ISSN 0254–4407 – Zwingliana 47 (2020), 17–105

Barbara von Luternau, geborene

von Roll (1502–1571)

Was ihre Briefe an den reformierten
Pfarrer Rebmann über ihr Leben und

Wirken im altgläubigen

Solothurn verraten

Monika Grieder

1. Einleitung, Aufbau und Fragestellung

1.1 Einleitung

In den letzten Jahren gelangten vermehrt Lebensgeschichten von
Frauen in den Fokus der historischen Forschung. Einerseits konnte
die Quellenlage zu den einzelnen Frauen neu ausgewertet werden,
andererseits ist es mittlerweile bekannt, dass insbesondere gebil-
dete Frauen über wesentlich grösseren politischen und wirtschaft-
lichen Einfluss verfügten, als es ihnen von früheren Geschichts-
schreibern zugedacht worden ist. Ein Beispiel von vielen sind die
Äbtissin Katharina von Zimmern, oder die Ehefrauen der Refor-
matoren.1 Es handelt sich vorwiegend um Frauen, welche sich in
ihrer zweiten Lebenshälfte freiwillig oder unfreiwillig dem Neuen

1 Zu Katharina von Zimmern siehe die neue Biographie Christine Christ-von We-
del, Die Äbtissin, der Söldnerführer und ihre Töchter. Katharina von Zimmern im
politischen Spannungsfeld der Reformationszeit, Zürich 2019.

18

Monika Grieder

Glauben zugewandt haben. Im Kontext der Reformationsgeschich-
te stellen sich mehrere Fragen:

Erstens wird oft etwas vorschnell angenommen, Frauen hätten
sich aus freien Stücken zu irgend einer Konfession bekannt. Nun,
wie man vermuten darf, ist die Konfessionsfreiheit von Frauen im
16. oder 17. Jahrhundert nicht selbstverständlich oder überhaupt
vorhanden, wie die vorliegende Arbeit noch eingehend illustrieren
wird. Wurde zum Beispiel in der älteren Forschung nicht selten von
einer Befreiung der Nonnen aus den Klöstern während der Refor-
mationszeit gesprochen, so muss man sich ehrlicherweise gestehen,
dass sich diese Freiheit auf die jungen oder vielleicht auch vermö-
genden Damen beschränkte. Dass die älteren und gebrechlichen
Nonnen des Fraumünsterstiftes, um beim obigen Beispiel der Ka-
tharina von Zimmern zu bleiben, kaum aus freien Stücken die
schützenden Mauern der Klöster und Stifte verließen, lässt sich
leicht ausmalen. Konnte eine ehemalige Nonne nicht heiraten, so
verläuft sich ihre historische Spur im Sand. Wie viele dieser Frauen
in bitterer Armut oder sogar in der Prostitution endeten, kann nur
vermutet werden. Wie stand es jedoch um die gebildeten Ehefrauen
ganz gewöhnlicher Stadtbürger? Haben sie je die Möglichkeit er-
griffen, sich selbständig für eine Konfession zu entscheiden? Konn-
ten sie ihren Glauben entgegen demjenigen des Ehemannes oder
der Herkunftsfamilie leben? Welche Strategien haben sich Frauen
möglicherweise zugelegt, um ihrer Berufung oder ihrer Konfes-
sions-Sympathie nachzugehen? Wie manifestierte sich Konfession
und Glaube in Schriften und praktischem Lebensvollzug von Frau-
en? Auf der Suche nach einer repräsentativen Biographie stieß ich
auf die Figur der Barbara von Roll aus Solothurn.2 Ihre Biographie
ist eng mit derjenigen ihrer Geburtsstadt verknüpft, doch wie noch
gezeigt werden wird, ist das Bild dieser Frau im öffentlichen Be-
wusstsein bis heute tief geprägt vom Narrativ des 19. Jahrhun-
derts. Die Geschichte der Stadt Solothurn zur Zeit der Reformation
bot zugleich Anschauungsmaterial von politischen und wirtschaft-
lichen Prämissen, welche schlussendlich 1533 zum Unterliegen der
Reformierten innerhalb der Stadt und auf der Solothurner Land-
schaft führte. Nicht jede Stadt hatte einen Leutpriester und Theo-

2 Der Hinweis auf eine Forschungslakune stammte von Dr. Rebecca Giselbrecht.

Barbara von Luternau

19

logen vom Format Zwinglis und man darf sich beim Studium der
Konfessionsgeschichte der Stadt Solothurn nicht genügend wun-
dern, wie viel Wohlwollen Zwingli anlässlich der Disputation von
1523 seitens des Zürcher Rates erhalten hatte. Wäre Zürich von
der Reisläuferei wirtschaftlich so abhängig gewesen wie Solothurn
– wer weiß, wie sich Zürich als katholische Stadt entwickelt hätte.
Die zweite Grundfrage dreht sich um die Rezeptionsgeschichte
von geschichtlichen Ereignissen oder biographisch verbürgten Per-
sönlichkeiten in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Wie stark
diese rezeptionsgeschichtliche Vereinnahmung mittels einer hagio-
graphischen Beschreibung von Viten bis heute auf uns wirkt, kann
gerade am Narrativ einer Barbara von Luternau in nahezu reprä-
sentativer Weise nachgezeichnet werden. Historisch verbürgte
Frauen eignen sich aufgrund der Lakunen in der Quellenlage aus-
gezeichnet, eigene Interessen und eigene zeitgeschichtliche Veror-
tungen zu portieren. Daran ist nichts bösartiges oder übergriffiges,
sondern solche reformierten Hagiographien sind ein Spiegel ihrer
Zeit und weniger eine Schilderung der historischen oder biogra-
phischen Gegebenheiten basierend auf der tatsächlichen Quellen-
lage.

An dritter Stelle liegt die Frage nach der Position der Kirchen-
geschichte innerhalb der großen Familie der historischen For-
schungsgemeinde. Jede andere spezialisierte historische Forschung
bildet eine Weiterführung ausgehend von der allgemeinen Ge-
schichtswissenschaft. Man denke an die Medizingeschichte, welche
eben gerade nicht an der medizinischen sondern an der histori-
schen Fakultät als Spezialisierungszweig angesiedelt ist. Die Kir-
chengeschichte kann zwar von einem Historiker oder einer Histo-
rikerin betrieben werden, doch wenn es um die Dogmengeschichte
geht, so ist die Geschichtswissenschaft manchmal überfordert.
Nicht nur die Verortung der Kirchengeschichte ausserhalb der his-
torischen Fakultäten ist eine Besonderheit. Auch eine gewisse Iso-
lierung der Kirchengeschichte in Bezug auf die sogenannte Gen-
derfrage und die Sozialwissenschaften kann beobachtet werden.
Um mögliche Einwände gleich im Ansatz zu entkräften, sei fest-
gehalten, dass »Genderstudies« nichts mit Feminismus und noch
weniger mit feministischer Theologie zu tun haben. Ausgehend von
der Grundfrage, warum wir wissen was wir wissen,
liegt der

20

Monika Grieder

Schwerpunkt in der Frage: Wer forscht hier über wen zu welcher
Zeit und warum? Schnell wird zum Beispiel in der Reformations-
geschichte deutlich, dass bis vor kurzem Männer aus einer männ-
lichen Sozialisation über andere Männer ähnlicher Sozialisation
über die Zeiten hinweg forschen und schreiben. Man kann es dre-
hen und wenden wie man will: Frauen haben wenig Schriftliches
hinterlassen. Was sie hinterlassen haben, wird tendenziell mit
männlichem Fokus gelesen, interpretiert und in die eigene Vorstel-
lungswelt und die eigenen Forschungsbedürfnisse eingeordnet. Die
Genderforschung könnte man also einerseits als Reflexion und Be-
wusstwerdung unsers Wissens und Wissenserwerbs bezeichnen.
Andererseits könnte die Genderfrage gerade in der Kirchen- und
Reformationsgeschichte den Fokus auf diejenigen Menschen er-
weitern, welche bisher kaum eine Stimme innerhalb der Kirchen-
geschichte der Neuzeit erhalten haben, deren Biografien jedoch
engstens in Abhängigkeit von der Kirchengeschichte verlaufen
sind.

Die Rolle der schweizerischen Reformationsgeschichte auf das
Leben einer gebildeten Frau ist also der erste narrative Faden der
folgenden Arbeit. Der zweite Faden ist die Frage nach der Rezep-
tionsgeschichte durch die Theologen und Historiker der zweiten
Hälfte des 19. Jahrhunderts und ihrer Wirkung auf unsere Ge-
schichtswahrnehmung bis heute. Als Drittes stellt sich die Gender-
frage explizit als Forschungsgeschichte dar: Warum wir von der
Reformation das wissen was wir wissen. Oder worauf wir auf-
grund der bisherigen männlichen Dominanz in der Geschichte
selbst und der Geschichtswissenschaft im Besonderen bisher über-
haupt nicht hingesehen und gefragt haben.

Die biographische und kirchengeschichtliche Einbettung der Bar-
bara von Luternau bietet einen Ausblick, wo und wie in Zukunft
weitere Forschungsfelder in der Reformationsgeschichte bearbeitet
werden könnten.

1.2 Vorgehensweise und Quellenlage

Die Rekonstruktion einer Biographie aus der Reformationszeit ist
mit dem Lösen eines Kriminalfalles vergleichbar. Man beginnt mit
dem Naheliegenden und folgt einem Strang von Indizien, welche

Barbara von Luternau

21

sich jeweils aus dem Vorhergehenden ergeben. Es tauchen immer
wieder neue Fragen auf, welche beantwortet werden wollen. Im
Falle der Barbara von Luternau gestaltete sich das besonders
schwierig, da von ihr selber nur sieben Briefe, und, wie später noch
gezeigt werden wird, ein weiterer Brief in französischer Überset-
zung erhalten sind. Die Fragestellungen, welche im Zusammen-
hang mit der Reformationsgeschichte stehen sollten, ergaben sich
folglich erst im Verlauf der Forschungsarbeit.

Zunächst wurden als erstes die sieben Briefe der Barbara von
Luternau an Valentin Rebmann aus der Burgerbibliothek Bern ge-
sichtet und transkribiert. Sehr schnell sind zwei Tatsachen deutlich
hervorgetreten: Erstens ließen sich aus dem Inhalt der Briefe kaum
Rückschlüsse auf die Biographie der Barbara von Luternau ziehen,
war sie doch beim Verfassen des ersten erhaltenen Briefes bereits
58 Jahre und zwei Monate alt. Die Briefe vermitteln einen kleins-
ten zeitlichen Ausschnitt vom 21. Februar 1561 bis 9. März 1568
ihres Lebens, welcher genau die Beziehung zu Valentin Rebmann
und dessen Frau Esther und zwei weiteren Verwandten erhellt. Die
heutigen Leserinnen und Leser erfahren aus den Briefen einiges
über das Familienleben der Rebmanns und manches über das fach-
liche Wissen und Können Barbaras und insbesondere über die Wei-
se, wie der Glaube ihr Leben und Schreiben durchdrungen hat.
Nichts hingegen ist den Briefen über ihr Leben und Wirken in
jüngeren Jahren oder über ihre Ehe mit Hieronymus von Luternau
zu entnehmen. Noch weniger über ihre Konfession zur Zeit der
Reformationswirren in Solothurn bis 1533. Nach Durchsicht aller
erhaltenen Biographien zu Barbara, die erste Lebensbeschreibung
datiert vom 31. März 1821, die letzte aus dem Jahre 2009, musste
ich als Zweites feststellen, dass eine deutliche Diskrepanz zwischen
dem fachspezifischen medizinischen Niveau bezüglich des Inhaltes
der sieben Briefe und den bisher veröffentlichten Biographien zu
Barbara von Luternau besteht. Genauere Angaben der Lebens-
spanne bis zum Tod ihres Gatten Hieronymus von Luternau im
Jahre 1549 sind in diesen Biographien kaum vorhanden, es fehlten
also 47 Lebensjahre. Desgleichen fehlten quellenbasierte Angaben
zu Barbaras Wohnort, ihrem Bildungsniveau oder ihrer Konfession
in jungen Jahren, den Familienkonstellationen und den regional-
historischen Zusammenhängen zur Reformationsgeschichte der

22

Monika Grieder

Stadt Solothurn in Bezug auf ihre konfessionell-politischen Ver-
strickungen bis zur Tridentinischen Reform. Als nächster Unter-
suchungsschritt stand also die Durchsicht aller Einträge in die
Ratsmanuale und Missivenbücher aus den Beständen des Staatsar-
chivs Solothurn an, welche in einen Zusammenhang mit Hiero-
nymus, Barbara und den Familien von Roll und von Luternau ge-
setzt werden konnten. Um das fachmedizinische Niveau der sieben
Briefe, basierend auf dem Wissensstand des 16. Jahrhunderts, be-
urteilen zu können, mussten die Bestände der medizinischen Fach-
bücher der Zentralbibliothek Solothurn textkritisch durchgesehen
werden. Beigezogen wurden nur solche Werke, welche sicher zur
Lebenszeit der Barbara in Solothurner Besitz waren und ohne we-
sentliche Umwege an ihren heutigen Ort gelangt sind. Denn in
einigen Briefen Barbaras sind Rezepturen und Anwendungsbe-
schreibungen teilweise wortwörtlich aus den entsprechenden me-
dizinischen Werken übernommen. Für die vorliegende Arbeit
konnte dieser Forschungsstrang leider nicht weiterverfolgt werden,
da er außerhalb der Kirchengeschichte liegt.3 Um aber die Höhe
von Barbaras Wissensstand zu illustrieren, wurde in dieser Arbeit
nach der entsprechenden Briefauswertung nach Bedarf ein kleines
Kapitel mit einer knappen medizinhistorischen Auswertung ange-
fügt. Dies sozusagen aus Respekt und Referenz an Barbara von
Luternau. Die textkritische Auswertung der besagten medizini-
schen Fachliteratur war der Anlass, in der vorliegenden Arbeit die
handschriftlichen Quellentexte, also Barbaras Briefmanuskripte,
der eigentlichen Transkription ins moderne Deutsch voranzustel-
len, um dem Lesenden den Nachvollzug der textkritischen Analyse
zu ermöglichen.4 Auch nach dieser umfassenden Recherchearbeit
blieben noch wesentliche Fragen offen. Erst mit der Durchsicht
erhaltener Briefkorrespondenz aus dem Umfeld der Stadt Solo-
thurn und insbesondere der Auswertung des Familienarchivs von

3 Die Briefe rein für sich betrachtet bieten der Medizingeschichte einen wesentlich
reichhaltigeren Ertrag als der Kirchengeschichte. Der Verdacht, dass Barbara in ihren
Briefen aus den Werken der medizinischen Fachliteratur des 16. Jahrhunderts zitieren
könnte, ist bereits während der Transkription erwachsen, denn ich kannte diese Bücher
bereits aus meiner ersten Ausbildung als Pflegefachfrau. Es war daher naheliegend, diese
Fragestellung weiter zu verfolgen.

4 Dies in Anlehnung an eine theologisch-exegetische Analyse, in welcher das Vor-

anstellen der zu untersuchenden Perikope in der Originalsprache unerlässlich ist.

Barbara von Luternau

23

Roll war es dann möglich, ein relativ klares Bild der Person und
des Wirkens der Barbara von Luternau zu gewinnen. Selbstver-
ständlich war es notwendig, die Biographien des Korrespondenz-
partners, Valentin Rebmann, und aller in den Briefen erwähnten
Personen zu rekonstruieren. Desgleichen derjenigen Personen, wel-
che in den Urkunden und Briefen des Familienarchivs von Roll im
Zusammenhang mit Barbara erwähnt werden. Auch hier wurde
versucht, bei den Recherchen soweit als möglich quellenbasiert
vorzugehen.

1.3 Aufbau der Arbeit

Die vorliegende Arbeit gliedert sich in sechs Teile. Zunächst wer-
den das historische Umfeld und wichtige Personen der Stadt So-
lothurn vorgestellt um ein Bild der äußeren Lebensumstände der
Barbara und ihres Ehemannes zu vermitteln (Kapitel 2). Als zwei-
tes wird versucht, eine Biographie der Barbara von Luternau zu
rekonstruieren. Als Grundlage dienen einzig quellenbasierte Belege
wie Urkunden, Testamente, Einträge in Ratsmanuale, Missiven-
bücher, Randglossen in Büchern, Genealogien, zeitgenössische
Briefe und Chroniken (Kapitel 3). Der dritte Teil stellt diejenigen
Personen vor, welche im Zusammenhang mit den sieben Briefen
der Barbara stehen (Kapitel 4). Der ursprünglichen Fragestellung,
also der Transkription und Auswertung der sieben Briefe, ist der
vierte Teil gewidmet (Kapitel 5). Damit die Resultate besser ge-
würdigt werden können, wird im fünften Teil auf die bis 2009
veröffentlichten Lebensbeschreibungen und die Rezeptionsge-
schichte der Barbara von Roll eingegangen (Kapitel 6). Den Ab-
schluss der Forschungsarbeit bildet das nochmalige und zusam-
menfassende Eingehen auf die vier noch zu nennenden Fragestel-
lungen mit einem Ausblick auf weitere Forschungsfelder (Kapitel
7).

Zwei Umstände sollen einleitend bereits festgehalten werden:
Der erste betrifft den Familiennamen der Barbara. In den bis dato
veröffentlichten Lebensbeschreibungen wird sie mehrheitlich »Bar-
bara von Roll« genannt. Da sie sich selber aber fast durchgehend
»Barbara von Luternau« nennt und dies auch für alle Quellentexte
außer der Heiratsurkunden gilt, wird an diesem Familiennamen

24

Monika Grieder

festgehalten. Ist in der vorliegenden Arbeit von »Barbara von Roll«
die Rede, so steht dies immer im Kontext mit der Rezeptionsge-
schichte, nicht aber mit den Forschungsresultaten der vorliegenden
Arbeit.

Der zweite betrifft die Quellen des Staatsarchivs Solothurn [StA-
SO]. Wie Markus Angst richtigerweise in seiner Einleitung be-
merkt, sind im Staatsarchiv Solothurn viele Quellen aus dem 16.
Jahrhundert vorhanden. Leider sind die Registerbücher zu den
Quellen nur in Kopien einer Handschrift aus dem 19. Jahrhundert
vorhanden und aus drucktechnischen Gründen schwer lesbar.5 So-
fern weitere Quellen zum Leben der Barbara von Luternau vor-
handen sind, muss einerseits für eine weitergehende Untersuchung
die Katalogisierung in einer Online-Version des StASO abgewartet
werden, andererseits wäre zu wünschen, dass das Familienarchiv
von Roll, welches ebenfalls im StASO lagert, neu katalogisiert,
konserviert und der breiteren Forschung zur Verfügung gestellt
wird.

1.4 Vier Fragestellungen

Das ursprüngliche Forschungsziel war die Transkription und Aus-
wertung der sieben Briefe, ohne allerdings deren Inhalt zu kennen.
Wie in der Einleitung bereits geschildert, ergaben sich weitere Fra-
gen erst nach der Auswertung der Briefe. Entsprechend dem grö-
ßeren Kontext, welcher sich im Umfeld des Themas »Frauen der
Reformationszeit« bewegt, soll als erstes nicht nur die Frage nach
der Biographie der Barbara generell beantwortet werden. Als Bür-
gerin der Stadt Solothurn und Ehefrau eines Hauptmannes in fran-
zösischen Diensten und Stadtrates stellt sich in diesem Zusammen-

5 Markus Angst, Warum Solothurn nicht reformiert wurde, in: Jahrbuch für solo-
thurnische Geschichte 56 (1983), 5–29, hier 5: »Zur Situation im Quellenbereich ist zu
sagen, dass diese zum Teil recht spärlich fliessen. Zwar beinhalten die Solothurner Rats-
manuale eine Fülle von Material, doch leider sind diese nicht gedruckt und im Original
für einen Nichtfachmann nur schwer zu lesen. Dank der Hilfe eines Angestellten im
Staatsarchiv Solothurn konnte ich dennoch einige Schlüsselstellen verwerten.« Das war
1983. Leider hat sich die Situation bis heute nicht gebessert. Auch ich war bei der
Recherche auf die Hilfe von Herrn Dr. Silvan Freddi angewiesen, dem ich an dieser
Stelle danken möchte. Allerdings habe ich selber nur wenige neue Quellen gefunden, da
ich die Registerbücher nicht entziffern konnte.

Barbara von Luternau

25

hang ebenfalls die Frage nach der konfessionellen Entscheidungs-
freiheit von adeligen Frauen in der Reformationszeit. Solothurn
bietet den idealen historischen Hintergrund, da sich die Stadt aus
Gründen der politischen und wirtschaftlichen Verstrickungen län-
ger als andere Städte der heutigen Schweiz konfessionell nicht klar
positionieren konnte oder wollte. Als zweite Fragestellung ergab
sich deutlich die Notwendigkeit, das Bildungsniveau der Barbara
von Luternau zu untersuchen, zeigten die Briefe doch klar, dass
Barbara mehr konnte und wusste, als intuitive Krankenpflege und
volkskundliche Anwendung von Heilkräutern. Barbaras soziales
Umfeld und ihre persönlichen Kontakte mit Reformierten präsen-
tiert sich als dritte Fragestellung. Diese impliziert auch die Frage
nach Barbaras eigener Konfession vor 1533 zur Zeit der Refor-
mationswirren. Viertens stellte sich nach der Auswertung der sie-
ben Briefe und aller anderen Quellen die Frage, weshalb Barbara
von Luternau im 19. Jahrhundert überhaupt wieder rezipiert wor-
den ist, insbesondere im Umkreis der schweizerischen Erweckungs-
bewegung. Die Beantwortung dieser Frage ermöglicht es, das Bild
der »Barbara von Roll« des 19. Jahrhunderts mit demjenigen der
historischen Barbara von Luternau abzugleichen.

2. Historischer Kontext6

Obwohl Solothurn nach einem versuchten Aufstand der Refor-
mierten im Jahr 1533 definitiv dem Alten Glauben angehörte und
die letzten Reformierten die Stadt verlassen mussten,7 war die Si-
tuation ab 1522 zwischen Altgläubigen und Reformierten elf Jahre
lang unentschieden. Noch 1532 zählten sich 2/5 der städtischen
Bevölkerung zum Neuen Glauben und die Landschaft war fast
durchgehend reformiert.8 Es sind mehrere Faktoren auszumachen,

6 Vorwiegend alle Angaben aus Bruno Amiet / Hans Sigrist, Solothurnische Ge-
schichte, Bd. 2: Stadt und Kanton Solothurn von der Reformation bis zum Höhepunkt
des patrizischen Regimes. Kantonale Drucksachenverwaltung, Solothurn 1976. Neuer-
dings auch Sundar Henny, Gescheiterte Reformationen, in: Die schweizerische Refor-
mation. Ein Handbuch, hg. von Amy Nelson Burnett / Martin Hirzel, Zürich 2017,
271–300.

7 Amiet / Sigrist, Solothurnische Geschichte, 45.
8 Amiet / Sigrist, Solothurnische Geschichte, 34.

26

Monika Grieder

weshalb die Reformation in Solothurn trotz guten Anfängen nicht
Fuß fassen konnte. 1518, ein Jahr nach Beginn der Reformation in
Deutschland, wurden in Solothurn die Reliquien des Stadtpatrons
St. Ursus entdeckt, was Bruno Amiet und Hans Sigrist als grund-
sätzliche Anhänglichkeit der Bevölkerung an das bestehende Kir-
chenwesen deuten.9 Trotzdem predigten 1522 Kapläne unter der
Vermittlung von Melchior Dürr (gest. vor 1529) am St. Ursen nach
der Neuen Lehre.10 Es bildeten sich kleine reformierte Gemeinden
mit Mitgliedern aus vornehmen Familien. Der Rat ging vehement
mit Verboten gegen die »lutherische Ketzerei« vor, fürchtete er
doch die Predigt gegen den Solddienst und das französische Pen-
sionenwesen, denn dieses war der wichtigste Wirtschaftszweig der
Stadt.11 1526 stand Solothurn an der Tagsatzung zu Baden auf der
Seite der altgläubigen Fünf Orte.12 1527 wurde ein neues Glau-
bensmandat erlassen, welches die Messe, die Sakramente und das
Apostolikum für verbindlich erklärte. Dennoch breitete sich die
Reformation, die »Lutherische Lehre« wie sie genannt wurde, in
der Solothurner Landschaft aus.13 Nachdem Bern 1528, Basel und
Freiburg 1529,14 zur Reformation übergetreten waren, sah sich So-
lothurn, um einer geographischen und lokalpolitischen Isolation zu
entgehen, gezwungen, einen Prädikanten am verlassenen Barfüs-
serkloster zuzulassen, welcher auch am St. Ursen predigen durfte.
Die Reformierten verlangten gemäß dem Vorbild anderer Städte
nach einem Glaubensgespräch, das für den 11. November 1530
angesetzt wurde und wegen geschickter Verzögerungstaktik des
Rates später nie stattfand.15 Darum mischten sich Bern und Basel
ein und Berchtold Haller (1492–1536) wurde als zweiter Prädikant
am 24. Januar 1530 am Barfüsserkloster in Solothurn angestellt.16

9 Amiet / Sigrist, Solothurnische Geschichte, 7.
10 Silvan Freddi, Melchior Dürr, genannt Macrinus: Solothurner Humanist und An-
in: Jahrbuch für solothurnische Geschichte 75 (2002),

hänger der Reformation,
261–279.

11 Amiet / Sigrist, Solothurnische Geschichte, 9.
12 Amiet / Sigrist, Solothurnische Geschichte, 11.
13 Amiet / Sigrist, Solothurnische Geschichte, 15.
14 Solothurn verlor wegen der Reformation alle Ortschaften auf Freiburger Gebiet
außer Le Landeron und Cressier. Zu Barbaras Landbesitz (Weinberg) in Le Landeron
siehe Solothurn StASO, Missivenbuch 1552, AB1, Bd. 31, 193.

15 Amiet / Sigrist, Solothurnische Geschichte, 22.
16 Solothurn StASO, Ratsmanual 1530, A1, Bd. 19, 27.

Barbara von Luternau

27

Allerdings verließ er die Stadt drei Wochen später, da er um Leib
und Leben fürchten musste, wie seinen Briefen aus dieser Zeit zu
entnehmen ist.17 Es gebe neben den vielen Altgläubigen zu viele
Täufer, meinte er bilanzierend zu seinem kurzen Solothurner Ein-
satz. Hier hatte Haller mit seiner Einschätzung sicher recht, da die
Geschlossenheit im reformierten Lager wegen der vielen Täufer,
welche vom Solothurner Stadtrat großmütig oder vielleicht aus
taktischen Gründen toleriert wurden, nicht gewährleistet war.
Auch Hallers Nachfolger, Niklas Schürstein, hielt es nur gerade
einen Monat in der Stadt aus.18

Frankreich, um die Zulieferung von Söldnern fürchtend, erkor
Solothurn im selben Jahr zum festen Sitz als französische Ambas-
sadorenstadt.19 Das war ein geschickter Schachzug, lebte doch die
Stadt fast ausschließlich vom Soldwesen und förderte keine ande-
ren Wirtschaftszweige. Subsistenzwirtschaft war die Regel.20 Die
Söhne der Ratsherren zogen fast ohne Ausnahme in den französi-
schen Kriegsdienst und die Söhne der Bauern liefen den Werbern
zu, was zeigt, wie bedeutend der Krieg als Arbeitgeber in Solothurn
gewesen ist. Trotzdem tat sich die Stadt schwer, konfessionell klar
Position zu beziehen. Darauf deutet der Umstand, dass die Solo-
thurner im 2. Kappelerkrieg auf Seiten des reformierten Bern stan-
den, waren sie doch durch vielfältige Bündnisse und wirtschaftliche
Abhängigkeiten an Bern gebunden. Das ergab nach dem Krieg et-
liche Missstimmung mit den altgläubigen Innerschweizern, welche
800 Gulden Kriegsentschädigung von den Solothurnern forderten.
Die Solothurner entledigten sich dieser Strafe, indem sie am 30.
April 1532 den Prädikanten Völmi entließen, was die Inner-
schweizer mit Genugtuung zur Kenntnis nahmen und auf die Ent-
schädigung verzichteten.21

Obwohl 1532 immer noch 2/5 der gesamten Stadtbevölkerung
reformiert war, wurde durch Predigtverbot und die Schließung

17 R. Steck, Berchtold Hallers Reformationsversuch in Solothurn (1530), in: Blätter
für bernische Geschichte, Kunst und Altertumskunde 3/4 (1907), 241–263, hier
254–256; Ludwig Rochus Schmidlin, Solothurns Glaubenskampf und Reformation im
16. Jahrhundert, Solothurn (1904),165–192.

18 Amiet / Sigrist, Solothurnische Geschichte, 22.
19 Amiet / Sigrist, Solothurnische Geschichte, 25.
20 Amiet / Sigrist, Solothurnische Geschichte, 179–182.
21 Amiet / Sigrist, Solothurnische Geschichte, 35.

28

Monika Grieder

des Barfüsserklosters die Reformation durch den Stadtrat weiter
behindert.

Bei den Neuwahlen in den Rat am 24. Juni 1532 wurden die
reformierten Ratsmitglieder als Vögte in die Solothurner Land-
schaft versetzt und an ihrer Stelle kehrten Altgläubige in die Stadt
zurück, um als neue Ratsmitglieder ihr Amt aufzunehmen. Beson-
ders traf diese geschickte Strategie den reformierten Venner Hans
Hugi. Die Reihe, das Schultheissenamt zu übernehmen, wäre an
ihm gewesen, doch wurde er bei der Wahl zugunsten des altgläu-
bigen Metzgers
(um
1485–1549) übergangen. Aus Protest verließ Hugi den Ratssaal
und machte sich mit 40 gleichgesinnten Ratsherren gegen Bern auf,
um daselbst militärische Hilfe anzufordern.22 Zürich, Bern, Basel
und Biel befürchteten eine Eskalation und sendeten je eine Dele-
gation nach Solothurn. Daraufhin gewährte der Rat die freie Pre-
digt und den 40 Ausgezogenen eine Amnestie.23

und Weinschenken Niklaus Wengi

Verstärkend wirkte die Drohung Frankreichs, ihren Ambassa-
dorensitz zu verlegen, um zu bewirken, dass der Stadtrat die Re-
formierten nicht weiterhin tolerieren konnte.24 Nachdem auch die
Bauern, zumeist Täufer, den Eid auf den Alten Glauben leisten
sollten, kam es am 30. Oktober 1533 zum Aufstand der Refor-
mierten, welcher, wie die Legende berichtet, nur durch das beherz-
te Eingreifen des altgläubigen Schultheissen Nikolaus Wengi einge-
grenzt werden konnte.

Auch bei diesem letzten Aufbäumen der Reformierten spielte
Hans Hugi eine prominente Rolle, war er doch der Anführer der
Aufständischen, etwa 700–1000 Mann. Auf altgläubiger Seite
standen ihnen 900–1300 Männer gegenüber. Es kann vermutet
werden, Solothurn wäre heute reformiert, wären die Berner ihren
reformierten Glaubensgenossen, welche außerhalb der Stadt am
linksseitigen Aareufer lagerten, zu Hilfe gekommen. Die Berner
haben es trotz Aufforderung nicht getan. Vielleicht, weil sie es sich
mit den Innerschweizern nach dem 2. Kappelerkrieg nicht weiter

22 Amiet / Sigrist, Solothurnische Geschichte, 25.
23 Hans Hugi spielte im Leben der Barbara von Luternau eine nicht geringe Rolle,

erscheint er zweimal, 1532 und 1548, in den Quellen. Vgl. unten, Kapitel 3.

24 Amiet / Sigrist, Solothurnische Geschichte, 33–35.

Barbara von Luternau

29

verderben wollten und Solothurn schlicht und ergreifend den Alt-
gläubigen preisgaben.25

Der sogenannte »Schiedsvertrag« vom 17. November bestimm-
te, dass Hans Hugi und sieben weitere Anführer der Stadt verwie-
sen wurden sowie mit ihnen 100 weitere Personen, welche aller-
dings nach Zahlung einer Buße in die Stadt zurückkehren durften.26
1533 wurden weitere 150 Reformierte aus der Stadt verbannt. Sie
ließen sich mehrheitlich auf bernischem Gebiet nieder. Die refor-
mierte Predigt wurde endgültig verboten. Mit dem Beitritt Solo-
thurns zum konfessionellen Sonderbund der VI Orte am 5. Januar
1534 war die politische Diskussion um die Glaubenszugehörigkeit
Solothurns endgültig zu Ende.27

Hans Hugi wurde am 7. Juni 1540 als Burger in Biel aufgenom-
men und bereits drei Jahre später war er Mitglied des Rates und
des Chorgerichtes. Barbara besuchte ihn an Ostern 1548 in Biel.28
Darauf wird im nächsten Kapitel näher eingegangen.

In den folgenden Jahren bildete sich in Solothurn ein neuer Adel
aus. Waren vor den Reformationswirren vorwiegend Handwerker
und Gewerbetreibende im Rat, begünstigte die Gegenreformation
den Aufstieg einzelner Familien wie den von Roll, von Luternau
und Coutelary. Es war dieser sogenannte Soldadel, welcher von
den Hugenottenkriegen profitierte,
indem er als Ratsmitglieder
und Seckelmeister die Stadt Solothurn lenkte. Gleichzeitig stand
dieser Adel als Hauptmänner und Heerführer mit eigenen Truppen
in französischen Diensten.29 Entsprechend bestand in Bezug auf die
Bildung ein eher mageres Angebot an Schulen in der Stadt. Erst ab
der katholischen Reform 1580 konnten Solothurner Kinder im
neuen Jesuitenkolleg mehr als nur Lesen und Schreiben lernen.
Vorher bestand zwar ein Vertrag mit Besanc¸on, es ist aber unklar,
wie viele Schüler zwecks höherer Bildung dorthin verwiesen wor-
den sind. Ebenfalls wurden Schüler nach Freiburg im Breisgau ge-

25 Amiet / Sigrist, Solothurnische Geschichte, 41f.
26 Amiet / Sigrist, Solothurnische Geschichte, 44.
27 Amiet / Sigrist, Solothurnische Geschichte, 45.
28 Hans Bloesch, Hans Hugi, der Burgermeister von Biel, nach der Chronik Josua
Vinslers, in: Blätter für bernische Geschichte, Kunst und Altertumskunde 21/3 (1925),
145–157, hier 146.

29 Amiet / Sigrist, Solothurnische Geschichte, 145–148.

30

Monika Grieder

schickt.30 Dies, obwohl bereits 1540 und 1542 von der altgläubi-
gen Schweiz Bestrebungen unternommen worden sind, Heinrich
Loriti, genannt Glarean (1488–1563), als Lehrer für eine Inner-
schweizer Hochschule zu gewinnen. Dieser lehnte aber ab, mit dem
Hinweis, es wäre besser, statt einer Hochschule gute Stadtschulen
zu errichten. Wegen dem Widerstand von Solothurn an den Tag-
satzungen bis 1570 konnte erst unter der Jesuitischer Leitung 1574
eine gute Hochschule in Luzern gegründet werden.31 Zum Buch-
druck in Solothurn ist folgendes anzumerken: Entsprechend dem
allgemeinen Vorbehalt gegen alles Reformatorische, war der Buch-
druck bis 1564 nicht willkommen. Samuel Apiarius
(um
1530–1590) musste seine Druckerei zwei Jahre nach Eröffnung
1565 bereits schließen, da ihm vorgeworfen worden war, er habe
eine lutherische Schrift gedruckt.32 Es ist anzunehmen, dass Mäd-
chen höherer Stände privatim Lesen, Schreiben und Rechnen lern-
ten. In diesem Zusammenhang stehen auch die Tridentinischen
Reformmaßnahmen nach dem Konzil von Trient (1545–1563): Die
notwendigen und erforderlichen Reformen der katholischen Kirche
wurden in Solothurn sehr zögerlich eingeführt. Hier scheint wieder
die Tendenz der Stadt hervorzutreten, nirgends klare Position be-
ziehen zu wollen und auch in religiösen Belangen Autonomie wah-
ren zu wollen. Noch am 28. August 1579 beklagte sich Giovanni
Francesco Bonhomini (1536–1587), päpstlicher Nuntius in der
Eidgenossenschaft und Bischof von Vercelli, anlässlich seiner Visi-
tation in den Solothurner Landen in einem Brief an den Bischof
von Como: »va di modo zoppicando« (Solothurn geht hinkend).
Bonhomini fand äusserst unschöne Verhältnisse bei der Geistlich-
keit vor und warf der Solothurner Regierung vor, sich in die kirch-
liche Gerichtsbarkeit einzumischen.33 Im Zusammenhang mit Bar-
baras Biographie und ihren sieben erhaltenen Briefen kann sicher
festgehalten werden, dass sie die Reformbemühungen der katholi-
schen Kirche nach dem Tridentinum infolge der Hinhaltetaktik der

30 Schmidlin, Glaubenskampf, 363.
31 Schmidlin, Glaubenskampf, 363f.
32 Amiet / Sigrist, Solothurnische Geschichte, 197–199; Ian Holt, Samuel Apiarius,
der erste Drucker Solothurns (1565/1566), in: Jahrbuch für solothurnische Geschichte
81 (2008), 95–117, hier 100.

33 Schmidlin, Glaubenskampf, 367.

Barbara von Luternau

31

Solothurner Regierung, eben diese katholischen Reformen einzu-
führen, nicht mehr erlebt hatte. Das »Priesterconcubinat«, wie es
Schmidlin nennt, war gang und gäbe. Es wird im Zusammenhang
mit den schwangeren Frauen, welche Barbara in ihr Haus aufge-
nommen hatte, wieder darauf zurückzukommen sein (vgl. unten,
4. Brief).

Zwischen 1550 und 1600 wurden in Solothurn rund 40 Frauen
als Hexen hingerichtet.34 Wessen die Frauen angeklagt waren, ist
nicht bekannt. Es ist anzunehmen, dass auch heilkundige Frauen
darunter gewesen sind. Folglich müsste die Frage beantwortet wer-
den, weshalb Barbara von jeglicher diesbezüglichen Anfeindung
verschont geblieben ist. Allerdings konnte keine eindeutige Ant-
wort im Rahmen der Recherchearbeit gefunden werden. Hinweise
wären zum Beispiel, zu welcher sozialen Schicht die hingerichteten
Frauen gehört hatten.

Zusammenfassend sind folgende Gründe für das Scheitern der
Reformation in Solothurn festzuhalten: Erstens war es das »[...]
geschickte Verhalten der Regierung in den kritischen Momenten.
Die Obrigkeit griff keineswegs etwa von Beginn der ersten refor-
matorischen Anzeichen hart durch, sondern suchte stets einen Mit-
telweg zwischen dem katholischen und dem reformierten Stand-
punkt – wenn auch in den entscheidenden Phasen die prokatholi-
sche Haltung der Regierung nicht verdeckt werden konnte.«35
Zweites war es die Abhängigkeit der Regierung von den Soldgel-
dern der Franzosen und damit zusammenhängend eine Ablehnung
von Zwinglis Forderung, sich nicht an dem Sold- und Pensionen-
wesen zu beteiligen. Ebenfalls damit zusammenhängend ist das
Eingreifen in das Geschehen der Französischen Regierung zu se-
hen, die mit dem Sitz der französischen Ambassade ein deutliches
Zeichen zur Stärkung der Altgläubigen in der Solothurner Regie-
rung setzte.36 Drittens die Uneinheitlichkeit der Reformierten, wel-
che sich gegen die Täuferbewegung kaum abgrenzen konnten. Ob
von der Regierung aus taktischen Gründen nichts gegen die Täufer
unternommen worden ist, kann nicht eruiert werden. Es ist aber
anzunehmen, dass der Regierung, wohl wissend um die Situation

34 Amiet / Sigrist, Solothurnische Geschichte, 118.
35 Angst, Warum Solothurn, 10.
36 Angst, Warum Solothurn, 25f.

32

Monika Grieder

der Täufer in Zürich und Bern, diese Zerstrittenheit innerhalb des
reformierten Lagers gelegen gekommen ist.37 Viertens gab der Aus-
gang des 2. Kappelerkrieges 1531 der altgläubigen Ratsseite den
entscheidenden Vorteil, um sich deutlich gegen die Reformierten zu
positionieren.38

Die Reformationswirren in Solothurn sind deshalb von Belang,
weil aus dieser Zeit bis auf zwei Quellen, nichts über das Leben der
Barbara dokumentiert ist.39 Es können also einerseits aus dem eben
geschilderten historischen Kontext und andererseits aus den Äm-
tern und Funktionen, welche ihr Ehemann, Hieronymus von Lu-
ternau, in dieser Zeit innehatte, Vermutungen zur Biographie an-
gestellt werden. Bereits an dieser Stelle darf darauf verwiesen wer-
den, dass sowohl Hieronymus von Luternau als auch der Bruder
der Barbara, Hans Rudolf von Roll, gemäß allen zur Verfügung
stehenden Quellen immer auf der Seite der Altgläubigen gestanden
sind. Ob beide vielleicht eine Zeitlang mit den Reformierten oder
sogar Täufern sympathisiert haben oder die reformierten Prädi-
kanten zumindest gehört haben, muss in den Bereich der Speku-
lationen verwiesen werden. Sicher ist, dass kurz vor dem letzten
Aufstand des reformierten Lagers, am 30. Oktober 1533, die Waf-
fen der Stadt aus dem Zeughaus entwendet worden sind, um sie
vor fremdem Zugriff zu schützen. Sie wurden im von Roll’schen
Haus zwischengelagert.40 Es ist kaum anzunehmen, dass dieses
Vorgehen gegen den Willen von Hans Rudolf von Roll geschehen
sei. Es zeigt eher, dass sich zumindest Barbaras Herkunftsfamilie
zu den Altgläubigen zählte. Zur Herkunftsfamilie ist noch folgen-
des anzufügen: 1526 verhört Johannes von Roll, der Vater von
Barbara, den Täufer Thomann Haffner und andere rebellierende
Bauern aus Dorneck und Umgebung. Über den Ausgang des Ver-
hörs ist nichts bekannt.41 Nach dem Übertritt Berns zur Reforma-
tion 1528 verlangte die Ziehmutter von Johannes von Roll, Kün-
gold von Spiegelberg, die Rückgabe der Messstiftungen aus der

37 Angst, Warum Solothurn, 23.
38 Angst, Warum Solothurn, 13.
39 Solothurn Familienarchiv von Roll [VRA] 225, 10. April 1532 und VRA 219, 1.

August 1532.

40 Amiet / Sigrist, Solothurnische Geschichte, 40.
41 Ludwig Rochus Schmidlin, Genealogie der Freiherren von Roll (1914), 31.

Barbara von Luternau

33

von Roll’schen Sebastiankapelle von der Stadt Bern zurück.42 Die
abschlägige Antwort der Stadt Bern vom 17. Juni 1528 liegt im
von Roll’schen Familienarchiv.

3. Die Biographie der Barbara von Luternau,

geborene von Roll, entlang der Quellen

1495 liess sich der Vater von Barbara, Johannes I. von Roll, als
erster von Roll in Solothurn nieder. Ursprünglich stammt die Fa-
milie wohl aus Rolle, darauf deutet der Name hin. Jaques de Rolle
wurde in seiner Funktion als Bürgermeister 1431 von Kaiser Sigis-
mund (1368–1437) in Genf in den deutschen Reichsadel aufge-
nommen.43 Der Genfer Ursprung der Familie liegt gemäß vorhan-
dener Quellenlage zwischen 1371 a quo und 1383 ad quem. Ab
ungefähr 1400 ist die Familie in Bern verburgrechtet. Johannes I.
war der Adoptivsohn, oder wie es heißt, Ziehsohn, der vermögen-
den und kinderlosen Küngold von Wabern, geborene von Spiegel-
berg (um 1448–ca. 1530),44 welche ihr bereits beträchtliches Ver-
mögen durch ihre zweite Heirat mit Petermann von Wabern (erst-
mals erwähnt 1442–1491),45 Schultheiss zu Bern, vermehrt hatte.
Weshalb Johannes eine Waise gewesen ist und unter welchen Um-
ständen er zu Küngold und Petermann gekommen ist, kann nicht
beantwortet werden. Sicher hat Küngold ursprünglich eine kleri-
kale Karriere für ihren Zögling intendiert, trug dieser doch noch
1503 ein Ordensgewand. Folgendes Zitat aus einer Bulle von Papst
Julius II. (1443–1513) belegt diesen Umstand: »[...]nachdem sich
Johannes von Roll, der sich nur einmal, und zwar mit einer Jung-
frau verehelicht hat, und klerikalen Habit und Tonsur trägt, [...].«46

42 Solothurn StASO, Missivenbuch 1528, AB1, 15, 74f.
43 Schmidlin, Genealogie, 211f. Die Urkunde ist im VRA vorhanden.
44 Tauf-, Ehe- und Sterbebücher wurden in Solothurn erst ab der Tridentinischen
Reform eingeführt. Die Katholische Reform begann in Solothurn erst um 1579. Dies ist
der Grund für die teilweise ungenauen Lebensdaten. Schmidlin, Genealogie, 23. Zur
Rolle Küngolds und ihrer innerfamiliären Ehestiftungen siehe Silvan Freddi, Spiegel-
berg, Küngold von, in: Historisches Lexikon der Schweiz [HLS], Version vom 8.1.2013,
Online: http://www.hls-dhs-dss.ch/textes/d/D47690.php [Abfragedatum: 15.05.2020].
45 Annelies Hüssy, Wabern, Petermann von, in: HLS, Version vom 13.08.2013, On-

line: http://www.hls-dhs-dss.ch/textes/d/D17282.php [Abfragedatum: 15.05.2020].

46 Solothurn VRA, 203, 1. November 1503 (Bleibulle Julius papa II.).

34

Monika Grieder

Wie lange Johannes I. dem geistlichen Stand angehörte, ist nicht
festzustellen. Anlässlich seiner Übersiedlung von Bern nach Solo-
thurn und anschließender Heirat war er sicher offiziell in irgend-
einer Form als Kleriker registriert, also sogar noch im Geburtsjahr
Barbaras im Jahre 1502. Im Ratsmanual von 1495 ist vermerkt,
dass Johannes I. und Küngold am Sonntag nach Ostern im Spie-
gelberg’schen Haus, heute Hauptgasse 69,47 neben der St. Ursen-
kirche eingezogen waren.48 Im gleichen Jahr vermittelt Küngold
dem Johannes Agatha von Blumenegg als Ehefrau.49 Deren Mutter
Cleopha war die Stiefschwester der Küngold. Hier wird ersichtlich,
wie Küngold durch die von ihr gestifteten Ehen immer darauf be-
dacht war, dass Familienvermögen in der Familie blieb. Gemäß
dem Ehebrief erhält Johannes einen großen Teil des Spiegel-
berg’schen Vermögens und wird als Erbe der Küngold eingesetzt.
Zudem vermacht Küngold der Agathe »ihr Sesshus und Hoffstatt
zu Solothurn« als Gabe in die Ehe.50 Johannes von Roll wird 1497
Grossrat in Solothurn und nimmt 1499 an der Schlacht von Dorn-
ach teil. 1509 ist er Abgeordneter an verschiedenen Tagsatzungen,
amtet als Gerichtsvorsitzender der Stadt Solothurn und nimmt
1512 am Feldzug der Heiligen Liga gegen Ludwig XII.
(1462–1515) auf der Seite von Papst Julius II. teil. Das ist nur eine
Auswahl der politischen Ämter und dem Wirken des Vaters.51 Als
Barbara am 4. Dezember 1502 geboren wurde, hatte sie wohl be-
reits einen älteren Bruder, Georg. Er sollte Geistlicher werden. Da
er sich aber als ungeeignet erwies, erhielt er eine Ausbildung, wel-
che ihn die politische Laufbahn einschlagen ließ. Im Von Roll Ar-
chiv [VRA] ist ein Empfehlungsschreiben von 1508 zuhanden des
Papstes erhalten, welches dem Venner Hans Stölli (gest. 1534) an-

47 Stefan Blank, Solothurn, Hauptgasse 69, Stadthaus von Roll, Restaurierung der
repräsentativen Haupträume. in: Archäologie und Denkmalpflege im Kanton Solothurn
[ADSO] 18, Solothurn 2013, 107–118, Online: https://www.so.ch/verwaltung/bau-und-
justizdepartement/amt-fuer-denkmalpflege-und-archaeologie/publikationen/archaeolo-
gie-und-denkmalpflege-im-kanton-solothurn/ [Abfragedatum: 15.05.2020].

48 Schmidlin, Genealogie, 26.
49 Solothurn VRA, Ehebrief des Junkers Johannes von Roll von Solothurn mit Aga-

tha von Blumenegg. Übersetzung bei Schmidlin, Genealogie, 211f.

50 Schmidlin, Genealogie, 213; Stefan Blank / Markus Hochstrasser, Die Kunstdenk-
mäler des Kantons Solothurn, Bd. 2: Die Stadt Solothurn, II: Profanbauten. Gesellschaft
für Schweizerische Kunstgeschichte, Bern 2008, 45.

51 Schmidlin, Genealogie, 30.

Barbara von Luternau

35

lässlich seiner Reise nach Rom mitgegeben wurde.52 Das zweite
Empfehlungsschreiben datiert aus dem Jahre 1512 und scheint sich
hinsichtlich Georgs Karriere ausgezahlt zu haben, denn er wurde
»grand maıˆtre de finance« beim Herzog von Savoyen und tat sich
als vermittelnder Grossrat anlässlich der Glaubenswirren von 1533
hervor.53 Johann Rudolf von Roll von Emmenholz (gest. 1547)
kam wahrscheinlich 1508 als der jüngere Bruder Barbaras zur
Welt. Wegen des fehlenden Geburtsdatums von einem der Brüder
lässt sich nicht feststellen, ob Barbara das älteste oder das mittlere
Kind der Geschwister gewesen ist. Die drei Kinder wuchsen im
Hause an der Hauptgasse 69 auf.

Am 23. Februar 1519 wurde die Ehe zwischen Barbara und Hie-
ronymus von Luternau (gest. 1549) geschlossen. Ausgestellt ist der
Ehebrief vom Rat der Stadt Solothurn. Die Braut ist durch ihren
Vater, Johannes I. von Roll und Küngold von Spiegelbergs Vogt,
repräsentiert. Die Vertragsparteien des Bräutigams sind Rudolf von
Büren, Schultheiss zu Aarau als Vogt der Margarete von Luter-
nau.54 Aus unerfindlichen Gründen lassen Johannes und Küngold
am 21. September 1519 eine zweite Eheurkunde erstellen, diesmal
auf Pergament.55 Der Vertragsinhalt deckt sich im Wesentlichen mit
der ersten Eheurkunde, desgleichen sind die Unterzeichnenden die-
selben, wie im ersten Ehedokument. Weil sowohl Johannes I. als
auch Küngold Burger der Stadt Bern gewesen sind, darf vermutet
werden, dass sie daselbst ihre neuen finanziellen Regelungen hin-
terlegen wollten. Da aber nachweislich niemand an der Eheschlies-
sung Beteiligter, also die Unterzeichnenden, in Bern wohnhaft ge-
wesen ist, kann kaum angenommen werden, dass die Eheleute
ebenfalls je in Bern wohnhaft gewesen sein könnten.56 Die Beant-

52 Bei Schmidlin, Genealogie, ist als Anhang ein Stammbaum der Familie von Roll
vorhanden. Das Geburtsdatum von Georg ist hier 1508. Das ist sicher falsch, da das
Empfehlungsschreiben für Georg an den Papst aus eben diesem Jahr 1508 stammt.

53 Beide Empfehlungsschreiben in Solothurn VRA, 205. Georgs Rolle in den Glau-

benswirren siehe Solothurn StASO, Ratsmanual 1530, A1, Bd. 22, 261.

54 Solothurn VRA 212, 23. Feb. 1519.
55 Ehevertrag vom 21.9.1519: Hans von Roll und Küngold von Spiegelberg, Witwe

Petermanns von Wabern. Bern Burgerbibliothek [BBB], Sig.: Mss.h.h.XLI.8(10).

56 Die Frage nach einem allfälligen Wohnsitz des Ehepaares von Luternau wird des-
halb ausführlicher behandelt, weil Ulrich Knellwolf schreibt, die Eheleute Barbara und
Hieronymus seien irgendwann kurz vor 1528 von Bern nach Solothurn gezogen. Die
Quellen sprechen aber klar gegen diese Annahme.

36

Monika Grieder

wortung der Frage, wie diese zweite Eheurkunde nach Bern gelangt
ist oder dort ausgestellt worden ist, könnte wesentliche Hinweise
zur Berner Verbindung der Familie von Roll und von Spiegelberg
vor 1528 liefern. Abschließend zur Frage des Wohnortes von Bar-
bara um 1519 darf festgehalten werden, dass die eigentliche Ehe-
schließung im Februar 1519 in Solothurn stattgefunden hat und es
damit höchst unwahrscheinlich ist, die Ehe sei in Bern geschlossen
worden, zumal das zweite Dokument kein eigentlicher Ehevertrag
ist, sondern die Dokumentation der im Ehevertrag festgelegten fi-
nanziellen Regelungen.

Der Vater von Hieronymus von Luternau, Sebastian, war Besit-
zer diverser Herrschaften und dem Turm zu Aarau. Sebastian war
daselbst Schultheiss ab 1491, wohnte aber in Solothurn. Das ge-
kaufte Burgrecht in Bern besaß die Familie seit 1429.57 Beide
Brautleute stammen also aus sehr ähnlicher sozialer Schicht. Nach
der Heirat, am 15. Februar 1520 kauft Hieronymus von Luternau
dem Heinrich Winkeli, Vogt zu Dornach und später ein Anhänger
des Neuen Glaubens, sein »Haus an der Kirchgasse für 1100 So-
lothurner Währung samt Scheune und Garten dahinter« ab.58 Es
darf angenommen werden, Barbara und Hieronymus haben auch
in diesem Haus gelebt. 1528 stirbt Barbaras Vater, Johann I. von
Roll, und da die Mutter Agatha bereits 1523 verstorben war, wur-
den die drei Kinder Georg, Barbara und Johannes Rudolf Erben
des Hauses an der Hauptgasse 69. Im Jahre 1536 tauschen Hie-
ronymus und der jüngere Bruder von Barbara, Johann Rudolf, ihre
Häuser. Hieronymus übergibt seinem Schwager sein Haus an der
Kirchgasse. Johann Rudolf gibt dem Junker Hieronymus sein Haus
und Hof bei der St. Ursenkirche, also das an der Hauptgasse 69.59

57 Schmidlin, Genealogie, 48.
58 Solothurn VRA 213, 15. Februar 1520. Dazu die schriftliche Auskunft von Herrn
Stefan Blank, Amt für Archäologie und Denkmalpflege, Solothurn: Das Haus, welches
1520 Hieronymus von Luternau dem Dorneckvogt Heinrich Winkeli abgekauft hatte
und 1536 mit Hans Rudolf von Roll tauschte, gibt es nicht mehr. Es befand sich direkt
neben dem damaligen Kaufhaus an der Stelle, wo heute die Jesuitenkirche steht und
wurde demnach bei deren Neubau zusammen mit weiteren Häusern um 1680 abge-
brochen. Dieser Teil der heutigen Hauptgasse wurde früher als Kirchgasse bezeichnet
(Schriftverkehr vom 29.03.2017).

59 Solothurn VRA, 229, 29. Januar 1539. Zu den beiden Häusern siehe ebenfalls
Blank / Hochstrasser, Kunstdenkmäler, 45: Hier ist das Haus bei der St. Ursenkirche
das heutige »Stadthaus von Roll« an der Hauptgasse 69. Gemäß Auskunft der Stadt-

Barbara von Luternau

37

Für den Zeitabschnitt von 1520–1536 bietet die Biographie des
Hieronymus von Luternau einige Hinweise auf Barbaras Lebens-
umstände: 1528 wurde Hieronymus Grossrat, 1529 war er Abge-
sandter beim Kappeler Landfrieden und war 1530 beim Friedens-
schluss von Karl von Savoyen (1486–1553) mit den Städten Bern,
Freiburg und Genf zugegen. Zudem war er Vogt von Lebern und
Kriegstetten. Ab 1537 diente er als Hauptmann in französischen
Diensten. Er war Seckelmeister60 der Stadt Solothurn ab 1540. Als
oberster Hauptmann der Eidgenössischen Truppen in französi-
schen Diensten war er mit drei anderen Magistratspersonen als
Vertreter der 13örtigen Eidgenossenschaft 1548 Pate bei der Taufe
der Tochter von Heinrich II. (1519–1559).61 Hieronymus von Lu-
ternau starb 1549, nicht ohne bereits 1544 seine Frau am 21. Juni
1544 in seinem Testament als seine Alleinerbin bestimmt zu haben
(vgl. unten). Mit 47 Jahren war Barbara Witwe. Ausser ihrer Ehe-
urkunde von 1519 gibt es nur zwei weitere Quellen, welche zu
erwähnen sind. Barbara wird in einer Verkaufsurkunde vom 1.
August 1530 genannt: Georg und Johann Rudolf von Roll – Bar-
bara wird von ihrem Ehemann vertreten – verkaufen dem Georg
Laicht (deutsch für »Lavri«), Bürger von Genf, ihre 5 Häuser, wel-
che sie dort noch besitzen, für 490 »scutorum auri Regis de Sole«.62
Mit diesem Verkauf wird sich Barbara noch lange herumschlagen
müssen, wie später noch gezeigt werden wird (vgl. unten). Am 10.
April 1532 erhält Barbara vom Rat der Stadt Solothurn die Voll-
macht, frei über ihre Güter zu verfügen und ihr Testament mit zwei
bis drei Ratsherren als Zeugen selber zu erstellen.63 Diese Voll-
macht ist darum von Bedeutung, weil sich Barbara als Fürsprecher
vor dem Rat niemand anders als Hans Hugi, den Anführer der
Reformierten, auswählte. Es ist kaum anzunehmen, dass sie dies
unbedacht getan hat. Stand sie den Reformierten glaubensmäßig

führerin von Solothurn, Marie-Christine Egger, hieß der heutige entsprechende Ab-
schnitt der Hauptgasse früher Kirchgasse (siehe auch vorhergehende Fußnote).

60 Oberster Finanzbeamter.
61 Solothurn StASO, Missivenbuch 1548, AB 1, Bd. 29, 1.
62 Solothurn VRA, 219, 1. August 1530. Die Währungseinheit konnte nicht eruiert
werden. Barbara spricht in ihrem späteren Brief von 1552 an die Erben des Käufers von
einem sehr günstigen Preis.

63 Solothurn VRA, 225, 10. April 1532; Solothurn StASO, Ratsmanual/Ratsproto-

koll 1532, A1, Bd. 22, 100 und 136.

38

Monika Grieder

nahe? Oder war sie eng mit Hugi befreundet, da sie ihn, wie später
noch gezeigt werden wird, in Biel besuchte? Sicher kann festgestellt
werden, dass sich Barbara auf dem Höhepunkt der Glaubensstrei-
tigkeiten und des allgemeinen Aufruhrs in der Stadt aufgehalten
hat. Denn sie erschien selber, wohl unangemeldet, vor dem Rat. In
der Urkunde heisst es:

»Der Kleine und Grosse Rat der Stadt Solothurn verkündet öffentlich mit
diesem Brief: Dass am heutigen Datum, als wir in unserem Amt saßen und
wegen Geschäften versammelt gewesen sind, vor uns erschienen ist die edle
und ehrsame Frau, Barbara von Luternau, geborene von Roll. Und sie ließ
durch den vornehmen, weisen, unseren treuen lieben Venner und Mitrat
Hans Hugi, ihren erlaubten Fürsprecher, verkünden und dartun: Da sie eine
freie Frau und Bürgerin unserer Stadt Solothurn sei, und in derselben
Schutz und Schirm genieße, sei es daher nichts als billig und recht, dass sie
über die Freiheit verfügen solle, über ihr zeitliches Gut selber zu verfügen,
so Gott der Allmächtige es ihr verliehen und noch in Zukunft verleihen
werde. Sie möchte verordnen, verschenken und hingeben, ob an Kranke
oder Gesunde, durch Gott und Ehre, nachdem sie es geschickt und ange-
messen bedacht und verordnet hat, und so damit ihre Rechte wahren kann.
Dies, nachdem sie Auskünfte eingeholt hat und zu recht erkannt hat, dass
redliche Ursachen [der Notlage] vorliegen. Frau Barbara von Luternau soll,
kraft der Freiheiten, die ihren Ahnen von Römischen Kaisern und Königen
verliehen und beglaubigt sind, Gewalt und Macht über ihr zeitliches Gut,
das ihr Gott der Herr verliehen hat oder ihr in Zukunft noch verleihen
wird, erhalten. [Sie darf] verordnen, verschenken und hingeben an Kranke
oder Gesunde, durch Gott und Ehre, wo und warum es ihr gerade gefällt
und angenehm ist, und dem, der es bedarf. Sofern ihr letzter Wille durch
zwei oder drei Amtspersonen beglaubigt wird. So wird ihr Wille bekräftigt
und Bestand haben und vollständig umgesetzt werden. Die städtische Ur-
kunde haben wir an den vorliegenden Brief angehängt und der anwesenden
Frau mitgeben lassen.«64

64 Gezeichnet: Schultheiss Hans Stölli (gemäßigt reformiert), Fürsprech Hans Hugi
(ref.), Urs Thoman, Konrad Glutz, Hans Keyser, Hugo Suren, Urs Hugi (altgl.), Felix
Rorman, Wernili Stölli, Thoman Schmid (ref.), Hans Heinrich Winkeli (ref.), Franz Kalt
(ref.), Heinrich Schenker, Jakob Konrad, Urs Schluni, Kaspar Friesenberg, Benedikt
Kappeler, Kaspar Dürr (ref.), Urs Schwaller (altgl.). Quellen zu den Konfessionszuge-
hörigkeiten zur Zeit der Unterschrift aus: Amiet / Sigrist, Solothurnische Geschichte, 15,
36, 42, 44; Freddi, Melchior Dürr, 294; Erich Meyer, Urs Schwaller, in: HLS, Version
vom 10.11.2011, Online: https://hls-dhs-dss.ch/de/articles/017494/2011–11–10/. [Ab-
fragedatum: 15.5.2020]. Transkription der Urkunde durch die Verfasserin.

Barbara von Luternau

39

Es stellt sich die Frage, weshalb ihr diese Vollmacht so wichtig war.
Bei ihrem Tod wäre ihr gesamtes Vermögen an ihren Ehemann
gefallen. Wollte sie das nicht? Weshalb hat ihr Ehemann als Gross-
rat die Vollmacht nicht unterzeichnet? Oder war es ihr lediglich
wichtig, ihre Selbständigkeit zu wahren? Interessant ist jedenfalls
das Datum: Auf dem Höhepunkt der Glaubenswirren in Solothurn
erwirkt Barbara eine gewisse finanzielle Unabhängigkeit und die
Freiheit, ihr Testament selber zu verfassen. Was hat sie befürchtet?
Entweder die Übernahme der Stadt durch die Reformierten und
damit das Ende der Einnahmen ihres Mannes aus dem Solddienst
und dem Pensionenwesen? Oder vielleicht sogar seine Absetzung
als Grossrat? Das ist kaum anzunehmen. Der Tag ihres Vorspre-
chens vor dem Rat scheint geschickt gewählt gewesen zu sein, sind
doch etliche der Unterzeichnenden reformiert und mit einem re-
formierten Fürsprecher war wohl die Wahrscheinlichkeit höher,
dass Barbaras Anliegen umgesetzt werden würde. Sie hätte sich ja
einen altgläubigen Fürsprecher wählen können. Oder rechnete Bar-
bara mit der Übernahme des Neuen Glaubens in der Stadt? Mit
ihrer finanziellen Unabhängigkeit konnte Barbara zumindest den
von ihr in die Ehe eingebrachten Vermögensteil vor einem allfälli-
gen Verlust retten und diesen, das wird noch gezeigt werden, durch
eigene Finanztätigkeit mehren. Diese Vollmacht ist der einzige Hin-
weis zwischen 1519 und 1533 auf zumindest eine mögliche Sym-
pathie der Barbara zum reformierten Glauben, allerdings ein äu-
ßerst dünner und muss somit in den Bereich der Spekulation ver-
wiesen werden. Eine andere Erklärungsmöglichkeit für den Erwerb
von Barbaras finanzieller Unabhängigkeit liegt auf der persönli-
chen Ebene: Barbara sah sich mit dreißig Jahren mit ihrer Kinder-
losigkeit konfrontiert und wusste, dass ihr Vermögen nicht an ei-
gene Nachkommen gehen würde. Zum Thema der Kinderlosigkeit
ist folgendes festzuhalten und bedingt einen Vorgriff auf die Re-
zeptionsgeschichte. In dieser wird Barbara, besonders im 19. Jahr-
hundert, immer als kinderlose Witwe gezeichnet. Nun sind aber in
der Burgerbibliothek Bern zwei Genealogien vorhanden, welche
Barbara mindestens zwei Kinder zuschreiben.65 Ein Sohn, Paul, fin-

65 Bern BBB, Rodt, Bernhard von: Genealogien Burgerlicher Geschlechter der Stadt
Bern, 1950, Bd. 3, S. 150, Nr. 12. BBB, Sign.: Mss.h.h.LII.9.3; Samuel von Werdt,
Stammtafeln Bernischer Geschlechter, 18.
Jh., Bd. 1, S. 26–29. BBB, Sign.:
Mss.h.h.XII.314.1.

40

Monika Grieder

det sich zudem in zwei weiteren Quellen.66 Er starb 1587 als
Hauptmann in den Navarra-Kriegen. Was lässt sich aus den beiden
Genealogien herauslesen? Von Rodt führt zwei Kinder auf: Den
bereits erwähnten Paulus und eine Tochter Veronika, welche in
erster Ehe mit Urs Saler und in zweiter Ehe mit Jakob Wallier
verheiratet gewesen sein soll. Die Genealogie von Werdt nennt vier
Kinder: Paulus, Johann Friedrich (gest. 1579), Beatus (gest. 1574)
und Elisabeth. Diese war mit einem Jakob von Büttikon verheira-
tet, allerdings wird in der zweiten Genealogie Veronika nicht auf-
geführt. Offensichtlich herrscht einerseits eine Unklarheit über die
Zuordnung der einzelnen Familienmitglieder der von Luternau zu
den Eltern Barbara und Hieronymus. Es ist denkbar, dass sowohl
von Rodt als auch von Werdt lose Namen, welche sie nicht richtig
zuordnen konnten, diesem Elternpaar sozusagen untergeschoben
haben. Dafür spricht auch andererseits, dass gemäß der oben ge-
nannten Urkunde zum Haustausch von 1536 deutlich der Passus
steht, dass das Haus an der Hauptgasse 69 wieder an die Familie
von Roll fallen muss, sofern das Ehepaar Barbara und Hieronymus
von Luternau kinderlos sterben sollte. Tatsächlich fiel das Haus
nach Barbaras Tod 1571 wieder in den Liegenschaftenbesitz der
Familie von Roll zurück.67 Ebenfalls ist zu erwägen, dass allfällige
Kinder der Barbara auf die Erbschaft freiwillig verzichtet haben
oder von der Familie von Roll ausgezahlt worden sind. Da in den
sieben Briefen von Barbara kein Bezug auf eigene Kinder oder gar
Enkel genommen wird, wird im Folgenden von der Kinderlosigkeit
Barbaras ausgegangen. Weitere Forschungsarbeit zu diesem Thema
wäre vor allem im Zusammenhang mit der Rezeptionsgeschichte
erforderlich.

Am 21. Juni 1544 stellt Hieronymus sein eigenhändiges Testa-
ment zugunsten seiner Frau aus.68 Hieronymus stellt zunächst si-
cher, dass Barbaras in die Ehe eingebrachtes Vermögen nach sei-
nem Tode nicht an seine eigene Familie zurückfällt, sondern in
Barbaras Besitz verbleibt. Üblicherweise fiel das Vermögen samt

66 Thomas Fritschen, Allgemeines Historisches Lexikon, Bd. 3, Leipzig 1731, 306;

Emmanuel May, Histoire Militaire de la Suisse, Bd. 5, Lausanne 1788, 301.

67 Solothurn VRA 229, 29. Januar 1536. Die Urkunde aus Pergament kann nicht
geöffnet werden. Die Angaben sind aus der französischen Abschrift vom 31. Juli 1767.

68 Solothurn VRA 241, 21. Juni 1544.

Barbara von Luternau

41

Morgengabe in den Besitz der Familie des Ehemannes, sofern keine
weiteren Erben vorlagen. Als Begründung nimmt sich Hieronymus
»zu Herzen«, dass ihm Barbara eine liebe und treue Hausfrau und
Gemahlin sei, welche ihm liebe »und ouch früntliche dienste« ge-
leistet habe, wie jeder bezeugen könne. Sie habe durch ihre Taten,
mit Gottes Hilfe, willig bewiesen, dass sie über das zeitliche Gut
verfügen könne. Er vermacht ihr die Vollmacht über sein »ligend
und varend« Gut. Es folgt ein interessanter Satz: Damit sie vor den
Brüdern nicht »krüchen« (kriechen) müsse und in Notdurft leben.
Eben diesen seinen Brüdern vermacht Hieronymus lediglich seine
Kriegsausrüstung und seine Pferde. Barbara steht er zu, sie dürfe
nach eigenem Willen verordnen und verschenken, sofern sie es gut
und geschickt überdacht hat, was sie wolle. Er habe Vertrauen in
sie. Diese Passage ist sinngemäß gleich formuliert wie die entspre-
chende in Barbaras Vollmacht von 1532. Dem Neffen von Barba-
ra, Hieronymus von Roll (gest. 1614),69 vermacht Hieronymus von
Luternau aus seinem und Barbaras Vermögen noch zu Lebzeiten
»zwei oder dreihundert Gulden im Voraus«. Man mag sich fragen,
weshalb Hieronymus von Luternau seine Frau Barbara so überaus
lobt. Wurde sie wegen ihrer Freigiebigkeit an Kranke und Bedürf-
tige von der Familie von Luternau angefeindet? Es ist offensicht-
lich, dass diese Familie zusehen musste, wie Barbara das Vermögen
minderte, welches nach dem Tod des Hieronymus gemäß dem da-
maligen Erbrecht ihnen zufallen würde. Es ist nicht abschließend
zu beantworten, wie es um die innerfamiliären Beziehungen des
Ehepaars von Luternau zur Gesamtfamilie von Luternau bestellt
war. Aufgrund des vorliegenden Testamentes mit all seinen Zwi-
schentönen ist aber kaum anzunehmen, dass zumindest in finan-
zieller Hinsicht gegenseitiges Wohlwollen herrschte.

Auf Barbaras Reise im Jahr 1545 nach Freiburg i. Br. soll erst in
der Rezeptionsgeschichte eingegangen werden, es sei an dieser Stel-
le der chronologischen Vollständigkeit halber aber bereits vermerkt
(vgl. unten).

Der Bieler Glasmaler und Chronist Bendicht Rechberger
(1509–1566) berichtet in seiner Chronik von einem Besuch Bar-
baras an Ostern 1548 bei Hans Hugi im reformierten Biel.70 Hugi

69 Zu Hieronymus von Roll siehe Fussnote 92.

42

Monika Grieder

war daselbst ab 1540 Stadtrat, machte politische Karriere und
starb 1562. Es kann angenommen werden, es habe eine persönli-
che Freundschaft zwischen Barbara und Hugi bestanden, anders
kann der Bericht von Rechberger nicht gedeutet werden. Er
schreibt:

»da waren Ehrenlu¨ t von Solothurn, als nämlich die Frau Barbara von Lu-
ternau, die Schultheissin Schlumina, sambt anderer ehrender Frauen und
Mannen hieher zu Hans Hugi kommen, die Ostereier mit ihm zu essen, und
auch unsere Stadt zu besichtigen. Und als sie in Hugis Hus in allem Mor-
genbrodt sassen an genanntem Osterdienstag, so griffen die, so oben bei
den Fenstern sassen, hinaus auf die Simsen, nahmen Schnee, so viel sie
wollten und warfen also in der Stuben einander mit Schnee, dessgleichen
ich nie han hören sagen von einer solchen Ostern.«71

Im Todesjahr von Hieronymus 154972 finden sich folgende Quel-
lenbelege im Zusammenhang mit Barbara:

Am 15. März 1549 verkauft Hans Pettermann, an Barbara eine
Gült auf das Haus in der Vorstadt.73 Es ist der einzige bisher ge-
fundene Eintrag, welcher auf eine selbständige Finanztätigkeit von
Barbara hindeutet, obwohl, wie mehrfach belegt, Barbara in finan-
zieller Hinsicht recht freigiebig gewesen sein durfte.

Am 27. November 1549 stellte Johannes Aal (um 1500–1551),
Stiftspropst am St. Ursus, im Namen der Barbara eine Messstiftung
aus. Der »Capell miner Ahnherren von Spiegelberg« in der St. Ur-
senkirche vermacht sie 100 Gulden mit der Bestimmung, dass dort
für »ewige Zeiten« jeden Freitag eine Messe vom Leiden Christi
für ihre und ihres lieben Junkers seligen Seelen gelesen werden soll
und nach der Messe soll der Kaplan am Grabe der von Spiegelberg

70 Norbert Furrer, Schriftkunde und Textedition. Anleitung zum Umgang mit früh-
neuzeitlichen Manuskripten am Beispiel Berns, Zürich 2016, 30. Gemäß Julianischem
Kalender war Ostern 1548 am 1. April.

71 Bloesch, Hans Hugi, 146.
72 Es ist unklar, ob Hieronymus 1548 oder 1549 verstorben ist. Die Literaturquellen
sind hier uneins. Allerdings muss er 1549 noch am Leben gewesen sein, wie der Eintrag
von 1549 ins Kopienbuch deutlich zeigt. Siehe folgende Fußnote.

73 Solothurn StASO, Kopienbuch 1549, AB 2,21–AB 2,25, 337f. Textauszug aus
dem Registerbuch: Hans Pettermann, Burger zu Solothurn, verkauft an Barbara, Hie-
ronimus von Luternows, Seckelmeisters, Frau, eine Gült von 3 u [kaum zu lesen, wahr-
scheinlich fl. (florint)] auf das Haus in der Vorstadt, das er von Petter Decks sel. Erben
kaufte. (Eine Gült bedeutet eine regelmäßige finanzielle Abgabe, vergleichbar mit einer
Zinsabgabe.)

Barbara von Luternau

43

beten. Es folgt eine Strafandrohung zur Zahlung einer Buße, sollte
das Messelesen unterlassen werden. Ebenfalls setzte Barbara 24
Kronen samt Zins dafür ein, dass die Jahrzeit ihrer Voreltern von
Spiegelberg und von Roll »gebessert« werde. Es folgen weitere
kirchliche Bestimmungen. Unter anderem das Anlegen eines Ka-
pitals von 40 Florint, dessen Zins von 2 Florint sogenannten Cho-
raulen (arme Schülern), welche die »heiligen Ämter singen helfen«,
verteilt werden soll. Damit sie »dest bass mögen fürkommen und
dest lustiger werden, Gott zu dienen, dass ouch gelerte frumme lütt
vss inen werden«. Es folgt ein bemerkenswerter Vorbehalt:

»Wo es sich aber kurtz oder lang begebe, dz gesatzte ordnung versumpt und
durch farlässigkeit wägen nit geschehe oder dz unser ietzige und alte Hey-
lige religion und Gotzdienst gar abgethan oder geenderet würde (darvor
gott unser Her Ewigiklich son wölle), als dan soll und mag die vil bemelte
Edelfrow durch sich selbs oder Ire erben obbeschribne gülte sampt dem
Houptgut oder brieff und siglen alles widerum glich Irem eignen Gut zu
Handen züchen one menklichs Intrag und widerred und dz selb usspenden,
vergaben, oder in andere Cristenliche werck, nach dem sy hoffent Gott
hierum rechnung zu geben, verwenden.«74

Aus diesen Zeilen lässt sich vermuten, dass Barbara nicht ganz
sicher war, ob sich »die alte heilige Religion« halten werde. Da
nach den Reformationswirren viele Kirchen und ihre Ausstattun-
gen in äußerst baufälligem oder gar zerstörtem Zustand waren und
es um die Ausbildung der Priester in Solothurn mangels geeigneter
Schulen schlecht bestellt war, hielt sich vor allem auf dem Land,
aber auch in der Stadt, der reformierte Glaube hartnäckig. Dies
veranlasste den Rat am 21. März 1545, eine allgemeine Beicht-
pflicht durchzusetzen. Teilweise geschah dies gegen den Wider-
stand der Geistlichen selber. Es folgte ein Befehl der Regierung, alle
müssten an den Sakramenten teilnehmen. Ohne weiter auf dieses
Thema einzugehen, widerspiegelt sich in diesen obrigkeitlichen Be-
fehlen nichts Anderes als eine gewisse Nicht-Kooperation der Be-
völkerung in religiöser Praxis.75 Barbaras Vorbehalt scheint genau

74 Solothurn VRA 250, 27. November 1549; Schmidlin, Genealogie, 56. Schmidlin
bezeichnet diese Stiftung, wohl wegen der äußerst präzisen Angaben der Barbara, als ihr
Testament. Im VRA ist kein Testament der Barbara erhalten, also muss davon ausge-
gangen werden, Schmidlin habe die Messstiftung irrtümlich als Testament bezeichnet.
75 Amiet / Sigrist, Solothurnische Geschichte, 107–110. Insgesamt zum Thema ebd.:

Kirchliche Not und staatliche Hilfe, 104–114.

44

Monika Grieder

diese politische und religiöse Stimmung in der Stadt zu widerspie-
geln. Man bedenke, dass Gebote und Verbote seitens der Obrigkeit
nur notwendig sind, sofern sich die Bevölkerung nicht von selber
an die erwünschte religiöse Praxis hält. Barbaras Stiftung muss
gemäß ihrem Willen »christlichen Werken« zukommen, auch wenn
sich die konfessionelle Situation in Solothurn ändern sollte. Es
stellt sich die Frage, wen sie zu »ihren Erben« bestimmt hat. Es
würde eventuell Licht in ihre verwandtschaftlichen Beziehungen
bringen, insbesondere vielleicht die Frage beantworten, wer genau
die in den Briefen erwähnten Personen gewesen sind, welche die
vorliegende Arbeit im Folgenden nicht zuordnen kann.

1552 stellt der Rat von Solothurn im Namen der Barbara an die
Gemeinde von Le Landeron die Anfrage, ob Barbara einen Weg
durch ihren Weinberg in Le Landeron bauen dürfe.76 Der Antwort-
brief aus Le Landeron ist auf Französisch verfasst. Am Seitenrand
oben ist eine kurze deutsche Titelangabe eingefügt. Hier wird Bar-
bara als »kinderlose Witwe« bezeichnet. Ein weiteres Indiz dafür,
dass sie tatsächlich keine Kinder hatte, war sie zu dieser Zeit be-
reits 50 Jahre alt.

1552/1553 wird ein Prozess aus Genf gegen Barbara bezüglich
fünf Häusern, welche im Besitz des Johannes von Roll waren, an-
gestrebt. Im VRA ist die französische Abschrift eines von Barbara
am 2. Dezember 1552 verfassten Briefes erhalten, adressiert an die
Erben des Georg Lavri (»aux tre´s honore´s Seigneurs Les Enfants et
Heritie´rs de Geroge Lavri de Geneve, nos chers amys«). Der Brief
ist in finanzieller Hinsicht sehr ausführlich und es geht klar hervor,
dass ein längerer Briefwechsel vorausgegangen sein muss. Barbara
argumentiert recht geschickt, indem sie schreibt, nur der Bischof
könne so ein Gesuch stellen und nicht die Stadt Genf. Da die Pries-
ter, Bischof und Chorherren ja verjagt seien, könne auch die ur-
sprüngliche Aufgabe der Stiftung nicht erfüllt werden. Offensicht-
lich konnte man sich nicht einigen, denn der Rat von Solothurn
antwortete auf ein Schreiben aus Genf, man solle die »edle und
tugendriche« Barbara von Luternau nicht weiter belästigen.77 Der

76 Solothurn StASO, Missivenbuch 1552, AB1, 25, Bd. 31, 193.
77 Solothurn VRA 205, 2. Dezember 1552. Der Inhalt der Forderung aus Genf war
folgender: Auf den Häusern, welche bereits 1530 an Georg Lavri von den Geschwistern
von Roll verkauft worden waren, haftete ein jährlicher Zins an und zwar in der Kirche

Barbara von Luternau

45

Briefinhalt zeigt hinsichtlich des Umgangs mit Finanzen eine neue
Seite an Barbara: War sie freigiebig an Bedürftige, so konnte sie
hart verhandeln, wenn es darum ging, Vermögen zu wahren. Den
Reformierten war sie schon gar nicht bereit, nachzugeben, das
wurde bereits aus der Messstiftung von 1549 deutlich ersichtlich.
Im Jahr 1553 schreibt Glarean an Aegidius Tschudi
(1505–1572), datiert auf den 26. Mai 1553, einen Brief, welcher
für die spätere Rezeptionsgeschichte von eminenter Bedeutung
werden sollte. In diesem Brief berichtet er von Barbaras Aufenthalt
in Freiburg i. Br. vom Jahr 1545 (vgl. oben). Von gleicher Bedeu-
tung ist Glareans Widmung an Barbaras Neffen, Hieronymus von
Roll (welcher im Testament von Hieronymus von Luternau er-
wähnt ist), in der dritten Auflage seines Werkes »Helvetiae de-
scriptio«.78 Beide Texte werden erst im Kapitel zur Rezeptionsge-
schichte (vgl. unten) besprochen. So viel sei bereits vorgegriffen:
Die erste Frau von Glarean liess sich auf einer Durchreise 1538 von
Barbara ärztlich behandeln.79 Die heilkundlichen Kenntnisse und
Fertigkeiten der Barbara in medizinischen Belangen müssen also
bereits 1538 recht bekannt gewesen sein.

Zur Bekanntschaft zwischen Barbara und Glarean geben die
Briefe Glareans an den Stiftspropst Johannes Aal80 genauere Hin-
weise, denn Barbara wird hier mehrfach erwähnt. Glareans erste
Frau lässt Barbara im Brief vom 11. November 1538 grüßen.81

St. Denis für das Messelesen in Form einer Stiftung. Die Reformation beendete den
Brauch des Messelesens. Nun verlangte aber 1552 der Rektor der fraglichen Kirche von
Georg Lavri den Zins zurück. Weil Lavri aber mittlerweile verstorben war, richteten
sich dessen Erben an Solothurn, und verlangten den Zins von den ursprünglichen Be-
sitzern, den von Roll, zurück. Da die Brüder von Barbara, Georg und Johann Rudolf,
ebenfalls bereits gestorben waren, blieb die Sache an Barbara hängen.

78 Henricus Loriti Glareanus, Helvetiae descriptio cum IIII. Helvetiorum pagis ac
XIII. Urbium Panegyrico & Osvaldi Molitoris lucerini Commentarius. Basileae, per
Iacobum Parcum, 1554. Solothurn Zentralbibliothek [ZBS], Magazin Rara. Sign.: ZBS
Rar 220.

79 Eugen Tatarinoff, Die Briefe Glareans an Johannes Aal, Stiftspropst in Solothurn,
aus den Jahren 1538–1550. Mitteilungen des Solothurner Historischen Vereins. Zep-
fel’sche Buchdruckerei, Solothurn 1895. Brief vom 11. November 1538, 16.

80 Rolf Max Kully, Aal, Johannes,

in: HLS, Version vom 24.1.2001, Online:
http://www.hls-dhs-dss.ch/textes/d/D11462.php [Abfragedatum: 15.05.2020]. Johan-
nes Aal stammte aus Bremgarten und wurde daselbst 1529 für kurze Zeit Nachfolger
von Bullinger, bis Bremgarten endgültig reformiert wurde. Aal studierte bei Glarean in
Freiburg i.Br. und war zeitlebens ein glühender Verfechter des Alten Glaubens.

46

Monika Grieder

Sieben Jahre später berichtet Glarean am 15. April 1545 an Jo-
hannes Aal über Barbaras Besuch in Freiburg im Breisgau.82 Auf
diesen Besuch Barbaras in Freiburg i.Br. bezieht sich Glarean in
seinem späteren Brief an Aegidius Tschudi vom 26. Mai 1553. (vgl.
unten, Kap. 6.1.) Barbaras Aufenthalt in Freiburg von 1545 ist
also zweifach bezeugt. Der eigentliche Anlass der Reise von 1545
war die Einkleidung einer von Barbaras Nichten zur Clarissin.83
Wie sehr Glarean Barbara geschätzt hatte, zeigt sich in einem wei-
teren Brief Glareans an Johannes Aal vom 8. Januar 1547. Es geht
um die Aufnahme von Barbaras Neffen, Hieronymus von Roll, in
die Burse Glareans. Obwohl alt und kränklich, nimmt Glarean den
Neffen auf, um Barbara einen Gefallen zu erweisen.84 Er erlässt
Hieronymus sogar einen großen Teil des Schulgeldes, kann es aber
nicht unterlassen, über seine finanziellen Engpässe zu klagen. Der
Schlussgruss eines Briefes an Aal vom 23. September 1549 ist be-
sonders aufschlussreich. Glarean lässt nicht nur Barbara überaus
grüßen, sondern auch ihren Ehemann Hieronymus.85 Es kann ver-
mutet werden, dass Glarean nicht nur Barbara und ihren Neffen,
sondern ebenfalls auch ihren Gatten gekannt haben könnte. Es
kann sich um eine Höflichkeit an einen Unbekannten handeln, al-
lerdings hätte Glarean Hieronymus auch in den vorhergehenden
Briefen aus Höflichkeit erwähnen müssen. Ob Hieronymus zwi-
schenzeitlich selber in Freiburg i.Br. weilte, konnte nicht nachge-
wiesen werden. Den Briefen kann sicher entnommen werden, dass
Barbara bereits während ihrer Ehe, also auch vor 1538, als Heil-
kundige86 tätig gewesen ist. Sie hat sich der Heilkunde folglich

81 Tatarinoff, Briefe Glareans, 16. Brief vom 11. November 1538: »Uxor mea te
unice salutat, quae regavit, ut nobilem illam matronam a Luternow salutare velis uni-
ce.«

82 Tatarinoff, Briefe Glareans, 39. Brief vom 15. April 1545: »[...] dominam item a

Luternow. Illa hic fuit, quod ex literis tuis non intellexi. Et cum ea bis commendi.«

83 Johann Mösch, Der Einfluss des Humanisten Glarean auf Solothurn, in: Jahrbuch
für solothurnische Geschichte 11 (1938) 69–87, hier 78. Leider fehlt bei Mösch die
Quellenangabe.

84 Tatarinoff, Briefe Glareans, 47. Brief vom 8. Januar 1547: »Domine a Luternouw

libenter obsequor, quamvis et senex et valetudinarius et turba obrutus.«

85 Tatarinoff, Briefe Glareans, 49. Brief vom 23. September 1549: »[...] et in primis
nobili viro D. Hieronymo a Luternouw et coniugi eius plurimam ex me dicito salutem.«
86 Im Text wird auf die Bezeichnung »Ärztin« verzichtet. Barbara steht nicht in der
Tradition der Ärzte mit universitärer Ausbildung. Genannt seien zu Barbaras Zeit die

Barbara von Luternau

47

nicht erst als Witwe zugewendet, sondern erfreute sich spätestens
im 36. Altersjahr eines guten Rufes in Bezug auf ihre medizinischen
Fähigkeiten. Nun ist bekannt, dass Wissen nicht einfach vom Him-
mel fällt. Barbara muss sich folglich bereits relativ früh in ihrem
Leben mit medizinischer Lektüre und praktischer ärztlicher bzw.
pflegerischer Tätigkeit beschäftigt haben. Anders ist es kaum zu
erklären, warum sie als medizinischer Laie ohne spezifische Aus-
bildung von Patienten aufgesucht worden ist.87 Es muss an dieser
Stelle bereits darauf hingewiesen werden, dass die Literatur der
Diakoniebewegung des 19. Jahrhunderts ohne Ausnahme schreibt,
Barbara habe sich erst nach dem Tod ihres Mannes 1549 der Heil-
kunde zugewendet. Das ist offensichtlich falsch. Mit Sicherheit
kann aus dem Gruß an Hieronymus darauf geschlossen werden,
dass dieser erst in der zweiten Jahreshälfte 1549 gestorben war.

Zwei weitere Quellenangaben konnten bis zum Datum des ers-
ten erhaltenen Briefes von Barbara im StASO gefunden werden.
Der erste Eintrag steht in engem Zusammenhang mit Barbaras
viertem Brief vom 20. Juli 1562 (vgl. unten, Kap. 7.4.) und ver-
dient es, hier in voller Länge zitiert zu werden: »Peronella Buchser
von Willsau hat begehrt, dass meine Herren sie zu ihrer Hebamme
anstellen sollt. Denn die Frau von Luternau hat sie wohl empfoh-
len. So haben meine Herren sie angestellt. [Als Lohn] soll sie alle

Stadtärzte Dr. Ulrich Chelius, Dr. Apollinarius Burckhardt und Dr. Melchior Wiel. Alle
drei waren keine Solothurner und zogen nach kurzer Zeit wieder weg. Von den Apo-
thekern wurde Sebastian Christian Bruch aus Wien 1554 Solothurner Bürger. Weder die
Stadtärzte noch der Apotheker haben Schriftliches zu Barbara von Rolls Wirken hin-
terlassen. Amiet / Sigrist, Solothurnische Geschichte, 201.

87 Im Anhang ist eine Liste angefügt mit einer Auswahl medizinischer Werke, welche
aus Solothurn aus der Zeitspanne von 1529–1549 überliefert sind und für den text-
kritischen Vergleich zu den Briefen beigezogen worden sind. Insbesondere das Exemplar
von Ryff, 1534 mit der Signatur Solothurn ZBS Rar 1143 (3an) verdient es, genauer
untersucht zu werden. Es handelt sich im drei zusammengebundene Werke. Eines be-
inhaltet handschriftliche Randnotizen aus dem 16 Jh. Die Handschrift gleicht auf den
ersten Blick derjenigen von Barbara, allerdings wäre hier eine Fachexpertise notwendig.
Vor allem, da sich Barbaras Handschrift mit dem Alter verändert haben dürfte. Der
Erstbesitzer dieses Bandteiles war Hanns Wagner (seine Handschrift ist bestätigt), wel-
cher die Lebensdaten der Barbara überliefert hat. Siehe Ende dieses Kapitels. Es ist zu
vermuten, dass Wagner und Barbara sich kannten. Eines von Barbaras Lehrbüchern
könnte als Nachlass zu Wagner gelangt sein und bisher unentdeckt geblieben sein, da es,
wie erwähnt, später mit zwei anderen Büchern zu einem Band zusammengebunden
worden ist. Hier wäre weitere Forschungsarbeit zu wünschen.

48

Monika Grieder

Fronfasten 3 Libra und ein Malter Korn [erhalten].«88 Dieser Ein-
trag kann nur so gedeutet werden, dass Barbara ihren Einfluss auf
den Rat geltend gemacht hat, um die Hebamme Peronella Buchser
als Stadthebamme anstellen zu lassen, wird doch der Lohn der
Hebamme von der Stadt selber bezahlt. Peronella wird in den Rats-
manualen noch zwei weitere Male vermerkt. Sie scheint intensiv
auf der Suche nach einer Festanstellung gewesen zu sein, wird sie
doch mit einem Almosen und unverrichteter Dinge jeweils des
Hauses verwiesen.89 Die zweite Quelle bezieht sich auf die Heirat
von Barbaras Neffen, dem bereits mehrfach erwähnten Hierony-
mus von Roll von Emmenholz,90 ab 1560 Grossrat, mit Esther von
Offenburg. Die Stadt Solothurn spendet das Wild zum Festessen
aus dem Stadtgraben, mit der Begründung, weil »seine Mutter91
Barbara den Leuten viel gutes tut«.92 Auch diese Anmerkung zeigt,
dass Barbara in der Stadt ein hohes Ansehen genossen hatte. Was
dieses »viele Gute«, welches sie den Menschen erwiesen hat, genau
gewesen ist, kann nicht vollumfänglich gedeutet werden. Sicherlich
wird auch auf die Heilkunst Bezug genommen. Dass Barbara zu-
sätzlich finanzielle Hilfe an Bedürftige geleistet hat, wurde bereits
aus der Vollmacht von 1532 und dem Testament des Ehemannes
von 1544 ersichtlich. Aus der Zeitspanne der sieben Briefe an Va-
lentin Rebmann von 1562 bis 1568 wurden keine weiteren Quellen

88 Solothurn StASO, Ratsmanual 1560, A1, Bd. 66, 392. Text: »Peronella Buchsery¨
von willisow so begertt hatt das min herren sy¨ zu Irer Hebam annemend, uff das die
[Wort unleserlich] die frow von Lutternow sy¨ wol rümpt, so haben min herren sy¨
angenomen, al fronfasten vnd iij μ

[libra], vnd ein malter Korn.«

89 Solothurn StASO, Ratsmanual 1560, A1, Bd. 66, 240 und 423.
90 Hieronymus von Roll von Emmenholz war der zweite Sohn von Barbaras Bruder
Johann Rudolf. Er kam 1549 mit sechs Jahren zum Studium nach Freiburg i.Br. zu
Glarean und war zwei Jahre dessen Schüler. 1551 zog er zwecks weiterer Ausbildung
nach Paris. Sein jüngerer Bruder Johann Rudolf löste ihn als Schüler bei Glarean ab und
folgte später ebenfalls nach Paris. Hieronymus genoss eine ausgezeichnete humanisti-
sche Ausbildung. Er wurde 1560 Grossrat. Mösch, Einfluss, 78; Schmidlin, Genealogie,
61f., plus Anhang mit den Stammtafeln. Eine Episode zum Thema Bildung sei hier
angefügt: 1560 behauptete der Seckelmeister Urs Wielstein, Hieronymus sei »luthe-
risch« und besitze »lutherische Bücher«, denn er habe bei ihm zu Hause ein Werk von
Erasmus gesehen. Hieronymus war gezwungen, dem Rat Rede und Antwort zu stehen.
Die Angelegenheit verlief im Sand. Solothurn StASO, Ratsmanual 1561, A1, Bd. 67,
295. Hieronymus gilt als der Stammhalter der Familie von Roll.

91 Das Schweizerische Idiotikon digital (Bd. I–XVII, Heft 224), Bd. 4, 589. Mutter

hier wohl im Sinne »Ehrenname Höherstehender«.

92 Solothurn StASO, Ratsmanual 1561, A1, Bd. 67, 5.

μ
Barbara von Luternau

49

gefunden. Den letzten schriftlichen Eintrag zu Barbara hinterließ
Hanns Wagner, genannt Carpentarius (1520–1590), Schulmeister
an der Stiftsschule St. Ursen. Wie Hieronymus von Roll erhielt er
von seinem Lehrer Glarean ein Exemplar der »Helvetiae descrip-
tio«.93 Neben verschiedenen handschriftlichen Vermerken, zum
Beispiel zu den Lebensdaten von Glarean, findet sich auf drei dem
Band vorgebundenen Blättern auf der dritten Seite folgender Ein-
trag: »Dna Barbara a` Roll obiit ex gutturis angustia quasi perfo-
rata94 et lyenteria, die Jo˜ is et Pauli circa 10 horam post merid.
Anno 1571. Nata anno 1502 die S. Barbarae.« Barbara von Roll
wurde also auf den Namen der Patronin des 4. Dezember getauft
und starb am 21. Februar 1571. Die Symptome einer Verengung
der Kehle und Durchfall sind relativ unspezifisch. Zu denken ist an
ein perforiertes Magengeschwür oder eine starke Infektion des
Magen-Darmtraktes. Ebenfalls wurde von der Pflegefachfrau Ros-
marie Kull ein Speiseröhrenkrebs postuliert, was allerdings sehr
spekulativ scheint.95

4. Die Korrespondenzpartner und in

den Briefen erwähnte Personen

4.1. Valentin Rebmann, genannt Ampelander und seine Frau Es-
ther Rebmann, geborene Müslin

Valentin Rebmann wurde um 1520 in Lenzburg geboren. Über
seine Herkunft ist nichts bekannt. Er begann seine schulische Lauf-
bahn in Bern bei Simon Sulzer (1508–1585) und wechselte zum

93 Henricus Loriti Glareanus, Helvetiae descriptio cum IIII. Helvetiorum pagis ac
XIII. Urbium Panegyrico & Osvaldi Molitoris lucerini Commentarius. Basileae, per
Iacobum Parcum, 1554. Solothurn ZBS, Magazin Rara. Sign.: ZBS Rar 456.

94 Johann Pestalozzi, XLII. Neujahrsblatt, herausgegeben von der Hülfsgesellschaft
in Zürich auf das Jahr 1842 [für diese Arbeit verwendetes Exemplar aus der Bibliothek
Medizingeschichte, Universität Zürich, Sign.: Dz 391:42], 5. Pestalozzi gibt »perforata«
mit »provocata« wieder. Das ist falsch. Man kann sich erstens eine »Enge der Kehle«
wohl nicht selber zufügen, zweitens steht bei Carpentarius deutlich »perforata«. Pes-
talozzi schreibt in der Fußnote: »Zusatz lässt vermuthen, sie habe das eigene Uebel
vernachlässigt, ohne Zweifel, um anderen Leidenden in ihrer Noth beizustehen.«

95 Rosmarie Kull-Schaffner, Barbara von Roll, eine grosse Ärztin ihrer Zeit, in: Zeit-

schrift für Krankenpflege 64/10 (1971), 356f.

50

Monika Grieder

weiteren Studium nach Zürich zu Heinrich Bullinger (1504–1575).
Diesem blieb er zeitlebens verbunden. Ein Brief aus dem Jahre
1554 von Bullinger zeigt, wie hoch Bullinger Rebmann als Lehrer
eingeschätzt hat: »so treulich unterrichtet, so liebreich genährt und
gefördert; der Herr wolle es ihm lohnen, und wenn er ihm oder den
Seinigen in etwas dienen möge, so werde er sich nicht undankbar
zeigen.«96 Es handelt sich beim betreffenden Schüler um Bullingers
Verwandten Johannes Bullinger, welcher bei Rebmann wohnte und
von ihm unterrichtet wurde.97 Nach seiner Rückkehr aus Zürich
wurde Rebmann Provisor für Latein in Brugg und wechselte am 6.
Mai 1553 in gleicher Funktion nach Zofingen. Im gleichen Jahr
heiratete er Esther Müslin (gest. 1573), die Tochter von Wolfgang
Müslin (genannt Musculus; 1497–1563) und Margareta Müslin
(gest. nach 1568), geborene Barth. Bei Trechsel findet sich ein Aus-
zug eines Briefes von Margaretha an ihre Tochter, der an dieser
Stelle wiedergegeben werden soll, vermittelt er doch ein Bild der
ersten Ehejahre von Valentin und Esther Rebmann. Letztere schien
unzufrieden gewesen zu sein, denn sie wollte mit ihrem ersten Kind
Sarah zurück nach Bern, wenn es sein musste, auch zu Fuß. Die
energische Antwort Margarethas brachte sie wohl von ihrem Vor-
haben ab:

»Liebe Tochter Esther, din Valtendins schriben han ich wol vernommen,
dass du im augsten gan Bern kon witt mitt farili; gedenk dass es nitt nom-
men ein halben mil ist, sunder 6 gross mil, u ein Jungs kind nitt so witt
z’trägen ist, ein so witten weg. Wen im etwas zustünd, du hettest in der
ganzen welt kein frid vor nie. Ein junge Frauw sol daheimen sin in irem hus
– u ihres hauswesens warten. Wen du vil rosen hest, [heisst es unter andern
Belehrungen und Vorschriften,] so mach ein rosen – latwergk; bitt die gfat-
ter mattlen, dess schribers frauw, das si dich’s ler, si kanns wol; schem
dich’s nitt zu fragen, wen du’s nit kannst, es sie welcherlei es well; es ist
kein schand, wen eis ein Ding nitt kann; aber nitt lernen wellen, das ist ein
schand!«

96 Bern BBB, Cod A 27, Nr. 16. Bullinger an Rebmann, 4. November 1554. Tran-

skription von der Verfasserin.

97 Friedrich Trechsel, Die Familie Rebmann (Ampelander). Sittenzüge und Cultur-
bilder aus dem Leben des 16. Jahrhunderts, in: Berner Taschenbuch auf das Jahr 1883,
Bd. 32, Bern 1883, 53–124, hier 54–56.

Barbara von Luternau

51

[Nach einer Anleitung zur Schweinezucht folgt die Mahnung:]

»Las nitt in einem jeglichen winckel ein misthufen wachsen; ein junge
frauw soll nitt allein hübschlich kommen uff der gassen, sonder soll
hübschlich sin im hus auch; duost du’s, so bist du mir lieb; duost du’s nitt,
so sag nitt, das ich din mutter sy.«98

Ohne weiter auf diesen Brief einzugehen, lässt sich vermuten, dass
sich Esther zu Beginn ihrer Ehe schwer mit ihren neuen Aufgaben
als Hausfrau und Mutter getan hat und sich Valentin deshalb an
seine Schwiegermutter gewendet hatte. Während ihrer Ehe hat Es-
ther noch mindestens 9 Kinder zur Welt gebracht, zwei Geburten
werden in den Briefen Barbaras erwähnt, ebenfalls mehrere andere
Kinder der Familie Rebmann.99 Esther starb am 28. Dezember
1573 wohl an der Pest.100 Valentin Rebmann wurde nach vier Jah-
ren Schuldienst in Zofingen 1557 an die Pfarrstelle nach Frauen-
kappelen berufen. Neben seinem Amt als Pfarrer führte er in sei-
nem Haus ein Pensionat mit Schule für »die Aufnahme und Erzie-
hung von Knaben vorzüglich der höheren Stände«.101 Die Familie
von Luternau schickte mindestens drei Knaben zu Rebmann in die
Schule, zwei werden in den Briefen namentlich erwähnt. Obwohl
Solothurn ab 1541 über vier öffentliche Schulen102 verfügte, ist
nicht zu beantworten, warum die Familie ihre Knaben Zwecks
Schulbildung einem reformierten Pfarrer anvertraute. Den Briefen
ist deutlich zu entnehmen, dass Barbara eine enge Beziehung zu
den in den Briefen erwähnten Kindern hatte und hohen Wert auf

98 Trechsel, Familie Rebmann, 60. Es fehlt die Quellenangabe zu den Briefen von
Margaretha Müslin, geb. Barth. Angabe in der Fußnote: Margred Müslin an ihre Toch-
ter Esther Rebmann zu Zofingen. Bern 16. Juni 1554. Wo die Briefe der Margaretha
Müslin archiviert sind, konnte leider nicht eruiert werden. Weitere Forschungsarbeit
wäre zu wünschen.

99 1. Brief vom 21. Februar 1561; 4. Brief vom 20. Juli 1562 (Erwähnung der
Schwangerschaft Esthers); 5. Brief vom 1. Oktober 1562; 7. Brief vom 9. März 1568.
100 Trechsel, Familie Rebmann, 70. Trechsel schreibt, Esther sei im Kindbett gestor-

ben. Da zu dieser Zeit die Pest wütete, ist dies eher unwahrscheinlich.

101 Trechsel, Familie Rebmann, 61.
102 Amiet / Sigrist, Solothurnische Geschichte, 194. Schulen ab 1541: lateinische
Stiftsschule; eine städtische Lateinschule unter Leitung eines Provisors; die deutsche
Schule, in der nach Geschlechtern getrennt unterrichtet wurde. Ab 1532 wurde auch
Fechten gelehrt, wohl, um die jungen Leute auf den Solddienst vorzubereiten. Allerdings
fehlte bis 1580 eine höhere Mittelschule.

52

Monika Grieder

deren schulische Bildung legte. Der Gruß Barbaras an die »fleißi-
gen Jünglinge« im Anhang des 5. Briefes von 1. Oktober 1562
kann soweit interpretiert werden, dass sie auch weitere Schüler
Rebmanns gut kannte. Ebenfalls bietet Barbara im 3. Brief vom 3.
April 1562 an, Esther Rebmann für ein persönliches medizinisches
Konsilium zu besuchen, sofern die brieflichen Verordnungen nichts
nützen sollten. Auf Besuche Barbaras in Frauenkappelen deutet
auch die Bemerkung im 6. Brief vom 13. Juli 1564. Barbaras Ver-
ordnung zu einer Behandlung endet mit den Worten »so wie ich sie
[Ester] auch gelehrt habe«. Im Kontext wird klar, dass Barbara
selber der Esther gezeigt hat, wie diese Behandlung durchzuführen
sei. Die Bekanntschaft zum Ehepaar Rebmann muss folglich be-
reits länger bestanden haben, also frühestens bei der Gründung
von Rebmanns Schule 1557, und dürfte über die Knaben der Fa-
milie Luternau geschlossen worden sein. 1563 wird Valentin Reb-
mann als Professor für griechische Sprache nach Bern berufen und
bleibt zehn Jahre in diesem Amt.103 Seine Schule und Pensionat
führt er daselbst weiter.104 1573 wird er Pfarrer in Bremgarten.
Wegen der geringen Entfernung zu Bern ist anzunehmen, er habe
weiterhin in seinem Haus an der Spitalgasse gelebt.105 Da Esther
erst im Dezember desselben Jahres gestorben war, kann dieser
Schicksalsschlag nicht Grund für die Annahme der Pfarrstelle ge-
wesen sein. Vom März 1578 bis Juni 1580 lehrt Rebmann wieder
als Professor für Griechisch, danach amtet er bis zu seinem Tod an
der Pest am 21. August 1587 wieder als Pfarrer in Bremgarten.
Drei seiner Söhne wurden ebenfalls Pfarrer.106 Über die Töchter ist

103 Trechsel, Familie Rebmann, 65. Rebmann wurde Nachfolger von Benedikt Marti
(Aretius, um 1522–1574), welcher seinerseits der Nachfolger von Rebmanns Schwie-
gervater Wolfgang Musculus gewesen ist. Aretius war von 1553–1563 Professor für
Latein und Griechisch, ab 1563 Professor für Theologie.

104 Trechsel, Familie Rebmann, 66f. Hier wird einiges über die Qualität von Reb-
manns Schule und Pensionat angefügt, allerdings ohne Quellenangaben. Aus den Brie-
fen der Schüler ist auf eine eher mangelnde Kenntnis des Lateinischen zu schließen.
1578 waren neun Schüler aus adeligen oder reichen Familien verzeichnet, welche mehr-
heitlich für eine politische Karriere bestimmt waren, sodass sie zu früh in die franzö-
sischsprachige Schweiz geschickt wurden, um die Diplomatensprache zu lernen. Siehe
auch 5. Brief vom 1. Oktober 1562. Auch hier scheinen es die Eltern des erwähnten
Knaben mit einer fundierten Schulausbildung nicht ganz ernst zu nehmen.

105 Trechsel, Familie Rebmann, 69.
106 Die Korrespondenz Rebmanns an seine Söhne und die Briefe an ihren Vater sind

Barbara von Luternau

53

nichts bekannt. Eines der Kinder muss sicher sehr früh verstorben
sein, es wird im 4. Brief vom 20. Juli 1562 erwähnt.

Zusammenfassend lässt sich folgendes festhalten: Die Bekannt-
schaft zwischen dem Pfarrer und späteren Professor Valentin Reb-
mann und Barbara von Luternau, geborene von Roll, kann mit
hoher Wahrscheinlichkeit auf den Umstand zurückzuführen sein,
dass die Familie Luternau einzelne Knaben von Rebmann erziehen
und schulen ließ. Wer die beiden Knaben waren, welche in Bar-
baras Briefen erwähnt werden, wird im folgenden Kapitel zu be-
antworten versucht. Sicher ist, dass die ersten fünf von Barbaras
Briefen nach Frauenkappelen gesendet worden sind, die beiden
letzten nach Bern. Anzumerken ist ferner, dass Esther Rebmann
selber einen Briefwechsel mit Freundinnen gepflegt zu haben
scheint.107 Es wäre wünschenswert, wenn weitere Forschung zur
Briefkorrespondenz unter Frauen folgen würde.108

4.2 Der »Vetter« Hieronymus von Luternau und der »Götti« Hans
Wilhelm

(Anmerkung: Erwähnung des Hieronymus im 1. Brief vom 21. Fe-
bruar 1561. Beide Knaben werden im 5. Brief vom 1. Oktober
1562 genannt.)

ebenfalls im selben Konvolut gebunden, wie die sieben Briefe Barbaras. Die Söhne stu-
dierten nach der üblichen Ausbildung in Bern ausnahmslos im Ausland. Interessant ist,
dass Rebmann äusserst besorgt ist um die Gesundheit seiner Söhne und sie mit prakti-
schen Ermahnungen zu gesunder Lebensweise und medizinischen Ratschlägen fast über-
häuft. Rebmanns Interesse an Heilkräutern und Medizin ist nicht zu übersehen. Zur
Illustration Auszug aus dem Brief vom 26. Brief vom August 1582 an den Sohn Jakob:
»Mit Schrecken habe ich erfahren, dass du bei Basel unter grosser Lebensgefahr in der
Birs gebadet habest und fast ertrunken wärest. Wenn du zu deiner Gesundheit Sorge
tragen willst, sollst du dich nie in kaltes Wasser begeben. Es ist besser zu schwitzen, so
werden die bösen Säfte ausgeschieden, als sich zu erkälten, wodurch sie zurückgetrieben
werden und so Geschwüre und Ausschläge verursachen.« Diese Ansicht über die Wir-
kung von Kälte und Wärme deckt sich mit Barbaras Ansicht zur Ätiologie von Krank-
heiten im 1. Brief vom 21. Februar 1561.

107 Trechsel, Familie Rebmann, 61. Salome Wolter, an die Schulmeisterin Esther Reb-

mann zu Zofingen, 22. Juli 1554. Leider auch hier ohne Quellenangabe.

108 Im Rahmen dieser Arbeit bin ich auf etliche Briefe von Frauen an Frauen gesto-
ßen. Auffallend ist die unmittelbare Nähe zum Alltagsleben, Interesse an Kindern und
das Weglassen von eher umständlichen Höflichkeitsformeln. Anzunehmen ist leider,
dass die Mehrheit dieser Briefe nicht mehr vorhanden ist.

54

Monika Grieder

Sowohl Schmidlin109 als auch Trechsel110 nehmen an, der in den
Briefen als Vetter111 bezeichnete Hieronymus von Luternau und der
»liebe Götti«112 Hans Wilhelm seien beide Neffen der Barbara und
ziehen den Schluss, Rebmann und Barbara kannten sich wegen
diesem Umstand. Bezüglich Quellenlage besteht allerdings eine Un-
gereimtheit. Hieronymus von Luternau »der jung«, gest. 1579 war
ein Sohn des Valentin von Luternau, gest. 1550/51, einem Bruder
von Barbaras Ehemann. 1552 wurde der junge Hieronymus zu-
sammen mit seinem Bruder Christoph mit der Herrschaft Schöft-
land belehnt und wird 1556 als Stiftsschüler in Solothurn regis-
triert. Kully und Rindlisbacher schreiben, Hieronymus »der jung«
sei danach Schüler Rebmanns in Bern gewesen. Das ist wohl nicht
richtig, denn Barbara erwähnt ihren Neffen am 1. Oktober 1562.
Da war Rebmann aber noch in Frauenkappelen. Also war der Nef-
fe nicht erst in Bern an der Schule Rebmanns, sondern bereits in
Frauenkappelen. 1564 trägt sich Hieronymus »der jung« ins Liber
Amicorum des Hans Ulrich von Sury in Paris ein und studiert da-
selbst wohl länger als bis 1567. Hier legt sich Hieronymus den
Beinahmen »Salodorensis« zu. Ab 1576 wird ihm das Bürgerrecht
in Solothurn verliehen. Um Verwechslungen mit seinem Onkel zu
vermeiden, ist er als »Iheronimus von Luternouw der jung« ver-
merkt. Aus dem Berner Zweig der Familie Luternau gab es einen
dritten Hieronymus gleichen Namens. Um diesen kann es sich in
den Briefen keinesfalls handeln.113

Sowohl Vetter als auch Götti sind äusserst ungenaue Bezeich-
nungen für verwandtschaftliche Bindungen. Bei »Vetter« handelt es
sich im Falle von Kindern um ein Geschwisterkind oder das Kind
einer Cousine oder Cousins. Das trifft auf Hieronymus »der jung«
zu. Das andere Kind wird als »Götti« bezeichnet und ist wahr-
scheinlich ein Patenkind Barbaras.114 Wäre er ebenfalls ein Neffe,
würde ihn Barbara wohl auch »Vetter« nennen und nicht »Götti«.
Bei Hans Wilhelm wird der Familienname nicht genannt, so ist

109 Schmidlin, Genealogie, 54.
110 Trechsel, Familie Rebmann, 62.
111 Idiotikon, Bd. 1, 1133: Vetter.
112 Idiotikon, Bd. 2, 527–531: Götti; Idiotikon, Bd. 3, 345: Göttichind.
113 Rolf Max Kully / Hans Rindlisbacher: Der Liber Amicorum des Hans Jakob vom

Staal. Zentralbibliothek Solothurn, Solothurn 1998, 365 (alle Angaben zum Neffen).

114 Idiotikon, Bd. 2, 527.

Barbara von Luternau

55

nicht auszumachen, ob er zur Familie von Luternau, von Roll oder
sogar zu eher entfernten Verwandten der Barbara gehört. Es lässt
sich zusammenfassend feststellen, dass Hieronymus von Luternau
sicher ein Neffe Barbaras gewesen ist und Hans Wilhelm wohl ihr
Patenkind war. Eindeutige Quellen, welche auf ein Geburtsjahr
beider Knaben hindeuten, wurden bisher nicht gefunden. Ab wel-
chem Alter Rebmann Knaben in seine Schule aufgenommen hat, ist
ebenfalls nicht überliefert.

5. Die sieben Briefe

Auf die Übertragung der originalen Briefe in eine Manuskriptform
wurde grösste Sorgfalt verwendet, unter Berücksichtigung aller
diakritischen Zeichen. Die Besonderheit der Satzzeichen (ri) wurde
im Manuskript belassen. Die Transkription ins moderne Deutsch
versucht, dem Wortlaut und der Syntax soweit als möglich dem
Original entgegenzukommen, damit Barbaras Sprache zur Geltung
kommen kann. Runde Klammern entsprechen dem Manuskript,
eckige sind Hinzufügungen, welche der besseren Verständlichkeit
im modernen Deutsch dienen.

Auffallend im Manuskript sind orthographische Uneinheitlich-
keiten. Nicht nur zwischen den Briefen, sondern auch innerhalb
eines Briefes. »aland« wird entweder »aland«, »alend« oder »al-
land« geschrieben. Desgleichen findet sich »waser« und »wasser«
oder »angelica« beziehungsweise »anielica«. Erklärung bietet ei-
nerseits Barbara wohl selber, indem sie die meisten Briefe mit der
Bemerkung beendet, sie schreibe in großer Eile oder des Nachts.
Offensichtlich war sie beim Verfassen übermüdet oder unter Zeit-
druck. Andererseits muss auch bemerkt werden, dass die Ortho-
graphie insgesamt in Solothurn nicht gefestigt war. Ob Ratsma-
nuale, Testamente, Urkunden, Briefe oder Randglossen in Büchern:
Man schrieb im Solothurn des 16. Jahrhunderts manchmal nach
Gutdünken und wohl auch nach dem Gehör (vgl. unten, 6. Brief).

56

Monika Grieder

5.1 Erster Brief vom 21. Februar 1561, recto et verso, 38 et 39115

5.1.1 Zusammenfassung
Valentin Rebmann schrieb Barbara vorgängig einen Brief mit einer
Bitte um medizinischen Rat. Im Wochenbett erkrankte seine Frau
Esther Rebmann. Erschwerend zur Situation kam ein geschwolle-
ner Unterschenkel hinzu. Barbara führt beide medizinischen Pro-
bleme auf Unterkühlung, bedingt durch mangelnde pflegerische
Aufmerksamkeit, zurück und erteilt allgemeine Ratschläge zur
Pflege von Wöchnerinnen. Bezüglich des Unterschenkels rät sie zu
wärmenden Einreibungen in der Kreuzgegend und Wickeln am
Unterschenkel. Beide Massnahmen sollen mit Senföl ausgeführt
werden. Zudem soll der Unterschenkel mit einem roten Seidenfa-
den umwickelt werden. Als unterstützende Maßnahme verordnet
Barbara das Trinken von Harzwein und beschreibt die Rezeptur.
Es folgt Danksagung für die Zusendung einer Wurzel der Engel-
wurz, wobei zu entnehmen ist, dass der Neffe und der Seckelmeis-
ter wohl vergessen hätten, diesen Dank auszurichten. Der Brief
schließt mit Grüßen an die Knaben, insbesondere an Hans Wil-
helm.

5.1.2 Transkription
Dem achtbaren und geachteten Herrn, Herrn Valentin Rebmann,
meinem wohlwollenden Herrn.

Achtbarer und geachteter, mein wohlwollender, lieber Herr, euer
Schreiben habe ich empfangen, in welchem ich das Anliegen eurer
lieben Gemahlin vernommen habe, was mir sehr leid tut. Gott ver-
leihe seine Gnade, damit sie bald wieder gesund werde. Lieber
Herr, solch Dinge begegnen oft den ehrsamen Frauen beim Gebä-
ren wegen der Unachtsamkeit derer, die bei und um sie sind. We-
gen der Unachtsamkeit, denn oft wird eine liebe Frau heftiger an-
gestrengt als sie es erträgt. Und wenn sie dann mit Gottes Hilfe
geboren hat, so achtet jeder nur des Kindes. So lässt man die arme
Mutter liegen, ohne alle warmen Tücher (von denen das eine über
dem anderen liegen soll), und so geschieht es, dass die Kälte von

115 Die erhaltenen Briefe des Konvoluts sind beim Binden handschriftlich durchnum-

meriert worden. Briefe der Barbara von Roll tragen die Nummern 38–45.

Barbara von Luternau

57

aussen und durch die Türen unbemerkt in den Leib schleicht. Weil
ich denke, dass dies eurer lieben Gattin bereits früher bei der Ge-
schwulst oder Krankheit ebenfalls widerfahren ist. Ich bitte euch,
mein achtbarer Herr, mir zu verzeihen, dass ich euch solche Dinge
schreibe (euch, dem hochverständigen, der solche Dinge exakt er-
messen kann, dass ich dies jetzt nicht weiter darlegen kann. Güti-
ger Herr, die Sache ist umfangreicher, wie ihr wohl wisst). Man
soll eine [Frau] im Wochenbett mit Arzneien versorgen, zudem
wohl pflegen mit guter Speise und Trank, was ihr nützt. Aber wenn
sie noch eine Weile solche Schmerzen leidet, so muss man folglich
der Natur zu Hilfe kommen. Dazu wäre mein schlechter (doch
ganz ehrlicher) Rat, dass man ihr den geschwollenen Schenkel täg-
lich zweimal mit Senföl einreibe und mit warmen Tüchern einbin-
de. So wird sich die Kälte verziehen. Dort, wo sie eine Verkramp-
fung hat oder im Kreuz, soll man sie auch einreiben und dann mit
diesem Öl salben und ein warmes Tuch darauf legen. Ich vertraue
auf Gott unseren Vater, dass er ihr alle Schmerzen wegnehmen
wird. Wenn ihr ihr einen roten Seidenfaden [mit einer Substanz
genetzt, unleserlich] vier- oder fünffach um den Schenkel, oberhalb
der Geschwulst, gebunden hättet, so hätte sich die Geschwulst
nicht weiter hinauf ausgebreitet. Sofern aber die liebe Frau denkt,
dass dies vielleicht nicht genug sei, so nehmt eine gute Handvoll
Harzkügelchen, tut sie in ein Kännchen von einem halben Mass,
gießt Wein darüber und stellt es in einen Kessel über das Feuer.
Lasst es sieden so lange, wie man ein hartes Ei sieden würde, da-
nach lasst es erkalten und gebt ihr diesen Wein zu trinken. So hoffe
ich, Gott werde helfen durch seine Mittel, die er uns so gnädig
mitgeteilt hat. Mein gütiger, lieber Herr, ich bedanke mich bei
euch viele tausend Male für eure gar schöne Angelikawurzel, der-
gleichen ich wahrlich nicht in meinem Garten habe und wahrlich
in diesem Land schon lange nicht mehr gesehen habe.116 Ich habe
meinen verehrten, lieben Vetter von Luternau gebeten, dass er euch
an meiner statt hohen Dank sage, desgleichen dem Herrn Seckel-
meister, aber ich vermute, das sei vergessen worden, deshalb bitte
ich euch, ihr wolltet mir das Laster der Undankbarkeit (welches

116 Zweiter Satzteil sinngemäß: »zasslen« kann nicht Stacheln heißen, da Angelica
archangelica keine besitzt. Willi Schaffner/Barbara Häfelfinger/Beat Ernst, Phytophar-
maka Kompendium, 1992, 38.

58

Monika Grieder

auch die Heiden hassen), nicht zumessen. Gott, ein Geber alles
Guten, wolle euer hoher und großer Lohn sein und euch bewahren
vor allem Leid. Grüßen Sie mir eure anvertrauten Söhne, besonders
meinen überaus geliebten Götti Hans Wilhelm. Gott verleihe Gna-
de, dass es fromme Leute werden. Datum am 21. Februar im Jahre
1561.

Barbara von Roll, Witwe von Luternau

5.1.3 Auswertung
Valentin Rebmann wandte sich mit der Bitte um medizinischen Rat
in Bezug auf seine Frau Esther an Barbara. Es ist anzunehmen, dass
letztere als versierte Ratgeberin in Fragen der Wöchnerinnenpflege
galt. Dass sich Barbara im Verlauf ihrer medizinischen Ausführun-
gen für das frauenspezifische Thema bei Rebmann entschuldigt,
impliziert, dass die Pflege einer Wöchnerin ausschließlich Frauen
oblag. Männer und männliche Ärzte haben sich, bis zur Etablie-
rung der Geburtshilfe als wissenschaftlicher Disziplin im 19. Jahr-
hundert, weder in Fragen der Schwangerschaft, Geburtshilfe noch
Wöchnerinnenpflege hervorgetan. Dass Rebmann sich mit diesem
Thema an Barbara wendet, zeigt aber auch die Sorge um seine
Frau. Ob seine Anfrage primär dem geschwollenen Unterschenkel
galt, oder ob Barbara sich diesbezüglich auf eine vorgängige Infor-
mation bezieht (»Weil ich denke, dass dies eurer Gattin bereits
früher bei der Geschwulst oder Krankheit gleich widerfahren ist.«),
kann nicht eindeutig beantwortet werden. Jedenfalls führt Barbara
beide Erkrankungen auf dieselbe Ursache zurück, nämlich eine
Unterkühlung. Sollten Barbaras medizinische Ratschläge zu einer
Heilung führen, schreibt sie diese nicht ihrer eigenen Heilkunst,
sondern Gott zu. Gott wirkt durch seine Mittel. Diese Mittel sind
die Naturgaben der Heilpflanzen. Anzunehmen wäre auch, dass
Barbara an die menschliche Zuwendung in der Pflege im Sinne
eines Mittels denkt, sind doch ihre Rezepturen und pflegerischen
Verordnungen sehr zeitaufwändig. Barbara schreibt eine eventuelle
Heilung nicht ihrem Wissen und Können zu, sondern verweist auf
das Vertrauen in Gott. Dem Dank für die Sendung einer Wurzel der
Engelwurz folgt eine Entschuldigung für den offensichtlich nicht
ausgerichteten Dank durch Boten an Rebmann. Weder der Seckel-
meister Urs Wielstein117 noch der Vetter, also der Neffe Hierony-

Barbara von Luternau

59

mus von Luternau, haben den Dank ausgerichtet. Barbara legt
Wert auf den Umstand, dass sie nicht als undankbare Person er-
scheinen möge. Denn Undank sei sogar den Heiden verhasst. Den
historischen Umständen entsprechend verweist sie vermutlich auf
die Türken.118 Die Bemerkung »in meinem Garten« zeigt, dass Bar-
bara einen Garten gepflegt, oder zumindest an dessen Pflanzenviel-
falt interessiert war. Die Engelwurz ist eine Heilpflanze und wird
durch Wurzelstecklinge oder Ableger vermehrt. Das Senden mit
einem Boten zwecks Pflanzenvermehrung ist daher einfach.

Zum zweiten Mal verweist sie auf »Gott, Geber alles Guten«. Er
solle Rebmanns Lohn sein und ihn vor allem Leid bewahren. In
diesem Satz zeigt sich ein gewisser volkstümlicher Glaubenszug der
Barbara oder vielleicht eine Ungenauigkeit der Syntax. Kann doch
Gott selber nicht der Lohn sein. Dem Schlussgruß an die »anver-
trauten Söhne«,119 besonders an den »geliebten Götti Hans Wil-
helm« schließt sich der Wunsch an, aus den Knaben mögen from-
me Menschen werden.

5.1.4 Medizinhistorische Aspekte
Vorbemerkung: Auf das Schröpfen wird in der vorliegenden Arbeit
nicht eingegangen. Es galt als die Therapie der Wahl bei fast allen
Leiden und wird in allen für diese Arbeit konsultierten zeitgenös-
sischen medizinischen Werken durchgängig empfohlen – so auch
von Barbara. Das Schröpfen war Teil eines astrologischen Weltsys-
tems und konnte nur im Zusammenhang mit günstigen Planeten-
konstellationen und Mondphasen durchgeführt werden, insbeson-
dere schreibt das Paracelsus (um 1493–1541). Schröpfen lassen
konnte man sich bei Badern. Frauen zogen das Schröpfen bei Heb-
ammen vor (vgl. unten Fußnote 140). Da diese Anwendung heute
kaum mehr praktiziert wird, kann auf ein weiteres Eingehen auf

117 Der Seckelmeister von Solothurn war von 1555–1570 Urs Wielstein (erwähnt
1535–1578). Franz Haffner, Der klein Solothurner Allgemeine Schaw-Platz historischer
Geist – auch weltlicher vornemsten Geschichten und Händlen. Truckerey und Verlag
Johann Jakob Bernhardt, Solothurn, 1666, 57. Siehe auch Amiet / Sigrist, Solothurni-
sche Geschichte, 117.

118 Zu den Türkenkriegen Wolf-Dieter Hauschild, Lehrbuch der Kirchen-und Dog-

mengeschichte, Bd. 2: Reformation und Neuzeit, Gütersloh 42010, 105, 123f.

119 Idiotikon, Bd. 7, 1088. »Sohn« als allgemein zu verstehende Bezeichnung Erwach-

sener von Knaben.

60

Monika Grieder

dieses Thema verzichtet werden. Sicher ist, dass Barbara das
Schröpfen schätzte, empfiehlt sie es doch ausser im letzten Brief
fast immer als zusätzliche Behandlung.

Barbaras Beobachtung, dass unmittelbar nach einer Geburt die
Patientin nicht vernachlässigt werden dürfe, ist absolut richtig. Ihre
Auffassung allerdings, dass viele Krankheiten ein Übermass an
Wärme oder Kälte zur Ursache haben und demzufolge mit der
entgegengesetzten Temperaturanwendung behandelt werden müs-
se, findet sich bereits bei Galen, wurde aber durch Paracelsus in der
ersten Hälfte des 16. Jh. wieder populär und von ihm in sein voll-
umfängliches Weltsystem mit einbezogen. Es ist bereits gezeigt
worden, dass auch Rebmann Kälte und übermässige Wärme als
Ursache von Krankheiten und Geschwüren betrachtete (vgl. oben,
Fussnote 104 109). Nun kann nicht beantwortet werden, ob sich
hier Barbara auf bereits allgemein verbreitetes Volkswissen oder
auf direkte Fachlektüre bezieht. In der Zentralbibliothek Solothurn
[ZBSO] sind zwei Werke des Paracelsus120 aus Solothurn überlie-
fert, welche Barbara gekannt haben könnte. Es wird im Folgenden
an entsprechender Stelle darauf verwiesen, warum die Autorin der
vorliegenden Arbeit vermutet, Barbara könnte auch medizinische
Literatur gelesen haben. Mit dieser Vermutung deckt sich auch
Barbaras ätiologische Begründung zur Geschwulst an Esthers Un-
terschenkel. Die Ursache sieht Barbara in der Verkühlung kurz
nach Esthers Entbindung. Aus heutiger Sicht kann ein Zusammen-
hang von Geschwulst und Wochenbett höchstens in einer Unter-
schenkelthrombose postuliert werden.121 Barbaras Verordnung,
den Unterschenkel zu wärmen, wäre bei einer vorliegenden
Thrombose schädlich. Dies gilt ebenfalls für eine Venenentzündung
bei vorbestehenden Krampfadern. Offensichtlich bemerkt Barbara
dies bald, empfiehlt sie bezüglich des Unterschenkels ab dem fol-
genden Brief durchgehend kühlende Anwendungen. Das Umwi-

120 Paracelsus (von Hohenheim, Theophrastus), Der grossenn wundartzney / das an-
der Buch / Des ergründten unnd bewerten / Bayder Arzney Doctors Paracelsi / Von den
offnen Schäden / ursprung unnd haylung / Nach der bewaertenn erfarenhayt / ohn
irrsale unnd weytters versuchen. Steiner, Augsburg, 1536. Solothurn ZBS, Magazin
Rara. Sign.: ZBS, Rar I 607. Desgleichen die zweite Auflage von 1537. ZBS, Magazin
Rara. Sign.: Rar I 900 (2an).

121 Angela Heller, Nach der Geburt. Wochenbett und Rückbildung, Thieme 2015,

38–40.

Barbara von Luternau

61

ckeln des Schenkels mit einem roten Seidenfaden konnte nicht ge-
deutet werden. Zur innerlichen Anwendung von Harz ist zu ver-
merken, dass es früher tatsächlich auf diese Weise verwendet wur-
de.122 In Griechenland wird das Zusetzen von Harz in Wein immer
noch praktiziert (Retsina). Es ist zu vermuten, dass diese Empfeh-
lung zur allgemeinen Stärkung von Esther diente und weniger eine
therapeutische Massnahme war.

Zur Engelwurz, Angelica Archangelica ist folgendes festzuhal-
ten: Obwohl bereits im Mittelalter bekannt, erfreute sie sich im 16.
Jahrhundert, bedingt durch entsprechende Literatur, einer großen
Beliebtheit als Mittel gegen die Pest und fand auch Anwendung als
Frauenheilmittel. Es ist nicht verwunderlich, dass diese Heilpflanze
Eingang in Barbaras Garten gefunden hatte. In der ZBS sind dies-
bezüglich zwei zeitgenössische Heilpflanzenbücher erhalten. So-
wohl das von Brunfels, 1532, als auch von Bock, 1546, erfreuten
sich großer Verbreitung, auch bei Laien. Beschreibung und Wir-
kungsweise der Angelica sind ausführlich beschrieben.123 Zur Be-
liebtheit der Engelwurz schreibt der lutherische Prediger und Bo-
taniker Hieronymus Bock (1498–1554): »Die treffliche tugent
macht die Angelica wurzel in allen landen bekannt, also das nun
jederman nach dieser wurzel fragen unnd in iren garten haben wol-
len und ist ir eigenschafft aller ding zu&or wormde und drucken
gericht, mag in leib und ausserhalb genützet werden.«124 Es darf
vermutet werden, dass aufgrund der Ähnlichkeit oder Übereinstim-
mung der sprachlichen Formulierung der entsprechenden Kapitel
der medizinischen Bücher zu einzelnen Briefen Barbaras, dass sie
diese Bücher gelesen haben könnte.

122 Phytopharmaka Kompendium, 155.
123 Otto Brunfels, Spiegel der arzney/vor zeyten zu nutz unnd Trost den Leyen ge-
macht, Strassburg: Hans Schott, 1532, CCCXVIII–CCCXIX; Hieronymus Bock, Kre-
üter Buch. Darin Underscheid, Würckung und Namen der Kreüter so in deutschen
Landen wachsen, auch der selbigen eigentlicher und wolgegründter Gebrauch inn der
Artznei fleissig dargeben, leibs gesundheit zu behalten und zu fürderen seer nutzlich und
tröstlich: Vorab dem gemeinen eingfaltigen mann : Und jetzund von newem fleissig
übersehen gebessert und gemehret, dazu mit hüpschen artigen Figuren allenthalben ge-
zieret,., Strassburg: Wendel Rihel, 1546, Dd iij r+v–Ddiiij r+v.

124 Bock, Kreüter Buch, Dd iiij r.

62

Monika Grieder

5.2 Zweiter Brief vom 19. Oktober 1561, recto, 40

5.2.1 Zusammenfassung
Nach der Begrüssungsanrede freut sich Barbara, dass sich Reb-
manns »Sache« gebessert habe (vgl. unten, 4. Brief). Diese Sache
wurde offensichtlich bereits mehrfach mündlich und schriftlich be-
sprochen. Barbara fügt ihrem Schreiben eine Salbe und Pulver für
Rebmann bei. Esther verordnet sie eine Desinfektionslösung mit
dem entsprechenden Herstellungsrezept für ihren Unterschenkel.
Rebmann bat in seinem Brief um medizinischen Rat für eine an-
dere Frau. Diese überweist Barbara mit dem Verdacht auf eine
Fistel im Augenwickel an Jost Stöckli in Bern. Fürs erste sendet
Barbara eine weitere Augensalbe für eine Wundauflage und emp-
fiehlt das Schröpfen bei abnehmendem Mond. Desgleichen beklagt
sie sich über die Nachlässigkeit der Patienten, welche zu spät me-
dizinischen Rat suchten.

5.2.2 Transkription
Dem wohlgelehrten, achtbaren Herrn, Herr Valentin Rebmann,
meinem wohlwollenden Herrn. Frau Kagel zuhanden.

Mein freundlicher Gruß mit Wünschen alles Guten sage ich euch
meinerseits zu aller Zeit und beizeiten zuvor, achtbarer und wohl-
gelehrter, mein wohlwollender lieber Herr. Euch und eurer lieben
Gattin Gesundheit und glückliches Wesen ist mir eine Freude zu
vernehmen. Ich freue mich mit euch, dass sich eure Sache recht
gebessert hat. Ich hoffe, sofern ihr mich noch lässt, es werde euer
Wunsch mit Gottes Hilfe gar erfüllt werden. Denn diese Kunst ist,
wie ich euch vormals gesagt und geschrieben habe, an euch nicht
versucht worden, sondern hat sich bei manchem Menschen be-
währt. Deshalb schicke ich euch noch mein Pulver und eine Salbe.
Eurer Frau will ich gar einen guten Rat geben, der ihr mit Gottes
Hilfe wohl bekommen wird. Da ihr, wie Ihr schreibt, der Schenkel
geschwollen und aufgebrochen ist, muss wohl eine unnatürliche
Hitze von Geblüt darin sein. So nehmt ein Maß frisches Brunnen-
wasser in ein Glas oder eine Flasche, darin tut zwei Lot Aland-
Stein und stellt es an die Sonne oder neben ein Feuer bis der Aland
zergangen ist. Das ergibt ein schönes blaues Wasser. Von diesem
Wasser nehme sie und netze ein reines, weiches Hanftuch darin,

Barbara von Luternau

63

drücke das Wasser aus und schlage das Tuch um die schadhafte
Stelle am Schenkel, so wird es kühlen und drücken [Flecken auf
Papier, drei Worte fehlen] Schäden alle auf, sodass es sauber heilen
wird. Bezüglich dem Auge der anderen Frau kann wahrlich nicht
gut zu raten sein. Denn, wie es so zu und her geht, so muss ein
Ratgeber schuldig bleiben, kommen doch die Patienten meistens
viel zu spät und wären wohl besser fünf Jahre früher gekommen.
Hier schicke ich ihr eine Salbe [Diminutiv »Sälbelein«], damit Sie
der Frau helfen können. Die [Salbe] soll sie auf ein hübsches Blatt
streichen und es auf die schadhafte Stelle des Auges legen. So wird
das Geschwür erweichen und aufgehen. Auch mag sie sich bei ab-
nehmendem Mond bei der Person schröpfen lassen, bei der sie es
gewohnt ist. Ich rate, sie solle es Meister Jost in Bern sehen lassen
und das bei Zeiten. Es könnte eben eine Fistel daraus erwachsen,
welche ihren Sitz gar gerne in den Augenwinkeln hat. Auf diese
Kur verstehe ich mich nicht. Gott wolle uns alle vor allem Übel
bewahren, er wolle euch und wer euch lieb ist, in Gesundheit lange
Zeit erhalten. Das [ist] in Eile [geschrieben] am 19. Tag, Oktober
1561.

Eure wohlgewogene Barbara von Luternau, Witwe
Lassen Sie eure Frau, mein liebes Patenkind und alle anderen

grüßen.

5.2.3 Auswertung
Nach der Anrede wendet sich Barbara gleich dem medizinischen
Problem von Rebmann zu. Dieses hat sich gebessert. Um was es
sich handeln könnte, wird erst aus dem 4. Brief vom 20. Juli 1562
ersichtlich werden. Barbara hat sich mit Rebmann offensichtlich
persönlich über sein Leiden unterhalten, denn sie schreibt »wie ich
euch vormals gesagt und geschrieben habe«. Barbara muss die
Rebmanns besucht haben oder vice versa. Es handelte sich also wie
oben postuliert nicht um eine rein briefliche Beziehung. Es beant-
wortet gleichzeitig die Frage, wie es um private Reisen zwischen
konfessionell verschiedenen Orten stand. Offensichtlich war dies
nicht nur im Falle von Schülern möglich, sondern auch aus ande-
rem Anlass. Diese Feststellung wird mit der Reise Barbaras von
1548 ins reformierte Biel zu Hügi noch bekräftigt. Entweder hat
Barbara die Knaben besucht, oder sie reiste in ihrer Funktion als

64

Monika Grieder

Heilkundige. Ob das Ehepaar Rebmann Barbara in Solothurn auf-
suchte, ist nicht zu beantworten. Aus dem sechsten Brief kann
ebenfalls darauf geschlossen werden, Barbara habe die Rebmanns
zu einer persönlichen Konsultation aufgesucht. Um die Wirksam-
keit ihrer Therapie an Rebmann zu unterstreichen, fügt Barbara
hinzu, diese Therapie sei kein Versuch, sondern habe sich bewährt.
Nun wendet sich Barbara dem zweiten medizinischen Thema zu,
dem Unterschenkel von Esther. Entgegen ihrer ursprünglichen Ver-
mutung, die Geschwulst sei auf eine generelle Unterkühlung zu-
rückzuführen, geht sie nun von übermäßiger Hitze aus und emp-
fiehlt Kühlung. Ihr Rezept zur Herstellung einer desinfizierenden
und adstringierenden Lösung ist bestechend. Eine ähnliche Rezep-
tur zur Herstellung von Wundpflastern und Wundpulver bei Stich-
wunden beschreibt ebenfalls Paracelsus.125 Die Anwendung von
Alaun zur Wunddesinfektion findet sich in der medizinischen Li-
teratur erst seit Paracelsus. Vorher war Alaun als Medikament un-
bekannt. Zur Herkunft von Barbaras medizinischen Kenntnissen
ist das ein deutlicher Hinweis auf ihre Lektüre zeitgenössischer
medizinischer Bücher. Auch hier darf auf die Rezeptionsgeschichte
vorgegriffen werden. Es heißt dort, Barbara habe sich nur mit den
Heilpflanzen beschäftigt. Das ist also nicht richtig. Alaun wurde
bis dahin mehrheitlich von Gerbern als Gerbstoff für Leder und
von den Färbern zum Beizen126 verwendet und war entsprechend
leicht zu beschaffen.

Nun geht Barbara auf eine Anfrage Rebmanns bezüglich der
Augenerkrankung einer Frau ein. Zunächst kann es Barbara nicht
unterlassen, auf die mangelnde compliance, wie wir es heute nen-
nen würden, der Patienten einzugehen: »[...] kommen doch die
Patienten meistens viel zu spät [...]« klagt sie wohl zu recht. Trotz-
dem sendet sie eine Salbe mit der Anwendungsbeschreibung und
rät, wie so oft, zum Schröpfen. Zudem verweist Barbara die Pati-

125 Paracelsus (von Hohenheim, Theophrastus), Erster Teil Der grossen Wundazney,
o.O., 1562 [Drucker und Ort fehlen]. Der Alaun wird ebenfalls an der Sonne, hier
allerdings in Schlehensaft, zerlassen. Dies ergibt eine gelartige Masse, aus der Wund-
pflaster hergestellt werden können. Alandwasser wird ebenfalls zur Wundversorgung
verwendet. Ebd., 62v–63r.

126 Beizen bezeichnet die Vorbehandlung der Stoffe, meistens Wolle, um die Farbin-
tensität und Farbechtheit zu verbessern. Alaun verhindert das »Ausbluten« der Farbe
bei der Wäsche.

Barbara von Luternau

65

entin an den Bader von Bern, Jost Stöckli und empfiehlt nicht lange
damit zuzuwarten. Jost Stöckli war ein erfahrener Bruchschneider
und Arzt in Bern.127 Entweder, sein Ruf ging weit über die Grenzen
Berns hinaus, sodass es nicht verwunderlich ist, warum Barbara
von Stöckli und seiner Kunst wusste, oder sie kannte ihn persön-
lich. Sicher konnte Barbara keine chirurgischen Probleme lösen,
denn sie fügt hinzu, dass sie keine chirurgischen Eingriffe vorneh-
men könne: »Auf diese Kur verstehe ich mich nicht.« Interessant
ist diesbezüglich der Eintrag bei Fries,128 dessen Werk von 1529
ebenfalls in der ZBS erhalten ist. Er schreibt genau gleich wie Bar-
bara, dass die Augenfistel nur im Frühstadium und chirurgisch zu
behandeln sei. Es heißt: »Wen amer der schaden frisch, so ist es
leichter zu arzneie.« Danach folgt eine genaue Anleitung zur Son-
dierung und chirurgischen Versorgung. Er betont im Vorfeld eben-
falls, dass keine Heilung möglich ist, wenn der Patient zu spät
komme. Ebenfalls verwendet er mehrfach das Wort »cur«, welches
Barbara nur in diesem Brief benützt. Hier ist also wieder ein Hin-
weis mehr, Barbara habe Fachbücher konsultiert.

Barbara schrieb diesen Brief unter Zeitdruck. Entweder war sie
der Ansicht, Rebmann brauche so schnell wie möglich eine Ant-
wort, oder sie war sehr oft dauerbeschäftigt. Man gewinnt auch
aus dem fünften Brief den Eindruck, dass eher Letzteres der Fall
gewesen sein mochte. Die Grüße an »alle anderen« deuten darauf
hin, dass Barbara im Hause Rebmann ein gern gesehener Gast war.
Denn Grüße gehen doch wohl nur an persönlich bekannte Men-
schen.

5.2.4 Medizinhistorische Aspekte
Über die relativ späte Anwendung von Alaun in der Medizin wur-
de bereits gesprochen. Alaun ist der Name für Aluminiumkalium-
sulfat-Dodecahydrat mit der Summenformel KAI(SO4)2 12H2O.
Heutzutage wird es zur medizinisch-kosmetischen Anwendung in
blutstillenden Rasierstiften und Kristalldeodorants verwendet. Die

127 Claudia Engler / Charlotte Gutscher-Schmid, Berns mächtige Zeit: Das 16. Und

17. Jahrhundert neu entdeckt, Bern 2006, 299.

128 Lorenz Fries, Spiegel der artzney gemacht durch den hochgelerten Laurentium
Phriesen; der philosophey und artzney doctoren, gezogen usz den furnemsten büchern
der alten dieser kunst, Strassburg: Balthassar Beck, 1529, CXVII / Cc ij v.

66

Monika Grieder

Blaufärbung in Barbaras Rezept ist auf eine recht häufige Verun-
reinigung des Alauns durch Eisen zu erklären. Aus diesem Grunde
wird der Alaun heute labortechnisch hergestellt um eben diese na-
türlichen Verunreinigungen zu vermeiden.129 Dass es sich tatsäch-
lich um das Kristall des Alauns handelt, zeigt der Registereintrag
bei Christoph Wirsung.130 Hier steht: »Alantstein, such Alon. Blät-
tert man weiter, findet sich unter Alon: Alon oder Alaun = Alumen
liparium = Alumen de rocha.«

Zur Vermutung über die Fistel im Augenwinkel ist wenig zu sa-
gen. Auch heute sind solche Entzündungen schwer zu heilen, am
wenigsten chirurgisch. Ob hier ein erfahrener Bader hätte helfen
können, ist kaum festzustellen – siehe die Anmerkung zu Fries in
der Auswertung dieses Briefes.

5.3 Dritter Brief vom 3. April 1562, recto, 41

5.3.1 Zusammenfassung
Anstelle einer Anschrift bezieht sich Barbara auf die drei Tage zu-
vor gefeierten Ostern. Barbara bedankt sich für die Zusendung
einer Engelwurz. Es folgt die Empfehlung an Esther, mit der bis-
herigen Behandlung am Unterschenkel zu sistieren. Barbara wie-
derholt die gleiche Herstellungsrezeptur zur Desinfektionslösung
aus dem zweiten Brief mit Beschreibung der richtigen Anwendung.
Sollte diese Behandlung nichts nützen, müsse sie die Wunde selber
sehen. Rebmanns Beschwerden sind wieder zurückgekehrt, weil er
das von Barbara verordnete Band nicht getragen habe. Sie verweist
auf die vielen Patienten, welchen sie mit dieser Behandlung gehol-
fen habe. Der Brief endet mit der Bemerkung, Barbara sei in großer
Eile.

129 Die Blaufärbung der Lösung lässt sich nicht abschließend erklären, färbt doch
Eisen in der Regel nie blau (nur Kupfer färbt blau). Allerdings finden sich in älteren
Lehrbüchern entsprechende Hinweise, desgleichen in Literatur im Zusammenhang mit
der Färberei. Siehe Sabine Stuckmeier, Die Textilfärberei vom Spätmittelalter bis zur
Frühen Neuzeit. Eine Naturwissenschaftlich-technische Analyse deutschsprachiger
Quellen, Münster 2011, 71; Karl A. Hofmann, Anorganische Chemie. 21. berichtigte
Auflage, Wiesbaden 1973, 514f.

130 Christoph Wirsung, Ein new Artzney Buch darinn fast alle eusserliche und inner-
liche Glieder des menschlichen Leibs sampt ihren kranckheiten und gebrechen,. Neu-
stadt an der Hardt: Matthias Harnisch, 1542.

Barbara von Luternau

67

Im Jahr 1562 war der Ostersonntag am 29. März, das erklärt die

ungewöhnliche Eröffnung des Briefes.

5.3.2 Transkription
[Anschrift, verso: fehlt. Mit drei fremden Handschriften zugefügt:
frow Barbl von Lüttern / D frow von Lutternouw 3. April 1562 /
dritte Handschrift unleserlich, bedingt durch den grossen Wasser-
fleck inmitten des Briefes. Adressat fehlt.]

Die kräftige, siegreiche und gewaltige Auferstehung unseres Lie-
ben Herren Jesus Christens sage ich euch zuerst, mit einem gar
freundlichen Gruß und Wünschen alles Guten. Wohlgelehrter,
achtbarer (in Gott), mein geliebter Herr, ich bedanke mich bei
euch viel tausend Male für euer freundliches Schreiben, auch für
die schöne Angelika, dafür sei euer hoher und großer Lohn. Mein
gewogener, lieber Herr, da eure verehrte Gattin in ihrem Schenkel
so eine Hitze verspürt, so soll sie gar von der Arznei, welche sie bis
jetzt gebraucht hat, lassen. Dafür soll man zwei Lot Alendstein
nehmen, den in ein halbes Mas frisches Brunnenwasser tun, es an
der Sonne oder hinter einem Ofen zergehen lassen, so wird ein
schönes blaues Wasser daraus. In diesem soll sie ein reines Hanf-
tuch netzen und über den Schaden legen. Das zieht ihr alle Hitze
heraus und trocknet [aus], sodass der Schaden auch heil wird, mit
Gottes Hilfe. Sie mag bei Bedarf das Wasser herstellen und wenn
das Tuch [jeweils] trocken ist, so netze sie es wieder. Sofern das
auch nicht helfen will, so muss ich den Schaden selber sehen. Euch
schicke ich Zeug, Ihr wisst wohl, wie Ihr es brauchen sollt. Aber
das soll nicht vorgreifen, Ihr hättet das Band noch tragen sollen, als
ihr schon heil gewesen seid. Ihr seid der Erste, dem es wieder an
dem [selben] Ort aufgebrochen ist und Gott weiss die Zahl, und
ich nicht, wie Manchem Gott durch dieses Mittel geholfen hat.
Gott verleihe euch Gesundheit. Datum, in grosser Eile [geschrie-
ben], den 3. Tag April 62.

Eure wohlgesonnene B. v. L. Witwe

5.3.3 Auswertung
Im Jahr 1562 war der Ostersonntag am 29. März, das erklärt die
ungewöhnliche Eröffnung des Briefes. Barbara scheint von den
Osterereignissen ganz erfüllt gewesen zu sein, sodass sie die Anrede

68

Monika Grieder

an zweiter Stelle platziert. Wiederum bedankt sie sich für die Zu-
sendung einer Engelwurz. Es ist zu vermuten, es handle sich um
eine im Wachsen begriffene Pflanze, denn im April ist die Engel-
wurz etwa 20 cm hoch. Das deckt sich mit der ersten Sendung
eines Wurzelschnittlings vom Februar 1561, den man gut bis zum
Frühling zwischenlagern kann. Warum sich Barbara gezwungen
sieht, ein zweites Mal ihr Rezept zur Herstellung einer Alaunlö-
sung zu schicken, ist nicht ganz klar. Nicht anzunehmen ist, sie
habe vergessen, dass sie dies bereits ein halbes Jahr vorher verord-
nete. Eher ist daran zu denken, Esther habe die Desinfektionslö-
sung nicht angewendet, was Barbara von Rebmann zwischenzeit-
lich erfahren haben könnte: »[...] so muss ich den Schaden selber
sehen.« ist wieder ein Hinweis auf eine persönliche Bekanntschaft
zu den Rebmanns. Es könnte auch darauf hindeuten, dass Barbara
in ihrer Funktion als Heilkundige und alleinstehende Frau einfa-
cher reisen konnte.

Weiter geht es um die Erkrankung Rebmanns. Barbara sendet
»Zeug«. Etwas, das Rebmann bereits gebraucht hat und voreilig
beiseite gelegt hat. Barbara rügt ihn dafür. Es handelt sich um ein
sogenanntes Bruchband, welches einen Leisten- oder Hodenbruch
gegen den Körper bindet und den Bruchsack zurückdrängt. Erst im
4. Brief vom 20. Juli desselben Jahres wird Barbara deutlich wer-
den. Vorerst redet sie sozusagen noch um den Brei herum. Die
Angelegenheit scheint ihr unangenehm zu sein. Es deutet aber an,
welches Vertrauen Rebmann in die Fähigkeiten Barbaras hatte, in-
dem er sich in so einer intimen Angelegenheit an sie gewendet
hatte. Jedenfalls hat sich Rebmann durch seine Voreiligkeit, indem
er das Bruchband nicht mehr getragen hatte, ein Rezidiv zugezo-
gen. Dieses Mittel, also das Bruchband, habe manchem geholfen,
so schreibt Barbara weiter. Ob sie selber viele Patienten mit diesem
Leiden behandelt hat, oder sich hier auf Fries bezieht, ist nicht zu
beantworten. Letzterer widmet dem »Karnöffel« ein ganzes Kapi-
tel. Dieses Thema wird im vierten Brief weiter besprochen. Wie-
derum schließt der Brief mit dem Verweis auf Barbaras Zeitnot.

Barbara von Luternau

69

5.4 Vierter Brief vom 20. Juli 1562, recto, 42

5.4.1 Zusammenfassung
Barbara entschuldigt sich für ihre späte Antwort auf den erhalte-
nen Brief Rebmanns vom 19. Mai. Sie habe eine schwere Zeit hin-
ter sich und vor lauter Weinen nichts gesehen noch essen können.
Ihre drei Wöchnerinnen haben ihr so zugesetzt, dass sie nachts ihr
Haus verlassen musste, damit sie sich selber nichts vorzuwerfen
habe. Danach nimmt sie Bezug auf ein verstorbenes Kind ihrer
Familie, denn auch Rebmann habe so einen Verlust zu tragen. Sie
tröstet mit einer Jenseitsvorstellung: Die Kinder folgen freudvoll
und weiss bekleidet einem weissen Lämmchen. Es folgt eine Ant-
wort auf die Frage Rebmanns, wie Engelwurzsamen aufzubewah-
ren seien. In Bezug auf das »Anliegen« Rebmanns äußert sie sich
verwundert, dass ihre verordnete Therapie nichts genützt habe und
vermutet einen Hodenbruch. Da Esther wieder schwanger ist, soll
sie den Unterschenkel nur noch mit Huflattichauflagen behandeln.
Barbara bedankt sich für die Sendung eines Buches.

5.4.2 Transkription
Mein freundlicher Gruß mit Wünschen alles Guten sage ich euch
und eurer lieben Frau alle Zeit, das sollt Ihr zuvor von mir wissen.
Wohlgesonnener, lieber Herr, dass ich so lange nicht geschrieben
habe, sollt Ihr mir nicht zu Ungut haben, denn es ist mir nicht
immer möglich (zu schreiben). Es ist mir auch seit eurem Schrei-
ben, datiert vom 19. Mai, so mancherlei Trübsal begegnet, dass ich
Gott und meinem Herzen und Augen klage, sodass ich fast nichts
gesehen noch angenommen habe. So haben mich meine drei Wöch-
nerinnen dermaßen geplagt, dass ich eines nachts aus meinem ei-
genen Haus gegangen bin, damit ich mir selber nichts vorwerfen
oder zürnen müsste, da dies gegen meine angeborene Natur oder
Gemüt wäre. Ich übergebe Gott die Rache, der wird es schon rich-
ten. Es ist auch unser kleines Kind zu Gott gegangen, der helfe uns,
weil wir in solcher Unschuld erschaffen werden. Die lieben Kinder
dauern uns gar sehr (wie ihr auch klagt). Aber die große Freude,
welche sie haben, die soll uns unser Leid mildern. Denn sie folgen
ohne Unterlass in weißem Kleid dem Lämmchen nach. Des wei-
teren, lieber Herr, habt ihr gewünscht zu erfahren, wie ihr den

70

Monika Grieder

Samen von der Angelika aufbewahren sollt. Mein guter Herr, ihr
habt ihn doch bisher recht gesammelt, wie ich sie in diesem Land
nicht hübscher gesehen habe, deshalb macht es wie bisher, so mag
es [an] nichts fehlen. Bezüglich eures Anliegens kann ich mich nicht
genug verwundern, dass es keine Wirkung an euch hat, denn ich
habe so manchem Menschen (eben dieses) Zeug gegeben und Gott
hat sie alle geheilt. Und es ist mir nie ein dergleichen Schaden
wieder aufgebrochen, ich weiß nicht, wie das möglich ist. Es könn-
te vielleicht ein Hodenbruch dabei sein, was ich nicht wissen kann.
Gott wolle euch dieses und alles was euch an Üblem begegnet,
abnehmen. Bezüglich eurer lieben Frau wäre mein Rat, dass sie
nicht viel auf ihren Schenkel lege, besonders, da sie schwanger ist.
Gott wolle sie mit Freuden, zu ihrer Zeit, entbinden. Doch soll sie
immer wieder Kühlung auf die Geschwulst legen, besonders das
Kraut, welches man Brandlattich oder Rosshueben nennt, es fasst
die Hitze gut. Mein wohlgesonnener Herr, ich danke euch für euer
schönes Büchlein, welches ihr mir geschickt habt. Gott sei euer
Lohn, er verleihe euch und eurer Frau viel gute Zeit. Datum am 20.
Tag Juli (im) 62. Jahr.

Eure wohlgesonnene Barbara von Lutternau, Witwe

5.4.3 Auswertung
Dieser Brief ist wiederum eine Antwort auf ein Schreiben Reb-
manns. Nach dem Eröffnungsgruß entschuldigt sich Barbara für
ihr längeres Schweigen. Wiederum verweist sie auf ihre Arbeitslast.
Aus Barbaras Schilderung ist die Aufnahme von Schwangeren in
ihr eigenes Haus klar zu entnehmen. Hier eröffnen sich mehrere
Fragen. Zunächst muss Folgendes festgehalten werden: Obwohl
Barbara von Wöchnerinnen schreibt, sind die Frauen wohl kaum
nach einer Geburt zur Pflege in Barbaras Haus gekommen. Son-
dern spätestens zur Entbindung, also unter Wehen. Das ist sehr
interessant, haben doch die Frauen bis ins 19. Jahrhundert in der
Regel zu Hause geboren.131 Es kann nicht anders sein, als dass
Barbara schwangere Frauen bei sich aufgenommen hat, welche am
Rand der Gesellschaft standen. Es besteht eine deutliche For-

131 Iris Ritzmann, Zürcher Landhebammen als Sittenwächterinnen im ausgehenden
18. Jahrhundert, in: Geschlechterverhältnisse in Medizin, Naturwissenschaft und Tech-
nik, hg. von Christoph Meinel / Monika Renneberg, Stuttgart 1996, 199–208.

Barbara von Luternau

71

schungslücke zum Alltagsleben der Frauen im 16. Jahrhundert
rund um Schwangerschaft, Geburt und Wochenbett. Entbindungen
fanden im 16. Jahrhundert sicher, wie im Falle der Esther, im ei-
genen Hause statt. Es sind wenige Ärzte dokumentiert, welche bei
drohendem Tod der Kreissenden und wenn alle Mittel versagt ha-
ben, zur Geburt beigezogen worden sind. Es kann sich bei den
»kintbetterinnen« um ledige Frauen, Prostituierte, Frauen aus dem
Siechenhaus oder solche mit nicht festem Wohnsitz gehandelt ha-
ben. Zu denken ist hier an die vielen Frauen, welche in wilder Ehe
mit Priestern zusammenlebten und vielleicht nicht im Pfarrhaus
entbinden konnten oder durften.132 Warum sich Barbara von die-
sen Frauen »dermasen geblagt« fühlte, kann kaum gedeutet wer-
den. Hätte es sich um medizinische Hilfeforderungen gehandelt,
hätte Barbara diese Frauen wohl kaum im Stich gelassen. Immer-
hin darf vermutet werden, Barbara hätte im Falle einer medizini-
schen Notwendigkeit die Hebamme Peronella Buchser rufen las-
sen. Wahrscheinlich ist, dass vielleicht die Umgangsformen der
Frauen zu wünschen übrig ließen oder diese einfach keine Rück-
sicht auf Barbaras Schlafbedürfnis genommen haben. Barbara
wollte nicht zeigen, auch vor diesen Frauen nicht, dass sie aufge-
bracht war. Es deutet auf eine an sich selbst gestellte ethische For-
derung, welche Barbara unter allen Umständen aufrecht erhalten
wollte. In gewissem Sinne entspricht dieses Selbstbild der späteren
Rezeptionsgeschichte: Sie war geduldig, ausgeglichen und verlor
nie ein heftiges Wort. Barbara spricht diesbezüglich von ihrer »an-
geborenen Natur«. Ob diese nicht eher anerzogen war, wäre eine
moderne Frage. Modern ist sicher ihr Verhalten. Denn wird Müt-
tern heutzutage nicht auch empfohlen, das Kinderzimmer zu ver-
lassen, wenn das Kind einen Zornesanfall hat? Ziel ist, sich selber

132 Amiet / Sigrist, Solothurnische Geschichte, 115–127: »Die tridentinische Re-
form«. Obwohl das Konzil im Dezember 1563 als beendet erklärt wurde, zögerte der
Rat von Solothurn bis zur Visitation des Päpstlichen Nuntius Bonhomini im Jahre 1579
jegliche Reformbemühungen beim geistlichen Stand hinaus. Denn der Rat hatte sich
bereits zu Beginn des Jahrhunderts die Oberhoheit über die Kirche gesichert. Das Um-
setzten der Tridentinischen Reform war für die Stadt Solothurn mit erheblichem Macht-
und Finanzverlust verbunden. Das bedeutet hinsichtlich der ledigen Mütter, dass es viele
gewesen sein mussten und sie auch keine rechtliche Absicherung genossen. Zu schwan-
geren Frauen aus dem Siechenhaus Gotthold Appenzeller, Das solothurnische Armen-
wesen vom 16. Jahrhundert bis zur Gegenwart, Solothurn 1944.

72

Monika Grieder

buchstäblich Luft und Abstand zu verschaffen, damit man sich
nicht zu einer unbesonnenen Tat verleiten lässt. Barbara überlässt
es Gott, diesen Wöchnerinnen den rechten Weg zu weisen. Zu Gott
sei auch ein Kind ihrer Familie gegangen, schreibt sie weiter. Es
scheint Barbara sehr zu Herzen zu gehen, dass so unschuldige,
kleine Kinder sterben müssen. Offensichtlich hatte Rebmann eben-
falls ein Kind verloren, denn er hat es in einem Brief erwähnt.
Keine seiner drei Töchter hat das Erwachsenenalter erreicht.133 Es
könnte sich im Falle Rebmanns um Elisabeth handeln, welche am
3. Februar 1558 zur Welt gekommen war. Es folgt eine tröstliche
Passage, welche schwer zu deuten ist. Barbara verweist auf eine
Jenseitsvorstellung, in der die verstorbenen Kinder, ganz in weiß
gekleidet, einem Lämmchen folgen. Die weißen Hemdchen lassen
an Engel denken, das Lamm an den auferstandenen Christus. Ob
das eine im Volkschristentum gefestigte Vorstellung gewesen ist,
oder speziell die von Barbara, muss offenbleiben.

Rebmann wünscht in seinem Brief eine Anleitung, wie die Samen
der Engelwurz korrekt aufzubewahren seien. Das ist eine etwas
seltsame Anfrage, da dies in der Regel kaum Probleme bereitet, sei
es zur späteren Aussaat oder zur phytopharmakologischen Ver-
wendung. Auch Barbara scheint sich etwas zu wundern. Rebmann
habe doch bisher alles richtig gemacht und solle so weiterfahren.
Nun kommt wiederum Rebmanns medizinisches Problem zur
Sprache, welches sich bisher in Bezug auf Barbaras Verordnungen
als resistent gezeigt hat. Sie vermutet einen »Karnöffel«. Bei Fries
steht die Erkrankung unter dem Titel: »Von dem Ramer oder herte
des gemächts/so man auch karnöffel mag nennen.«134 Rebmann
hatte also eine Skrotalhernie oder eine Hydrocele – so vermutet
Barbara. Fries beschreibt die chirurgische Behandlung. Sofern Bar-
bara dieses Kapitel in besagtem Buch kannte, ist es nachvollzieh-
bar, dass sie Rebmann nicht zur Meister Jost Stöckli sendet, son-
dern eine konservative Therapie vorzieht. Eines darf ganz nebenbei
angemerkt werden: Beim Versagen der Primärtherapie wird zu-

133 Trechsel, Familie Rebmann, 72.
134 Lorenz Fries, Spiegel der artzney gemacht durch den hochgelerten Laurentium
Phriesen; der philosophey und artzney doctoren, gezogen usz den furnemsten büchern
der alten dieser kunst. Balthassar Beck, Strassburg, 1529. ZBS Rar I 1071 (1 an),
Siebentes Buch, CXXVIII / Cc ij verso.

Barbara von Luternau

73

nächst dem Patienten die Schuld zugeschoben, wir haben es in der
Rüge Barbaras gelesen, und erst später wird die Diagnose im Sinne
einer Differentialdiagnose angepasst. In diesem Sinne verhält sich
Barbara so, wie man es sicherlich auch heutzutage als Patient oder
Patientin von Seiten der Ärzteschaft hie und da erleben kann. Je-
denfalls, so meint Barbara etwas resigniert, solle Gott zur Heilung
und auch Esther zu einer guten Geburt verhelfen. Die Anmerkung
»zu ihrer Zeit« ist wohl eine Anspielung auf die gefürchtete Früh-
geburt im Generellen, denn diese ist bedingt durch häufige Kom-
plikationen bei der Mutter immer ein medizinischer Notfall. We-
gen der Schwangerschaft rät Barbara zum Unterlassen der Behand-
lung mit Alaunlösung. Vielleicht erachtet sie diese Behandlung als
noch zu experimentell, ist und war der Alaun nicht Teil der Volks-
medizin. Das ist natürlich eine Vermutung. Jedenfalls greift Bar-
bara auf die Kräuterheilkunde zurück und empfiehlt das Auflegen
von Huflattichblättern. Brunfels stellt den Huflattich ebenfalls in
seinem »Contrafayt«135 vor, desgleichen Bock. Beide verwenden
die gleiche Bezeichnungsreihenfolge »Rosszhub Brantslattich« wie
Barbara. Bock schreibt zur kühlenden Wirkung: »Disen kue len
branntlattich, der wunderbarlich allerhandt hitz leschet nennt man
ungulam Caballinam.« Weiter schreibt er: »Rosshuob ist kalt unnd
feücht würt nit unbillich zuom heissen druckenen huosten in leib
genommen und eüsserlich allen brand und hitz zuo leschen für an-
dere kreütter erwuue let.« Brunfels beschriebt die kühlende Wirkung
dieser Pflanze sehr ähnlich, ebenfalls die äußerliche Anwendung
durch Auflegen der Blätter.136 Die Übereinstimmung mit Barbaras
Verordnung zur Kühlung und die Art der Anwendung ist nicht von
der Hand zu weisen.

Zum Schluss bedankt sich Barbara für die Zusendung eines Bu-
ches. Es ist anzunehmen, wie es die spätere Rezeptionsgeschichte
postuliert, dass Barbara keinen Lohn für ihre Konsultationen ent-
gegengenommen hat. Da sie ihren Briefen zusätzlich zum medizi-
nischen Rat auch Salben und Pulver beifügt, kann angenommen

135 Otto Brunfels, Contrafayt Kreüterbuch nach rechter vollkommener Art unnd Be-
schreibungen der Alten, besstberümpten ärtzt vormals in Teütscher sprach, dermasszen
nie gesehen, Strassburg: Hans Schott, 1532, VI–VIII, ZBS Rar I 1059.; Bock, Kreüter
Buch, Dd verso–Dd ij r.

136 Brunfels, Contrafayt, VIII.

74

Monika Grieder

werden, Rebmann habe sich verpflichtet gefühlt, ihr mit kleinen
Aufmerksamkeiten zu danken. Selbstverständlich ist das eine An-
nahme. Wiederum bedankt sich Barbara mit der etwas speziellen
Wendung »Gott sei euer Lohn«.

5.4.4 Medizinhistorische Aspekte
Zum Huflattich, Tussilago farfara L., ist aus heutiger Sicht folgen-
des festzuhalten: Ausschließlich die Blätter werden in Hustentees
oder Mischungen bei Atemwegserkrankungen verwendet. Von der
äußeren Anwendung von Blättern wird abgeraten, vor allem bei
Schwangerschaft. Die Pflanze gilt bei längerem Gebrauch als kan-
zerogen und hepatotoxisch. Allerdings ist die Verwendung seit der
Antike gut dokumentiert.137 Da Barbara sich hier offensichtlich
nicht an den volksmedizinischen Gebrauch als Hustenmittel ge-
halten hat, sondern auf die medizinischen Bücher ihrer Zeit, kann
als weiterer Hinweis auf ihre Lektüre hindeuten. Dass Huflattich-
blätter in irgend einer Weise kühlen sollten, ist nicht nachzuvoll-
ziehen.

Rebmann hatte einen geschwollenen Hoden. Zu denken ist im
schlimmsten Falle an eine Skrotalhernie, also den besagten »Kar-
nöffel«. Mit diesem Problem wäre er eher nicht so alt geworden. In
der Embryonalzeit bilden sich die Hoden in der Gegend der Nieren
und verlagern sich allmählich mit einem Teil des Bauchfells in das
Skrotum. Es verbleibt eine sogenannte Sollbruchstelle, welche sich
bei entsprechender Veranlagung wieder öffnen kann und Teile des
Darms in das Skrotum absinken. Früher versuchte man, wie das
Barbara ebenfalls empfiehlt, den Darm mit einem Bruchband zu-
rückzudrängen. Allerdings ist das nicht die Therapie der Wahl.
Heute kann die Bruchstelle operativ auf Höhe der Leiste ver-
schlossen werden, früher war das eine leidige Sache. Liest man die
entsprechende Literatur aus dem 16. Jahrhundert, bestehen Zwei-
fel, ob ein Patient den dort beschriebenen chirurgischen Eingriff
überleben konnte. Da Rebmann ein gutes Alter erreicht hat, wird
es sich eher um eine Hodenhydrocele oder eine Varikosis gehandelt
haben. Bei ersterer tritt durch die Sollbruchstelle lediglich die Flüs-
sigkeit des Bauchfells in das Skrotum. Als Varikosis werden

137 Phytopharmaka Kompendium, 280.

Barbara von Luternau

75

Krampfadern an entsprechender Körperstelle bezeichnet, welche
sehr groß werden können. Beide Differentialdiagnosen vermindern
die Fertilität in der Regel nicht, was im Falle von Rebmann gut
belegt ist.

5.5 Fünfter Brief vom 1. Oktober 1562, recto, 43

5.5.1 Zusammenfassung
Barbara gratuliert zur Geburt eines Sohnes und wünscht viel Freu-
de, besonders an dem Neugeborenen, aber auch an den älteren
Kindern. Sie bedankt sich für das Zusenden einer Wurzel der En-
gelwurz und wünscht Rebmann, dass ihm alle anderen Heilpflan-
zen ebenso gut wachsen mögen wie die Engelwurz. Sie schreibt den
Brief in der Nacht, weil sie tagsüber keine Zeit habe.

Es folgen Grüße an Esther und die fleißigen Jünglinge. Dass Hie-
ronymus ihr geschrieben hat, freut Barbara sehr, sie werde es sei-
nem Vater (ihrem Bruder) lobend erwähnen. Barbara meint, es sei
besser, die Jugend lerne viel, als dem Müßiggang zu frönen und
erwähnt tadelnd den anderen Neffen, den seine Mutter zu Hause
zu sehr verwöhne. Denn die jungen Leute neigten von Natur aus
eher zum Bösen als zum Guten.

5.5.2 Transkription
Dem wohlgelehrten, weisen Herrn, Herr Valentin Rebmann, mei-
nem wohlgesonnenen, lieben Herrn.

Mein freundlicher Gruss mit Wünschen alles Guten, sage ich
euch zu aller Zeit, das sollt ihr zuvor wissen. Frommer, ehrsamer,
wohlgelehrter, achtbarer, lieber Herr, es ist mir eine Freude zu
vernehmen, dass ihr und eure rechtschaffene Gattin sich guter Ge-
sundheit und eines glücklichen Wesens erfreut. Ich lobe auch Gott
(den Geber alles Guten) mit euch, dass er euch abermals begnadet
hat mit einem jungen Sohn. Gott lasse euch beide viel Freude und
Ehre an ihm und an den anderen euren Kindern erleben. Des Wei-
teren, mein wohlgewogener Herr, danke ich euch mit hohem Be-
mühen und viel tausendmal freundlich für die gar schöne Angeli-
kawurzel, welche ihr mir geschickt habt. Es ist doch wohl ein hüb-
sches Gewächs. Gott sei euer Lohn, der lasse euch dieses und alle
anderen Gewächse jederzeit wohl geraten, damit ihr mich und an-

76

Monika Grieder

dere Leute damit erfreuen mögt. Hiermit befehle ich euch und wer
euch lieb ist, unter den Schirm und Segen Gottes. Datum in der
ersten Nacht vom Oktober, da mir während des Tages nicht so viel
Zeit gegeben wurde.

Grüßen sie mir eure liebe Frau und eure fleißigen Jünglinge. Es
gefällt mir wohl, dass Hieronymus so sorgfältig schreibt. Es wird
seinen Vater, meinen lieben Vetter, wohl freuen, wenn ich es ihm
lobend erwähne, dass er mir geschrieben hat. Ich habe gedacht, er
hätte ihn mit sich zur Weinlese mitgenommen. Doch es ist viel
besser, man lasse sie beim Lernen. Unser lieber Hans Wilhelm ver-
wildert gar, so dass es mich dauert. Die edle Jugend neigt eher zur
Unzuverlässigkeit denn zum Guten und ist des Bösen ganz fähig.
Der Schulmeister tut sein Bestes, aber die Mutter lässt ihm keine
Zeit.

Eure wohlgesonnene B.v.L., Witwe

5.5.3 Auswertung
Nach der Anrede und Ehrbezeigungen gratuliert Barbara zum Ge-
burt eines weiteren Sohnes im Spätsommer 1562. Es handelt sich
um Johann Jakob Rebmann. Er wurde später Provisor in Bern und
war danach Pfarrer in Hilterfingen und Belp. Gestorben ist er am
13. August 1588 an der Pest. Beim älteren Bruder muss es sich um
den 1555 geborenen Wolfgang handeln, welcher sich mit einem
etwas ausgefallenen poetischen Werk einen Namen gemacht hat.138
Wie sein Vater wurde er zunächst Lehrer an einer Lateinschule und
später Pfarrer in Hindelbank. Er starb ebenfalls 1588 mit 33 Jah-
ren. Wiederum bedankt sich Barbara für eine Wurzel der Angelica
Archangelica. Die Anmerkung, diese Pflanze sei ein »hübsches Ge-
wächs« lässt doch die Frage offen, ob Barbara diese Pflanze aus
rein ästhetischen Gründen in ihrem Garten anpflanzte oder zu me-
dizinischen oder kulinarischen Zwecken verwendet hatte.139 Bar-

138 Heute hat diese Beschreibung der Schweizer Berge in der Dokumentation des
Gletscherschwundes wieder an Bedeutung gewonnen – weniger wegen seiner literari-
schen Qualitäten. Mehr dazu: Geschichte der Berggeografie. Ein »Gespräch zweyer alter
Bergen«, Online:
https://www.nzz.ch/feuilleton/ein-gespraech-zweyer-alter-bergen–
1.18634627 [Abfragedatum: 15.05.2020].

139 Christian Teubner / Sybil Schönfeldt et al., Kräuter und Knoblauch, München
1993, 20. Zitat: »Die pfahlförmigen Wurzeln und gerillten Samen der Engelwurz dienen
zur Herstellung von Kräuterlikören, wie Benediktiner – und Kartäuserlikör. In der Kü-

Barbara von Luternau

77

bara wünscht die Pflanzen in Rebmanns Garten sollten ebenfalls
gut gedeihen, damit er die Menschen damit erfreuen möge. Es
kann also sein, Rebmann habe sich selber mit Heilpflanzen be-
schäftigt und diese auch weitergegeben.

Barbara befiehlt Rebmann, und wer ihm lieb ist, unter den
Schirm und Segen Gottes. Diese Wendung ist wohl eine Vermi-
schung aus Psalm 32,7 und dem Aaronitischen Segen aus Num
6,27.

Der Brief wurde aus Zeitmangel in der Nacht geschrieben. Das
ist ein wiederkehrendes Motiv. Ob Barbara ihre Tage ausschließ-
lich mit der Sorge um »Arme und Kranke« verbracht hatte? Oder
war sie mit dem Unterhalt ihres Haushaltes an der Hauptgasse
beschäftigt? Hatte sie noch andere Aufgaben oder gesellschaftliche
Verpflichtungen, die nicht überliefert sind? Es wäre sicher voreilig,
den Zeitmangel allein mit der heilkundigen Tätigkeit Barbaras zu
begründen. Diese Fragen werden in der Rezeptionsgeschichte wie-
der aufgenommen.

Aus dem persönlich gefärbten Briefzusatz wird ersichtlich, wie
sehr Barbara eine gute Schulbildung am Herzen lag. Mit Anspie-
lung auf ihr Patenkind Hans Wilhelm wird eines klar: Bildung
dient gemäß Barbara nicht nur der Ausbildung, sondern ebenfalls
der Prävention einer »Verwilderung« in Bezug auf Faulheit und
schlechte Sitten. Denn ohne Bildung sei die Jugend »des Bösen
fähig«. Hier kommt eine Anthropologie zum Vorschein, die nicht
annimmt, der Mensch sei von Grund auf gut, sondern von Grund
auf schlecht. Durch geeignete Bildung kann verhindert werden,
dass die Jugend verwildere. Der Neffe Hieronymus von Luternau
hatte Barbara einen Brief geschrieben. Daraus schließt sie,
ihr
Schwager Valentin von Luternau habe seinen Sohn nicht zur Wein-
lese mitgenommen. Ob es sich um eben den Weinberg in Le Land-
eron handelt, durch den Barbara einen Weg anlegen lassen wollte,
ist natürlich nicht zu sagen, darf aber angenommen werden. Über
die Erziehung ihres Patenkindes Hans Wilhelm scheint Barbara
nicht erfreut zu sein. Insbesondere die Mutter entziehe dem Lehrer
lenkend einzugreifen. Offensichtlich ist dieser
die Möglichkeit,

che werden vor allem die Stengel genutzt, die in Zuckerlösung eingelegt oder kandiert
werden. Die Blätter eignen sich, klein geschnitten oder gehackt, für Obstdesserts oder zu
Fischgerichten.«

78

Monika Grieder

»Jüngling« Hans Wilhelm aktuell nicht Schüler bei Rebmann, son-
dern hat wohl die Schule gewechselt. Ob es an die Stiftsschule in
Solothurn gewesen ist, kann mangels Schülerverzeichnissen nicht
gesagt werden.

5.6 Sechster Brief vom 13. Juli 1564, recto, 44

5.6.1 Zusammenfassung
Nach Danksagung für den erhaltenen Brief mit Erwähnung von
Rebmanns Wohlstand, wendet sich Barbara dem Unterschenkel
der Esther zu. Offensichtlich hat sich dort Flüssigkeit angesam-
melt. Barbara rät zum Schröpfen unter Berücksichtigung des hoch-
sommerlichen Wetters und der richtigen Planetenkonstellation. So-
fern sich der Unterschenkel wieder entzünden sollte, empfiehlt Bar-
bara Umschläge mit Huflattich, so, wie sie es Esther gelehrt habe.
Es folgen Grüße an Hieronymus von Luternau, der sich im Stu-
dium bemühen solle, damit aus ihm ein rechtschaffener Mann wer-
de, wie es sich für einen Luternau gehöre.

5.6.2 Transkription
Dem frommen und hochgelehrten [–] Valentin Roibmann meinem
[–] Herren Zuhanden.

Mein freundlicher Gruß mit Wünschen aller Treue und Ehren
und Gutes zuerst, wohlgesonnener, lieber Herr. Euer beträchtlicher
Wohlstand, wie ich durch euer Schreiben vernommen habe, freut
mich von Herzen. Der Herr [gebe] weiter seine Gnade. Betreffend
aber der Krankheit eurer Frau, die sie aber an ihrem Schenkel hat:
Es geschieht manchmal, dass sich etwas Flüssigkeit dorthin sam-
melt, welches aber mit der Zeit, mit Gottes Hilfe besser wird, wenn
die Zeit kommt. Gott wolle, dass sie auch zu seiner Zeit mit Freu-
den gestärkt werde. Ich hatte ihr geraten, wenn der Mond im Wid-
der stehe, sie solle sich auf der Innenseite des Wadens schröpfen
lassen. Aber jetzt nicht, wegen der Hundstage. Das ist nicht gut.
Sobald aber der Mond in gutem Aspekt in den Widder kommt,
mag sie Schröpfen lassen, wie es oben beschrieben ist. Und wenn
die Hitze darin zurückkommen sollte, so soll sie Kräuter wie
Brandlattich, so wie ich sie auch gelehrt habe, darüberlegen. Ich
hoffe, dass es mit der Zeit besser werden wird, mit der Hilfe Got-

Barbara von Luternau

79

tes, welchen ich bitte, er wolle euch in seiner Güte erhalten. Das
am 13. Tag, Juli, des Heumonates, dio 1564 Jahr.

Grüsst mir meinen Vetter Hieronymus von Luternau und sagt
ihm, er solle redlich studieren. Ein Biedermann soll aus ihm wer-
den, einem Geschlecht von Luternau zu Ehre.

Eure wohlgesonnene Barbara von Luternau, Witwe

5.6.3 Auswertung
Dieser Brief ist außer der Höflichkeitsformulierung und Unter-
schrift am Ende in einer fremden Handschrift geschrieben. Da ähn-
liche oder gleiche Handschriften aus dieser Zeit in den Ratsma-
nualen im Staatsarchiv Solothurn zu finden sind, kann angenom-
men werden, dass es sich hier um die Handschrift eines Mannes
handeln könnte. Auffällig ist die abweichende Orthographie im
Vergleich mit derjenigen von Barbara. Beispiele sind »schenkell«,
das Barbara »schenckel« schreibt, oder »nitt«, bei Barbara durch-
gehend »nit«. Allgemein benutzt die oder der Schreibende die Dop-
pelkonsonanten wesentlich häufiger als Barbara. Da im vorliegen-
den Brief gleiche oder ähnliche Formulierungen zu finden sind wie
in den übrigen sechs, darf angenommen werden, dass Barbara dem
Schreibenden den Brief diktiert haben könnte. Ebenfalls beziehen
sich die Rezepturen auf vorhergehende Verordnungen.

Valentin Rebmann war 1564 seit rund einem Jahr Professor in
Bern. Offensichtlich müssen sich seine finanziellen Verhältnisse
wesentlich verbessert haben, schreibt doch Barbara von »beträcht-
lichem Wohlstand«. Esthers Beinleiden hat sich nicht gebessert,
sondern wegen der Sekretabsonderung sogar verschlechtert. Bar-
bara schreibt, sie habe Esther zum Schröpfen140 an besagter Stelle
geraten. Das heißt, entweder es bestand eine eigene Korrespondenz
zwischen Esther und Barbara, oder sie haben sich persönlich be-
sprochen. Darauf deutet auch der bereits weiter oben erwähnte
Satz, sie, Barbara, habe Ester gelehrt, wie Wundauflagen mit Huf-

140 Zur korrekten Zeit zum Schöpfen heißt es »wenn der Mond im Widder steht«.
Sucht man unter diesem Satz im Internet, erscheinen hunderte astrologischer Seiten. Die
kosmischen Zusammenhänge von Pflanze, Mensch oder Mineralien sind nicht mehr
wissenschaftlich belegbar, aber in der Paramedizin immer noch durchaus aktuell. Wis-
senschaftlich war die Astrologie bei Paracelsus und anderen »Doktoren der Medicin«
im 16. Jahrhundert durchaus.

80

Monika Grieder

lattich durchzuführen seien. Zur Haltbarkeit von Huflattich sollte
folgendes bedacht werden: Die großen Blätter erscheinen im spä-
teren Frühjahr nach der Blüte im Vorfrühling. In heutigen Anwen-
dung in der Heilkräutermedizin werden die Blätter ebenfalls frisch
aufgelegt, denn sie eignen sich nicht zum langen Transport. Es ist
also notwendig, die Blätter am Tag des Pflückens als Wickel zu
verwenden. Es ist der Phantasie überlassen, sich auszumalen, wie
Esther und Barbara im Wald – hier wächst die Pflanze an sonnigen
Stellen – gemeinsam Huflattich ernten. Auszuschließen ist diese
hübsche Vorstellung, bedingt durch die geringe Haltbarkeit der
Blätter, jedenfalls nicht.141 Der Brief schließt mit dem Verweis auf
Gottes Hilfe und Grüßen an Hieronymus von Luternau. Auch hier
sticht besonders hervor, wie eng für Barbara Bildung und redliche
Lebensführung verbunden sind.

5.7 Siebenter Brief vom 9. März 1568, recto, 45

5.7.1 Zusammenfassung
Nach der Anrede und dem Gruß freut sich Barbara über die Nach-
richt, dass es Rebmann und seiner Frau gut gehe. Sie dankt Gott
für die Gnade noch am Leben zu sein, den »Armen und Kranken
zum Trost«. Die Fürbitte vieler armer und reicher Menschen gebe
ihr Kraft die Bürde ihrer Aufgaben zu tragen. Denn sonst hätte sie
so viel Kummer und Leid in ihrem Alter kaum ertragen können. In
der Hoffnung, dass sie bald im sorgenlosen Reich Gottes sei, ver-
weist sie explizit auf Paulus und den 1. Korintherbrief 13,13. Glau-
be und Hoffnung gehören zusammen, die Liebe aber stehe über
den beiden, denn Gott sei die Liebe. Mit dem Hinweis, sie habe
wenig müßige Zeit, schließt sie den Brief mit dem Wunsch, das

141 Die vorliegende Arbeit beschränkt in Bezug auf Heilkräuteranwendung auf wis-
senschaftlich-pharmakologische Literatur. Diese deckt infolge der Beschränkung auf
kontrollierbare und standardisierte Hauptinhaltsstoffe nicht den ganzen volksmedizi-
nischen Anwendungsbereich ab. Um Anwendungen aus dem 16. Jahrhundert zu ver-
stehen, ist der Rückgriff auf die Volksmedizin unabdingbar, obwohl weder Anwendung
noch Wirkung wissenschaftlich fundiert sein mögen. Zur äußeren Anwendung von Huf-
lattich: Autorenkollektiv, Geheimnisse und Heilkräfte der Pflanzen. Das Beste, Zürich
1980, 136; Siegrid Hirsch / Felix Grünberger, Die Kräuter in meinem Garten, Augsburg
2008, 266. Zitat: »Auf frischen Wunden heilen und kühlen die Blätter selbst stark
entzündete Stellen.«

Barbara von Luternau

81

Ehepaar Rebmann möge lange leben um sich noch an ihren Kin-
deskindern erfreuen zu dürfen.

5.7.2 Transkription
Dem wohlgelehrten Herrn Valentin Rebmann, meinem wohlgeson-
nenen, verehrten und lieben Herrn zu überantworten

Mein freundlicher Gruß mit Wünschen vieler Ehren und Gutem
sei euch und eurer verehrten Frau alle Zeit von mir [gesendet],
[das] sollt ihr zuvor wissen. Lieber Herr, eurer beider Gesundheit
und Glück habe ich gar gerne vernommen. Bezüglich meiner Ge-
sundheit soll ich dem freigiebigen Gott, meinem Herrn, hohen
Dank sagen, dass er mich so freundlich erhalten hat, mit Kraft und
Gnade, seinen Armen und Kranken zum Trost. Den ich auch von
Herzen bitte, mir Gnade zu verleihen, die Last, welche er mir ge-
geben hat, wohl anzulegen, gemäß seinem göttlichen Gefallen. Ich
weiß und fühle es auch manchmal, dass mich mein liebster Herr
Gott stärkt durch Führbitte armer und reicher, gutherziger Leute.
Denn sonst möchte ich das Alter und das viele Bitten, [den] Kum-
mer und [die] Betrübnis nicht ertragen. Ich hoffe, mein Herr und
Gott werde mich bald in den uneingeschränkt ewigwährenden Sab-
bat führen, wo weder Kreuz noch keinerlei Betrübnis mehr sind
und wo die Tränen alle abgewischt werden. Wie uns auch der
Mund der Wahrheit gesagt hat, dass wir in das Reich Gottes durch
viel Trübsal gehen müssen. Doch in Geduld werdet ihr eure Seelen
besitzen. Glaube, Hoffnung und Liebe, so wie es der heilige Paulus
anzeigt, sind groß. Jedoch übertrifft die Liebe alles, denn Glaube
und Hoffnung haben einander, aber die Liebe bleibt ewig, denn
Gott ist die Liebe. Derweil mir trotz eures Wunsches wenig ruhige
oder stille Zeit verliehen ist, so wollt [ihr] meine Danksagung in
aller Freundlichkeit von mir aufnehmen. Denn es geschieht in Eile.
Hiermit wolle euch Gott der Herr mitsamt euren Kindern treulich
bewahren und euch beiden Gesundheit und langes Leben geben,
sodass ihr [noch] die Kindeskinder bis in das vierte Geschlecht
sehen könnt. Das am 9. Tag, Mai um die 2 vormittags im 1568
Jahr.

Eure wohlgesonnene Barbara von Roll, Witfrau von Luternau

82

Monika Grieder

5.7.3 Auswertung
Aus diesem sehr persönlich formulierten Brief kann einiges über
Barbaras selbst gewählte Aufgabe und ihre hohen menschlichen
Anforderungen an sich selbst entnommen werden. Zur verstriche-
nen Zeitspanne von knapp vier Jahren zum sechsten Brief kann
wenig gesagt werden. Entweder, es sind Briefe nicht erhalten oder
die Korrespondenz ist etwas eingeschlafen. Letzteres darf aus fol-
genden Gründen vermutet werden: Rebmanns Lebensumstände in
einer Stadt eröffneten mehr Möglichkeiten einer medizinischen Be-
handlung, denn Barbaras Brief ist keine Antwort auf eine medizi-
nische Fragestellung wie alle vorhergehenden. Rebmann schreibt,
er und seine Familie seien gesund und glücklich.

Zu ihrer gewählten oder ihr von Gott aufgetragenen Lebensauf-
gabe schreibt Barbara, Gott habe sie so gut erhalten, damit sie den
Armen und Kranken zum Trost wirken könne. Sie schreibt nicht,
sie habe Armen geholfen und Kranke geheilt, sondern nur von
Trost. Möchte sie darauf hinweisen, dass nur Gott heile und sie mit
ihrer Heilkunst nur ein Werkzeug Gottes sei? Trost spenden ist
unmittelbar und die menschliche Zuwendung, sei man arm oder
krank, ist Teil des Besserungsprozesses. In diesem Sinne ist Bar-
baras Sichtweise nachzuvollziehen. Ihre Arbeit rund um Armut
und Krankheit ist ihr von Gott auferlegt worden. Dieses »Ge-
wicht«, heute würde man von Last sprechen, habe sie freimütig
angelegt. Doch ohne die unterstützende Hilfe durch die Fürbitte
ihrer Mitmenschen hätte sie diese Bürde nicht ertragen können. Es
gab also Menschen, welche ihr wohlgesonnen waren, sie stärkten
und sie in ihr Gebet miteinschlossen. Barbara war nicht nur ein
Mittel Gottes, so ihre eigene Sicht, sondern eine bekannte und
wohl auch beliebte Person. Sie spricht zwar nicht nur von Kummer
und Betrübnis, doch ihr Altern mit allen Begleiterscheinungen
scheint ihr Mühe bereitet zu haben. Gewinnt man aus den ersten
fünf Briefen den Eindruck einer noch vitalen Frau, welche noch
reisen kann, so vermittelt dieser Brief hinsichtlich eines Lebens-
rückblickes das Bild einer Welt, die durch Trübsal gekennzeichnet
ist. Ein Leben ohne Tränen erwartet den Menschen erst nach dem
Tod. Barbaras Worte erinnern sehr stark an eine Passage aus dem
Testament ihres Ehemannes, es heisst dort: »[...] so Gott der Herr
für mich werde bitten und aus diesem Jammertale berufen [...].«

Barbara von Luternau

83

Sowohl Barbara als auch Hieronymus von Luternau beschreiben
diese Welt als Prüfung, welche sich ganz an einer tröstlichen Jen-
seitsvorstellung orientiert. Mit dem 1. Korintherbrief 13,13 unter-
malt Barbara ihren Glauben und verbindet diesen Vers mit dem 1.
Johannesbrief 4,16. Es mutet für uns Heutige vielleicht seltsam an,
dass sie einem Pfarrer und Professor eine kleine Exegese zum The-
ma Liebe schreibt. Man könnte deuten, ihr Antrieb zum tatkräf-
tigen Helfen wäre allein die Liebe zum Mitmenschen gewesen. Ge-
gen diese Deutung scheint nichts zu sprechen.

Wiederum hat Barbara den Brief in Eile geschrieben. Zum Zeit-
punkt des Schreibens kann keine genaue Angabe gemacht werden:
»um die 2 vormittags« würde auf die Nacht hindeuten, wie es im
fünften Brief vom 1. Oktober 1562 ebenfalls der Fall ist. Wie er-
füllt mussten ihre Tage und Nächte auch im Alter gewesen sein?
Hat sie sich je eine Stunde der Muße gegönnt? Mit den Worten, es
sei ihr »wenig ruhige oder stille Zeit verliehen« gibt sie selber eine
Antwort.

Der Brief schließt mit Wünschen zur Gesundheit und langem
Leben. Barbara meint es sicher gut, wenn sie schreibt, das Ehepaar
Rebmann möge sich bis in das vierte Geschlecht, also bis zu den
Ururenkeln, an ihren Nachkommen freuen. Nun, mit Ex 20,5 und
34,7 hat sie den Bogen wohl etwas überspannt, geht es doch hier
um die Folgen von Missetaten.

6. Zur Rezeptionsgeschichte der Biographien

über Barbara von Luternau

Aus der Auswertung der Briefe kann bereits ein sicherer Schluss
gezogen werden. Barbara war nicht nur eine Frau, welche sich
gemäß der Mehrzahl der Texte aus dem 19. Jahrhundert aufop-
fernd und in rein krankenpflegender Tätigkeit den Patienten und
Patientinnen widmete. Ob sie tatsächlich höchstselbst am Kran-
kenbett pflegte, also die Patienten wusch, regelmäßig Wundversor-
gungen verrichtete, sich bei bettlägerigen Patienten um die Aus-
scheidungen und die Grundpflege kümmerte, ist aus ihren eigenen
Briefen und aus der Schilderung Glareans in seinem Brief an Tschu-
di nicht zu entnehmen (siehe auch Fußnote 160). Die Fragestellung

84

Monika Grieder

der Rezeption ist darum interessant, weil, es wird im Folgenden
gezeigt werden, Barbara in der reformierten Rezeption als Vorbild
für Diakonissen der Schweizer Inneren Mission galt und in ka-
tholischen Schiften als sich aufopfernde Heilige dargestellt wurde.
Auf die katholischen Schriften wird nicht weiter eingegangen, da
sämtliche untersuchten Artikel beziehungsweise Beiträge wort-
wörtliche Wiederholungen einiger der in diesem Kapitel vorgestell-
ten Texte sind. Barbaras Tätigkeit wird also im 19. Jahrhundert
reduziert auf die tätige Krankenpflege und auf volksmedizinisches
Heilkräuterwissen. Pflege ist heute keineswegs weniger wissen-
schaftlich als die ärztliche Kunst, nur ist die wissenschaftliche Pfle-
ge ein relativ junger Forschungszweig.142 Pflege war ursprünglich
rein intuitiv und orientierte sich am tradierten Wissen der Kinder-
pflege und der mitmenschlichen Hilfe. Barbaras eigenen Briefen ist
aber nur zu entnehmen, dass sie die Patienten rein konsiliarisch im
Sinne einer ärztlichen Tätigkeit beraten hatte. Dies ist ebenfalls
dem folgenden Brief Glareans an Tschudi (vgl. oben, Kapitel 4.1.)
zu entnehmen. Dieser und ein weiterer Text Glareans werden zu-
nächst vorgestellt und als Basistexte der Rezeption für alle weiteren
Schriften dieses Kapitels zu Barbara von Roll beziehungsweise Bar-
bara von Luternau verwendet.

6.1 Heinrich Loriti (Glarean) an Aegidius Tschudi (1533–1561),
Brief vom 26. Mai 1553

1553 schilderte Glarean in seinem Brief vom 26. Mai an Aegidius
Tschudi den Besuch der Edelfrau Barbara von Luternau in Freiburg
im Breisgau.143 Er wunderte sich, dass Tschudi, obwohl dieser sich
oft in Solothurn aufhielt, noch nie von besagter Frau gehört habe.
Entsprechend ausführlich beschreibt Glarean den Besuch Barbaras
und ihre Wirkung auf die Kranken der Stadt Freiburg und den
Eindruck, welchen Barbara bei ihm selber hinterlassen hatte. Es ist

142 Zur Geschichte der Pflegewissenschaft Doris Schaeffer / Paul Wolters, Die Bedeu-
tung der Pflegewissenschaft für die Professionalisierung der Pflege. Dokumentation ei-
ner
http://www.uni-bielefeld.de/(en)/ge-
sundhw/ag6/downloads/ipw–102.pdf#page=30 [Abfragedatum: 15.05.2020].

1998, Online:

Fachtagung,

Bielefeld

143 Emil Franz Müller, Briefe Glareans an Aegidius Tschudi (1533–1561), in: Zeit-
schrift für Schweizerische Kirchengeschichte 28 (1934), 36–38. Neuübersetzung durch
Verfasserin.

Barbara von Luternau

85

die einzig verfügbare Schilderung eines Zeitgenossen und Bewun-
derers, und daher sei die Passage zu Barbara hier in voller Länge
übersetzt. Dass Barbara in den Hagiographien des 19. Jahrhun-
derts als anziehend und anmutig beschrieben wird, ist eng mit Gla-
reans Schilderung, beziehungsweise den möglichen Übersetzungs-
varianten aus dem Lateinischen, verbunden:

»Sie war in diesen Tagen hier in Freiburg mit uns, diese Heldin, um Gott
und den Klarissinnen eine Nichte zu übergeben (einkleiden zu lassen). Ich
war selber dabei und während vier Tagen war ich öfters mit ihr. Doch
konnten weder ich noch meine Frau mit ihr sein, wie wir es gewünscht
hatten. Eine große Menge Kranker kam herbei, dass ich mich wegen der
Vielzahl an Menschen nicht mit ihr unterhalten konnte. Auch nicht, als wir
sie in unser Haus aufnahmen, lärmten die Menschen so sehr, wie wenn
Hippocrates oder ein Apostel Gottes umhergehen würde. Kaum wurde es
am Morgen hell, kamen Menschen, um sich über ihre Krankheiten zu be-
raten. So ging die Sache bis zum Mittag. Kein Arzt hätte so schnell, erfah-
ren und weise antworten können, dass ich mit Staunen und voll Bewun-
derung die glückliche Geistesgegenwärtigkeit bewunderte, mit der sie ge-
wandte Gespräche in allen schwierigen Fragen führte, die verschiedene
Krankheiten betreffen. Ich möchte eine lustige Sache anfügen, die sich er-
eignete, als ich sie zu den Franziskanerinnen führte. Dort wurde ihr eine
zitternde, blinde und an einem Stock gehende achtzig Jahre alte Klosterfrau
vorgestellt, welche demütig bat, sie möge doch das Sehen wiedererlangen.
Denn ihre Augen waren von zu viel Haut144 umgeben. Da sagte unsere
Heldin: Meine Liebe, warum möchtest du sehen? Damit du für deinen Le-
bensunterhalt spinnen und weben kannst? Nein, antwortete die Blinde, was
ich zum Leben brauche, habe ich bei meinen Schwestern. Folglich, sagte die
Heldin, damit du die Übeltaten und Verderben dieser Welt siehst und doch
weißt du nicht, dass dir Gott diese Unannehmlichkeit gesandt hat, damit du
deine Sünden büßen kannst? Kennst du die Schrift der Psalmen nicht: Der
Herr ist mein Licht und mein Heil, was soll ich fürchten?145 Im Übrigen
müsste es ein glücklicher Chirurg sein, welcher diese Häute geschickt weg-
schneiden könnte. Willst du lieber solche Schmerzen ertragen, als die dir
von Gott auferlegten Leiden für die kurze Zeit, die dir noch zu leben bleibt,
zu ertragen? Da sagte die Blinde zur edlen Frau: Dein Rat ist heilsam, also
werde ich mich nicht um das Wiedererlangen des Sehens kümmern, sondern
mich Gott meinem Schöpfer ganz unterwerfen und empfehlen. Tu das, ant-
wortete unsere Heldin, und du wirst leben. Es kann nun nicht mehr sein,

144 Müller, Briefe Glareans, 37. »Nam caticulae quaedam circumdederant oculos ei-
us.« Hier könnte es sich um einen Transkriptionsfehler handeln. Korrekt wäre »cuti-
cula«.

145 Psalm 27,1.

86

Monika Grieder

dass du keine Kenntnis von dieser Heldin hast, du, der so oft nach Solo-
thurn reisest. Kaum je ist mir ein Mensch in meinem Leben begegnet, der
mir angenehmer im Gespräch über Gott und über die christliche Religion
war, ich sage es zum zweiten Mal, der mir angenehmer und willkommener
gewesen war, so wie ich mich an sie erinnere. Ebenso, wie du es würdig
bist, dass ich dich in meinen Schriften preise, ist ein solcher Geist würdig,
gepriesen zu werden und besonders wünsche ich, es wäre mir so viel Fä-
higkeit gegeben, wie es Geist und Wille zu geben bereit sind.«

Barbara von Luternau war bereits während ihrer Ehe eine äußerst
bekannte Heilkundige. Es wurde gezeigt, dass dies spätestens seit
dem Besuch von Glareans erster Frau 1538 der Fall war (vgl. oben,
Kap. 3), frühestens allerdings bereits schon 1532, da in der Ur-
kunde zu ihrer Vollmacht von 1532 steht, sie wolle »Gesunden und
Siechen«, also Kranken, freimütig Geld geben, sofern sie selber es
für richtig halte. Der große Zulauf an Hilfesuchenden in Freiburg i.
Br. ist nur dahingehend zu interpretieren, dass Barbara bereits ein
vortrefflicher Ruf vorauseilte. Sie wird als angenehme und in reli-
giösen Themen versierte Gesprächspartnerin geschildert. Geistes-
gegenwärtig geht sie auf den Wunsch der blinden Frau ein, indem
sie mittels gezielter Fragetechnik der Patientin die Aussichtslosig-
keit einer möglichen Behandlung aufzeigt und gleichzeitig auf Got-
tes Plan hinweist. An der Schilderung Glareans ist kaum zu zwei-
feln. Barbara ist hier nicht nur eine ausgezeichnete Laienärztin,
sondern auch versierte Laientheologin. Dieser Befund deckt sich
insgesamt mit dem Inhalt ihrer Briefe. Ob »jucundus« und »gra-
tus« als »angenehm und willkommen« oder »anziehend und an-
mutig« übersetzt wird, ist von Belang. Deutet Ersteres eher auf
innere Persönlichkeitswerte, weist das Zweite auf die äußere Er-
scheinung. Es wird gezeigt werden, dass die zweite Übersetzungs-
möglichkeit Eingang in die Rezeption gefunden hat.

Glarean hinterließ eine zweite Beschreibung von Barbara als
Widmungsschreiben in seinem Exemplar der »Helvetiae descrip-
tio«, welches er seinem ehemaligen Schüler Hieronymus von Roll,
Barbaras Neffen, schenkte.146 Zusammenfassen lässt sich der Inhalt

146 Widmungsbrief Glareans an Hieronymus von Roll (S. 3–6), mit Erwähnung u.a.
von Barbara von Roll, in: Henricus Loriti Glareanus, Hetvetiae descriptio cum IIII.
Helvetiorum pagis ac XIII. Urbium Panegyrico & Osvaldi Molitoris lucerini Commen-
tarius. Basileae, per Iacobum Parcum, 1554. Ganzer Text auf Latein in Schmidlin, Ge-
nealogie, 230.

Barbara von Luternau

87

folgendermaßen: Glarean preist Barbara als helvetische Judith, als
Hippokrates oder Mithridates in Bezug auf ihre Kenntnis der Heil-
kräuter. Kranke aus Deutschland kommen zu ihr, wie wenn sie ein
Aeskulap oder das Delphische Orakel wäre. Sie ist eine Zuflucht
der Armen und Trost für Reiche. Ja, sie ist eine christliche und von
keiner religiösen Verirrung befleckte Seele, eine Frau mit heroi-
schen Tugenden, eine Heldin, welche der Stadt Solothurn und allen
schweizerischen Landen zu Ruhm verhilft, gleich wie Tomyris147
den Skythen oder Lukretia den Römern zu Ruhm verholfen hatten.
Mit der Verbindung von Heldinnen (Judith, Tomyris), ärztlicher
Kunst (Hippokrates, Aeskulap), Phytopharmakologie (Mithrida-
tes) und der Weisheit stellt Glarean Barbara auf gleiche Höhe mit
bekanntesten Ärzten und Heldinnen. Zuflucht und Trost bietet sie
Armen und Reichen gleichermaßen. In der selben Widmung be-
klagt Glarean zuvor die Glaubensspaltung und deren kriegerische
Folgen. Mit der »religiösen Verirrung« kann er auf nichts Anderes
anspielen als auf reformiertes Gedankengut. Es scheint, ihm sei
sehr wichtig zu betonen, Barbara sei durch und durch altgläubig.
Da diese Bemerkung zur Glaubensspaltung im Zusammenhang mit
Barbara geschrieben ist, darf man sich fragen, ob sich nicht Zeit-
genossen gemeldet haben mögen, welche ihr eine reformierte Ge-
sinnung unterstellten. Was der Anlass für Glareans Bemerkung sein
könnte, ist letztlich nicht zu beantworten. Barbaras persönlicher
Umgang mit Reformierten, wie mit der Familie Rebmann und sei-
ner Schule mit reformierten Schülern wie Bullingers Neffen, mag
Anlass zu Kritik gewesen sein. Barbara ist vielleicht zuzutrauen,
dass sie die Menschlichkeit, beziehungsweise ihre Tätigkeit als
Heilkundige über die Glaubensspaltung setzte. Oder mit anderen
Worten: Ganz allgemein betrachtet gab es bestimmt viele Men-
schen, welche die Berechtigung der reformatorischen Anliegen ein-
sahen, jedoch das Bleiben beim Alten Glauben als praktische Not-
wendigkeit oder sogar als geringeres Übel betrachteten.

147 Herodot, Historien, Buch I, 204–214.

88

Monika Grieder

6.2 Solothurner Wochenblatt vom 31. März 1821

167 Jahre verstrichen, bis im Solothurner Wochenblatt vom 31.
März 1821 ein kurzer Artikel zu Barbara publiziert wurde.148 Ihre
Lebensdaten waren noch nicht bekannt, da der Eintrag im Exem-
plar der »Helvetiae descriptio« von Hanns Wagner noch nicht ent-
deckt worden war. Betrachtet man textkritisch einige Auszüge des
Artikels, wird ersichtlich, welchen Einfluss gerade diese erste kurze
Beschreibung der Barbara rezeptions-und wirkungsgeschichtlich
haben sollte:

»Ausgezeichnet durch Schönheit, Geist und seltene Kenntnisse [...]. Keine
Kinder erhöheten das Glück ihres kurzen Ehestandes [...], Umsonst hab
ich’s erhalten, umsonst geb ich’s wieder hin. Was ihr mir bestimmt hattet,
gebt’s den Armen [...], vom Himmel selbst habe sie die Gabe zu Heilen
empfangen und mancher Kranke, der verzweifelt hatte an seiner Wieder-
genesung, hielt sie bey der Rückkehr seiner Gesundheit für eine Heilige. Sie
selber wallete durch Berg und Thal zur Auffindung ihrer einfachen Heil-
kräuter; sie selber bereitete sie in ihrer kleinen Apotheke zu. Jeden Morgen
begann ihr Tagewerk mit Besuchung aller Armen, die krank in der Stadt
darniederlagen.«

Es fragt sich, ob sich der Autor auf eine mündliche Überlieferung
stützt oder seine Schilderung durch eigene Phantasie leserlenkend
wirken sollte. Indem er auf eine kurze Ehe hinweist, was ja nicht
den Tatsachen entspricht, legt der Autor den Fokus auf die Zeit
von 1549–1572. Das Zitat »Umsonst hab ich’s erhalten, umsonst
gebe ich es.« wurde sogar von Ulrich Knellwolf 2009 in einer Rede
zu Barbara von Roll als Titel benutzt.149 Dass sich Barbara ihr
Wissen nicht selber angeeignet hatte, sondern als Gabe vom Him-
mel erhielt, wird durch die Wendung über die »einfachen Heil-
kräuter« noch untermalt. Das Führen einer eigenen Apotheke wird

148 Philippe-Sirice Bridel, Barbara von Roll, in: Solothurnisches Wochenblatt für das
Jahr 1821, Nr. 13, 31. März 1821, hg. von Freunden der vaterländischen Geschichte.,
Solothurn 1821, 121f. Bridel (1757–1845) war reformierter Pfarrer in der Waadt. Zu
seiner Wirkungsgeschichte siehe Michel Grandjean, Bridel, Philippe Sirice, in: HLS, Ver-
sion vom 25.09.2014, Online: http://www.hls-dhs-dss.ch/textes/d/D11059.php [Abfra-
gedatum: 15.05.2020].

149 Ulrich Knellwolf, »Umsonst habe ich es erhalten, umsonst gebe ich es.« Erinne-
rung an Barbara von Roll. Gesellschaft der Einsiedelei St. Verena bei Solothurn, Solo-
thurn 2009.

Barbara von Luternau

89

genannt und der tägliche Besuch aller Kranken der Stadt ebenfalls.
Kurz: Bescheidenheit, Sittsamkeit, Anmut, intuitives Wissen als
Gottesgabe und tätige Krankenpflege setzten einen Meilenstein in
der weiteren Rezeption der Barbara. Der Artikel von 1821 ist ein
vollkommener Gegensatz zu Glareans Heldin und umfassend ge-
bildeter Frau, ja zur Ärztin hippokratischer Dimension. Gehen hier
die Kranken in Massen zur renommierten Barbara, so sucht im
Artikel von 1821 eine demütige Barbara die Kranken einzeln auf.
Ihr Wissen ist nicht mehr, als jeder damaligen Hausfrau zukommt,
und was an medizinischen Kenntnissen darüber hinausgeht, ist ein
Geschenk des Himmels. Nun konnte sich für die vorliegende Ar-
beit keine biografische Verbindung Bridels zu Solothurn nachwei-
sen lassen, also kann vermutet werden, er habe sich eben nicht auf
eine mündliche Überlieferung aus Solothurn selber in seiner Be-
schreibung von Barbaras Lebensweise und ihrer Wirkung als Heil-
kundige berufen. Seine Darstellung scheint eher einer Idealbiogra-
fie einer verwitweten Frau des frühen 19. Jahrhunderts zu ent-
sprechen.150 Dieser Artikel wurde in den Folgejahren in Schriften
zu Barbara von Roll teilweise wortwörtlich verwendet und prägte
die Rezeption nachhaltig.

6.3 »Heldinnen des Schweizerlandes«, 1834

1834 setzte Gerold Meyer von Knonau in seinen »Heldinnen des
Schweizerlandes« Barbara ein vaterländisches Denkmal mit seinem
Text und der Lithographie einer jugendlichen, fülligen Frau in mit-
telalterlicher Tracht.151 In einer Kammer am Krankenbette stehend
übergibt Barbara einem Bauern ein Fläschchen. Der Bauer ent-
spricht in Kleidung und Aussehen dem Herrn des Telldenkmals in
Altdorf.152 Über dem Bett hängt ein Kruzifix, damit klar wird, wo-

150 Zur neuesten Forschung über Frauen aus dem 19. Jahrhundert in Bern wird in
Kürze ein Werk über Elisabeth Ochs erscheinen. Bisher kann auf das Interview mit der
Autorin verwiesen werden, in dem ebenfalls vom Idealbild einer damaligen Frau die
Rede
entsprach in keiner Weise diesem Bild., Online:
https://www.srf.ch/radio-srf–4-news/radio-srf–4-news/elisabeth-ochs-annaeherung-an-
eine-aussergewoehnliche-bernerin [Abfragedatum: 15.05.2020].

ist. Elisabeth Ochs

151 Gerold Meyer von Knonau / J.J. Honegger, Die Heldinnen des Schweizerlandes,
Zweite, verbesserte Auflage, Zürich 1834, 40–44. Die für die vorliegende Arbeit ver-
wendete Originalausgabe aus der ZBS trägt die Signatur: ZBS BRz 6.

152 Einweihung des Denkmals am 28. August 1895.

90

Monika Grieder

hin Barbara konfessionell einzuordnen ist. Meyer von Knonau war
Gründer des Staatsarchivs Zürich und stand der Erweckungsbe-
wegung nahe. Der Anlass, Barbara in sein Heft mit bedeutenden
Schweizerinnen, unter anderem Anna Reinhart (1484–1538), auf-
zunehmen, scheint die Entdeckung von Barbaras Lebensdaten ge-
wesen zu sein, welche Hanns Wagner hinterlassen hatte. Meyer
von Knonau erwähnt, Joseph Lüthi (1765–1837), Solothurner
Staatsmann zur Zeit der Mediation und Redaktor des »Solothur-
ner Wochenblattes«, habe diese Notizen gefunden. War bei Bridel
Barbara noch eine eher legendenhafte Figur, gewann sie 1834 kla-
rere Konturen. Offensichtlich betrieb Lüthi weitere Forschungsar-
beit, denn erstens bezieht sich Meyer von Knonau auf das Wid-
mungsschreiben Glareans an Hieronymus von Roll und zweitens
sind alle Einträge der Ratsmanuale der Stadt Solothurn zu Hiero-
nymus von Luternau genau aufbereitet. Akten aus dem von Roll
Archiv können noch nicht bekannt gewesen sein, da Meyer von
Knonau offenlässt, wie die Verbindung der Eheleute von Luternau
zu Solothurn zu deuten ist. Zitat: »Die jungen Eheleute scheinen
schon frühzeitig und noch ehe die Religionsveränderung zu Bern
tiefere Wurzeln schlug, sich entweder zu Solothurn niedergelassen
oder doch wenigstens nähere Verbindungen daselbst eingegangen
zu haben, denn bereits am Freitag nach Lichtmesse legte das Ehe-
paar 300 rheinische Goldgulden von der Mitgift, welche Barbara
von ihrem Vater erhalten hatte, die demnach für jenes Zeitalter
sehr ansehnlich gewesen sein muss, bei der Stadt Solothurn an Zin-
sen.«153 Weiter kann sich Meyer von Knonau im Grunde nicht er-
klären, weshalb Barbara heilkundig war. Er war wie alle folgenden
Autoren kein Medizinhistoriker und konnte Barbaras Kenntnisse
nicht in einen medizinhistorischen Kontext stellen. Nur so können
Passagen wie die Folgenden interpretiert werden:

»Sie scheint nicht bei demjenigen stehen geblieben zu sein, was vorhandene
wissenschaftliche Hülfsmittel oder eine allgemeine Anschauung ihr bekannt
gemacht hatten, sondern sie durchstreifte die an Schätzen der Natur so
merkwürdige Umgegend ihres Wohnsitzes Solothurn. Einöden und Wälder,
Felsen und Berge waren ihr nicht zu beschwerlich, um nicht bei ihren For-
schungen die sorgfältige Folge zu geben. Ihr genügte es nicht, dasjenige,

153 Diese Geldanlage konnte in den Quellen nicht gefunden werden, daher sei diese

Passage in ihrer vollen Länge wiedergegeben.

Barbara von Luternau

91

dessen sie bedurfte, aus der Hand gemietheter Personen zu erhalten. Sie
selbst wollte, so viel es ihr möglich war, alles in bester Beschaffenheit und
Vollkommenheit zur Hand zu bringen, und so hielten beschwerliche Pfade,
Hitze, rauhe Winde und üble Witterung oft sie nicht ab, wenn gerade die
Jahreszeit oder die Gegend, wo die Nachspürung gemacht werden musste,
es forderten, dass der Augenblick sorgfältig und anhaltend benutzt werde.
Die Arzneimittel, derer sie selbst sich bediente, wurden von ihr selbst in
einer kleinen Hausapotheke, die sie zu diesem Zwecke eingerichtet hatte,
zubereitet. [...] Sie beobachtete, verglich, spürte weiter, schloss aus der
Aehnlichkeit des bisher Benutzten auf die Möglichkeit gleichartiger Kräfte
bei andern, mit jenen verwandten Erzeugnissen der Natur.«154

In der Auswertung der Briefe ist gezeigt worden, dass Barbaras
medizinische Kenntnisse durchaus auf der Höhe des damaligen
zeitgenössischen medizinischen Wissens gewesen sind. Das wurde
mittels Vergleich mit den medizinischen und phytopharmakologi-
schen Büchern Solothurns aus dem Bestand der ZBS Rara festge-
stellt. Folglich kann nicht ausgeschlossen werden, das sei hier wie-
derholt, Barbara habe sich ihre Kenntnisse unter anderem aus ent-
sprechender Lektüre angeeignet. Trotzdem kann obige Schilderung
nicht als falsch beurteilt werden. Es könnte sich um einen Rest
mündlicher Überlieferung handeln. Dass sich Barbara weder see-
lisch noch physisch geschont hatte, wurde in der Auswertung der
Briefe ebenfalls ersichtlich. Als Bilanz aus der ersten umfassende-
ren Veröffentlichung zu Barbara können folgende drei Punkte fest-
gehalten werden. Erstens: Barbara war eine tief im Glauben ver-
wurzelte und in Bezug auf Bedürftige uneigennützige Frau. Aller-
dings nicht, wenn es darum ging, ihr Vermögen zu mehren oder zu
erhalten. Zweitens: Ihr medizinisches Wissen habe sich Barbara
mehrheitlich durch das Verfahren der genauen Beobachtung im
Sinne des »trial and error« angeeignet. Wäre dem so gewesen, hät-
te sie rein statistisch gesehen wohl kaum solche Heilerfolge ver-
zeichnen können. Das ist ein weiterer Grund, welcher gegen eine
rein empirische Vorgehensweise Barbaras spricht. Wenn mittels
Anwendungsversuchen am Patienten auf Wirksamkeit des Heil-
mittels rückgeschlossen werden muss, können Misserfolge nicht
vermieden werden. Die Darstellung bei Meyer von Knonau redu-
ziert Barbaras medizinisches Wissen auf intuitives Vorgehen und

154 Meyer von Knonau, Heldinnen, 42. Exemplar ZBS.

92

Monika Grieder

eine gewisse Begabung im Umgang mit medizinischen Heilmitteln
und Patienten. Auf die eigne Apotheke konnte in den Quellen kein
Hinweis gefunden werden. Es ist nicht auszuschließen, Lüthi habe
die Briefe an Rebmann gekannt und schloss aus den von Barbara
gesendeten Salben, Pulvern und »Zeugs« auf eine selbständige Zu-
bereitung von Medikamenten. Drittens wurde im Zusammenhang
mit der äußeren Anwendung von Huflattich darauf hingewiesen,
dass die Blätter möglichst frisch aufgelegt werden müssen. Verar-
beitung von frischen Heilpflanzen ist eine wesentliche Vorausset-
zung für deren Wirksamkeit. Sofern Barbara selber Medikamente
zubereitet hatte, muss sie die Pflanzen auch selber beschafft haben.
Außer, sie habe die Pflanzen vorwiegend im eigenen Garten ange-
baut wie die Engelwurz. Da sie in ihren Briefen nur zwei Heil-
pflanzen erwähnt, kann diese Frage nach dem »Umherwandern in
der Wildnis« nicht abschließend beantwortet werden.

6.4 Neujahrsblatt der Zürcherischen Hülfsgesellschaft, 1842

1842 erschien ein Artikel von Johann Pestalozzi im Neujahrsblatt
der Zürcherischen Hülfsgesellschaft, welcher sich in weiten Pas-
sagen auf die »Heldinnen des Schweizerlandes« stützt.155 Hier ei-
nige Auszüge aus der Schrift Pestalozzis, welche sich in 11 von
insgesamt 15 Seiten über den schlechten Stand der medizinischen
Versorgung mit Seitenhieb auf das »unselige Treiben jüdischer Ärz-
te« im 16. Jahrhundert auslässt. Pestalozzi schreibt, die Pflanzen-
kunde sei erst durch Konrad Gessner eingeführt worden, was voll-
kommen falsch ist. Er fordert, dass in Zürich ebenfalls ein Dia-
koniewerk nach dem Vorbilde Theodor Fliedners (1800–1864) ge-
schaffen werde. Seltsam genug, dass er sich nicht auf die zur selben
Zeit bereits wirkende Bernerin Sophie Dänliker von Wurstember-
ger (1809–1878) beruft, die bereits 1836 mit der Ausbildung von
Krankenpflegerinnen begonnen hatte. Hingegen nennt er Elisabeth
Fry (1780–1846). Der Artikel schließt mit den Worten: »Das üb-
rigens ist uns eine ausgemachte Sache, dass, wenn man ja an so
etwas denken, wenn man die Beihülfe der barmherzigen Schwes-

155 Johann Pestalozzi, Zwei und vierzigstes Neujahrsblatt der Züricherischen Hülfs-
gesellschaft für die menschenfreundliche Jugend unserer Vaterstadt (1842), 1–15. Mit
Lithographie aus den »Heldinnen das Schweizerlandes«.

Barbara von Luternau

93

tern für nothwendig erachten sollte, man in keinem Fall die der
katholischen, sondern die der evangelischen Confession nunmehr
suchen würde. Jedenfalls aber wird es das Beste sein, wenn wir
dahin trachten, dass der Geist, welcher eine Barbara von Roll be-
seelte, welcher die Diakonissen zu Keiserswerth zur Wirksamkeit
berief, in uns lebendig und immer lebendiger werde.«156 Aus diesen
Zeilen wird ersichtlich, wie Barbaras Biographie vom Verfasser in-
terpretiert wird. Legte Meyer von Knonau einen Schwerpunkt auf
das Heilen mit Pflanzen, so liegt bei Pestalozzi der Schwerpunkt
seiner Darstellung in der dienenden Pflege. Auch hier muss wieder
bemerkt werden: Hätte der Verfasser die Schreiben Glareans ge-
kannt, wäre es einerseits ungleich schwieriger gewesen, Barbara als
eine »dienende« darzustellen, welche rein pflegerische Tätigkeiten
verrichtet und andererseits könnte er nicht schreiben, Barbara habe
sich erst nach dem »allzu frühen Tod« ihres Mannes der Kräuter-
heilkunde zugewendet.157 Sie sei die Zuflucht hilfsbedürftiger Men-
schen geworden: »Diese ersetzten ihr den Mangel eigener Kinder,
und sie sah in der grossen Umgebung vieler Nothleidender gleich-
sam ihre Familie, die sie zu warten und zu pflegen berufen sei. Ihr
Tagwerk begann mit dem Besuch aller armen Kranken, von deren
Zustand sie Kunde erhalten hatte. [...] Nichts desto weniger war
ihre Beflissenheit und Anstrengung so gross, dass sie bei einer
wirklichen Anstellung und übernommenen Berufspflicht nicht
grösser hätte sein können. [...] Sie selbst wanderte von einem Kran-
kenbette zum andern. Schwere und ansteckende Krankheiten, un-
zugängliche, ärmliche und abschreckende Lagerstätten hielten sie
nicht zurück. [...] Wohin sie ihre Schritte wandte, verbreitete sie
leiblichen und geistlichen Segen.«158 Abstrahiert man einige allzu
blumige Ausschmückungen, kann nur gesagt werden, dass man
nicht wissen kann, ob diese Beschreibung nicht Barbaras Pflege-
ethik entsprochen hat. Sicher ist nur eines: Weder sprechen die

156 Pestalozzi, Hülfsgesellschaft, 15.
157 Um Missverständnissen vorzubeugen: Rein pflegerische Tätigkeiten sind solche,
die jeder Mensch durch Anlehre verrichten kann. Sie werden in der Fachterminologie als
»Grundpflege« bezeichnet. Das war die ursprüngliche Ausbildung von Diakonissen.
»Pflege« umfasst heute alle medizinisch-technischen Anwendungen und Therapien, Psy-
chologie, Soziologie, Pflegeethik, etc. und erfordert eine Fachmittelschule oder Matura
als Eintrittskriterium für die Ausbildung.

158 Pestalozzi, Hülfsgesellschaft, 4.

94

Monika Grieder

Briefe von einer eigenen Pflegetätigkeit noch tun es die Quellen. Es
wurde gezeigt, dass Barbara eher konsiliarisch als Heilkundige
wirkte. Ob sie selber Wunden auswusch und diese verbunden hat-
te, Nachttöpfe leerte, Menschen wusch und all die anderen sehr
beschwerlichen körpernahen Verrichtungen durchführte, konnte
aus den Quellen nicht belegt werden. Darauf wurde bereits mehr-
fach oben hingewiesen.159

6.5 »Die Familie Rebmann«, Trechsel, 1884; »Barbara von Luter-
nau, geb. von Roll, 1502–1571«, Sterchi, 1902

Erst vierzig Jahre später bot Friedrich Trechsel (1805–1885) in sei-
ner Rebmann-Biographie ein wesentlich umfassenderes Bild von
Barbara als Korrespondenzpartnerin von Rebmann.160 Allerdings
konnte er als Pfarrer die medizinische Kompetenz Barbaras nicht
einordnen (vgl. oben Kap. 4.1). Er hat in seinem Artikel gewisse
Passagen aus Barbaras siebtem Brief
teilweise wiedergegeben.
Trechsel hat sich in allen seinen veröffentlichten Biographien um
Sachlichkeit bemüht und es ist ihm gut gelungen. Das gilt auch für
einen Artikel von Jakob Sterchi aus dem Jahr 1902.161 Auch dieser
zitiert einzelne Sätze aus Barbaras Briefen, sodass anzunehmen ist,
er habe die Briefe selber gelesen und transkribiert. Sterchi war Leh-
rer und nicht Pfarrer. Das erklärt seine wenig interpretierende bio-
grafische Darstellung. Interessant ist als Angabe seiner Quellen
eine Familienchronik, genannt »Urbarli«, welche im 17. Jahrhun-
dert durch einen Friedrich von Luternau zusammengestellt worden
sei und dem Autor von einem Herrn Friedrich von Luternau-
Methfessel, eidgenössischer Beamter in Bern, zur Einsicht zu Ver-
fügung gestellt worden sei. Auszüge aus diesem »Urbarli« finden
sich ebenfalls im VRA, allerdings nur die herausgerissenen Seiten,
welche von pekuniärem Interesse sind. Gemäß diesem »Urbarli«

159 Ich stütze mich auf ein Gespräch mit Dr. Silvan Freddi, StASO. Es sei kaum
vorstellbar, dass eine Patrizierin diese teilweise sehr unangenehmen Arbeiten verrichtet
haben könnte. Eines ist es, den Patienten Trost und Hoffnung zuzusprechen und Be-
handlungen zu verordnen, ein anderes, sich um ihre Ausscheidungen und eiternden
Wunden zu kümmern.

160 Trechsel, Familie Rebmann.
161 Jakob Sterchi, Barbara von Luternau, geb. von Roll, 1502–1572, in: Sammlung

Bernischer Biographien, Bd. 4, Bern 1902, 161–166.

Barbara von Luternau

95

von Luternau-Methfessel hatte Barbara zwei Söhne, Paulus und
Hans Friedrich. Diese Söhne werden ebenfalls in den Genealogien
von Rodt und von Werdt aufgeführt. Sterchi schreibt richtig: »Die
Ehe war nicht, wie einige Biographen melden, kinderlos; wohl war
aber Frau Barbara1549 ›kinderlose Witwe‹.«162 Ebenfalls interes-
sant ist Sterchis Anmerkung: »Ob Barbara dem reformierten Be-
kenntnis angehörte, ist nicht sicher, doch nicht unwahrscheinlich.«
Er geht nicht weiter auf diese Frage ein und belässt es bei einer
Fussnote. Offensichtlich ist es für den Lehrer Sterchi nicht ganz
klar, warum Barbara mit dem reformierten Pfarrer korrespondiert
hatte. Oder er bezieht seine Anmerkung auf die in der selben Fuß-
note genannten Veröffentlichungen zu Barbara, die mehrheitlich
aus dem Umkreis der Erweckungsbewegung stammen. Das medi-
zinische Wissen Barbaras ordnet Sterchi ganz rational ein: »Im üb-
rigen sind die Briefe hauptsächlich medizinischen Inhalts, indem
die Schreiberin in umständlicher Weise Belehrungen und Räte über
vorkommende Krankheitsumstände und Anweisung zum Ge-
brauch empfohlener oder mitgeschickter Arzneimittel giebt und
zwar meistens in recht verständiger und rationeller Weise, indem
sie auf die Quelle des Übels zurückgeht und ›der natur zu hilff‹
kommen will.«163 Sterchi liefert, wie Trechsel zu Rebmann, eine
ausgewogene Lebensbeschreibung der Barbara und versucht nicht,
biographische Lücken interpretativ auszufüllen. Bemerkt werden
muss, dass er der erste ist, welcher Barbara ganz korrekt den Fa-
miliennamen von Luternau zuordnet. Auch dieser Umstand lässt
vermuten, Sterchi habe Barbaras Briefe an Rebmann selber gelesen
und nicht einer anderen literarischen Quelle entnommen.

6.6 Das 20. Jahrhundert und die Frauenbewegung

Im 20. Jahrhundert nahm sich die Frauenbewegung Barbaras an.
Für die SAFFA II (Schweizerische Ausstellung für Frauenarbeit)
1958 in Zürich schuf Warja Honegger-Lavater (1913–2007) ein
Standbild der Barbara von Roll.164 1971 veröffentlichte Rosmarie

162 Sterchi, Barbara von Luternau, 162f.
163 Sterchi, Barbara von Luternau, 164f.
164 Warja Honegger-Lavater, Wandbilder zu SAFFA II, Zweite Schweizerische Lan-
desaustellung für Frauenarbeit, 1958. Zürich ZB, Graphische Sammlung [GSM], Sign.:
LAW 8027.

96

Monika Grieder

Kull-Schlappner165 einen Artikel in der Zeitschrift für Kranken-
pflege und machte Barbara zu einer »Grossen Ärztin ihrer Zeit«
wie es im Titel ihres Artikels heißt. In ihrem Buch »Solothurnerin-
nen«166 vom Jahr darauf sind folgende Passagen lesenswert:

»Barbara tat in ihrem medizinischen Wirken keineswegs das, was wir heute
etwa als ›Kurpfuscherei‹ bezeichnen, sondern sie war im Rahmen ihrer Zeit,
eine hochgelehrte Frau und Aerztin die um die Bresten des Körpers und der
Seele wohl Bescheid wusste. Sie beobachtete und analysierte wissenschaft-
lich genau, so dass man nicht nur in der Stadt selbst auf diese gescheite und
edle Frau aufmerksam wurde. So pflegte sie mit namhaften Medizinern und
Gelehrten des In-und Auslandes lebhafte Kontakte und Briefwechsel, wie
etwa mit dem Solothurner Stiftspropst und Dramatiker Johannes Aal. [...]
Darum nahm sie sich auch Zeit, auf die Kümmernisse und psychischen
Schwierigkeiten ihrer Kranken einzugehen. So kann Barbara von Roll wohl
auch als eine Aerztin bezeichnet werden, die um psychosomatischen Zu-
sammenhänge wusste.«

Zum Briefwechsel mit Rebmann heisst es:

»Mit ihm unterhielt Barbara einen wissenschaftlichen Briefwechsel, aus
dem wir heute noch Einblick in ihr Fühlen und Denken, aber auch in ihre
medizinische Praxis nehmen können.«

Aus diesen Ausschnitten spricht die Frauenbewegung: Barbara ist
hier Wissenschaftlerin, Ärztin und Korrespondenzpartnerin bedeu-
tender Gelehrter. Nun, das lässt sich aus den vorhandenen Quellen
genau so wenig belegen, wie dass sie sich selbstlos aufopfernd der
Pflege Kranker und Bedürftiger widmete und selbst hergestellte
Medikamente verteilte.

165 Rosmarie Kull-Schlappner (geb. 1921); Primarlehrerin, Journalistin. Pfarrhelferin
in Basel und Redaktorin der Zeitschrift fu¨ r Krankenpflege. Präsidentin der Frauenzen-
trale Solothurn. Vorstandsmitglied im Frauenstimmrechtsverein Solothurn, in der Kom-
mission fu¨ r die politische Mitarbeit der Frau, in der freisinnigen Frauengruppe Solo-
thurn, in der Sektion Solothurn des Schweizerischen Roten Kreuzes, in der solothurni-
schen Flu¨ chtlingshilfe, im Verein für psychisch Behinderte und im Solothurnischen Ge-
meinnu¨ tzigen Frauenverein. Aktuarin der Frauengruppe des Schweizerischen Aufkla¨-
rungsdienstes, Kirchgemeindera¨tin, Mitglied der Schulkommission Derendingen. UNI-
CEF-Ehrenmitglied. Auszug aus der Beständeübersicht, Archiv von Personen der Gos-
teli-Stiftung Bern, Nr, 610, 36.

166 Rosmarie Kull-Schlappner, Solothurnerinnen. Frauliches Wirken in Zeichen So-

lothurns, Olten 1972, 44–47.

Barbara von Luternau

97

Silja Walter lässt Barbara in ihrem Mysterienspiel »Die Jahrhun-
dert-Treppe« als Doktorin von Solothurn geschäftig auf dem Weg
zu ihren Kranken durch die Menschenmenge schreiten.167 Der
Schriftsteller und Pfarrer von Zollikon, Ulrich Knellwolf, hielt an-
lässlich einer Feier in der Verenaschlucht 2009 eine Rede, welche er
mir freundlicherweise zur Verfügung gestellt hat. Er geht sehr ein-
gehend auf Barbaras Bedeutung für die Diakoniebewegung ein. Es
ist ein wichtiger Hinweis zur Wirkungsgeschichte der Barbara.
Nicht der historischen Barbara von Luternau, sondern ihre Bedeu-
tung als idealisiertes Vorbild für Frauen, die sich der professionel-
len Pflege verschrieben haben. In der Broschüre zur Feier steht zu
den diakonischen Gründungen: »Was sollten all diese Gründun-
gen? Sie wollten in einer Zeit der grossen medizinischen Fort-
schritte die Krankenpflege verbessern. Denn im neuerbauten Zür-
cher Kantonsspital beispielsweise gab es zwar hervorragende Ärzte
von europäischem Ruf, die Pflege jedoch besorgten Lohnpflegerin-
nen und Lohnpfleger ohne jegliche Ausbildung, das wollten ka-
tholische und reformierte kirchliche Kreise ändern.« In der Rede
fällt besonders auf, wie wenig zum Leben der Barbara von Roll zu
sagen bleibt, abstrahiert man alle nicht quellenbasierten Aus-
schmückungen der Literatur aus dem Umfeld der Erweckungsbe-
wegung oder der beiden Schriften von Kull-Schlappner. So dreht
sich die Rede Ulrich Knellwolfs mehrheitlich um die Überliefe-
rungsgeschichte einzelner Quellen und um die Personen der Er-
weckungsbewegung, das heißt um die Autoren einiger der oben
genannten Schriften.

6.7 Zusammenfassung der Rezeptionsgeschichte

Außer den Biographien, welche sich deutlich um Sachlichkeit be-
mühen wie diejenigen von Trechsel und Sterchi, können die Rest-
lichen klar als Hagiographien bezeichnet werden. Hagiographie
nicht im engen Sinne einer Heiligenvita, sondern entsprechend der
Definition von Vladimir Janke´le´vitch: »Biographie excessivement
e´logieuse.«168 Zwei weitere Werke seien genannt, welche sich mit

167 Silja Walter, Die Jahrhundert-Treppe, in: Silja Walter. Gesamtausgabe, Bd. 4: Dra-

matik II, Mysterienspiele, Teil 1, Freiburg 2001, 281.

168 Vladimir Janke´le´vitch, Je-ne-sais-quoi et le presque rien, Paris 1980, 174.

98

Monika Grieder

Hagiographien des 19. und beginnenden 20. Jahrhunderts ausein-
andergesetzt haben.169 Claude Millet betont zwei Aspekte: Erstens
erfüllten Lebensbeschreibungen politische Ziele (bei Johannes Pes-
talozzi ist dies klar ersichtlich), und förderten damit auch die Aus-
bildung eines Nationalbewusstseins in ihrer Funktion als identi-
tätsstiftende Erzählungen.170 Zweitens stellt Millet zur Motivik
fest, dass in den Texten eine »naı¨vete´« und »simplicite´ des person-
nages« ein hervorstechendes Merkmal sei.171 Dunn-Lardeau geht
noch weiter, indem sie schreibt: »Le saint contemporain fictif a
donc continuellement a se re´definir et a` re´inventer sa place et sa
fonction a` mesure que la re´alite´ dont il est un reflet se reconfigure
et que l’experience litte´raire se fait de plus en plus audacieuse.«172
Dies gilt ebenfalls für die Lebensbeschreibungen der Barbara von
Roll. Hier dient sie einerseits als Projektionsfläche für das Leben
einer Diakonisse, indem ausgeblendet wird, dass sie bereits als ver-
heiratete Frau als Heilkundige tätig war. Als biographischen Wen-
depunkt, wie es in Hagiographien üblich ist, wird der Zeitpunkt
der Verwitwung gesetzt. Dies, obwohl der Brief Glareans an Tschu-
di, welcher über Barbaras Besuch von 1545 berichtet, den Verfas-
sern bekannt gewesen sein musste. Es wurde in der Textkritik dar-
auf hingewiesen, dass die Ausdrücke »anziehend und anmutig«
eben diesem Brief entnommen sein müssen. Auf die politische und
identitätsstiftende Komponente deutet bereits der Titel »Heldinnen
des Schweizerlandes« von Meyer von Knonau hin. Dass Barbara
von der Frauenbewegung der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts
wieder rezipiert worden ist, kann kaum verwundern, fehlte es doch
an Vorbildern für arbeitende Frauen. Dass der Bogen hier etwas
überspannt worden ist, und Hinweise wie eine angeblich vielfälti-
ge, wissenschaftliche Briefkorrespondenz mit Gelehrten aus ganz
Europa völlig falsch wiedergegeben werden, ist der Zeitepoche zu-
zuschreiben.

169 Claude Millet, Le le´gendaire au XIXe sie`cle. Poe´sie, mythe et ve´rite´, Paris 1997;
Brenda Dunn-Lardeau, Le saint fictif. L’hagiographie me´dievale dans la litte´rature con-
temporaine, Paris 1999.

170 Millet, Le´gendaire, 9–11.
171 Millet, Le´gendaire, 11; 263.
172 Dunn-Lareau, Le saint fictif, 21.

Barbara von Luternau

99

7. Auswertung der Fragestellungen und Bilanz

In der Einleitung wurden vier Fragestellungen aufgeführt, welche
noch einmal als Zusammenfassung und Bilanz genannt sein sollen.
Der Biographie der Barbara von Luternau konnten neue Er-
kenntnisse hinzugefügt werden, allerdings bestehen immer noch
wesentliche Lücken, die weitere Forschungsarbeit erfordern.

Bezüglich den ersten 17 Lebensjahren wurde nachgewiesen, dass
Barbaras Vater Johannes I. von Roll sicher bis 1503 dem geistli-
chen Stand angehörte, obwohl er bereits 1495 geheiratet hatte
(Bulle von Papst Julius II.). Es scheint, dass von Küngold von Spie-
gelberg für ihren Ziehsohn zunächst eine andere Laufbahn als die
weltliche geplant gewesen ist. Zu diesem Punkt wäre ebenfalls wei-
tere Forschungsarbeit wünschenswert. Barbaras Bruder Georg
wurde nicht, wie bis anhin angenommen, 1508 geboren, sondern
musste zu dieser Zeit bereits seine schulische Grundausbildung ab-
geschlossen haben (Empfehlungsschreiben des Solothurner Rates
an Papst Julius II.). Es gibt keinen Hinweis, dass Barbara vor ihrer
Verheiratung mit ihrer Herkunftsfamilie in Bern wohnhaft gewesen
sei, wie bisher oft angenommen worden ist. Das zeigt die Kaufur-
kunde des Hauses an der Vordergasse 69 von 1495 deutlich, eben-
falls der Ehebrief von Barbaras Eltern und zudem das Testament
der Küngold von Spiegelberg zugunsten ihres Adoptivsohnes und
dessen Ehefrau vom 19. Januar 1500. Alle Urkunden wurden in
Solothurn ausgestellt. Da Hieronymus von Luternau aus dem So-
lothurner Zweig der Familie von Luternau stammt, ist basierend
auf der vom Solothurner Rat ausgestellten Eheurkunde zur Verbin-
dung Barbara und Hieronymus von Luternau vom Februar 1519
anzunehmen, die beiden Eheleute hätten auch in Solothurn ge-
wohnt. Dafür spricht auch der Kauf eines Hauses durch Hierony-
mus von Luternau im folgenden Jahr 1520 in Solothurn. Wie Bar-
baras erste Ehejahre verlaufen sind, kann nur vermutet werden. Da
die Gründung einer Familie wohl sicher intendiert war, darf ange-
nommen werden, dass sich manches in ihrem jungen Eheleben um
die Kinderlosigkeit drehte. Entweder wurde Barbara nicht schwan-
ger, erlitt multiple Frühgeburten oder die Kinder verstarben sehr
früh. In zeitgenössischen Quellen konnten keine sicheren Hinweise
auf Nachkommen gefunden werden, obwohl spätere Genealogien

100

Monika Grieder

mehrere Kinder aufführen. Im Reformationsjahr Berns wurde Hie-
ronymus Grossrat. Auch hier muss deutlich festgehalten werden:
Nimmt man dieses Datum einer allfälligen Übersiedlung von Bar-
bara und Hieronymus von Bern nach Solothurn als spätestmögli-
chen Zeitpunkt eines postulierten Wohnsitzwechsels, so kann nicht
erklärt werden, warum Hieronymus im selben Jahr in den Grossen
Rat der Stadt Solothurn gewählt werden konnte, müsste er doch
ein Unbekannter gewesen sein. Sämtliche vorhandenen Quellen
deuten darauf, dass die Eheleute an der damaligen Kirchgasse ge-
wohnt haben. Beachtet man die diversen Kriegseinsätze von Bar-
baras Ehemann, darf vermutet werden, dass sie, wie viele Frauen
Solothurns, deren Ehemänner in französischen Diensten waren,
recht häufig allein gewesen ist. Offensichtlich begann Barbara zu
dieser Zeit, sich Armen und Kranken zuzuwenden und diese finan-
ziell zu unterstützen, wird dies doch explizit in der Urkunde von
1532 bezüglich ihrer Vollmacht, über ihre Güter frei zu verfügen,
zweimal erwähnt. Als Fürsprecher und Bittsteller vor dem Solo-
thurner Rat in der Angelegenheit ihrer Vollmacht wählte Barbara
ausgerechnet den prominenten Anführer der reformierten Ratspar-
tei Hans Hugi. Es lässt sich nur vermuten, weshalb Barbara ausge-
rechnet Hugi gewählt hat. Auffallend ist, dass die Unterzeichnen-
den der Urkunde mehrheitlich zu den Reformierten der Stadt ge-
hörten oder sich diesbezüglich neutral verhielten. Vielleicht war
der Tag des Vorsprechens bewusst gewählt. Zu Barbaras eigener
konfessioneller Position bis 1533 sind bisher keine weiteren Quel-
len verfügbar. Sicher ist eine bleibende Bekanntschaft oder Freund-
schaft mit Hans Hugi, welchen sie an Ostern 1548 in Biel besucht
hatte. Auffallend ist die Abwesenheit ihres Ehemannes, den Bar-
bara selbstverständlich 1532 auch als ihren Fürsprecher vor dem
Rat hätte wählen können. 1538 wird Barbara von der ersten Frau
Glareans zwecks eines medizinischen Konsiliums aufgesucht. Die-
ser Besuch kann nicht anders erklärt werden, als dass sich Barbara
innerhalb von sechs Jahren einen guten Ruf als Heilkundige aufge-
baut hat. Quellenbasiert lässt sich also festhalten, dass Barbaras
Zuwendung zu Armen und Kranken vor 1532 sicher finanzieller
Art gewesen ist, in den Folgejahren allerdings muss sie sich mit
medizinischer Literatur und Pflegepraxis beschäftigt haben. Ab Ja-
nuar 1536 lebt Barbara bis zu ihrem Tod an der Vordergasse 69.

Barbara von Luternau

101

Hieronymus von Luternau testiert 1544 sein ganzes Vermögen und
was noch erwirtschaftet werden wird, zugunsten seiner Frau. Ana-
lysiert man den Text genau, so kann man sich des Eindrucks nicht
erwehren, dass Barbaras Freigiebigkeit von der Schwagerfamilie
nicht gerne gesehen worden ist. Im Falle des Todes des kinderlosen
Hieronymus von Luternau wäre nach damaligem Erbrecht fast das
gesamte Vermögen an seine beiden Brüder gefallen, und es ist
kaum anzunehmen, dass diese die Freigiebigkeit ihrer Schwägerin
kommentarlos hinnahmen. Wie lobend Hieronymus in seinem Tes-
tament von Barbara spricht, ist außergewöhnlich. Die besonders
innige Beziehung, welche Barbara zu ihrem Neffen Hieronymus
von Roll hegte, wird hier zum ersten Mal deutlich, vermacht ihm
doch Hieronymus von Luternau aus dem Ehevermögen, also an-
teilmässig auch aus dem Vermögen Barbaras, einen sofort auszu-
bezahlenden Betrag – wohl zwecks Ausbildung, war doch Hiero-
nymus zu dieser Zeit Student. Ein Jahr später reist Barbara nach
Freiburg i. Br. und besucht Glarean und seine zweite Ehefrau. An
Glareans Schilderung dieses Besuches in einem Brief von 1553 an
Tschudi ist kaum zu zweifeln. Es kann kein Grund gefunden wer-
den, warum er sich die anekdotenhafte Erzählung von der blinden
Frau oder den Zulauf der Kranken zu Barbara ausgedacht haben
sollte. Barbaras Bekanntschaft zu Glarean ist eine dreifache. Es ist
die bereits erwähnte Konsultation von 1538, die Rolle Glareans als
Humanist und Lehrer der Studenten aus der Stadt Solothurn und
die Tatsache, dass der Neffe Hieronymus von Roll ebenfalls Stu-
dent in der Burse Glareans gewesen ist. Kurz nach dem Tod ihres
Mannes spendet Barbara1549 eine Messstiftung am St. Ursen. Sie
verfügt insbesondere, wie mit dieser Stiftung verfahren werden
soll, sofern die Stadt Solothurn reformiert werden würde. Die For-
mulierung lässt keine Zweifel über Barbaras Haltung, wie sehr sie
die altgläubige Glaubenspraxis schätzte. Ganz explizit formuliert
sie ihre konfessionelle Position im Brief an die Erben des Georg
Lavri von 1552. Aus diesem Brief wird ebenfalls ersichtlich, wie
verhandlungssicher sie argumentiert. Sofern der leider nicht erhal-
tene Originalbrief wortwörtlich ins Französische übersetzt worden
ist, darf ebenfalls auf eine außerordentliche Eloquenz der Barbara
geschlossen werden. Offensichtlich war sie freigiebig, wenn es galt,
Bedürftigen zu helfen, nicht aber, wenn es sich um unangemessene

102

Monika Grieder

Forderungen handelte. Auf ihre Wohltaten in der Stadt Solothurn
deutet der Passus in einem Ratsprotokoll von 1560. Im Zusam-
menhang mit Barbaras Sorge rund um die Geburtshilfe steht die
Anstellung der Hebamme Peronella Buchser als städtischer Heb-
amme. Ob Peronella hauptsächlich im Hause Barbaras tätig war,
lässt sich nicht beantworten. Sicher ist, dass Barbara spätestens ab
1562 bei sich zu Hause eine Art Geburtshaus betrieben hat. Leider
lässt sich nicht beantworten, ob Barbara die Räumlichkeiten nur
zur Verfügung gestellt, oder die Frauen selber betreut und gepflegt
hatte. Aus Barbaras eigenen Briefen geht lediglich hervor, dass sie
außerordentlich beschäftigt gewesen sein muss. Es wäre aber vor-
eilig, darauf zu schließen, ihre Arbeit hätte sich einzig um die Me-
dizin gedreht. Zu denken ist ebenfalls an das Führen und Unter-
halten eines riesigen Haushaltes, die Verwaltung ihres Weingutes in
Le Landeron, das Verwalten der von Hieronymus von Luternau
geerbten Güter und das Wahren der finanziellen Interessen ihrer zu
dieser Zeit bereits verstorbenen Brüder bezüglich dem Erbe derje-
nigen Güter, welche auf Küngold von Spiegelberg zurückgingen.
Im Alter schien Barbara das Elend der Bedürftigen und Kranken
nicht mehr gut ertragen zu haben. Vielleicht gelangte sie zur Er-
kenntnis, dass trotz ihrer Bemühungen wenig allgemeine soziale
Verbesserungen zu verzeichnen waren. Oder sie litt an einer Er-
schöpfung. Bezüglich ihrer Todesursache kann vermutet werden,
sie habe in den letzten Lebensjahren an einem Magengeschwür
oder an einer Krankheit des Magen-Darmtraktes gelitten.

Barbaras Bildungsniveau entsprach dem einer adeligen Frau. Ob
sie des Lateinischen mächtig war, kann nicht beantwortet werden.
Ihre Briefe sind inhaltlich gut strukturiert. Dass sie selber keinen
Zweifel bezüglich ihrer eigenen Kompetenz in medizinischen Fra-
gen hegte, ist aus den Verordnungen ebenfalls ersichtlich. Diesbe-
züglich schien sie über ein gutes Selbstbewusstsein verfügt zu ha-
ben, war sich ihrer fachlichen Grenzen aber durchaus bewusst. Es
konnte textkritisch nachgewiesen werden, dass Barbara medizini-
sche Fachbücher ihrer Zeit gelesen und dieses Wissen auch umge-
setzt hatte. Wesentlich ist diese Erkenntnis, da damit erstens aus-
geschlossen werden kann, Barbaras medizinische Kenntnisse seien
rein intuitiv beziehungsweise empirisch im Sinne der Volksmedizin
gewesen und zweitens, ihre Tätigkeit habe sich rein auf der Ebene

Barbara von Luternau

103

des praktisch-pflegerischen Wissens und Tuns abgespielt. Unter-
strichen wird diese Feststellung der medizinischen Lektüre Barbar-
as mit ihrem Wissen um chirurgische Vorgehensweisen, welche sie
zwar nicht ausübte, aber aus dem entsprechenden Lehrbuch zitier-
te.

Die Frage nach Barbaras Konfession konnte nur ab dem Jahr
1533 abschließend beantwortet werden. Für die Zeit vorher ist die
Faktenlage zu mager. Allein aus der Wahl von Hans Hugi als ihrem
Fürsprecher vor dem Rat können keine Schlüsse gezogen werden.
Es kann sich diesbezüglich um eine rein persönliche Freundschaft
gehandelt haben, was Barbaras späterer Besuch in Biel deutlich
zeigt. Aus der Regionalgeschichte Solothurns zur Zeit der Refor-
mationswirren kann aber angenommen werden, Barbara sei refor-
miertes Gedankengut bekannt gewesen, zählten sich doch über
30% der Stadtbewohner zu den Reformierten. Angesichts Barbaras
intellektuellem Niveau ist es wahrscheinlich, dass sie die Anliegen
der Reformation bestens kannte. Barbaras Bruder Johann Rudolf
war mit Sicherheit altgläubig, von ihrem Ehemann ist es aufgrund
seines Dienstes bei der Französischen Krone anzunehmen. Damit
ist auch die Frage nach der konfessionellen Entscheidungsfreiheit
von verheirateten Frauen der Reformationszeit beantwortet: Woll-
ten sie nicht die Ehe auflösen und Hab, Gut und Bürgerrecht ver-
lieren, blieb einzig die Anpassung. Man kann diese Feststellung
auch umdrehen. Hätte sich Hieronymus von Luternau zum refor-
mierten Glauben bekannt, so wäre ihm Barbara ins Bernische Exil
gefolgt und wohl kaum allein in Solothurn verblieben.

der Restaurationszeit

Zur Rezeption der Lebensgeschichte der Barbara von Luternau,
ausgehend vom ersten Artikel im Solothurner Wochenblatt von
1821, konnte festgestellt werden, dass Barbara als eine von vielen
historisch belegten Frauengestalten im Sinne eines Vorbildes für die
nationale Einheit
(Verfassungsreform
1830/31 bis 1848) neu rezipiert worden ist. Da sie bereits hier im
Zusammenhang mit der Krankenpflege geschildert ist, konnte sie
gleichzeitig in der Erweckungsbewegung als Vorbild für eine vor-
bildliche Diakonisse dargestellt werden. Die äußerst blumigen Aus-
schmückungen der Texte mögen in der Jahrhundertwende Anlass
gewesen sein, sich mit den damals verfügbaren Quellen wieder mit
Barbara zu beschäftigen. Dies vor allem, da Friedrich Trechsel die

104

Monika Grieder

Korrespondenz von Valentin Rebmann auswertete und dabei auf
die Briefe der Barbara gestossen sein musste. Barbaras Rezeption
anlässlich der SAFFA und in einer Krankenpflegezeitschrift steht
ganz im Umfeld der Frauenbewegung zwischen 1950 und 1970.
Abschließend lässt sich das vorliegende Forschungsresultat folgen-
dermaßen zusammenfassen: Die historische Barbara von Luternau
wirkte und handelte im modernen Sinne sozial-diakonisch mit dem
Schwerpunkt des Heilkundewissens des 16. Jahrhunderts. Diese
Aufgabe stellte sie sich selber, ohne dass ihr ihre Tätigkeit von
außen auferlegt worden ist. Dieser sozial-diakonische Aspekt deckt
sich mit der legendenhaften Barbara von Roll. Inwieweit sich diese
beiden Barbaras in ihrer Biographie und ihrem Fachwissen unter-
scheiden, konnte in der vorliegenden Arbeit gezeigt werden. Sicher
darf festgestellt werden, dass Barbara von Luternau eine bedeuten-
de Frau der Reformationszeit gewesen ist und es wünschenswert
wäre, sie würde in entsprechende Literatur Eingang finden.

8. Offene Fragen und Anregung

zur weiteren Forschung

Aus kirchengeschichtlicher Sicht sollte die Rolle der Solothurner
Frauen zur Zeit der Reformationswirren genauer untersucht wer-
den. Dies impliziert nicht nur Barbara von Luternau, sondern zum
Beispiel auch reformierte Frauen wie die Ehefrau des Heinrich
Winkeli, welche in den Quellen als bedeutende Person der Täufer-
bewegung Solothurns vermerkt ist. Dazu müssten die Einträge in
die Ratsmanuale genauestes ausgewertet werden. Allerdings ist zu
empfehlen, wie bereits erwähnt, die Neufassung der zugehörigen
Registerbücher abzuwarten. Die Lücken in Barbaras Biographie
könnten ebenfalls weiter geschlossen werden. Zu denken ist auch
an die Sichtung von Quellen zur Schule Rebmanns in Frauenkap-
pelen und Bern. Desgleichen sollte geprüft werden, ob Barbara in
Briefen der Schüler erwähnt wird. Die Recherche könnte sich auf
die Korrespondenz der Esther Rebmann erstrecken. Ich vermute,
dass ihre Briefe, unregistriert, im Konvolut der Briefkorrespondenz
von Valentin Rebmann vorhanden sein könnten. Wünschenswert
wäre die Auffindung weiterer Schriftproben der Barbara aus ihren

Barbara von Luternau

105

jüngeren Lebensjahren. Dies könnte dem Schriftvergleich mit den
Randglossen in den medizinischen Büchern aus dem Bestand der
ZBS dienen. So könnte nicht nur textkritisch, sondern auch fak-
tenbasiert belegt werden, dass Barbara entsprechende Literatur ge-
lesen hatte. Letzte Fragestellung ist allerdings von rein medizinhis-
torischem Interesse und betrifft weniger die Kirchengeschichte.

Monika Hannah Grieder, Universität Zürich

Abstract: In the context of the Swiss revivalist movement (“Erweckungsbewegung”)
and the beginning of the formation of Swiss national identity before 1848, Barbara von
Roll, as was her maiden name, was rediscovered the ideal example of a woman who
dedicated herself after becoming a widow, to nursing care by means of herbal medicine.
The rediscovery of this aristocratic lady, who lived in the city of Solothurn at the time of
the Reformation, happened in the context of transcribing her work, in particular seven
letters addressed to Valentin Rebmann. The letters show, that the noble Barbara was
not only a well-educated woman, but that she also owned medical skills and expertise
that surpassed by far what was generally taught in the 19th century. This thesis presents
the local-historical and religious context of the city of Solothurn as it was linked to the
biography of Barbara von Luternau, her husband Hieronymus and other members of
her family. Furthermore, all persons mentioned in Barbara’s letters will be introduced.
The main focus is on the evaluation of the seven letters, emphasising the religious
thinking as well as the social connections between the Roman-orthodox and the refor-
med people. Special attention will be drawn th the medical history to illustrate Bar-
bara’s immense knowledge. Consequently, this bachelor thesis asks four research ques-
tions: first the biography of a noble woman who lived in a city, which became Roman-
orthodox after 1533, but had long been indecisive. That puts the biography in the wider
context of ‘Women of the Time of the Reformation’. This rises the question of religious
of religious freedom for married women in that time. Second, there is the question
about the education, knowledge and professional activity of Barbara. Third, the social
connections of families, family members and other persons. The fourth question asks,
why Barbara von Luternau was rediscovered and presented as an ideal of womanhood
not only in the 19th century but also in the Swiss women’s movement in the 20th
century. This bachelor thesis is mainly based on historical data. Apart from Barbara’s
seven letters, there are records from the city council of Solothurn, historical documents
and letters which mention Barbara, medical books from Solothurn dating from the first
half of the 16th century and from the Family Archive von Roll. Some of these sources
have been transcribed and evaluated for the first time, thus revealing new biographical
aspects of her and shedding light on the life in the context of reformation history of the
city of Solothurn. By taking into consideration the limits of sources available, in par-
ticular with regard even to noble women, this thesis presents all the available data
concerning Barbara von Luternau, ne´e von Roll.

Keywords: Barbara of Luternau, Reformation Period in Solothurn, the question of free
choice of denomination by women in the 16th Century, level of knowledge and profes-
sional activity by educated women, reception history in the 19th century, gender issue in
church history.

