ISSN 0254–4407 – Zwingliana 47 (2020), 1–15

Katharina Gmünder – Die Gattin

Leo Juds

Ariane Albisser

1. Einleitung

»Seit Mitte des zwanzigsten Jahrhunderts ist den Historikerinnen
und Historikern die evidente Abwesenheit der Frauen in der Ge-
schichtsschreibung bewusst geworden. Sie haben also angefangen,
nicht nur nach ihnen zu fragen, sondern ihre Existenz auch nach
den Kriterien der Verschiedenheit, der Unterschiedlichkeit und der
Vielfältigkeit zu untersuchen«,1 stellt Isabelle Graessle´
in ihrem
Artikel »Eine Reformation in der Reformation« fest, um im selben
Artikel Wibrandis Rosenblatt und Marie Dentie`re als Zeuginnen
der Zeit zu porträtieren. Der Artikel ist ein Beitrag des Buches zur
Tagung »Hör nicht auf zu singen«, die vom 20.–22. August 2014
in Zürich stattgefunden und die Frage nach der Existenz der Frau-
en im 16. Jahrhundert und insbesondere im Kontext der Zürcher
Reformation explizit aufgenommen und neu gestellt hat.2 Im Zuge
der »Wiederentdeckung« der Frau sind bereits zahlreiche Porträts
zu Frauen der Reformation rekonstruiert worden – darunter auch
in dieser Zeitschrift zu Anna Reinhardt und Anna Adlischwyler,
den Ehefrauen von Huldrych Zwingli und Heinrich Bullinger.3

1 Isabelle Graessle´, Eine Reformation in der Reformation: Porträts von Frauen des
16. Jahrhunderts, in: »Hör nicht auf zu singen«: Zeuginnen der Schweizer Reformation,
hg. von Rebecca A. Giselbrecht / Sabine Scheuter, Zürich 2016, 61–79, hier 66.

2 Vgl. »Hör nicht auf zu singen«: Zeuginnen der Schweizer Reformation, hg. von

Rebecca A. Giselbrecht und Sabine Scheuter, Zürich 2016.

2

Ariane Albisser

Damit sind bisher aber vor allem jene Frauen in den Vordergrund
gerückt, deren Männer in der Forschungsgeschichte ebenfalls im
Vordergrund gestanden sind und noch immer stehen. Zu Katharina
Gmünder-Jud existiert bisher noch keine ausführliche Untersu-
chung.4 Diese Lücke wird mit diesem Artikel zu schließen gesucht,
wobei sich – wie bei allen Darstellungen zu Frauen in der Refor-
mationszeit – auch bei Katharina Gmünder-Jud die Frage nach der
Quellenlage als besonders dürftig herausstellt. Von Katharina
Gmünder selbst ist nichts Schriftliches erhalten geblieben. Die fol-
gende Rekonstruktion ihres Lebens beruht entsprechend auf Quel-
len aus ihrem persönlichen Umfeld, sowie allgemeineren Quellen-
und Sekundärliteratur zu den verschiedenen Orten und Kontexten
ihres Lebensweges. Als Hauptquelle ist hier sicherlich die Biografie
ihres Sohnes Johannes hervorzuheben, die sich in der Handschrif-
tenabteilung der Zentralbibliothek Zürich unter der Signatur Ms G
329 befindet und um 1574 entstand.5 Ein Großteil dieser Hand-
schrift liegt in den Miscellanea Tigurina III. Theil. I. Ausgabe eben-
falls in gedruckter Form vor.6 Daneben sind Auszüge aus den ge-

3 Vgl. Oskar Farner, Anna Reinhardt: Die Gattin Ulrich Zwinglis, in: Zwingliana
3/7 (1916), 196–210 und Rebecca A. Giselbrecht, Myths and Reality about Heinrich
Bullinger’s Wife Anna, in: Zwingliana 38 (2011), 53–66.

4 Einen groben Überblick über das Leben Katharinas mit historisch korrekten An-
gaben – allerdings ohne den Anspruch einer wissenschaftlichen Darstellung – findet sich
bereits in Ueli Gremingers fiktivem Gespräch zwischen Leo Jud und Hugo Ball. Vgl. Ueli
Greminger, Leo Jud trifft Hugo Ball: Die Zürcher Reformation im Fegefeuer des Dada,
Zürich 2019, 30–32.

5 Johannes Jud, De Vita et Obtiv: de genere et familia lieberis denique ac nepotibus
clariss: viri Domini Leoni Judae, olim ministri Ecclesiae Tigurinae, quae est apud D.
Petrum Farrago, Anno Domini 1574. Die Handschrift von Johannes Jud stellt zugleich
auch die erste Biografie von Leo Jud dar. Da der Sohn aber seinen Vater nur bis zum
vierzehnten Lebensjahr erlebte, verlässt sich seine Darstellung wohl sehr auf die münd-
lichen Überlieferungen der Ereignisse, wie sie ihm durch seine Mutter Katharina, Hein-
rich Bullinger und weiteren der Familie nahestehenden Personen erzählt worden sind.
Vgl. dazu Zentralbibliothek Zürich [ZB], Ms G 329, 16v und 47v. Einen guten Über-
blick über die biografischen Darstellungen zu Leo Jud findet sich bei Christian Hild, Die
Reformatoren übersetzen: Theologisch-politische Dimensionen bei Leo Juds (1482–
1542) Übersetzungen von Zwinglis und Bullingers Schriften ins Lateinische, Zürich
2016, 25f., Anm. 36.

6 Johannes Jud, Historische Beschreibung von dem Leben und Tod, Hauss und
Geschlecht, Kinder und Kinds-Kinderen des fürtrefflichen Manns Hrn Leonis Judae,
gewesnen Kirchen-Dieners zu St. Peter zu Zürich, von Johannes Jud, sonst Leu genannt,
Leonis Sohn, gewesnen Pfarrer zu Flach, aufgesetzt Anno Domini 1574, in: Miscellanea
Tigurina, Edita, Inedita, Vetera, Nova, Theologica, Historica, &c.&c., getruckt in der

Katharina Gmünder

3

druckten Arbeiten Juds, vornehmlich die Widmungsschreiben, so-
wie Erwähnungen in Briefwechseln und Chroniken und weitere
handschriftliche Quellen beigezogen worden.7

2. Herkunft und Jugend

»Anna al. Katharina« Gmünder wurde um 1493 als Tochter des
Webers Hans Gmünder in der freien Reichsstadt St. Gallen in eine
der einflussreicheren Bürgerfamilien der Stadt hineingeboren.8 Ihr
Großvater Georg Gmünder (1391–1478) erscheint beispielsweise
in den Akten als Zunftmeister der Pfisterzunft, ist in verschiedenen
öffentlichen Funktionen der Stadt aufgeführt – unter anderem als
Meister und Pfleger des Hl.-Geist-Spitals, als Stadtrichter
(1443/44) und Säckelmeister – und bekleidete in den Jahren
1458–1464 und 1467–1475 im Dreijahres-Turnus die drei höchs-
ten Stadtämter Amtsbürgermeister, Altbürgermeister und Reichs-
vogt.9 Von Katharinas Eltern selbst ist jedoch wenig überliefert. Als
Mutter wird Verena Moser aus Bürglen TG genannt,10 die aber

gessnerischen Truckerey 1724. (Staatsarchiv Zürich, Dd 61.3 RP), 1–138, wovon die
eigentliche Chronik auf den Seiten 1–82 abgedruckt ist und sich auf den Seiten 83–101
ein erster Appendix und auf den Seiten 101–138 ein zweiter Appendix befinden.

7 An diese Stelle gehört ein grosses Dankeschön an Karl-Heinz Wyss, den Verfasser
der noch immer grundlegenden Teilbiografie zu den frühen Lebensjahren von Leo Jud
(Karl-Heinz Wyss, Leo Jud: Seine Entwicklung zum Reformator 1519–1523, Bern /
Frankfurt am Main 1976 [Europäische Hochschulschriften, Reihe 3: Geschichte und
ihre Hilfswissenschaften 61]), der bereitwillig sein Wissen mit mir geteilt und mir Zu-
gang zu seinen Rechercheunterlagen gewährt hat. Ohne seine tatkräftige Unterstützung
wäre der Artikel in dieser Form nicht möglich gewesen.

8 Vgl. dazu Daniel Wilhelm Hartmann, Zur Geschichte der stadt-st. gallischen Bür-
ger-Geschlechter, handschriftlich in St. Gallen, KantonsB (Vadiana), 3. Die genaue Ab-
fassungszeit des Manuskripts ist nicht bekannt. Als Abfassungsort ist St. Gallen anzu-
nehmen.

9 Stefan Gemperli, Georg Gmünder, in: Historisches Lexikon der Schweiz [HLS],
Version vom 08.09.2005, Online: https://hls-dhs-dss.ch/de/articles/021780/2005–09–08/
[Abfragedatum: 22.05.2020]. Vgl. dazu auch St. Gallen Stadtarchiv [StadtA], Stemma-
tologia Sangallensis, sowie Hartmann, Geschichte der stadt-st. gallischen Bürger-Ge-
schlechter.

10 Zürich ZB, Ms G 329, 56r. Die gedruckte Chronik in den Micscellanea Tigurina
weist hier eine grössere Abweichung auf, da der Stammbaum der Familie Gmünder, wie
er in der Handschrift über mehrere Seiten aufgeführt wird (56r–59r), lediglich in der
zweiten Fussnote auf Seite 31 zusammengefasst wird.

4

Ariane Albisser

nirgends sonst Erwähnung findet und vermutlich früh starb. Von
ihrem Vater Hans ist außer seinem Beruf nur bekannt, dass er in
der Schlacht bei Marignano 1515 gefallen ist. In der Geschichte
der stadt-st. gallischen Bürger-Geschlechter von Hartmann wird
neben Katharina nur noch ihr älterer Bruder Ambrosius erwähnt,
der Mönch und schließlich »ein vornehmer Prälat in Spanien«
wurde.11 Da ihr Vater der Weberzunft angehörte und es damals
üblich war, dass auch die Ehefrau, Kinder und Hausgesinde das
Gewerbe erlernten und tatkräftig mithalfen, ist davon auszugehen,
dass auch Katharina von klein an in die Weberkunst eingeführt
worden ist. Weitere Details zu ihrer Kindheit und Jugend lassen
sich den Quellen nicht entnehmen.

Die nächsten Anhaltspunkte zu ihrem Leben finden sich erst bei
ihrem Eintritt in die Schwesterngemeinschaft Alpegg im Finsteren
Wald. Zu dem Zeitpunkt war Katharina wohl am Anfang ihrer
zwanziger Jahre. Weshalb sie sich ausgerechnet dieser Schwestern-
gemeinschaft am Pilgerweg von Zug zum Wallfahrtsort Einsiedeln
anschloss, ist unbekannt. Beginen ohne feste Ordenszugehörigkeit
und andere »fromme Schwestern« verschiedenster Ordenszugehö-
rigkeit lebten damals viele – auch in und nahe St. Gallen.12 Weshalb
es Katharina also ausgerechnet zur Schwesterngemeinschaft Al-
pegg zog, bleibt ein Rätsel.

Bei ihrem Eintritt in die Schwesterngemeinschaft entsagte sie al-
lem weltlichen Besitz und verpflichtete sich zu Keuschheit, regel-
mäßigem Gebet und Gehorsam der Schwester »Mutter« gegen-
über. Die Schwestern trugen Schleier und ein Nonnenkleid, fühlten
sich aber dennoch in ihren kleinen Kommunitäten selbstbewusster
und unabhängiger als die Nonnen der großen Orden. Sie dienten in
der Krankenpflege, begleiteten Sterbende und waren wegen ihrer
selbstlosen Dienste bei Waldleuten und Pilgern hoch angesehen. Sie
lebten von Spenden und vom Verkauf von Handarbeiten wie Spin-
nen und Weben. Bei Letzterem dürften Katharina ihre Kindheit im
Haushalt eines Webermeisters von großem Nutzen und für die
Schwestern eine echte Bereicherung gewesen sein. Die Wald-

11 Hartmann, Geschichte der stadt-st. gallischen Bürger-Geschlechter, 3.
12 Vgl. dazu Alfred Ehrensperger, Der Gottesdienst in der Stadt St. Gallen, im Klos-
ter und in den fürstäbtischen Gebieten vor, während und nach der Reformation, Zürich
2012.

Katharina Gmünder

5

schwestern waren seit Ende des 14. Jahrhunderts im Besitz einer
oberdeutschen Übertragung von Mechthild von Magdeburgs »Flie-
ßendem Licht der Gottheit«,13 das die besondere Würde und Ver-
antwortung der Frau betonte und – trotz seinem mehrheitlich mys-
tischen Anspruch – auch Zeitkritik am realen Ordensleben, der
Kirche und der Welt enthielt.

3. Leo Jud und die Waldschwestern

Nach Katharinas Eintritt in die Schwesterngemeinschaft erfahren
wir erst wieder über ihren zukünftigen Ehemann Leo Jud von ihr
im Besonderen und ihrem Lebenskontext im Allgemeinen, denn
zum Leutpriesteramt in Einsiedeln, welches dieser am 30. Juni
1519 als Nachfolger von Huldrych Zwingli14 antrat, gehörte –
nebst dem Lesen der Messe, der Abnahme der Beichte und der
seelsorgerlichen Betreuung der Waldleute und Pilger – auch die
geistliche Begleitung der Waldschwestern. Leo Jud war zu diesem
Zeitpunkt bereits der alten Sprachen Hebräisch, Griechisch und
Lateinisch kundig. Wie Zwingli verstand auch er sich als Humanist
und Anhänger des Erasmus von Rotterdam und predigte nicht nur
nach biblischer Vorlage, sondern nutzte diese Gelegenheiten auch
zur Kritik zeitgenössischer Missstände und rief zur Besserung sei-
ner Zuhörer und der Gesellschaft auf.

Trotz seiner Arbeit in Einsiedeln hielt sich Leo Jud so oft wie
möglich in Zürich und im Umfeld Zwinglis auf und wurde so auf
die lateinischen Bestseller des Erasmus und Martin Luthers auf-
merksam (gemacht). Er entwickelte eine rege Übersetzertätigkeit
und übersetzte während seinen insgesamt dreieinhalb Jahren in
Einsiedeln rund 21 Schriften von Erasmus, darunter die Erklärun-
gen zum ersten Psalm und zu den neutestamentlichen Briefen, aber
vor allem auch diverse Schriften über den Frieden, mit denen er in

13 Mechthild von Magdeburg, Das fliessende Licht der Gottheit: zweisprachige Aus-

gabe, übersetzt und hg. von Gisela Vollmann-Profe, Berlin 2010.

14 Zwingli selbst war von 1516–1518 in Einsiedeln als Leutpriester tätig. Da er 1515
als Feldprediger den Glarner Auszug nach Marignano begleitet hatte, ist der Kontakt
des damaligen Humanisten und späteren Reformators mit Katharina, die ja den Tod
ihres Vaters auf ebenjenem Schlachtfeld zu beklagen hatte, wahrscheinlich, wenn auch
nicht belegbar: Die Quellen lassen uns diesbezüglich im Ungewissen.

6

Ariane Albisser

einer Zeit des Krieges und in Gesinnungsgemeinschaft mit Zwingli
für den Frieden warb.15 1521 stieß Leo Jud schließlich auch auf
Luthers ein Jahr zuvor veröffentlichte Reformations-Schrift »De
libertate Christiana«16 (Von der Freiheit eines Christenmenschen).
Er war begeistert von Luthers grundlegender Erkenntnis des sola
fide (allein der Glaube rettet den Menschen) und sola gratia (alles
ist Gnade) und übersetzte die in Latein verfasste Schrift unverzüg-
lich ins Deutsche. Die Übersetzung widmete er den Waldschwes-
tern und damit gewissermaßen auch Katharina Gmünder:

»Denen so da sind in der Sammlung der Au und Allbeck zu
Einsiedeln sinen lieben schwösteren in Christo Jesu und Christen-
licher lieby entbüt Leo Jud lütpriester zu Eynsiedlen sin früntlichen
gruess.« Im anschließenden Fließtext des Vorworts erklärt er dann
ausführlich, dass er »noch nie Besseres und Nützlicheres gelesen
habe« und hoffe, dass auch die »lieben Schwestern« durch die
deutsche Übersetzung Gott, sich selbst und den Nächsten besser zu
erkennen vermögen.17

Der noch weitgehend unbekannte Buchdruck und die leicht les-
bare bibelnahe Lektüre stieß bei den Waldschwestern sicherlich auf
interessierte Zuhörerinnen und rege Leserinnen, die von Leo Jud
und dessen Vorgesetztem, dem Benediktiner und Vorsteher des
Klosters Einsiedeln, Theobald von Hohengeroldseck, nach deren
Möglichkeiten auch Unterricht erhielten.18

15 Vgl. Wyss, Leo Jud, 60–69.
16 D. Martin Luthers Werke, Bd. 1–120, Weimar 1883–2009 [= Weimarer Ausgabe,

WA], hier: WA 7, 39–73.

17 Vgl. Leo Jud, Ein nutzliche fruchtbare Underwysung was da sy der Gloub und ein
war christenlich Leben, Zürich: Christoph Froschauer, 1521, A1r: »Ich hab mich bys
har geflissen (lieben schwösteren) das ich üch wol underwys und leert zuo leben in
einem waren vertruwen in got und inbrünstiger lieb des nächsten […]. Also hab ich
funden in latin ein buechlin, sagt von dem glouben von einem waren christenlichen
leben das hat mir so wolgefallen das mich bedunckt, das ich vor nie bessers und nutz-
licheres gelesen hab. Damit aber sölicher nutz vilen und sunders üch mitgeteilt würd,
hab ich sölich latinisch buechlin vertütscht damit es ouch die mögen lesen die nit latin
können. Hierinn lerent ihr got, üch selbst unnd den neben mneschen erkennen […].«
18 Theobald von Hohengeroldseck verwaltete nach dem Rücktritt von Abt Konrad
III. von Hohenrechberg seit 1517 als damals einziger Konventuale des Stiftes die Amts-
geschäfte. Vgl. Odilo Ringholz, Geschichte des fürstlichen Benediktinerstiftes U.L.F. von
Einsiedeln, seiner Wallfahrt, Probsteien, Pfarreien und übrigen Besitzungen: Mit beson-
derer Berücksichtigung der Kultur-, Rechts- und Wirtschaftsgeschichte, Bd. 1: Vom Hei-
ligen Meinrad bis zum Jahre 1526, Einsiedeln / Waldshut / Köln 1904, 464–644, hier
579f.

Katharina Gmünder

7

Wenig später übersetzte Leo Jud dann auch Luthers »De votis
monasticis«19 (Über die Mönchsgelübde) ins Deutsche und ließ den
Druck vor allem unter Mönchen und Nonnen verteilen, die nach
Meinung Leo Juds als »Direktbetroffene« des klösterlichen Gelüb-
des von der lutherischen Schrift am meisten zu lernen hatten.20 Es
ist wahrscheinlich, dass auch die Waldschwester Katharina Gmün-
der so an eine Übersetzung von Luthers Werk gelangte, in welchem
dieser ausführt, dass die Gelübde der Klosterleute – Armut, Ge-
horsam und Ehelosigkeit – unerträgliche Lasten, ja vielmehr sogar
menschliche Lügen und Fesseln fern von Natur und Vernunft seien.
Mönche und Nonnen – so der Grundton der Schrift – seien weit
von der Regel Jesu Christi und der Freiheit, die in Gottes Geist
liegt, abgewichen.

Die Verbreitung der Übersetzung Leo Juds blieb denn auch nicht
ohne Folgen: Drei der Waldschwestern und unter ihnen Katharina
Gmünder ließen sich überzeugen und traten aus der Waldschwes-
terngemeinschaft aus.21 Ein anonymer Chronist klagte später: »[…]
der Pfleger [Theobald von Hohengeroldseck, Anm. AA] und Meis-
ter Leo sind zu inen [den Waldschwestern, Anm. AA] kom in das
schwesternhus und hand si geheissen oder erlaubt, man ze nemmen
und ihnen dabi verboten, ob si mee schwestern innemin, so söllen
si nit mee verheissen küschheit zehalten, uf das hand dri geman-
net.«22

19 WA 8, 564–669.
20 Leo Jud, Ein gar schön nützlich büechlin des hochgelerten und christenlichen
lerers Martini Luthers von den gelübden der klosterlüten ob sy ware gelübd syen, und
von wem sy ein ursprung und anfang haben, Zürich: Christoph Froschauer, 1522, A1r.
Gewidmet ist diese reformatorische Kampfschrift dem Benediktiner und für den Ablass
verantwortlichen Einsiedler Kaplan Hieronymus Munghofer: »Fryd, Frölikeit, liebe
unnd starcken christenlichen glouben von gott durch unseren herren Jesum Christum
wünsch ich Leo Jud Hieronimo Munghofer Caplon zuo Einsydlen sinem lieben bruoder
in Christo.«

21 Im Stiftsarchiv Einsiedeln ist Katharina Gmünder im Älteren Schwesternbuch als
Mitglied des Hauses auf der Alpegg »um 1523 ausgetreten« aufgeführt Das Schwestern-
haus Alpegg wurde kurz darauf (1526) aufgehoben und in die vordere Au verlegt.
Ringholz führt »Katharina, Tochter des Webers Hans Gmünder von St. Gallen« als
Mitglied ebendieses Schwesternhauses in der vorderen Au auf. Vgl. Ringholz, Geschich-
te des Benediktinerstiftes, 711f.

22 Odilo Ringholz, Eine zeitgenössische Denkschrift über die religiösen Zustände in
in: Zeitschrift für

Einsiedeln beim Beginne der schweizerischen Glaubensspaltung,
Schweizerische Kirchengeschichte 13 (1919), 129–145; hier 140, Nr. 25.

8

Ariane Albisser

Dieser Entscheid der Schwester Katharina bedeutete einen radi-
kalen Austritt aus der bisher gekannten (Glaubens- und Lebens-)
Gemeinschaft, Bruch sämtlicher vor der Kirche und Gott abgeleg-
ten Gelübde und damit Ungehorsam, Sünde, Abfall und aus Sicht
der heiligen römisch-katholischen Kirche Ketzerei. Wie Katharina
mit diesen Tatsachen und Konsequenzen umging und wie eng sie
schon 1521 und 1522 mit Leo Jud über eine normale Beziehung
einer Schwester zu ihrem geistlichen Begleiter hinaus vertraut war,
ist ungewiss. Der nächste Hinweis zu ihrem Leben findet sich erst
wieder 1523 – dann bereits an der Seite Leo Juds am St. Peter in
Zürich. Doch bevor Leo Jud nach Zürich kam, musste die Refor-
mation erst noch voll in Gang kommen.

4. Von der Waldschwester zur Pfarrfrau

Nicht nur die Verbreitung von Luthers radikaler und für die tra-
ditionelle Kirche absolut inakzeptable Auslegung der klösterlichen
Gelübde sprach um 1522 eine deutliche Sprache in Bezug auf
Meister Leus reformatorische Gesinnung. Im humanistischen Eras-
mus-Freundeskreis, zu dem sowohl Leo Jud als auch Huldrych
Zwingli zählten, stand bereits seit 1518 eine »moderatere« Ab-
wertung des zölibatären Lebens in Form des Traktates »Encomium
Matrimonii«23 von Erasmus im Raum. Darin wird die Ehe aufge-
wertet und insgesamt höher gewertet als die enthaltsame Lebens-
weise des klösterlichen Lebens, auch wenn darin keine Abschaf-
fung des Zölibats gefordert wird. Stattdessen stellt Erasmus fest,
dass es gerade auch in schwierigeren Zeiten nichts Schöneres gäbe,
als jemanden an der Seite zu wissen. Es ist diese Grundidee, mit der
Zwingli, Jud und weitere Geistliche 1522 schließlich an den Bi-
schof von Konstanz gelangten und forderten, er möge die erzwun-
gene und heuchlerische Enthaltsamkeitsverpflichtung aufgeben
und die Eheschließung auch für Priester erlauben.24 Ob Leo Jud da
schon an eine eigene Eheschließung gedacht hat oder er ein allge-

23 Desiderius Erasmus, Encomium matrimonii per Des. Erasmum Rot.; Encomium

artis medicae per eundem, Basel: Johannes Frobenius, 1518.

24 Vgl. Supplicatio ad Hugonem episcopum Constantiensem, in: Huldreich Zwinglis

sämtliche Werke [= Z], Bd. 1, Berlin 1905, 197–209.

Katharina Gmünder

9

mein reformiertes Anliegen vertrat, muss leider aufgrund der Quel-
lenlage offenbleiben. Klar ist, dass er und seine reformatorischen
Gesinnungsbrüder zu denen auch Zwingli als Gastprediger gehörte
– das vielbesuchte Fest der Engelweihe im September 1522 genutzt
haben, um das Evangelium »reformiert« zu verkünden: Sie forder-
ten lautstark in ihren Predigten die Abschaffung der Fastengebote,
der Anrufung Marias, der Verehrung der Heiligen, der Fastenge-
bote, der monastischen Gelübde und des Klosterwesens, da die
Gerechtigkeit Gottes auf dem Glauben und nicht auf sogenannt
guten Werken, Versprechungen und Sakramenten beruhe.25

Bald darauf zog es auch Leo Jud nach Zürich, wo er die Refor-
mationsbemühungen seines Freundes Zwingli zu unterstützen hoff-
te. Dort wurde er zwar bereits am 1. Juni 1522 von den Kirchge-
nossen zum Leutpriester von St. Peter gewählt – also noch vor der
obenerwähnten Feier der Engelweihe – aber als Amtsantritt wurde
erst der 2.Februar 1523 festgesetzt. Leo Juds Wirken in Einsiedeln
war also wie dasjenige Zwinglis nur von kurzer Dauer.

Wie lange es dauerte, bis Katharina Gmünder zu Leo Jud ins
Pfarrhaus zu St. Peter (nach)zog, ist nicht bekannt. Es ist davon
auszugehen, dass sie relativ unmittelbar im Anschluss an ihren
Austritt bei Leo Jud ins Pfarrhaus eingezogen ist, da ab 1523 nicht
nur zahlreiche Pfarrpersonen Zürichs klandestine Ehen mit Wit-
wen oder ehemaligen Klosterfrauen eingingen,26 sondern bereits
am 28. April 1523 die erste öffentliche Priesterehe in Zürich ge-
feiert wurde.27 Öffentlich und für uns in den Quellen wieder nach-
vollziehbar wurde die Beziehung zwischen Leo Jud und Katharina
Gmünder erst im Herbst 1523. Denn dann heiratete Meister Leu
offenbar die ehemalige Nonne und Weberstochter Anna al. Ka-

25 Vgl. dazu Wyss, Leo Jud, 143–155.
26 So beispielsweise zuerst Zwingli und Anna Reinhardt. Farner, Anna Reinhardt.
27 Der Witikoner Pfarrer Wilhelm Röubli heiratete in Gegenwart von rund 50 Gäs-
ten an jenem Tag Adelheid Lehman. Kurz darauf heiratete auch der Pfarrer von Schwer-
zenbach – Jakob Schlosser – seine bisherige Haushälterin. Johannes Jud geht in der
Chronik nur kurz auf diese ersten Hochzeiten ein. Vgl. Zürich ZB, Ms G 329, 18r. Dazu
auch: Salomon Hess, Ursprung, Gang und Folgen, der durch Ulrich Zwingli in Zürich
bewirkten Glaubens-Verbesserung. Beytrag zur dritten Zürcher Sekular-Feyer im Jahr
1819, Zürich 1819, 64 und Rebecca Giselbrecht, Zeuginnen entlang der Ströme der
Zürcher Reformation, in: »Hör nicht auf zu singen«: Zeuginnen der Schweizer Refor-
mation, hg. von Rebecca A. Giselbrecht / Sabine Scheuter, Zürich 2016, 83–106, hier
89.

10

Ariane Albisser

tharina Gmünder. Johannes Jud, berichtet dazu: »berüeft Leo zuo
im eine uss dem schwösterhus ze Einsidlen, die hies Catrina, was
hansen Gmünders eines wäbers tochter von S.Gallen. Die füert er
offentlich ze kilchen und hat hochzyt mit iren. Das geschach den
19 Sept: anno 1523. Diss was aber ein sältzam und unerhört ding.
An eim andere ort find ich, er sie ze kilchen gangen mit siner
fruwen 9 Nov: wz Zinstag«28. Das genaue Hochzeitsdatum war
also selbst dem Sohn unbekannt. Karl-Heinz Wyss ist in seiner
Monografie zu Leo Jud der Datierungsfrage nachgegangen und
dabei überzeugend zum Schluss gekommen, dass wohl der 17. No-
vember 1523 als eigentliches Hochzeitsdatum zu gelten hat.29

Das Datum scheint insofern zu stimmen, als dass außerdem ein
Brief Leo Juds an seinen Freund und Arzt Joachim Vadian vom 19.
November überliefert ist, in dem er diesem von seiner Hochzeit mit
Katharina berichtet: »Ich führte sie (die Catarina) vor Zeugen in
meine Kirche und sie wohnt mit mir zusammen bellissima et piis-
sima virgo et uxor castissima, die schönste und frömmste Jungfrau
und tugendhafteste/keuscheste Gemahlin.«30 Eine gute Vorausset-
zung für den gemeinsamen Start einer Pfarrfamilie.

5. Alltag in der Pfarrfamilie Jud-Gmünder

Bald darauf wurden Katharina und Leo Eltern der kleinen Anna
(1525) und bereits am 14. Januar 1526 kam doppelter Nachwuchs
in den Zwillingen Hans und Elisabeth – nach dem verstorbenen
Vater und einer Schwester Katharinas benannt. Zwingli schrieb
begeistert an Vadian nach St.Gallen: »Dem Leo Jud hat seine ehr-
bare Frau glückliche Zwillinge geboren und zwar einen Knaben
und ein Mädchen. Daran mag die Welt sehen wie der Allmächtige
unsere Verehelichung gesegnet hat. Solche Geburten sind ja in der
Regel gefährlich.«31 Aber leider starb der kleine Hans acht Tage

28 Zürich ZB, Ms G 329, 18v.
29 Vgl. dazu Wyss, Leo Jud, 137.
30 Die Vadiansche Briefsammlung der Stadtbibliothek St. Gallen, hg. von Emil Ar-
benz und Hermann Wartmann, 6 Bände, 1890–1908, hier Band 3, Nr. 46. Das ent-
sprechende Autograph ist in der Stadtbibliothek St. Gallen unter der Signatur Ms 31 II
163 und als Kopie in Zürich ZB unter der Signatur Ms S9 65 erhalten.

31 »Leoni, quo mundus videat omnipotentem nuptias nostras benedixisse, honestis-

Katharina Gmünder

11

nach seiner Geburt und die kleine Elisabeth wurde auch nur knapp
ein Jahr alt.

Dennoch blieb die Pfarrfamilie Jud-Gmünder reich gesegnet mit
Nachwuchs: Zwischen 1525 und 1535 wurden Leo und Katharina
Jud-Gmünder insgesamt acht Kinder geschenkt, von denen bei Leo
Juds Tod in seinem sechzigsten Lebensjahr (1542) noch vier Kinder
lebten. Wobei das viertgeborene Kind – ein Mädchen, das erneut
den Namen Elisabeth erhalten hatte – 1548 noch nicht 21-jährig
frühzeitig verschied.

Die Kinder von Katharina Gmünder und Leo Jud:32

Anna
Hans
Elisabeth

Elisabeth

Johannes

Susanna

Anna

geboren am 17 Januar 1525, gestorben vor 1533
geboren am 14. Januar 1526, gestorben innert 8 Tagen
geboren am 14. Januar 1526, gestorben am Freitag, 2.
Januar 1527
geboren 1527 am 11. Februar, gestorben am 1. Oktober
1548
geboren 1528 Montag vor Pfingsten (25. Mai), gestorben
1597 als Pfarrer in Flaach
geboren 1530, Pfarrfrau in Rickenbach, Todesdatum
nicht überliefert
geboren am 20. Juni 1533, gestorben vor 1542 (ohne
genaue Angabe des Todestages)

Leo Theoderich geboren 1535, gestorben an der Pest 1585 als Pfarrer in

Wädenswil

Neben Leo, Katharina und ihrer Kinderschar lebte im Haushalt
Juds auch noch sein Neffe, Johannes Fabricius mit dem Zunamen
Montanus – Sohn von Leo Juds Schwester Clara und Jacob
Schmid, Metzger zu Bergen.33

Die Großfamilie hatte mit einem kleinen Budget auszukommen.
So schrieb etwa Johannes Jud in seiner Chronik, das Gehalt seines
Vaters sei gering gewesen, aber er hätte sich nicht beklagen wollen,
weil er Vorwürfe an die Haushaltsführung der Pfarrer fürchtete.34

sima uxor liberos duos fe˛liciter genuit, eosque marem et fe˛minam, qui partus solent esse
periculosi, si vera medici traditis ac physici.« Huldrych Zwingli an Joachim Vadian
(17.1.1526), Nr. 442, in: Z 8, 505–507, hier 507.

32 Zürich ZB, Ms G 329, 2r, 46r, 46v und 57v–59r.
33 Zürich ZB, Ms G 329, 2r/v,12v; 13r.
34 Vgl. Zürich ZB, Ms G 329, 42r/v.

12

Ariane Albisser

Das Gehalt eines damaligen Priesters war auf eine Person und
einen kleinen Haushalt ausgerichtet und noch nicht der »neuen«
Situation der Pfarrfamilie angepasst. Kinder, Studenten und
Schutzsuchende, die ebenfalls im Pfarrhaus Unterkunft fanden,
waren in dem Gehalt ebenfalls noch nicht eingerechnet. In Zürich
war Leo als Leutpriester Meister Leu bekannt, seine Frau als Mut-
ter Leuin. Viele wussten nicht, dass er unter seinem Geburtsnamen
Leo Jud übersetzte und publizierte.35 Fast täglich wurde in der Pro-
phezei an der sogenannten Zürcher Bibel gearbeitet. Er wirkte in
der Synode und vielen Ausschüssen der Zürcher Obrigkeit mit, war
1527–1542 Eherichter. Das ergab zeitweise zusätzliche Tantiemen
und Sitzungsgelder, welche die karge Haushaltskasse unterstütz-
ten.

Der Alltag – Ferien waren sowieso noch unbekannt – dürfte für
die Pfarrfrau Katharina also mehr als herausfordernd gewesen
sein, doch bis auf diese wenigen Ausnahmen, in denen Katharina
direkt erwähnt wird, bleibt die Quellenlage dürftig und es lässt sich
nur indirekt erschließen, was sie beschäftigt und ihren Alltag ge-
prägt haben könnte.

Es ist anzunehmen, dass Katharina nicht nur bei dieser Gelegen-
heit die theologische und vor allem auch bildungspolitische Arbeit
ihres Mannes nach bestem Wissen und Gewissen unterstützt hat.
Denn Leo Jud setzte sich nicht nur für die Bildung seiner eigenen
Kinder, sondern für die Bildung der Jugend im Allgemeinen ein
und setzte seine bildungspolitischen Forderungen in der eigenen
Lehr- und Unterrichtstätigkeit sogleich um. Sein Sohn Johannes
schrieb später, dass Vater Leo seine Kinder nicht in die Schule
geschickt, sondern selbst Latein, Griechisch und Hebräisch gelehrt
habe.36 1537 schrieb Leo Jud in seinem Vorwort zum kleinen Zür-
cher Katechismus, dem von ihm verfassten Lehrmittel für die Ju-
gend: »Gott verleihe mir, dass ich fleissig Sorge trage für die Ju-
gend, die mir anvertraut ist. Gott gebe allen Eltern, dass sie die
Kinder zu seinem Lob erziehen. Gott gebe den Kindern seinen
Geist, dass fromme, gottesfürchtige Leute aus ihnen werden.
Amen.«37 Daran versuchte er sich trotz seiner zeitlichen Überbe-
lastung nach Kräften zu halten.

35 Zürich ZB, Ms G 329, 47v und 48r.
36 Zürich ZB, Ms G 329, 27v.
37 Originalwortlaut: »Gott verlyhe mir das ich flyssig sorg trage für die jugend die

Katharina Gmünder

13

Erst 1540 – zwei Jahre vor seinem Tod – wurde Leo Juds Gehalt
erhöht. Zugleich erhielt er Geld, um angefallene Schulden zu be-
zahlen. Auch die politischen Behörden nahmen zur Kenntnis, was
Leo Jud alles geleistet hat: Die Arbeit an der Zürcher Bibel, Über-
setzungen, die Katechismen, Erbauungsliteratur und vieles mehr.
Doch die Arbeit, Anfechtungen und mancherlei Krankheit (vor al-
lem mit seinem Magen) setzte Meister Leu zu. Am 19. Juni 1542
starb er inmitten seiner Familie, seiner Kollegen und Freunde.38 Zu
dem Zeitpunkt war sein jüngster Sohn Leo Theoderich erst sieben
Jahre alt. Erziehung und Bildung – er wurde später Pfarrer! – ob-
lagen also wesentlich der Mutter Katharina.

6. Witwenschaft und Lebensabend

Katharina Gmünder-Jud stand nach dem Tod ihres Gatten mit vier
Kindern und dem 16-jährigen Neffen Johannes Fabricius Monta-
nus nunmehr mittellos da. Deshalb setzte sich Bullinger für die
Hinterlassenen ein und bewegte den Rat zu einer großzügigen Jah-
resrente. Fortan bekam Katharina jährlich zehn Gulden (heute
etwa 5000 Franken), sechs Eimer Wein (ca. 660 Liter) und 10
Mütt Kernen (etwa 550 kg Getreide).39 Diese Naturalgaben waren
natürlich auch und vor allem für privaten Verkauf gedacht.

Katharina war offensichtlich nicht nur eine großzügige Haus-
mutter, sondern auch eine tüchtige Wirtschafterin. Nach dem Tod
ihres Gatten organisierte sie den Haushalt neu und nahm sich in-
tensiv Zeit zum Weben – mit großem Erfolg. Nur so ist es zu er-
klären, dass sie 1544 das Haus zum Roten Bären an der Kirchgasse
(heute 18) ganz nahe beim Grossmünsterstift erwerben konnte. Sie
brachte dafür 300 Gulden auf, ein kleines Vermögen.40

mir empfohlen ist. Gott gebe allen elteren dass sy die kinder zo sinem lob erziehind.
Gott gebe den kinderen sinen geist das fromme gottesförchtige lüt uss inen werdind.
Amen.« Leo Jud, Der kürtzer Catechismus. Ein kurtze christenliche Underwysung der
Jugend in Erkantnuss unnd Gebotten Gottes, im Glouben, im Gebätt und anderen
notwendigen Dingen, Zürich: Christoph Froschauer, 1556.

38 Vor seinem Tod verfasste Leo Jud noch einen Rückblick auf sein Leben. Vgl.

Confessio Leo Judae, mense Junio 1542, Zürich ZB, Ms A 90.

39 Zürich ZB, Ms G 329, 54r.
40 Jud, Historische Beschreibung, 81.

14

Ariane Albisser

1575 zog sie im hohen Alter von etwa 82 Jahren zu ihrer Tochter
Susanna ins Pfarrhaus nach Rickenbach, wo sie im November
1583 im 90. Lebensjahr41 verstarb, nachdem sie die letzten fünf
Jahren gänzlich blind gewesen war. In ihren letzten Lebensjahren
war sie von zunehmender Pflege abhängig, war sie doch ganz blind
geworden und auch körperlich immer schwächer, so dass man ihr
schließlich auch das Essen einlöffeln musste. Ihr Sohn Johannes
schreibt in der Chronik, dass sie im Alter auch zunehmend »wie
ein Kind« (wohl: dement) und sich selbst und ihrer Umgebung zu
einer großen Bürde und Beschwerde geworden sei.42

Was wissen wir über ihre überlebenden drei Kinder? Die zwei
Söhne (Johannes und Leo Theoderich) studierten und wurden Pfar-
rer; Johannes zuerst in Hirzel, Wangen und Henggart und schließ-
lich mit einem Unterbruch 1566–1597 in Flaach, und Theoderich
(Dietrich) Leo in Bassersdorf (1559–1566) und dann in Wädenswil
bis 1585. Die Tochter Susanna heiratete Hans Rudolf Wonlich
(1530–1596), seit 1557 Pfarrer in Rickenbach ZH, 1592 Dekan
und 1594 Erster Archidiakon am Grossmünster. Zwei Söhne die-
ser Pfarrfamilie folgten derselben Berufung als Pfarrer.43 Der er-
wähnte im Haushalt Jud aufgewachsene Neffe, Johannes Fabricius
Montanus (1527–1566), nahm ebenfalls das Studium auf sich; er
unterrichtete seit seinem zwanzigsten Altersjahr an der Grossmüns-
terschule in Zürich und wurde sogar deren Rektor. 1557 erfolgte
auf Empfehlung Bullingers seine Berufung als Pfarrer an die Mar-
tinskirche in Chur.44

Offenbar gelang es Leo und Katharina ihren Kindern eine um-
fassende Bildung und nachhaltige Freude am Beruf des Pfarrers zu
vermitteln – bei all den Anfechtungen und Einschränkungen in den
schwierigen Zeiten der Reformation nicht ganz selbstverständlich.

41 Johannes Jud schreibt an anderer Stelle in seiner Chronik »im 96. Altersjahr«.
Dann wäre sie 1487 geboren. Doch das widerspricht seiner Aussage, sie habe 1523 mit
30 Jahren geheiratet. Es bleibt unklar, ob »96. Altersjahr« ein Fehler ist oder ob seine
Altersangabe bei der Hochzeit (»Als Leo Hochzyth hielt was er ungefahr 40 jährig und
syn Wyb 30 Jahr.«) nur als »ungefähr« zu verstehen ist. Vgl. Zürich ZB, Ms G 329, 18v
und 75v.

42 Zürich ZB, Ms G 329, 58r: »[…] sy ward aber ganz kindlig und blind anno

1575«.

43 Zürich ZB, Ms G 329, 12v; 13r; 57v–59r.
44 Hans Ulrich Bächtold, Johannes Fabricius Montanus,

in: HLS, Version vom
10.11.2004, Online: https://hls-dhs-dss.ch/de/articles/010596/2004–11–10/ [Abfrage-
datum: 22.05.2020].

Katharina Gmünder

7. Zusammenfassung

15

Das Porträt von Anna alias Katharina Gmünder-Jud zeigt das Bild
einer Frau, die sich inmitten der Umbrüche des frühen 16. Jahr-
hunderts immer wieder neu zu orientieren hatte: Um 1493 hinein-
geboren in eine Bürgersfamilie erlebte sie in ihrer Kindheit be-
scheidenen Wohlstand, den sie mit Anfang zwanzig – wohl nach
dem Tod des Vaters in der Schlacht bei Marignano – beim Eintritt
in die Schwesternschaft Alpegg bei Einsiedeln wieder aufgab. Dort
lernte sie nicht nur ihren späteren Ehemann Leo Jud kennen, son-
dern auch die erasmischen und vor allem lutherischen Gedanken
zum klösterlichen Leben kennen, woraufhin sie sich zum Austritt
aus der Waldgemeinschaft entschloss. Spätestens seit dem Herbst
1523 unterstützte sie – jetzt als Ehefrau und Mutter – den mittler-
weile am St. Peter wirkenden »Meister Leu« als tüchtige Pfarrfrau
mit einer sauberen Haushaltsführung. Von den insgesamt acht ge-
meinsamen Kindern überlebte sie fünf und verbrachte nach dem
Tod Leo Juds 1542 fast vierzig Jahre in Witwenschaft, wobei sie
gerade in den letzten Lebensjahren von der Pflege ihrer drei ver-
bliebenen Kinder abhängig war. Katharina Gmünder-Jud war ein
für die damalige Zeit außerordentlich langes Leben beschert.

Ariane Albisser, Universität Zürich

Abstract: The purpose of this essay is the reconstruction of the biography of Katharina
Gmünder-Jud, who had a long and varied life as a16th century woman. Born around
1493 in St. Gallen she entered the sisterhood »Alpegg« after the early death of her
father in the battle of Marignano 1515 and dedicated her life to chastity. During her
time as a nun she met Leo Jud, whom she married in 1523 and who had convinced her
with Lutheran and Erasmian writings to leave the sisterhood. As a dutiful »Pfarrfrau«
(wife of a clergy) she supported her husband in his reformation work in Zürich at St.
Peter and gave birth to eight children. Only three lived to reach adulthood. After Leo
Jud´s death in 1542 she survived him for almost forty years and died in autumn 1583 at
an advanced age.

Keywords: Katharina Gmünder; Leo Jud; Zurich; Reformation; Parish House; St. Peter;
Einsiedeln; St. Gallen; Alltagsgeschichte; Female History; Ulrich Zwingli; Anna Rein-
hardt; Anna Adlischwyler; Marignano

