ISSN 0254–4407 – Zwingliana 47 (2020), 133–161

Einblicke in Zürichs
Bibliothekswesen und
Gelehrtenkultur in der

Frühen Neuzeit 1

Yvonne Häfner

1. Einleitung

Mit Fug und Recht könnte man Zürich aus heutiger Sicht als eine
Stadt der Bücher, eine Stadt mit einer ausgeprägten Lesekultur be-
schreiben. Der aus Basel gebürtige Schweizer Kulturhistoriker Ja-
cob Burckhardt (1818–1897) lobte in einem Brief im Jahre 1869
die ausgezeichnete Situation der Zürcher Bibliotheken, namentlich
die damals in der Wasserkirche aufbewahrte Stadtbibliothek, »die
durch die systematische[n] Ankäufe des alten Orelli« (gemeint ist
Johann Caspar von Orelli, 1787–1849) so gut bestückt sei, dass er
sich damals zu einer »Übersiedlung nach Zürich« entschlossen ha-
be, obwohl man ihn durchaus in Basel hätte behalten wollen.2 Zü-

1 Vortrag gehalten am 1. Februar 2020 anlässlich des Orelli-Tages an der Univer-
sität Zürich. Ich danke meinem Vater Rudolf Dellsperger sowie Martin Germann sehr
herzlich für das Korrekturlesen dieses Aufsatzes. Reinhard Bodenmann, Judith Steiniger
und mein Mann Ralph Häfner haben mich während der Ausarbeitung mit zahlreichen
hilfreichen Beiträgen großartig unterstützt. Ganz besonders danke ich Ulrich Eigler für
die Einladung zum Orelli-Tag 2020.

2 Jacob Burckhardt an Friedrich Salomon Vögelin, Basel 15. April 1869: »Aber
meine Hülfe in Sachen der Bücher nehmen Sie ganz überflüssigerweise in Anspruch. Sie
sind damit auf der Wasserkirche durch systematische Ankäufe des alten Orelli ungleich
viel besser versehen als wir, und es war einst einer meiner Gründe der Übersiedlung

134

Yvonne Häfner

rich war die Stadt, in der im 18. Jahrhundert Salomon von Orelli
(1740–1829),3 Gerichtsherr zu Baldingen (im heutigen Kanton
Aargau) und ein Verwandter von Johann Caspar von Orelli, eine
»unter allen Ständen in der Stadt grassierende Lesesucht«4 kon-
statierte – eine Feststellung, die angesichts der Tatsache, dass die
Alphabetisierungsrate bis gegen Endes des 18. Jahrhunderts sogar
auf der Zürcher Landschaft angeblich auf 80 Prozent anstieg,5
kaum verwundert. Zürich war die Stadt, in der im 17. Jahrhundert
Bücherausteilungen an besonders begabte und zugleich bedürftige
Studierende stattfanden, was durch die im Jahr 1607 gegründete
»Thomannsche Stiftung« ermöglicht wurde.6 Zürich war die Stadt,
in der im 16. Jahrhundert Ulrich Zwingli (1484–1531) optimis-
tisch behaupten konnte, dass »jedes Bauernhaus […] ein Schul-
haus« sei, »wo man Neues und Altes Testament […] lesen«7 könne.

nach Zürich, obschon man Anstalt machte, mich hier [d.h. in Basel] zu halten, dass ich
für meine damaligen Arbeiten bei Ihnen viel größeres Material vorhanden wusste […].«
Vgl. Jacob Burckhardt, Briefe. Mit einer biographischen Einleitung. Mit 12 Abbildun-
gen, hg. von Fritz Kaphan, Leipzig o. J. [1939] (Sammlung Dieterich 6), 306. Jacob
Burckhardt war von 1855 bis 1858 ordentlicher Professor für Kunstgeschichte an dem
neugegründeten Polytechnikum in Zürich. Burckhardt lebte bis zum Mai 1857 im Haus
Steinwiesstraße 2, welches noch am Zeltweg lag und die alte Nummer 246 trug. Vgl.
Jacob Burckhardt, Briefe. Vollständig und kritisch bearb. Ausgabe. Mit Benützung des
handschriftlichen Nachlasses hergestellt von Max Burckhardt, Basel 1995, 254 und
409.

3 Emanuel Dejung, Orelli, von (Orell, Orello, Orelli), in: Historisch-Biographisches

Lexikon der Schweiz [HBLS] 5 (1929), 353 (Nr. 18).

4 Diethelm Fretz, Die Entstehung der Lesegesellschaft Wädenswil. Streiflichter auf
die materielle und geistige Kultur des Zürichseegebietes im ausgehenden 18. Jahrhun-
dert, Wädenswil 1939 (XI. Neujahrsblatt der Lesegesellschaft Wädenswil), 48.

5 Hans-Ulrich Grunder, Alphabetisierung, in: Historisches Lexikon der Schweiz

[HLS] 1 (2002), 241.

6 Bei der Stifterin handelte es sich um Agnes Thomann (1524–1607), die von An-
tistes Johann Jacob Breitinger (1575–1645) zur Stiftungsgründung ermuntert wurde.
Vgl. David von Moos, Astronomisch-politisch-historisch- und kirchlicher Calender für
Zürich, 3 Teile, Zürich: Johann Kaspar Ziegeler 1774, 1775, 1777, Zweyter Theil,
209f. Dies berichtet auch der einflussreiche theologische Schriftsteller und Prediger Jo-
hann Caspar Lavater (1741–1801) in seiner 1771 gedruckten »Lobrede auf Johann
Jacob Breitinger«: Breitinger habe einer »reichen gottseligen Matrone den glücklichen
Gedanken« dargeboten, »eine Stifftung für Bücher an die Studierenden Jünglinge anzu-
legen!« Vgl. Johann Caspar Lavater, Historische Lobrede auf Johann Jacob Breitinger:
ehemaligen Vorsteher der Kirche zu Zürich, Zürich: David Bürgkli 1771 (VD18
11694262), 82.

7 Huldrych Zwingli, Wer Ursache zum Aufruhr gibt (1524), in: Huldrych Zwingli
Schriften. Im Auftrag des Zwinglivereins, hg. von Thomas Brunnschweiler und Samuel
Lutz, Zürich 1995, Bd. 1, 418f.

Zürichs Bibliothekswesen

135

Zürich war die Stadt, in der im 14. Jahrhundert nicht nur die
Mönche, sondern auch die Nonnen, namentlich die Dominikane-
rinnen im Frauenkloster Oetenbach, lesen und schreiben konnten.8
Und schließlich: Zürich war die Stadt, in der das Chorherrenstift
am Großmünster bereits im Jahre 1259 nachweislich über die ers-
ten Bibliotheksstatuten verfügte.9 In Anbetracht so vieler kulturel-
ler Errungenschaften dürfte ein bibliotheksgeschichtlicher Rück-
blick ein reizvolles Unternehmen sein. Und dennoch: Das Refor-
mationsjubiläum im Jahr 2019 hat es mehrmals gezeigt: Zürich
war eine Stadt, in der Bücher nicht nur verehrt, gelesen und eifrig
diskutiert, sondern mitunter auch vernichtet wurden. Zu Recht
wurde in der Forschung die bis heute befremdliche Tatsache ange-
sprochen, dass man sich in Zürich im Jahre 1525 um alles geküm-
mert habe, nur nicht um die Bücher.10

2. Die Auflösung der Kirchen- und
Klosterbibliotheken (1524/1525)

Was ist geschehen? Die Fakten sind bekannt, dennoch seien die
wichtigsten Stationen hier nochmals in Erinnerung gerufen.11 Ul-

8 Jean-Pierre Bodmer / Martin Germann, Kantonsbibliothek Zürich 1835 – 1915.
Zwischen Bibliothek des Chorherrenstifts Grossmünster und Zentralbibliothek, Zürich
1985 (Ausstellungskatalog der Zentralbibliothek Zürich), 17.

9 Bodmer / Germann, Kantonsbibliothek Zürich, 19; Jean-Pierre Bodmer / Urs Leu,
Zentralbibliothek Zürich, in: Handbuch der historischen Buchbestände in der Schweiz,
Bd. 3: Kantone Uri bis Zürich, Register, hg. von der Zentralbibliothek Zürich, bearb.
von Urs B. Leu / Hanspeter Marti / Jean-Luc Rouiller, Hildesheim / Zürich / New York
2011, 366.

10 Martin Germann, Zwischen Konfiskation, Zerstreuung und Zerstörung. Schick-
sale der Bücher und Bibliotheken in der Reformationszeit in Basel, Bern und Zürich, in:
Zwingliana 27 (2000), 63–77, hier 63.

11 Zur Zürcher Reformation vgl. Caroline Schnyder, Reformation, Stuttgart 2008,
48–65 sowie Emidio Campi, Die Reformation in Zürich, in: Die schweizerische Refor-
mation. Ein Handbuch, hg. von Amy Nelson Burnett / Emidio Campi, Zürich 2019,
71–133 und die in diesen Publikationen aufgeführte weitere Literatur. – Einen detail-
lierten Überblick über die Chronologie der Ereignisse bietet die von Christine Göttler
und Peter Jezler bearbeitete Zeittafel, abgedruckt in: Christine Göttler / Peter Jelzer,
Zeittafel, in: Bilderstreit. Kulturwandel in Zwinglis Reformation, hg. Hans Dietrich
Altendorf / Peter Jezler, Zürich 1984, 149–159. – Einschlägig zum Thema der Zürcher
Büchervernichtung sind die folgenden Veröffentlichungen: Germann, Konfiskation,
63–77; Ders., Die reformierte Stiftsbibliothek am Großmünster Zürich im 16. Jahrhun-

136

Yvonne Häfner

rich Zwingli, der bereits 1518 als Leutpriester nach Zürich berufen
worden war und ab 1519 am Großmünster predigte, ist der Weg-
bereiter der Zürcher Reformation, zu deren Geschichte auch die
Büchervernichtung von 1525 gehört. Bereits vor Zwinglis Amtsan-
tritt hatte sich viel Zündstoff aufgrund politischer, kirchlicher und
sozialer Missstände unter der Bevölkerung angesammelt. Der
Nährboden für Zwinglis Reformbestrebungen war außerordentlich
günstig. Er fand rasch eine große Anhängerschaft, verkündete die
zentralen evangelischen Grundsätze der Rechtfertigung des Men-
schen allein aus dem Glauben (»sola fide«) und der alleinigen Au-
torität der Heiligen Schrift in Glaubensdingen (»sola scriptura«)
und schuf mit seinen reformatorischen Neuerungen die Vorausset-
zung für eine grundlegende Umgestaltung der Verhältnisse in Zü-
rich – ein Vorgang, der freilich nicht ohne revolutionäre Entwick-
lungen von statten gehen konnte. Alsbald mehrten sich im Zürcher
Gebiet die Zeichen der Unruhe. Was sich an Konflikten über län-
gere Zeit angestaut hatte, entlud sich ab 1523 vereinzelt in bilder-
stürmerischen Aktionen.12 Als der Rat der Stadt Zürich am 3. De-
zember 1524 die Aufhebung der Klöster beschloss,13 geschah die
Entfernung der Bilder und Kirchenschätze zwar nicht ungeordnet
und gewaltsam, sondern unter Aufsicht und mit Bewilligung des
Rats der Stadt Zürich. Dies kann aber nicht darüber hinwegtäu-
schen, dass sich damals zahlreiche Kulturgüter, allen voran der

dert und die Anfänge der neuzeitlichen Bibliographie. Rekonstruktion des Buchbestan-
des und seiner Herkunft und des Bibliotheksraumes. Mit Edition des Inventars von
1532/1551 von Conrad Pellikan, Wiesbaden 1994, 101–108; Ders., Bibliotheken im
reformierten Zürich: Vom Büchersturm (1525) zur Gründung der Stadtbibliothek
(1629), in: Beiträge zur Geschichte des Buchwesens im konfessionellen Zeitalter, hg.
von Herbert G. Göpfert / Peter Vodosek / Erdmann Weyrauch / Reinhard Wittmann,
Wiesbaden 1985 (Wolfenbütteler Schriften zur Geschichte des Buchwesens 11),
189–212; Ders., Der Untergang der mittelalterlichen Bibliotheken, in: Bilderstreit. Kul-
turwandel in Zwinglis Reformation, hg. von Hans-Dietrich Altendorf / Peter Jezler,
Zürich 1984, 103–107; Bodmer / Germann, Kantonsbibliothek, 25–33. – Zum Zürcher
Bibliothekswesen vgl. auch Urs B. Leu, Bibliothek. Literaturversorgung in der frühneu-
zeitlichen Stadt Zürich, in: Jakob Ruf, ein Zürcher Stadtchirurg und Theatermacher im
16. Jahrhundert, hg. von Hildegard Elisabeth Keller. Unter Mitarbeit von Andrea Kauer
und Stefan Schöbi, Zürich 2006, 179f.

12 Erste reformatorische Bilderzerstörungen fanden in der Nacht vom 6./7. Septem-
ber 1523 in der Kirche St. Peter statt, in der »etlich tafelen, brief und ander gottsgezier-
den abgerissen« wurden. Vgl. Göttler / Jezler, Zeittafel, 153.

13 Germann, Stiftsbibliothek, 103.

Zürichs Bibliothekswesen

137

mittelalterliche Buchbestand der Kirchen- und Klosterbibliothe-
ken,14 in akuter Gefahr befanden. So kam es am 7. Oktober 1525
zur Zerstörung eines Großteils der liturgischen Bücher15 der Groß-
münsterbibliothek – ein Ereignis, das durch verschiedene Berichte
von Zeitgenossen so gut dokumentiert ist, dass man sich eine leb-
hafte Vorstellung davon machen kann. Der Zürcher Chronist Ge-
rold Edlibach (1454–1530), der die Ereignisse aus der Perspektive
eines Altgläubigen schildert, nimmt in seinen Aufzeichnungen zur
Reformation direkten Bezug auf die Büchervernichtung von 1525:

»Item in dissen tagen giengen die verordnneten über alle liberigen Zürich,
in das Münster und über andre liberigen in den pfarkilchen und clöstren,
und nammend daruß alle bue cher, die sy fundent. Item die glertten, die sich
der bue cher verstündent, die meintend, das sy mit 10000 guldin nüt gmachet
werrend, dan sy mit guottem bermett und costen geschriben warend; derro
was ein grosser huff, die alle verkouft, zurrissen und zurzertt wurden und
keinß gantz bleib, etc.«16

Während Gerold Edlibach in seinen Aufzeichnungen zum Unter-
gang der Kirchen- und Klosterbibliotheken die Bücherzerstörung
auf dem ganzen Stadtgebiet schildert, kommt Heinrich Bullinger

14 Zum ehemaligen Buchbestand der mittelalterlichen Kirchen- und Klosterbiblio-
theken der Stadt Zürich mit der dazugehörigen Übersicht auf Jos Murers Vogelschau-
plan von 1576 vgl. Bodmer / Germann, Kantonsbibliothek, 20.

15 Germanns Untersuchungen haben gezeigt, dass es bei den Buchzerstörungen in
erster Linie um die Beseitigung der liturgischen Handschriften ging, um die Rückkehr
zur Messfeier und zum liturgischen Chorgesang für immer zu verhindern. In diesem
Zusammenhang weist er auch darauf hin, dass viele Werke der von Zwingli abgelehnten
Schriftsteller die Buchzerstörung erstaunlicherweise überstanden haben. Vgl. Germann,
Stiftsbibliothek, 106f.

16 Gerold Edlibach, Aufzeichnungen über die zürcherische Kirchenreform, in: Zü-
rich Zentralbibliothek [ZB], Ms. L 104, 571; vgl. die Edition von Peter Jezler, »Da
beschachend vil grosser endrungen«. Gerold Edlibachs Aufzeichnungen über die Zür-
cher Reformation 1520–1526, in: Bilderstreit. Kulturwandel in Zwinglis Reformation,
hg. von Hans-Dietrich Altendorf / Peter Jezler, Zürich 1984, 65 sowie die neuhochdeut-
sche Übersetzung von: Anna Maria Stützle-Dobrowolska, Was uns Makulatureinbände
über die Bücherschätze des vorreformatorischen Grossmünsterstifts überliefern, in: Zür-
cher Taschenbuch 134 (2014, Neue Folge), Zürich 2013, 59: »Zu dieser Zeit durch-
suchten die Verordneten alle Bibliotheken von Zürich: im Fraumünster, Grossmünster
und alle Pfarrkirchen und Klöstern. Sie entfernten alle Bücher, die sie dort fanden. Die
Gebildeten, die etwas von Büchern verstanden, meinten, dass deren Wert über 10000
Gulden betragen habe, da sie auf Pergament kostbar geschrieben waren. Es kam ein
grosser Haufen Bücher zusammen, die alle verkauft, zerrissen und auseinandergezerrt
wurden, sodass keines davon ganz blieb.«

138

Yvonne Häfner

(1504–1575), der spätere Antistes und Reformator der Zürcher
Kirche sowie Nachfolger Zwinglis, in seiner »Tigurinerchronik«
aus dem Jahr 1573/1574 sachbezogen auf den Untergang der mit-
telalterlichen Stiftsbibliothek am Grossmünster zu sprechen:

»Und amm 7. tag octobris liessend die zwen obvermeldten herren/ [Rudolf
Binder und Stephan Zeller] ouch alle chor und gesang bue cher/ klein und
groß/ die zuo schryben ein groß gaellt kostet hattend/ in die groß sacrasty
tragen. Deren gar vil gesin/ und meerteyls permentin. Vast wenig deren
noch bewaret funden in der sacrasty. Merteyls gerissen und zergendt/ alls
unnütz. Es ward ouch die libery ersuocht und wenig (was man vermeint guot
sin) behallten/ das ander alles/ alß sophistery [/] scholastery/ fabel bue cher
etc. hinab under das Haelmhuß getragen/ zerrissen und den kraemeren/ apot-
eckern/ zuo bulverhüßlinen/ den buochbindern ynzuobinden und den schuolern/
und wer kouffen wolt/ umb ein spott verkoufft.«17

Die Schilderungen von Gerold Edlibach und Heinrich Bullinger
bringen unmissverständlich zum Ausdruck, dass bei dem »großen
Auskehren von 1525«18 massenhaft Bücher verloren gingen: Heu-
tige Hochrechnungen lassen auf rund 1000 Codices schließen.19
Tatsache ist, dass die Büchervernichtung auf obrigkeitlichen Befehl
und mit Hilfe einer Zensurkommission stattfand, zu der neben
Zwingli auch Leo Jud (1482–1542), Leutpriester an St. Peter, so-
wie Heinrich Brennwald (1478–1551), Propst in Embrach, gehör-
te.20 Nur in einigen wenigen Glücksfällen konnten Bücher gerettet

17 Heinrich Bullinger, Von den Tigurineren, Handschrift (Autograph) 1574, in: Zü-
rich ZB, Ms. Car. C 44, 818f. Zitat nach der Edition von Hans Ulrich Bächtold, in:
Heinrich Bullinger, Werke. Abt. 4: Historische Schriften, Bd. 1.2: Tigurinerchronik, hg.
von Hans Ulrich Bächtold, Zürich 2018 (Heinrich Bullinger Werke [HBW]), 1242f.
sowie die neuhochdeutsche Teilübersetzung des Zitats von Stützle-Dobrowolska, Ma-
kulatureinbände, 62: »Auch die Bibliothek wurde durchsucht und daraus nur weniges
behalten, was man eben noch für gut befand. Alle übrigen Bücher, wie philosophische
und scholastische Werke, aber auch Legenden und profane Literatur, wurden zum
Helmhaus hinunter (zum Marktplatz) getragen und auseinandergerissen. Man verkaufte
(das, was von den Büchern übrig blieb) den Krämern und Apothekern als Verpackungs-
material (Pulvertüten), den Buchbindern als Einbandmaterial und den Studenten (als
Makulatur), und jeder, der (Pergament) kaufen wollte, erhielt es zu einem Spottpreis.«

18 Bodmer / Germann, Kantonsbibliothek, 25.
19 Die Hochrechnung basiert auf einer Mitteilung von Urs B. Leu, Leiter der Abtei-
lung Alte Drucke in der Zentralbibliothek Zürich. Vgl. Stützle-Dobrowolska, Makula-
tureinbände, 64 und Anm. 16.

20 Vgl. den Augenzeugenbericht des damaligen Stiftsschreibers Johannes Widmer:
»uff den sibenden tag octobris hant miner herren deputaten die großen und kleinen

Zürichs Bibliothekswesen

139

werden: Als die heute am besten dokumentierbare mittelalterliche
geistliche Zürcher Bibliothek außerhalb des Großmünsters gilt die
Bibliothek des Augustiner-Chorherrenstiftes St. Martin auf dem
Zürichberg, da hier die ordenstreuen Chorherren bis zu ihrem Tod
im Kloster bleiben durften und so die Bücher einigermaßen ge-
schützt waren. Aus dem ehemals als beliebten Wallfahrtsort be-
kannten Kloster sind neben mehreren mittelalterlichen Hand-
schriften auch viele Drucke, darunter 86 Inkunabel- und Früh-
druckbände erhalten geblieben, die 1554 in die Stiftsbibliothek am
Großmünster übernommen wurden und heute ein Teilbestand der
Zentralbibliothek Zürich bilden.21

3. Die Neugründung der Stiftsbibliothek unter

Conrad Pellikan

Es lässt sich heute nicht mehr ermitteln, ob die in der mittelalter-
lichen Stiftsbibliothek verbliebenen Bücher bis zu Zwinglis Tod am
11. Oktober 1531 in der Schlacht von Kappel am Albis noch wei-
ter benutzt worden sind. Immerhin liegt die Vermutung nahe, dass
mit der von Zwingli im Jahre 1525 neu gegründeten Hohen Schu-
le, dem sogenannten »Carolinum«, ein gewisser Bedarf an Büchern
vorhanden gewesen sein muss.22 Schließlich wurde die 1525 eröff-
nete, auch als »Prophezey« bezeichnete reformierte Theologen-
schule zum erfolgreichen Vorbild für weitere protestantische Schul-
gründungen etwa in Bern (1528), Lausanne (1537) und Genf
(1559).23 Als der Fortbestand des Carolinums nach der Katastro-
phe von Kappel (1531) zwischenzeitlich gefährdet war, setzte sich

permentinen chorgsangbue cher uß der libery und großen sacrasty tragen uß eignem
gwalt, wie wol ich sy bat, die do ze lassen; deßglichen den merteil anderer bue chern groß
und klein, die denn M. Ulrich, lew und propst von Embrach inen hant anzeigt als
unnütz.« Zitat nach Germann, Untergang, 104.

21 Christian Scheidegger, Einleitung, in: Inkunabelkatalog der Zentralbibliothek Zü-
rich, hg. von Christian Scheidegger unter Mitarbeit von Belinda Tammaro, Bd. 1: A–J,
Baden-Baden 2008 (Bibliotheca Bibliographica Aureliana CCXX), 13–15; Germann,
Stiftsbibliothek, 108 und 160f.; Bodmer / Germann, Kantonsbibliothek, 33.

22 Bodmer / Germann, Kantonsbibliothek, 35; Germann, Stiftsbibliothek, 109.
23 Ulrich Im Hof, Die reformierten Hohen Schulen und ihre schweizerischen Stadt-
staaten, in: Stadt und Universität im Mittelalter und in der früheren Neuzeit, hg. von
Erich Maschke / Jürgen Sydow, Sigmaringen 1977, 57.

140

Yvonne Häfner

kein geringerer als Heinrich Bullinger für die Erhaltenswürdigkeit
des Stifts ein.24 Im Verbund mit Conrad Pellikan (1478–1556), dem
hochgelehrten Elsässer Humanisten, der von Zwingli bereits 1525
aufgrund seiner meisterhaften Hebräischkenntnisse ins reformierte
Zürich berufen worden war, gelang Bullinger eine Neugründung
der Stiftsbibliothek. Um die Literaturversorgung für Professoren
und Studenten auf eine einigermaßen solide Grundlage zu stellen,
wurde Pellikan, der ab 1532 als Bibliothekar der neuen Stiftsbi-
bliothek tätig war, die Aufgabe übertragen, aus den übriggeblie-
benen Büchern der mittelalterlichen Bibliotheken (ungefähr 200
Bände)25 und der für teure 200 Pfund angekauften Bibliothek
Zwinglis mit über 200 Titeln26 eine Studienbibliothek zu bilden,
die sich wie die spätmittelalterliche Bibliothek im ersten Stockwerk
über dem Kreuzgang des Großmünsters befand.27

Im Laufe der Zeit wurde die Stiftsbibliothek durch Geschenke
und Vermächtnisse von Geistlichen oder Druckern und Verlegern,
mit denen Pellikan zusammenarbeitete, erweitert. Der historische
Buchbestand, der von Martin Germann minuziös rekonstruiert
wurde, umfasste Handschriften der Karolingerzeit mit Kirchenvä-
tertexten und frühen naturwissenschaftlichen Schriften ebenso wie
hochmittelalterliche Bibelhandschriften sowie zahlreiche Inkuna-
beln und Frühdrucke. Eine besonders hohe Anzahl von Frühdru-
cken und Inkunabeln stammte aus den Privatbibliotheken bedeu-
tender Chorherren des 15. Jahrhunderts, namentlich Johannes
Mantz (1460–1518), Petrus Numagen (1450–1515) und Johannes
Steiner (gest. 1519), deren Büchersammlungen nach ihrem Tod in

24 Bodmer / Germann, Kantonsbibliothek, 35.
25 Germann, Stiftsbibliothek, 196.
26 Leu, Bibliothek, 179. Ulrich Zwinglis Privatbibliothek wurde im Hinblick auf das
Zürcher Reformationsjahr 2019 rekonstruiert: Urs B. Leu / Sandra Weidmann, Hul-
drych Zwingli’s private library, Leiden 2019 (Studies in medieval and Reformation
traditions 215). – Pellikan berichtete am Gründonnerstag 1532 in einem Brief an Os-
wald Myconius, dass er damit beschäftigt sei, die Bücher aus Zwinglis Besitz von dessen
Amtswohnung in das Stiftsgebäude hinüber zu tragen. Der Brief von Conrad Pellikan an
Oswald Myconius vom 28. März 1532 ist als Regest abgedruckt in: Oswald Myconius,
Briefwechsel (1515–1552). Regesten bearb. von Rainer Henrich, Bd. 1: Briefe 1515 bis
1541, Zürich 2017, 199, Nr. 135.

27 Germann, Stiftsbibliothek, 9 und 108–111; vgl. dazu die Ansicht des Bibliotheks-
flügels über dem Kreuzgang auf einem Stich von Heinrich Zollinger nach einer Zeich-
nung von Franz Schmid um 1845, abgedruckt in: Germann, Stiftsbibliothek, 113.

Zürichs Bibliothekswesen

141

die Stiftsbibliothek gelangt sind.28 Erwähnenswert ist in diesem
Zusammenhang auch die bibliophile Sammeltätigkeit des früheren
Minoritenpriesters und Fraumünsterchorherrn Enoch Metzger
(gest. 1535): Dieser bekannte sich auf der Zweiten Zürcher Dis-
putation von 1523 zum reformatorischen Glauben, sammelte ver-
mutlich im Barfüsserkloster, wo die Mönche der drei Bettelordens-
klöster nach der Klosteraufhebung Zuflucht fanden, die Bücher
aus den aufgelösten Bibliotheken und vermachte sie nach seinem
Tod im Jahr 1535 der reformierten Stiftsbibliothek am Großmüns-
ter. Dort wurde sie von Conrad Pellikan 1537 im Bücherkatalog
verzeichnet.29 Des Weiteren befanden sich in der Stiftsbibliothek
unter anderem Bücherlegate von Johannes Murer (gest. 1547), Ka-
plan am Großmünster und begabter Buchbinder,30 Pellikans ei-
gene, der Bibliothek vermachten Bände,31 sowie Bücher, die der
Zürcher Drucker Christoph Froschauer (um 1490–1564) der Bi-
bliothek geschenkt hatte,32 und schließlich auch Bücher, die der
prominente Gelehrte Johannes Fries (1505–1565) aus seiner Pri-
vatbibliothek der Stiftsbibliothek verkaufte.33

Während Pellikans Amtszeit von 1532 bis etwa 1551 wuchs der
Bibliotheksbestand bis zur Mitte des 16. Jahrhunderts kontinuier-
lich von 473 auf etwa 771 Nummern an.34 Pellikan betreute dabei

28 Germann, Stiftsbibliothek, 137f. und 164–166; Bodmer / Leu, Zentralbibliothek

Zürich, 366.

29 Zu Enoch Metzger vgl. Heinrich Bullinger Briefwechsel [HBBW], Bd. 3: Briefe des
Jahres 1533, bearbeitet von Endre Zsindely und Matthias Senn, Zürich 1983, 123;
Germann, Stiftsbibliothek, 153f., 280–284; Germann, Konfiskation, 68.

30 Germann, Stiftsbibliothek, 165 und 284–287.
31 Germann, Stiftsbibliothek, 293–295.
32 Germann, Stiftsbibliothek, 295–302.
33 Germann, Stiftsbibliothek, 302–305. Aus einem Brief von Bullinger an Ambrosius
Blarer vom 30. November 1546 geht hervor, dass verschiedene Bücher aus der Biblio-
thek des Johannes Fries ursprünglich aus der Büchersammlung von Bullingers Freund
Werner Steiner (1492–1542) stammten. Vgl. HBBW, Bd. 18: Briefe von Oktober bis
Dezember 1546, bearbeitet von Reinhard Bodenmann, Alexandra Kess und Judith Stei-
niger, Zürich 2017, 43, 341f. und Anm. 8. Zur Büchersammlung des Johannes Fries
vgl. auch Urs B. Leu, Die Privatbibliothek von Johannes Fries (1505–1565), in: Stre-
narum lanx. Beiträge zur Philologie und Geschichte des Mittelalters und der Frühen
Neuzeit, Festgabe für Peter Stotz zum 40-jährigen Jubiläum des Mittellateinischen Se-
minars der Universität Zürich, hg. von Martin H. Graf / Christian Moser, Zug 2003,
311–329.

34 Leu, Bibliothek, 179. Eine geringfügig niedrigere Zahl nennen Bodmer / Ger-

mann, Kantonsbibliothek, 35.

142

Yvonne Häfner

nicht nur die Stiftsbibliothek, sondern erschloss sie durch einen
vierfachen Katalog – in vielerlei Hinsicht gewiss eine Pionierarbeit,
obwohl Pellikan im 16. Jahrhundert sicherlich nicht der erste und
einzige war, der eine zukunftsweisende Bibliothekserschließung
durchführte, die sich nicht mehr an der mittelalterlichen Aufstel-
lungssystematik orientierte.35

Fragt man nach den zahlenmäßig am besten vertretenen Verfas-
sern und meistvorhandenen Werken in der Stiftsbibliothek, so ste-
hen Martin Luther mit 93 Exemplaren, gefolgt von der Bibel mit
49 Exemplaren, Erasmus von Rotterdam mit 46 Exemplaren und
Ulrich Zwingli mit 36 Exemplaren an der Ranglistenspitze.36 Die
Bestseller-Autoren des Mittelalters hingegen, namentlich Thomas
von Kempen (1380–1471) und Jacobus de Voragine (1228/1229-
1298), waren mit ihren Erfolgswerken kaum präsent: Sowohl die
»Imitatio Christi« als auch die »Legenda aurea« waren in der
Stiftsbibliothek mit je nur einem Exemplar vertreten.37 Ein Buch
lag Conrad Pellikan offenbar ganz besonders am Herzen: So no-
tierte Pellikan in seinem Katalog neben den Titel einer karolingi-
schen Bibel, die um 825 im Skriptorium von Tours entstanden war:
»Cuius vastator anathema sit«, was soviel bedeutete wie: »Ver-
flucht sei derjenige, der sie schänden würde.«38

35 Conrad Pellikan, Inventarium & elenchus librorum Bibliothecae Collegij Maioris
Ecclesiae Tygurinae, Zürich ZB, Ms. Car. XII 4. – Pellikans Katalog enthielt ein Inven-
tar mit der Nummernfolge der Bücher im Regal, ein Autoren- und Titelregister, einen
systematischen Teil, der die Bücher nach Wissenschaften und Sachgebieten in 21 Grup-
pen unterteilte sowie einen Schlagwortkatalog. Vgl. Germann, Stiftsbibliothek, 13–95. –
Wegweisend auf dem Gebiet der Bibliothekserschließung war der Augsburger Stadt-
schreiber Konrad Peutinger (1465–1547). Vgl. Hans-Jörg Künast, Konrad Peutingers
Bibliothek. Wissensordnung und Formen des Bucherwerbs, in: Konrad Peutinger. Ein
Universalgelehrter zwischen Spätmittelalter und Früher Neuzeit: Bestandesaufnahme
und Perspektiven, hg. von Rolf Kießling / Gernot Michael Müller, Berlin / Boston 2018,
87. – Durchaus möglich ist, dass sich Pellikan im Hinblick auf die Einrichtung der
Stiftsbibliothek von Heinrich Bullingers Vorstellungen über Studierzimmer und Biblio-
thek hat anregen lassen, die letzterer in seinem Lehrbrief »Studiorum ratio« aus dem
Jahr 1528 detailliert niedergeschrieben hat. Vgl. die lateinisch/deutsche Ausgabe von
Peter Stotz, in: Heinrich Bullinger, Studiorum ratio – Studienanleitung, Bd. 1: Text und
Übersetzung (darin Seite 136/138 der lateinische, Seite 137/139 der deutsche Text); Bd.
2: Einleitung, Kommentar, Register, Zürich 1987 (HBW, Sonderband) sowie Germann,
Stiftsbibliothek, 108–111.

36 Vgl. dazu die Übersicht bei Germann, Stiftsbibliothek, 172.
37 Germann, Stiftsbibliothek, 173.
38 Pellikan, Inventarium, 94. Vgl. Germann, Bibliotheken, 194. – Die karolingische

Zürichs Bibliothekswesen

143

Es besteht kein Zweifel daran, dass Conrad Pellikan die Biblio-
theksbenutzung strikte überwachte und reglementierte: Denn ob-
wohl die Bibliothek von den Zeitgenossen gelegentlich »Biblio-
theca Publica«, »öffentliche Bibliothek«, genannt wurde, war sie
eine den Chorherren, Lehrern und Studenten des Stifts vorbehal-
tene Einrichtung, zu der man nur Zutritt hatte, wenn man zum
exklusiven Kreis der Schlüsselinhaber gehörte oder die Erlaubnis
bekam, in Anwesenheit eines Schlüsselträgers die Bibliothek zu be-
treten. Zugelassene Bibliotheksbenutzer durften nur mit Wissen
des Bibliothekars und gegen Quittung Bücher aus der Bibliothek
entleihen, wobei die Regel galt, die Bücher zur allgemeinen Revi-
sion am Karlstag (28. Januar) und am Felix- und Regula-Tag (11.
September) an ihren Platz zurückzustellen.39 Für Antistes Heinrich
Bullinger wurde das gestrenge Bibliotheksreglement freilich ein
wenig gelockert, da er nachweislich Zwinglis eigenhändige Ab-
schrift der Paulus-Briefe in griechischer Sprache aus dem Jahre
1517 als Dauerausleihe bei sich zu Hause hatte und den Band auch
nicht zur Bücherrevision zurückbrachte, sondern ihn im Gegenteil
sogar noch an seinen Schüler und Zwinglis Schwiegersohn Rudolf
Gwalther (1519–1586) weiterlieh.40

4. Der Zürcher Polyhistor Conrad Gessner und

seine »Bibliotheca universalis«

Die Stiftsbibliothek erhielt ihre weltgeschichtliche Bedeutung nicht
durch ihren Bücherbestand, der sich im Laufe der Jahrhunderte
durch Ankäufe, Legate oder Geschenke ohnehin nur langsam ver-
mehrte.41 Ihre bleibende Gültigkeit erhielt sie jedoch als Ausgangs-

Bibel aus Tours wird in der Zentralbibliothek Zürich unter der Signatur Ms. Car. C 1
aufbewahrt und wurde von Martin Germann im Hinblick auf ihre Maßverhältnisse
genauer untersucht: Martin Germann, Sankt Martin in Tours und eine seiner monu-
mentalen Bibeln des 9. Jahrhunderts: Wie haben die Hersteller deren harmonische Pro-
portionen bestimmt? Untersucht am Pandekt Ms. Car. C 1 der Zentralbibliothek Zü-
rich, in: Basler Zeitschrift für Geschichte und Altertumskunde 110 (2010), 7–20.

39 Germann, Stiftsbibliothek, 202–205. Seit 1588 war es nurmehr den »Herren
Geistlichen« gestattet, Bücher zu entleihen. Vgl. Bodmer / Germann, Kantonsbibliothek,
56.

40 Germann, Stiftsbibliothek, 205f.
41 Vgl. unten S. 149.

144

Yvonne Häfner

punkt oder vielleicht Nährboden desjenigen Mannes, der in der
Mitte des 16. Jahrhunderts mit unvergleichlichem bibliothekari-
schen Unternehmungsgeist in die Öffentlichkeit trat: Conrad Gess-
ner (1516–1565), Sohn eines Kürschners, bettelarm von Haus aus
und auch im späteren Verlauf seines Lebens nicht viel reicher, hatte
nach vor allem medizinischen Studien in Bourges, Paris, Montpel-
lier und Basel bei seinem Lehrer und Mentor Conrad Pellikan das
bibliothekarische Handwerk erlernt und als knapp 30-jähriger
Mann in vier Jahren unermüdlicher Tätigkeit (und in genauer
Kenntnis der Stiftsbibliothek und deren Katalog) ein Verzeichnis
aller handschriftlichen und gedruckten Bücher vorgelegt, die in he-
bräischer, griechischer oder lateinischer Sprache abgefasst worden
waren. Das Werk trug den Titel »Bibliotheca universalis« und wur-
de 1545 veröffentlicht.42 Gessner war zwar nicht der erste, der ein
alphabetisch geordnetes Schrifttumsverzeichnis verfasste – Refe-

42 Conrad Gessner, Bibliotheca universalis, seu catalogus omnium scriptorum lo-
cupletissimus in tribus linguis, Latina, Graeca & Hebraica: extantium & non extanti-
um, veterum & recentiorum in hunc usque diem […] publicatorum & in bibliothecis
latentium […], Zürich: Christoph Froschauer 1545 (VD 16 G 1698). – Zu Conrad
Gessner und dessen »Bibliotheca universalis« vgl. Alfredo Serrai, Conrad Gesner, in:
Storia della Bibliographia II. Le Enciclopedie rinascimentali (II) Bibliografi universali. A
cura di Maria Cochetti, hg. von dems., Roma 1991, 209–464; Helmut Zedelmaier,
Bibliotheca universalis und Bibliotheca selecta. Das Problem der Ordnung und des ge-
lehrten Wissens in der frühen Neuzeit, Köln / Weimar / Wien 1992 (Beihefte zum Archiv
für Kulturgeschichte Heft 33); Ders., Buch und Wissen in der Frühen Neuzeit (15.–18.
Jahrhundert), in: Buchwissenschaft in Deutschland. Ein Handbuch, hg. von Ursula Rau-
tenberg, Berlin / New York 2010, 503–533; Ders., Werkstätten des Wissens zwischen
Renaissance und Aufklärung, Tübingen 2015 (Historische Wissensforschung 3), 17–43;
Ders., Suchen und finden vor google, in: For the Sake of Learning. Essays in Honor of
Anthony Grafton, Bd. 1, hg. von Ann Blair / Anja-Silvia Goeing, Leiden / Boston 2016
(Scientific and Learned Cultures and Their Institutions 18/1), 423–440; Germann,
Stiftsbibliothek, 89–95; Bodmer / Germann, Kantonsbibliothek, 47f.; Urs B. Leu, Bi-
bliotheca universalis, in: Conrad Gessner (1516–2016). Facetten eines Universums, hg.
von Urs B. Leu / Myle`ne Ruoss, Zürich 2016, 53–60; Ders., Konrad Gessner, HLS 5
(2006), 352f.; Dirk Werle, Die Bibliothek als Gattung. Das Phänomen frühneuzeitlicher
»Bibliothecae« am Beispiel von Johann Jakob Fries und Paul Bolduan, in: Wissensspei-
cher der Frühen Neuzeit. Formen und Funktionen, hg. von Frank Grunert / Anette
Syndikus, Tübingen 2001 (Frühe Neuzeit 64), 141f.; Uta Goerlitz, Minerva und das
iudicum incorruptum. Wissensspeicherung und Wissenserschließung in Bibliothek und
Literarischem Nachlass des Konrad Peutinger (1465–1547),
in: Enzyklopädistik
1550–1650. Typen und Transformationen von Wissensspeichern und Medialisierungen
des Wissens, hg. von Martin Schierbaum, Berlin 2009 (Pluralisierung & Autorität 18),
127f.

Zürichs Bibliothekswesen

145

renzwerke in alphabetischer Anordnung waren seit der Antike be-
kannt.43 Seine bahnbrechende Leistung bestand jedoch darin, dass
er sich in einer Zeit, die rund hundert Jahre nach der Erfindung des
Buchdrucks ein bisher ungeahntes Wissenswachstum zu verarbei-
ten hatte, mit humanistischer Gelehrsamkeit der Herausforderung
stellte, die »Bibliothek als Institution der Wissenssicherung«44 in
den Blick zu nehmen und entsprechende Strategien zu entwickeln.
Denn Gessner wusste – wie aus seiner Widmungsvorrede zur »Bi-
bliotheca universalis« hervorgeht – ganz genau, welchen Gefahren
die Bücher (und damit das Wissen) in Vergangenheit und Gegen-
wart etwa durch Krieg, Feuersbrunst, Nachlässigkeit, Barbarei und
Unverstand ausgesetzt waren, und er ließ es sich nicht nehmen, mit
Nachdruck auf einen möglichen Verlust der Zivilisation hinzuwei-
sen:

»Wenn also derart viele und wertvolle Bücher aus allen Gebieten der Phi-
losophie allmählich verloren gegangen sind, (…) steht es wahrhaftig allen
guten Männern, denen die Republik der Gelehrten am Herzen liegt, wohl
an, mit größter Anstrengung danach zu trachten, daß wenigstens jene we-
nigen ausgezeichneten Bücher, die allein uns jetzt noch übrig sind und, wie
es scheint, mit Gottes Hilfe über die vielen Jahrhunderte bewahrt wurden,
unversehrt erhalten bleiben und nicht durch unsere Nachlässigkeit zugrun-
de gehen. Wenn dies nämlich geschieht und unsere Nachkommen (was Gott
verhüten möge)
jene hervorragenden Instrumente der Wissenschaften,
Künste und jeder Art von Gelehrsamkeit verlieren, werden sie sich meiner
Ansicht nach kaum noch von den übrigen Lebewesen unterscheiden. So
geht es nämlich heute jenen Völkern, welche die weit von uns entfernten,
neulich erst entdeckten Länder oder Inseln bewohnen.«45

43 Werle, Bibliothek als Gattung, 141, Anm. 6.
44 Zedelmaier, Buch und Wissen, 520.
45 Übersetzung aus: Zedelmaier, Bibliotheca universalis, 10f. Zum lateinischen Ori-
ginalzitat vgl. Gessner, Bibliotheca universalis, Fol. 2vf.: »Quandoquidem igitur tot &
tam pretiosi in omni philosophia libri paulatim amissi sunt […]: omnes profecto bonos
viros, quibuscunque respub. literaria cordi est, summa contentione anniti decet, ut pau-
ci etiam illi optimi libri, soli adhuc nobis superstites, & divinitus ut videtur per multa
saecula conservati, incolumnes custodinatur, neque per incuriam nostram pessum eant.
Quod quidem si accideret, & posteri nostri (quod Deus avertat) praeclaris illis disci-
plinarum, artium, & omnis doctrinae instrumentis privarentur, parum opinor discri-
minis a caeteris animantibus habituri forent: quales hodieque sunt illae gentes, quae
remotissimas a nobis terras aut insulas nuper inventas habitant.« Abbreviaturen und
Ligaturen wurden hier und in allen nachfolgenden Zitaten stillschweigend modernisiert.

146

Yvonne Häfner

In der »Bibliotheca universalis« verzeichnete Gessner annähernd
3000 Autoren mit rund 10000 Werken und legte damit die um-
fangreichste Bibliographie des 16. Jahrhunderts vor.46 Das Werk
enthielt zu den einzelnen Verfassern auch »Nachrichten über deren
Leben und Werke, Angaben zu Editionen und Handschriften, aber
auch Inhaltsreferate, Kapitelüberschriften, Auszüge (besonders von
Vorworten und Beurteilungen«.47 Innovativ und auch in der Wahr-
nehmung der Zeitgenossen wegweisend war die Tatsache, dass es
Gessner dabei nicht um die Repräsentation von Wissen in einer
systematischen Ordnung ging. Im Mittelpunkt des Interesses stand
vielmehr – wie Helmut Zedelmaier dies mit heutigen Begriffen um-
schrieben hat – ein »neues Metadatensystem, ein Suchinstru-
ment«,48 mittels dessen der gelehrte Leser sich selbstständig infor-
mieren konnte. Dies verdeutlicht Gessners nur drei Jahre später, im
Jahre 1548 veröffentlichten Sachregister zu seiner »Bibliotheca
universalis«, das den Titel »Pandectae«, das heißt »Allumfassen-
des« trägt.49 Anders als der erste alphabetisch nach Autorennamen
angelegte, biobibliographische erste Band, versucht Gessner in die-
sem zweiten Band auf der Grundlage zeitgenössischer Verfahren
zur Verarbeitung von Lektüre die in den Texten versammelten Da-
ten topisch zu erschließen.50 Daraus ergab sich ein komplexes Ver-
weissystem, das einerseits Orientierung in einem durch die auf-
blühende Buchproduktion immer unüberschaubareren Bestand
schriftlich tradierten Wissens bieten sollte. Gessner verstand seine
»Bibliotheca universalis« zugleich als Anleitung zum Aufbau realer
Bibliotheken.51 Dass diese Intention tatsächlich auch umgesetzt
werden konnte, lässt sich aufgrund des Briefwechsels Heinrich Bul-
lingers belegen: So bat der Straßburger Reformator Martin Bucer
(1491–1551) bereits im Jahr 1544 – ein Jahr vor dem Erscheinen
von Gessners Werk – in einem Brief an Heinrich Bullinger um die
bereits gedruckten ersten Bögen der »Bibliotheca universalis«, da
Pfalzgraf Ottheinrich I. (1502–1559) eine Bibliothek errichten wol-

46 Zedelmaier, Werkstätten, 22.
47 Zedelmaier, Bibliotheca universalis, 18f.
48 Zedelmaier, Suchen und finden, 426.
49 Gessner, Pandectarum sive partitionum universalium […] libri XXI, Zürich:

Christoph Froschauer 1548 (VD 16 G 169).

50 Goerlitz, Minerva und das iudicum incorruptum, 128.
51 Goerlitz, Minerva und das iudicum incorruptum, 128.

Zürichs Bibliothekswesen

147

le.52 Der ausgedehnte Briefwechsel Heinrich Bullingers war für
Conrad Gessners »Bibliotheca universalis« jedoch auch in ganz
anderer Hinsicht von zentraler Bedeutung. Denn das Material für
die »Bibliotheca universalis«, so schreibt Gessner in der Einleitung
zu seinem weltberühmten Werk, habe er von überall her zusam-
mengetragen, nämlich »aus Katalogen von Druckern […], aus Ver-
zeichnissen von Bibliotheken selbst, öffentlichen wie privaten«, die
er »in ganz Deutschland und Italien sorgfältig eingesehen habe, aus
Briefen von Freunden, aus Berichten von Gelehrten und schließlich
aus Schriftstellerkatalogen«53. Der eben zitierte Hinweis darauf,
dass Gessner das Material für seine »Bibliotheca universalis« nicht
nur durch Autopsie in verschiedenen Bibliotheken,54 sondern auch
aus »Briefen von Freunden, aus Berichten von Gelehrten« erhalten
habe, deutet darauf hin, dass Heinrich Bullinger hier als wichtiger
Vermittler im Hintergrund stand. Denn Bullinger hat uns mit sei-
nem weitreichenden Korrespondentennetzwerk – erhalten geblie-
ben sind rund 12000 Briefe – den umfangreichsten Briefwechsel
des 16. Jahrhunderts hinterlassen und damit ein Nachrichtensys-
tem geschaffen, das nicht nur für die politischen und sozialen, son-
dern auch für die gelehrt-religiösen Diskurse der Zeit eine einzig-
artige Quelle darstellt.55 Dass Conrad Gessner nicht nur wegen

52 Vgl. Martin Bucer an [Bullinger], Straßburg, 31. Oktober 1544, in: Heinrich Bul-
linger, Abt. 2: Briefwechsel [HBBW], Bd. 14, bearb. von Reinhard Bodenmann, Rainer
Henrich, Alexandra Kess, Judith Steiniger, Zürich 2011, Brief Nr. 2028, hier 506, Anm.
38. Am 8. November 1544 wiederholte Bucer diese Bitte: vgl. Martin Bucer an [Bullin-
ger], Straßburg, 8. November 1544, in: HBBW 14, Brief Nr. 2031, hier 516, Anm. 11.
In einem Brief vom 13. Dezember 1544 bedankte sich Bucer dafür, dass Bullinger sich
um ein Exemplar der »Bibliotheca universalis« bemüht: vgl. Martin Bucer an [Bullin-
ger], Straßburg, 13. Dezember 1544, in: HBBW 14, Brief Nr. 2049, hier 587. Vgl. dazu
auch Zedelmaier, Bibliotheca universalis, 21.

53 Gessner, Bibliotheca universalis, fol 3r: »Materiam operis undecunque corrasi: ex
catalogis typographorum, quorum non paucos diversis e regionibus conquisivi: ex Bi-
bliothecarum elenchis, tum Bibliothecis ipsis passim, et publicis & privatis, in Germa-
nia, Italiaque, diligenter inspectis, ex litteris amicorum, ex narratione doctorum homi-
num, denique ex Catalogis scriptorum, quos paulo post nominabo.«

54 Gessner besuchte unter anderem Bibliotheken in Bologna, Venedig und Augsburg.
Ohne selbst dort gewesen zu sein, kannte er aber auch die Kataloge der griechischen
Werke der »Laurenziana« in Florenz und der »Vaticana« in Rom. Vgl. Leu, »Bibliotheca
universalis«, 53.

55 Vgl. dazu den mittlerweile in 19 Bänden veröffentlichten Bullinger-Briefwechsel,
der auch durch eine online-Version zugänglich ist: https://www.irg.uzh.ch/de/bullinger-
edition.html.

148

Yvonne Häfner

seinem persönlichen Kontakt zu Bullinger sondern auch dank des-
sen internationaler Korrespondenz grundlegende Informationen zu
Neuerscheinungen erhielt, kann durch neuere Forschungsergebnis-
se belegt werden: So erfuhr Gessner durch Bullinger beispielsweise
von der 1542 erstmals vollständig erschienenen Fassung der »Ru-
dimenta cosmographica« des Johannes Honterus (1498–1549),
weil der Kronstädter Pfarrer Martin Hentius (1519–1562) im Jahr
1543 bei Bullinger in Zürich weilte und letzterer Bullinger im Jahr
1544 ein kleines »munusculum«, nämlich die erwähnte endgültige
Fassung von Honterus’ »Rudimenta cosmographica« zukommen
ließ.56 Dem Briefwechsel Heinrich Bullingers ist es überdies auch zu
verdanken, dass die Zentralbibliothek sowie das Staatsarchiv Zü-
rich heute über zahlreiche wertvolle Drucke und Manuskripte des
16. Jahrhunderts verfügen, die genau auf dem skizzierten Wege,
nämlich als »Beilagen« zu den an Bullinger adressierten Briefen,
nach Zürich gelangt sind. Heutige Hochrechnungen lassen auf
rund 1000 Exemplare schließen.57

56 Jan-Andrea Bernhard, Konrad Gessner und Ungarn. Kommunikations- und bi-
bliotheksgeschichtliche Erkenntnisse, in: Bewegung und Beharrung: Aspekte des refor-
mierten Protestantismus, 1520–1650. Festschrift für Emidio Campi, hg. von Peter
Opitz / Christian Moser, Leiden / Boston 2009, 164f. Vgl. Martin Hentius an Bullinger,
Kronstadt (Siebenbürgen), 3. Januar 1544, in: HBBW, Bd. 14: Briefe des Jahres 1544,
bearb. von Reinhard Bodenmann, Rainer Henrich, Alexandra Kess, Judith Steiniger,
Zürich 2011, Brief Nr. 1834, 54.

57 Diese Hochrechnung basiert auf einer Schätzung von Reinhard Bodenmann, Lei-
ter der Bullinger-Briefwechseledition. Exemplarische Beispiele solcher »Beilagen« sind:
Paul Ricius, Statera Prudentum […], [Augsburg]: [Philipp Ulhart d.Ä.] 1532 (VD16, R
2322); vgl. HBBW 2, 100, Anm. 7. Juan Luis Vives, De institutione foeminae christi-
anae, Basel: Robert Winter 1538 (VD16 V 1864); vgl. HBBW 8, 218, Anm. 7. Martin
Bucer, Ein Christlich ongefährlich bedencken […], Straßburg: Müller, Kraft, 1545
(VD16 B 8856) sowie Ders., Ein christliche Erinnerung […], Straßburg: Müller, Kraft,
1545 (VD16 B 8852); vgl. HBBW 15, 246, Anm. 35. Ambrosius Blarer / Johannes
Zwick, Christenlicher gantz trostlicher Underricht, wie man sich zu ainem säligen Stär-
ben beraiten sölle, [Konstanz] : [Balthasar Romätsch], [1545] (VD16 Z 725); vgl.
HBBW 15, 581, Anm. 41. Bernardino Ochino, Gesprech des Teütschen Lands und der
Hoffnung, [Augsburg] : [Heinrich Steiner], 1546 (VD16 G 1868); vgl. HBBW 17, 372,
Anm. 46, und Judith Steiniger, Eine unbekannte Schrift von Bernardino Ochino, in:
Zwingliana 43 (2016), 125–159. Johann Friedrich von Sachsen und Philipp von Hes-
sen, Bestendige und warhafftige Verantwortung […], Magdeburg: Michael Lotter 1546,
(VD16 K 373), Zürich StA, A 177, Nr. 125; vgl. HBBW 18, 244, Anm. 60. Kaiser Karl
V., Roe misch Kayserlicher Maiestat Declaration. Wider Hertzog Johans Friderichen
Churfue rsten von Sachsen unnd Landtgraff Philipsen von Hessen, Regensburg: Hans
Kohl 1546 (VD16 D 915), Zürich Staatsarchiv [StA], A 176.1, Nr. 158; vgl. HBBW 18,

Zürichs Bibliothekswesen

149

5. Die Auflösung der Stiftsbibliothek

Verfolgt man die Weiterentwicklung der Stiftsbibliothek in späterer
Zeit, namentlich im 17. und 18. Jahrhundert, so ist unverkennbar,
dass die Einrichtung ungeachtet der großartigen bibliothekarischen
Leistungen einem wechselhaften Schicksal unterlag. Johann Baptist
Ott (1661–1742), der von 1715 bis 1740 Stiftsbibliothekar war,
führte die desolaten Zustände 1736 auf planlose Sammeltätigkeit,
den lückenhaften Bestand, die eingeschränkten räumlichen Kapa-
zitäten und die geringe Öffentlichkeit der Bibliothek zurück. Er-
nüchtert musste Ott feststellen, dass die Bibliothek ungeachtet ih-
rer wertvollen Bestände keine Bedeutung im öffentlichen Leben
besitze und die kostbaren Handschriften und Inkunabeln »wie in
dem Grab Schlafende« seien, »deren niemend gedenkt, die man so
wenig herfür sucht, als die Toten aus dem Grab«.58 In der Tat kann
von einer üppigen Bestandserweiterung im Laufe der Jahrhunderte
keine Rede sein, im Gegenteil: Vergleicht man die Bestandesent-
wicklung der Stiftsbibliothek mit dem Bestandeswachstum der
1629 in Zürich neu gegründeten Bürgerbibliothek, ergibt sich eine
eher niedrige Wachstumsrate: Um 1800 befanden sich in der Stifts-
bibliothek rund 3500 Bände. Die Stadtbibliothek hingegen hatte
seit ihrer Gründung eine hohe Wachstumsrate aufzuweisen, so dass
sie innerhalb von rund vier Jahrzehnten von Null auf rund 5000
Bände anwuchs.59 Unhaltbare Zustände in Bibliothek und Archiv
führten im Jahre 1808 dazu, dass die Stiftsbibliothek in das Haus
zur »Schulei«, heute »Helferei« (Kirchgasse 13), verfrachtet und
nach Aufhebung des Chorherrenstifts 1832 in die drei Jahre später
neu gegründete Kantonsbibliothek überführt wurde.60

244, Anm. 62. Zahlreiche weitere Beispiele finden sich in den bisher edierten 19 Bänden
des Briefwechsels Heinrich Bullingers.

58 Zitat nach Bodmer / Germann, Kantonsbibliothek, 62.
59 Vgl. die tabellarische Übersicht bei Bodmer / Germann, Kantonsbibliothek, 64.
60 Bodmer / Germann, Kantonsbibliothek, 67 und 71f.

150

Yvonne Häfner

6. Die Gründung der Bürgerbibliothek in Zürich

Wir machen einen zeitlichen Sprung und lassen eine der erfolg-
reichsten Schriftstellerinnen des 18. Jahrhunderts zu Wort kom-
men, für die sich im Jahr 1784 ein Lebenstraum, nämlich eine
Reise in die Schweiz, erfüllt hatte: Sophie von La Roche
(1730–1807),61 ehemalige Jugendfreundin Christoph Martin Wie-
lands (1733–1813), berühmte Autorin des Briefromans »Fräulein
von Sternheim« (1771), Herausgeberin einer florierenden Frauen-
zeitschrift62 und eine der ersten Frauen, die mit Schreiben Geld
verdient haben,63 schildert als Dreiundfünfzigjährige in ihren »Rei-
setagebüchern« ihren Besuch in Zürich und kommt in diesem Zu-
sammenhang schließlich auf ihren Besuch in der »Bürgerbiblio-
thek« zu sprechen, die seit 1634 in der damals auf einer Insel im
Flussbett der Limmat stehenden Wasserkirche64 untergebracht war:

»In der Bibliothek, welche in einer verlassenen nahe am See liegenden Kir-
che aufgestellt ist, welche deßwegen die Wasserkirche heißt, brachte ich
einen hoe chst angenehmen und rue hrungsvollen Morgen zu […]. Vortrefflich
ists, von den wue rdigen Bibliothekaren in Zue rch zu hoe ren, daß die ganze
große Sammlung aus lauter Geschenken und Stiftungen edler Patrioten be-
steht, welche zum gemeinen Besten der verbreiteten Aufklaerung, theils ihre
Bue cher und Manuscripte, theils Summen Geldes hergaben, um alles anzu-
schaffen, was in allen Wissenschaften groß und nue tzlich ist. Dieser Geist
herrscht jetzo noch in den Nachkommen der ersten Stifter; denn wenn die

61 Sophie von La Roche war dreimal mehrere Monate in der Schweiz, nämlich in den
Jahren 1784, 1789 und 1791/92; vgl. Wolfgang Adam, Die Schweizer Reisen der Sophie
von La Roche, in: Helvetien und Deutschland. Kulturelle Beziehungen zwischen der
Schweiz und Deutschland in der Zeit von 1770–1830, hg. von Hellmut Thomke, Mar-
tin Bircher und Wolfgang Proß, Amsterdam / Atlanta 1994 (Amsterdamer Publikati-
onen zur Sprache und Literatur 109), 35.

62 Dank der tatkräftigen Vermittlung von Johann Caspar Lavater (1741–1801) hatte
Sophie für ihre Zeitschrift »Pomona für Teutschlands Töchter«, die 1783/1784 im
Selbstverlag monatlich in Speyer erschien, auch zahlreiche Abonnenten in der Schweiz.
Vgl. Adam, Schweizer Reisen, 38.

63 Bernd Heidenreich, Sophie von La Roche – eine Werkbiographie, Frankfurt am
Main / Bern / New York 1985 (Frankfurter Hochschulschriften zur Sprachtheorie und
Literaturästhetik 5), 130f.

64 Die Wasserkirche ist urkundlich seit dem Jahr 1250 bezeugt. Es handelt sich um
einen geschichtsträchtigen Ort, da der Kirchenraum bisweilen als »Schauplatz weltli-
cher Akte und Feierlichkeiten« diente. Unter dem Helmhaus, der hölzernen Vorhalle,
wurde auch das Schultheissengericht gehalten; vgl. Ulrich Helfenstein, Geschichte der
Wasserkirche und der Stadtbibliothek in Zürich, Zürich 1961, 7f.

Zürichs Bibliothekswesen

151

Frage von einem neuen wichtigen Werke ist, so erfolgt sogleich eine ge-
meine Unterschreibung es kommen zu lassen, die Sprache und der Preiß
mögen seyn wie sie wollen. Zue rch hat Maenner, welche alle Sprachen und
Wissenschaften besitzen, und Patrioten, welche fue r ihr Vaterland alles thun.
[…] Es ist sehr angenehm, in einer Bibliothek ue berall eine gleiche Helligkeit
zu finden, wie es hier ist, weil auf drey Seiten die hohen Kirchenfenster alles
beleuchten. Zwischen ihnen sind die Gefache65 angelegt, zu denen man auf
zwey Gaengen herum koe mmt, welche ehemals die Emporkirchen der
Mannsleute waren. Die Schraenke der Handschriften sind da, wo die Orgel
stand. Auf der Stelle des Altars ist das Brustbild des großen Heideggers66 in
Bronze, und zwischen den Bogen unten, wo die Stue hle standen, sind große
Welt- und Himmelskugeln, Lesepulte, roe mische Alterthue mer, Meilenzeiger
u. a. m. aufgestellt. Ordnung und Wue rde herrschen in der gantzen Einthei-
lung. Bey dem Herausgehen hatte ich einen Anblick, der selten vorkommen
wird: Man baute an der Kirchenmauer, und mußte also die Bibliothek für
die Arbeiter offen lassen; diese setzten eine lange Bank an die Wand vor die
Folianten hin, aßen da ihr Morgenbrod im Kue hlen, und lehnten sich an die
Bue cher ganz gemaechlich an. Ich dachte, daß dieses wohl der einzige Ge-
brauch sey, welchen diese ehrlichen Leute jemals von diesen Schriften ma-
chen werden. Sie fanden Ruhe fue r ihren Koe rper, wo vielleicht Verfasser und
Leser ihre Seele ermue deten.«67

Die versierte Autorin68 weiß ganz genau, was ihre Leser interes-
siert: Sie beschwört den Gründergeist der altehrwürdigen Biblio-
thek herauf, nennt herausragende Beispiele der in der Wasserkirche
aufbewahrten Sammlungsgegenstände, verquickt architektonische
Details mit atmosphärischen Nuancen, die das gleichsam sakrale
Ambiente der Bibliothek zur Geltung bringen und zeichnet mit

65 Gemeint sind die Fächer bzw. Schubladen eines Schrankes oder Regals.
66 Es handelt sich um die Bronzebüste von Johann Konrad Heidegger (1702–1778),
der 1768 zum Bürgermeister der Stadt Zürich ernannt wurde. Heidegger erwarb sich
um die Bürgerbibliothek große Verdienste, da er sie zusammen mit Archidiakon Johann
Rudolf Rahn (1712–1775) durch einen 1744 gedruckten Katalog erstmals öffentlich
erschloss. Die Büste wurde von Valentin Sonnenschein (1749–1828) geschaffen. Vgl.
Historisch-Biographisches Lexikon der Schweiz (HBLS), Bd. 4 (1927), 114f. (Nr. 9)
sowie Christine Barraud Wiener / Peter Jezler, Die Kunstkammer der Bürgerbibliothek
in der Wasserkirche in Zürich. Eine Fallstudie zur gelehrten Gesellschaft als Sammlerin,
in: Macrocosmos in microcosmos: die Welt in der Stube; zur Geschichte des Sammelns
1450 bis 1800, hg. von Andreas Grote, Opladen 1994 (Berliner Schriften zur Muse-
umskunde 10), 785.

67 [Sophie von La Roche], Tagebuch einer Reise durch die Schweitz, von der Ver-

fasserin von Rosaliens Briefen, Altenburg 1787, 79 und 82f.

68 Sophie von La Roche gilt als »Expertin der Leserlenkung«, die »literarische Tech-

niken in Perfektion« beherrscht; vgl. Adam, Schweizer Reisen, 42.

152

Yvonne Häfner

wenigen Worten das Bild eines utopisch-idyllischen Raums, dessen
Einrichtung es allen Besuchern – gleichviel welchen gesellschaftli-
chen Ranges – erlaubt, zur Ruhe zu kommen. Wollte man das von
Sophie von La Roche kunstvoll angedeutete Ruhethema zeitlich
zurückverfolgen, könnte man bis ins späte 8. Jahrhundert zurück-
gehen und auf die Heiligenlegende von Felix und Regula verwei-
sen, die sich der Legende nach auf der Limmatinsel an einer Quelle
erfrischt haben, bevor sie von den Häschern des Statthalters Decius
ergriffen und der Marter übergeben wurden.69

Sophie von La Roche ist nicht die erste Besucherin der Bürger-
bibliothek, die den Bibliotheksgründern und deren Nachkommen
hohen Respekt gezollt hat. In historischen Quellen ist von einer
Gruppe von vier jungen, zwischen 22 und 25 Jahren alten Män-
nern die Rede, die die neue Bibliotheksidee aus der Taufe gehoben
haben.70 Sie stammten allesamt aus angesehenen, einflussreichen
und regimentsfähigen Zürcher Familien und waren miteinander
verwandt oder versippt.71 Hauptinitiator der Bibliotheksgründung

69 Vgl. dazu »Die Leidensgeschichte der Heiligen Felix und Regula«. Lateinische
Fassung nach Iso Müller, deutsche Übersetzung von Silvan Mani, in: Die Zürcher Stadt-
heiligen Felix und Regula. Legenden, Reliquien, Geschichte und ihre Botschaft im Lich-
te moderner Forschung, hg. von Hansueli F. Etter u. a., Zürich 1988, 11–18 sowie
Helfenstein, Geschichte, 7.

70 Zur Geschichte der Bürgerbibliothek von ihrer Gründung im Jahr 1629 bis zum
Ende des 18. Jahrhunderts vgl. Salomon Vögelin, Geschichte der Wasserkirche und der
Stadtbibliothek in Zürich, Zürich 1848 (Neujahrsblatt der Stadtbibliothek Zürich
1842–1848), 39–132. Einen bibliotheksgeschichtlichen Überblick mit erweitertem Zeit-
rahmen (bis zur Gründung der Zentralbibliothek Zürich im Jahr 1914/1916) bieten
Helfenstein, Geschichte, 7–17; Ludwig Forrer, Die Zürcher Zentralbibliothek und ihre
Vorgeschichte, in: Librarium. Zeitschrift der Schweizerischen Bibliophilen-Gesellschaft
4/1 (1961), 2–7; Roland Mathys, 1629 Stadtbibliothek – Zentralbibliothek 1979 (Aus-
stellungskatalog), Zürich 1979, 28–46; Bodmer / Leu, Zentralbibliothek Zürich,
369–380. – Zur Gründungsidee aus dem Jahr 1929: Martin Germann, Arte et Marte –
durch Wissenschaft und Waffen. Die Gründungsidee der Bürgerbibliothek Zürich nach
Balthasar Venators Lobgedicht von 1643/1661 und Heinrich Ulrichs Programmschrift
aus dem Gründungsjahr 1629, in: Zürcher Taschenbuch 101 (1981, Neue Folge),
25–45; Ders., Bibliotheken, 210–212; Michael Kempe / Thomas Maissen, Die Collegia
der Insulaner, Vertraulichen und Wohlgesinnten in Zürich 1679–1709. Die ersten
deutschsprachigen Aufklärungsgesellschaften zwischen Naturwissenschaften, Bibelkri-
tik, Geschichte und Politik, Zürich 2002, 33–36; Conrad Ulrich, Die Familie Ulrich von
Zürich, Bd. 2, Zürich 2016, 672–681; Ders., Nachwort in: [Heinrich Ulrich], Biblio-
theca nova Tigurinorum publico-privata […] Das ist:/ Newe Bibliothec, welche gmein
und eigen einer Ehrlichen Burgerschafft der loblichen der Statt Zürych. Der besten und
auserleßnisten Büchern. […], Zürich 1629, Neudruck [Zürich], [s.n.] [1979].

71 Ulrich, Familie Ulrich, 675.

Zürichs Bibliothekswesen

153

war Heinrich Müller (1604–1664).72 Er war derjenige, der in An-
wesenheit seiner Mitstreiter, namentlich der Brüder Balthasar
(1605–1665)73 und Felix Keller (1607–1637)74 sowie Hans Ulrich
Ulrich (1606–1670)75 am 6. Februar 1629 anlässlich eines abend-
lichen Gastmahls im Hause ihres ehemaligen Lehrers Johann Hein-
rich Ulrich (1575–1630), Griechischprofessor am Carolinum,76
den Gedanken geäußert hat, in Zürich eine neue Bibliothek zu
gründen, ein Bibliothek, die eben nicht nur einem kleinen Zirkel
erlauchter Persönlichkeiten, sondern einer größeren Öffentlichkeit
zugänglich sein sollte. Die vier Zürcher Patrizierssöhne hatten auf
ihren ausgedehnten Bildungsreisen durch die »kultiviertesten Län-
der Europa’s, namentlich Italien, Frankreich und England« ver-
schiedene ausländische Bibliotheken kennengelernt und wussten
um deren »Werth als unentbehrliches Hülfsmittel der Gelehrsam-
keit und Kultur jeder Art«.77 Der erwähnte Griechischprofessor
Johann Heinrich Ulrich wurde zum Schirmherr und entschiedenen
Förderer des geplanten Unternehmens und konnte durch seinen
Rang und Einfluss der bestechenden Idee zum Durchbruch verhel-
fen. Es wurden Satzungen78 für die nunmehr bestehende Biblio-

72 Heinrich Müller war Sohn des gleichnamigen Seckelmeisters und später Obmann
gemeiner Klöster. Vgl. Forrer, Zürcher Zentralbibliothek, 2 und Anm. 3. – Von Hein-
rich Müller hat sich eine Druckgraphik von Hans Konrad Fries mit einer Inschrift in der
Einrahmung erhalten, die auf seinem Grabstein im Grossmünster stand: »Ders Vatter-
land geliebet, In Bücheren sich geübet, Ruohet nach dem Leybe hier, Verklehrt zu gehe
herfür.« Vgl. Zürich ZB, Müller, Hans Hch. b) I. 1 und Ulrich, Nachwort.

73 Balthasar Keller war Sohn des Ratsherrn Ulrich Keller und amtierte später als
Vorsitzender des Zunftmeisterkollegiums. Vgl. Forrer, Zürcher Zentralbibliothek, 2 und
Anm. 1.

74 Felix Keller wurde später ein Mitglied des Großen Rates. Vgl. Forrer, Zürcher

Zentralbibliothek, 2 und Anm. 2.

75 Hans Ulrich Ulrich war Sohn des Ratsherrn Rudolf Ulrich und amtierte später als
Zunftmeister sowie als Gesandter nach Lugano im Jahre 1637. Vgl. Forrer, Zürcher
Zentralbibliothek, 2 und Anm. 3.

76 Nach Studien im Ausland versah Johann Heinrich Ulrich von 1600 bis 1611
Pfarrstellen in Dietlikon und Schwamendingen. Neben seiner Tätigkeit als Pfarrer war
Ulrich auch als Lehrer tätig: So übernahm er 1609 das Amt eines Provisors am Caro-
linum und 1611 wählte man ihn zum Ludimoderator. Im Jahr 1616 wurde er Chorherr
am Grossmünster, 1625 Professor für Griechisch und 1628 Schulherr. Vgl. Ulrich, Fa-
milie Ulrich, 671–681.

77 Vögelin, Geschichte der Wasserkirche, 40.
78 Diese sind deutsch und lateinisch abgedruckt bei Vögelin, Geschichte der Wasser-

kirche, 57–60.

154

Yvonne Häfner

theksgesellschaft79 festgelegt und ein Donatorenbuch für Buchge-
schenke angelegt.80 Ulrich stellte nicht nur seine eigene Amtswoh-
nung an der Kirchgasse als Bibliotheksraum zu Verfügung, sondern
veröffentlichte 1629 zwei Schriften zur Bibliotheksgründung, näm-
lich eine auf Latein verfasste Schrift mit dem Titel »Bibliotheca
Thuricensium publica privata« sowie eine deutsch-lateinische Wer-
beschrift mit dem Titel »Bibliotheca nova tigurinorvm publico-
privata« ein Büchlein von 112 Seiten in Quartformat.81 Der Biblio-
theksgründung, die dem Bildungshunger einer neuen Elite und
ganz allgemein den Bedürfnissen der Zeit entsprach,82 war aber
auch deshalb großer Erfolg beschieden, weil sich der Rat der Stadt
Zürich der Sache annahm, die neu gegründete Bibliotheksgesell-
schaft nach Kräften unterstützte, ihr schon nach zwei Jahren, also
1631, das oberste und bald auch das 1544 Stockwerk der Wasser-
kirche überließ.83 Im weiteren Verlauf der Bibliothekgeschichte

79 Die Bibliotheksgesellschaft gilt als älteste Gelehrtengesellschaft der Schweiz. Vgl.

Kempe / Maissen, Collegia, 36.

80 Donatorenbuch: Bibliothecae novae Tigurinorum publico privatae Album, das ist:
Stamm- und Nammbuoch der neüwangestellten Bibliothec einer Burgerschafft der Lob-
lichen Statt Zürich, Handschrift auf Papier 1629–1769, Zürich ZB, Arch St 22. Das
Donatorenbuch ist mit einer Teiledition von Christian Scheidegger auf der Plattform für
digitalisierte handschriftliche Quellen aus Schweizer Bibliotheken und Archiven
(https://www.e-manuscripta.ch) online einsehbar. Es wurde um ein Donatorenbuch der
Kunstkammer (Zürich ZB, Arch St 23) und um drei Donatorenverzeichnisse über Bü-
cher 1774 bis 1881 (Zürich ZB, Arch St 22 a–c) ergänzt. Literatur: Christian Scheideg-
ger, Buchgeschenke, Patronage und protestantische Allianzen. Die Stadtbibliothek Zü-
rich und ihre Donatoren im 17. Jahrhundert, in: Zwingliana 4 (2019), 463–499; Ders.,
Das Donatorenbuch der Stadtbibliothek Zürich, in: Librarium. Zeitschrift der Schwei-
zerischen Bibliophilen-Gesellschaft Bd. 60/1 (2017), 2–22; Scheidegger / Tammaro, In-
kunabelkatalog, 23–30.

81 Die lateinische Werbeschrift zur Bibliotheksgründung: [Johann Heinrich Ulrich],
Bibliotheca Thuricensium publico privata […] quam novum Musarum templum […]
sive sapientiae armamentarium […] ex munificentia bonorum utrisque tam Politici,
quam Ecclesiastici ordinis […] collecta […] Deo, patriae et amicis sacra. Tiguri
MDCXXIX [Zürich 1929]. Die lateinische Werbeschrift mit deutscher Übersetzung:
[Johann Heinrich Ulrich], Bibliotheca nova Tigurinorum publico-privata […] Das ist:/
Newe Bibliothec, welche gmein und eigen einer Ehrlichen Burgerschafft der loblichen
der Statt Zürych. Der besten und auserleßnisten Büchern. […], Zürich 1629, Neudruck
[Zürich], [s.n.] [1979]. Vgl. dazu oben Anm. 70.

82 Die neu gegründete Bibliothek wurde in diesem Zusammenhang auch als eine
»Selbsthilfeorganisation der Bürgerschaft« bezeichnet. Vgl. Leo Weisz, Die politische
Erziehung im alten Zürich, Zürich 1940, 105 sowie Claudia Rütsche, Die Kunstkam-
mer in der Zürcher Wasserkirche. Öffentliche Sammeltätigkeit einer gelehrten Bürger-
schaft im 17. u. 18. Jahrhundert aus museumsgeschichtlicher Sicht, Zürich 1995.

Zürichs Bibliothekswesen

155

kam der Rat für Umbauten und Unterhaltsarbeiten auf und gab
darüber hinaus auch staatliche Sammlungsstücke, so zum Beispiel
die für die Kartografiegeschichte wegweisende Gyger-Karte84 in die
Kunstkammer, da sich – wie in frühneuzeitlichen Bibliotheken üb-
lich – neben dem rasch wachsenden Bücherbestand auch die Kunst-
kammer-Objekte vermehrten.85 Diese Förderung der öffentlichen
Hand wurde flankiert von einem beispiellosen Engagement von
Stadtbürgern und Auswärtigen, die Geld, Bücher und Sammlungs-
gut stifteten. Dass die Idee einer Bibliotheksgründung bei Obrig-
keit und Bürgern auf Gunst und Anerkennung stieß, war dabei
alles andere als selbstverständlich, wenn man bedenkt, dass im
Jahr 1629, im elften Jahr des Dreißigjährigen Krieges, niemand
genau wusste, wie weit der Krieg seine Kreise noch ziehen würde.
Genau diese akute Bedrohungslage nutzte Johann Heinrich Ulrich
geschickt als Werbestrategie: In seiner bereits erwähnten Pro-
grammschrift führte Ulrich seinem Lesepublikum die damaligen
Kriegsschauplätze lebendig vor Augen, thematisierte die bedenkli-
che Lage des Protestantismus, beklagte die Zerstörung der refor-
mierten Kirchen und Hochschulen in Deutschland und Frankreich
sowie die damit einhergehende Vernichtung von Bibliotheken (man
denke etwa an die Verschleppung der »Bibliotheca Palatina«, der

83 Die Bürgerbibliothek, die ab Mitte des 18. Jahrhunderts Stadtbibliothek genannt
wurde, blieb nahezu dreihundert Jahre in der Wasserkirche bestehen. Sie wurde erst
1914 mit der (1835 aus der Stiftsbibliothek gebildeten) Kantonsbibliothek zur heutigen
Zentralbibliothek vereinigt. Vgl. Germann, Bibliotheken, 210.

84 Auf diesem Meisterwerk der Schweizer Kartographie von Hans Conrad Gyger
(1599–1674), das 1667 erstmals herausgegeben wurde, wurden Berge und Hügelzüge
nicht mehr von der üblichen Seitenansicht, sondern senkrecht von oben in den Blick
genommen. Vgl. Erich Schwabe, Das erste Meisterwerk der Schweizer Kartographie
erneuert. Vor 300 Jahren entstand die Zürcher Karte von Hans Conrad Gyger, in:
Geographica Helvetica 22/4 (1967), 256f.

85 Literatur zur Kunstkammer: Friedrich Salomon Vögelin, Die ehemalige Kunst-
kammer auf der Stadtbibliothek in Zürich, 2 Hefte. Neujahrsblatt hg. von der Stadt-
bibliothek in Zürich auf das Jahr 1872 und 1873; Christine Barraud Wiener / Peter
Jezler, Die Kunstkammer der Bürgerbibliothek in der Wasserkirche in Zürich. Eine
Fallstudie zur gelehrten Gesellschaft als Sammlerin, in: Macrocosmos in microcosmos:
die Welt in der Stube; zur Geschichte des Sammelns 1450 bis 1800, hg. von Andreas
Grote, Opladen 1994 (Berliner Schriften zur Museumskunde 10), 763–798; Rütsche,
Kunstkammer, 57; Alfred Messerli, Was aus der Kunstkammer in der Zürcher Wasser-
kirche im Laufe des 18. Jahrhunderts wurde, in: Sammeln und Sammlungen im 18.
Jahrhundert in der Schweiz. Akten des Kolloquiums Basel 16.–18. Oktober 2003, Genf
2007 (Travaux sur la Suisse des Lumie`res 10), 451–470.

156

Yvonne Häfner

berühmten pfälzischen Bibliothek von Heidelberg im Jahre 1623
nach Rom).86 Genau deswegen sei – so Ulrich – das Studium und
die Lektüre von Büchern mindestens ebenso wichtig wie die mili-
tärische Ausbildung:

»Die Bue cher der besten alten seygind vnsere Vestungen: Lassend uns samlen
allerhand gattung der nutzlichisten Authorum und Scribenten/ lassend uns
anstellen Bibliothecas/ unnd uns befleissen dieselbigen von tag zutag auff-
zurüsten/ zezieren/ zu vermehren und zeauffnen. Lassend uns durch diß
mittel Vestenen unnd Schantzen der tuget/ und Zeüghäuser der weißheit
auffbauwen und bevestnen/ und hiemit unseren fleiß und fürsorg auch
Gottseligen eyffer gegen den gemeinen studiis loblicher freyer künsten/ und
nutzlicher sprachen bezeugen […].«87

Ein knappes Jahrhundert nach Conrad Gessner lenkte Johann
Heinrich Ulrich den Blick erneut auf die Gefahrensituationen, de-
nen die Bibliotheken seit jeher ausgesetzt waren und vertrat dabei
die Ansicht, dass der Aufbau von Bibliotheken noch mehr als Auf-
rüstung und Kriegswaffen zur Bewahrung der christlichen Religion
und der Ausbreitung der Zivilisation im Allgemeinen diene. Nicht
von ungefähr lautete deshalb die Devise der Bürgerbibliothek von
Anfang an »Arte et Marte«, eine für den bürgerlich-gelehrten Hu-
manismus gängige Formel, die besagte, dass Humanität gleicher-
maßen durch Wissenschaft bzw. Kunst und durch kriegerische Fer-
tigkeiten zu bewirken sei. Für Zürich barg der im Bibliothekswap-
pen und Bibliotheksstempel eingefügte Leitgedanke die Hoffnung,
durch Wissenschaft und Waffen das Staatswesen und den Glauben
der Reformierten zu verteidigen. Dass nicht nur Obrigkeit und
Bürger der Stadt Zürich, sondern auch einflussreiche Persönlich-
keiten und Gelehrte aus der ganzen Eidgenossenschaft sowie dem
benachbarten Ausland die »Waffenkammer des Wissens« (sapien-
tiae armamentarium)88 mit regem Interesse und aktiver Beteiligung
aufzurüsten begannen,89 lässt sich an dem eingangs erwähnten, ra-

86 Germann, Arte et Marte, 29f.
87 [Ulrich], Bibliotheca nova, 100f.
88 Scheidegger, Buchgeschenke, 462.
89 Zu den »wichtigsten Förderern und konzeptionellen Mitgestaltern« der Bürger-
bibliothek gehörte der Polyhistor Johann Heinrich Hottinger (1620–1667), der wohl
bedeutendste Schweizer Gelehrte des 17. Jahrhunderts. Vgl. Kempe / Maissen, Collegia,
39. Bedeutende Persönlichkeiten in der Geschichte der Geschichte der Bürgerbibliothek
bzw. Stadtbibliothek waren überdies so berühmte Gelehrte wie beispielsweise Johann

Zürichs Bibliothekswesen

157

pide wachsenden Buchbestand der Bürgerbibliothek ablesen: Nach
einem handschriftlichen Verzeichnis von Johann Jakob Wagner
(1641–1695), seit 1677 Kurator der Bibliothek,90 beherbergte die
Bibliothek 1683 bereits 6612 Bände, was nahezu dem beachtlichen
Umfang der 1622 verschleppten »Bibliotheca Palatina« ent-
sprach.91 Nicht von ungefähr schrieb der Heidelberger Gelehrte
Balthasar Venator (1594–1664) in einem berühmt gewordenen, im
Jahr 1643 zunächst lateinisch, dann 1661 auch deutsch erschie-
nenen Lobgedicht auf die Stadtbibliothek, dass die Zahl der Bücher
stündlich wachse, »weil dises Werk sich mehrt/ und so von Stund
zu Stund in groe ssers sich verkehrt«.92 Naturgemäß erforderte die
anwachsende Büchermenge im Laufe der Zeit mehrere Umbauten
und architektonische Anpassungen: So wurde die Wasserkirche in
verschiedenen Phasen der baulichen Entwicklung stets zugunsten
der Bücher umgebaut, so zum Beispiel 1718, als die Bibliothek um
ein Galeriegeschoss erweitert werden musste und man – um die
nötige, von Sophie von La Roche so gepriesene Helligkeit zu ge-
währleisten – aus dem oberen Boden ein großes Oval ausschnitt.93
Bereits ein flüchtiger Blick in das Donatorenbuch macht deutlich,
wie hoch der Anreiz war, sich durch besonders wertvolle Buch-
oder Objektgeschenke zu verewigen. So schenkten beispielsweise
Bürgermeister und Räte am 18. Mai 1630 die berühmte »Historia
animalium« Conrad Gessners in vier Foliobänden mit kolorierten
Bildern94 sowie Johannes Stumpfs »Schweizerchronik« in zwei

Jakob Scheuchzer (1672–1733), Johann Jakob Bodmer (1698–1783), Johann Jakob
Breitinger (1701–1776), Johann Konrad Heidegger (1710–1778) oder Salomon Gessner
(1730–1788). Eine detaillierte Übersicht bietet Mathys, 1629 Stadtbibliothek – Zen-
tralbibliothek 1979, 37–40.

90 Karin Marti-Weissenbach, Johann Jakob Wagner, in: HLS 13 (2014), 148.
91 Scheidegger, Buchgeschenke, 472, Anm. 30.
92 Vgl. H. Balthasar Venators verteutschtes Ehren- und Lobgeticht für die im Jahr
neu aufgerichtete Burgerbücherey zu Zürich, Zürich 1661, Einblattdruck. – Sowohl die
lateinische als auch deutsche Fassung des Gedichts sind auf e-rara.ch, der Plattform für
digitalisierte Drucke aus Schweizer Bibliotheken (e-rara.ch), online verfügbar. Die la-
teinische Fassung ist überdies abgedruckt in Vögelin, Geschichte der Wasserkirche,
55–57. Übersetzer der lateinischen Fassung war der Schweizer Dichter und Zürcher
Pfarrer Johann Wilhelm Simmler (1605–1672). Eine umfassende Interpretation des Ge-
dichts gibt Germann, Arte et Marte, 25–37.

93 Barraud Wiener / Jezler, Kunstkammer, 764–766.
94 Conrad Gessner, Historia animalium liber I (De quadrupedibus viviparis), Zürich:
Froschauer, 1551 (VD16 G 1723); Ders., Historia animalium liber II et III (De qua-

158

Yvonne Häfner

Bänden.95 Des Weiteren überreichten der Ratsherr Hans Heinrich
Grebel (1586–1658) am 16. Mai 1633 das Autograph von Hein-
rich Bullingers Reformationsgeschichte von 1519 bis 1529,96
Christoph Öri (1599–1637), der Sohn von Amtmann Ulrich Öri,
am 30. Dezember 1632 mehrere Manuskripte von Bullingers
Hand,97 der Apotheker Hans Martin Stocker am 12. August 1630
einen Brief der Johanna Gray (Lady Jane Grey, 1537–1554) an
Heinrich Bullinger,98 Frau Anna Zwingli am 15. September 1634
»die Epistlen des heiligen Apostels Pauli zu Griechischer Sprach
geschriben von H. Ulrich Zwinglius Reformator der Kirchen Zü-
rich, vnd gemelter frauwen Anhern 1517«99 und am 1. Januar
1769 der Literaturhistoriker und -theoretiker Johann Jakob Bod-
mer (1698–1783) die von Wolfram von Eschenbach verfassten
Versepen »Parzival« (um 1210) und »Titurel« (um 1220).100 Ins-
gesamt lässt sich festhalten, dass die Büchergeschenke alle Fach-
gebiete betrafen und insofern theologische, historische, politische,
geographische und juristische Titel gleichermaßen in der Bibliothek
vertreten waren.101 Ebenso kennzeichnend ist, dass seit der Mitte
des 17. Jahrhunderts auch etliche nonkonformistische Autoren mit
mystischen oder schwärmerischen Tendenzen, namentlich Valentin
Weigel (1533–1588), Jakob Böhme (1575–1624) oder Paul Felgen-

drupedibus oviparis, De avium natura), Zürich: Froschauer, 1554 und 1555 (VD16 G
1724, 1730); Ders., Historia animalium liber IV. (De piscium natura), Zürich: Fro-
schauer, 1558 (VD16 G 1738). Vgl. Bibliothecae novae Tigurinorum publico privatae
Album, [9r].

95 Johannes Stumpf, Gemeiner loblicher Eidgenossenschaft Beschreibung, 2 Teile,
Zürich: Froschauer, 1547 (VD16 S 9863). Vgl. Bibliothecae novae Tigurinorum publico
privatae Album, [9r].

96 Heinrich Bullinger, Reformationsgeschichte der Jahre 1519 bis 1529. Von der
Hand des Autors geschrieben und zusammengetragen, in: Zürich ZB Ms A 16. Vgl.
Bibliothecae novae Tigurinorum publico privatae Album, [267].

97 Vgl. Bibliothecae novae Tigurinorum publico privatae Album, [458].
98 Es handelte sich um einen der drei in der Zentralbibliothek Zürich unter der
Signatur RP 17–19 aufbewahrten Briefe. Vgl. Bibliothecae novae Tigurinorum publico
privatae Album, [565].

99 [Huldrych] Zwingli, Divi Pauli Apostoli epistolae, Autograph, [Einsiedeln] 1517,
Zürich ZB, RP 15. Vgl. Bibliothecae novae Tigurinorum publico privatae Album, [660].
100 Wolfram von Eschenbach, Parzival, [Strassburg: Mentelin], 1477. Zusammen mit
Wolfram von Eschenbach, Titurel, [Strassburg: Mentelin], 1477. Vgl. Bibliothecae no-
vae Tigurinorum publico privatae Album, [173] sowie Scheidegger / Tammaro, Inku-
nabelkatalog, 650, Nr. 1412 und 652, Nr. 1413.

101 Scheidegger, Donatorenbuch, 17.

Zürichs Bibliothekswesen

159

hauer (1593–1677) ihren Weg in die Bibliothek fanden.102 Die Bi-
bliothek in der Wasserkirche konnte deshalb mit Fug und Recht als
ein Ort der Toleranz und des Friedens, bzw. als ein »Refugium für
offenere Diskussion, Weltkenntnis und Bildung«103 beschrieben
werden.

7. Ausblick: Die Zürcher Bibliothekslandschaft und

ihre Wirkungen im 17. und 18. Jahrhundert

Zur Vervollständigung des bibliotheksgeschichtlichen Abrisses gilt
es abschließend einen knappen Ausblick auf die Gelehrtensituation
des späten 17. Jahrhunderts und im Jahrhundert der Aufklärung
werfen:

In engem geistesgeschichtlichen Zusammenhang mit der 1629
gegründeten Bürgerbibliothek mit Kunstkammer steht die Zürcher
Sozietätenbildung, die mit dem 1679 gegründeten »Collegium In-
sulanum« seinen Anfang nahm und mit seinen zwei Nachfolgeor-
ganisationen, dem 1686 gegründeten »Collegium der Vertrauli-
chen« und dem 1693 gegründeten »Collegium der Wohlgesinnten«
weitere Wirksamkeit entfaltete. Bei den genannten »Collegia« han-
delte es sich um erste frühaufklärerische Gesellschaften im deutsch-
sprachigen Raum, in denen junge Absolventen der theologischen
Hochschule – zumeist Söhne von führenden Zürcher Familien – in
allwöchentlichen Vortragsversammlungen in der Zürcher Bürger-
bibliothek zusammentraten, um sich zwecks Vorbereitung auf ihre
zukünftigen Funktionen im Regiment über naturphilosophische,
aber auch politische und religiöse Themen auszutauschen.104 Die
von Michael Kempe und Thomas Maissen unternommene Analyse
des breitgefächerten Vortragsprogramms105 hat dabei gezeigt, dass
die Collegiaten, darunter auch der international berühmte Natur-
forscher Johann Jacob Scheuchzer (1672–1733), durch die Be-

102 Scheidegger, Donatorenbuch, 7.
103 Germann, Arte et Marte, 32.
104 Thomas Maissen, Frühneuzeitlicher Republikanismus und Machiavellismus. Zur
Rezeption von Machiavelli in der Eidgenossenschaft, in: Machiavellismus in Deutsch-
land, hg. von Cornel Zwierlein / Annette Meyer, Oldenbourg / München 2009 (His-
torische Zeitschrift, Beihefte NF 51), 117.

105 Vgl. dazu die Übersicht bei Kempe / Maissen, Collegia, 321–426.

160

Yvonne Häfner

schäftigung mit den neuartigen Lehren von Philosophen, Theolo-
gen, Naturwissenschaftlern, Staatsdenkern und Juristen aus ganz
Europa wie beispielsweise Hugo Grotius (1583–1645), Nikolaus
Copernicus (1473–1543), Rene´ Descartes (1596–1650) und Ba-
ruch de Spinoza (1632–1677) in der Lage waren, unvoreingenom-
men aktuelle und mitunter auch brisante Themen aufzugreifen und
zu diskutieren. So konnten in den Zirkeln der Insulaner, Vertrau-
lichen und Wohlgesinnten heikle Fragen in Bezug auf Souveränität
und Neutraliät, Widerstands-, Natur- und Völkerrecht, Außenpo-
litik oder das Verhältnis von Kirche und Staat erörtert werden. Die
frisch gegründeten Bildungsstätten (Bibliothek und Kunstkammer)
waren demnach keine abgeschotteten Räume einer sich verbarri-
kadierenden Elite, sondern gegenwartsbezogene Orte »städtischer
Selbstbildungsgesellschaften«,106 die herkömmliche Deutungsmus-
ter und Lehrmeinungen problematisierten und mitunter einer kri-
tischen Prüfung unterzogen. Obwohl die »Insulaner«, »Vertrauli-
chen« und »Wohlgesinnten« im eigentlichen Sinne keine gesell-
schaftliche Reformabsicht hatten, schufen sie mit der neuen Kom-
munikationsform gleichsam die Voraussetzung dafür, dass in Zü-
rich die Aufklärung als öffentlicher Prozess so früh beginnen konn-
te. Thesenhaft zugespitzt bedeutet dies, dass auch die nachfolgen-
den Generationen im 18. Jahrhundert von der Bibliotheksgrün-
dung von 1629 und der damit einhergehenden Zürcher Sozietäten-
bewegung nicht unberührt blieben: »Das Fundament für Johann
Jacob Bodmer und Johann Jacob Breitinger ist mit den Debatten in
der Wasserkirche bereitet.«107 Zu der »patriotischen Kritik«, wie
sie Bodmers prominente »Jünglinge«, allen voran Johann Caspar
Lavater (1741–1801) und Johann Heinrich Füssli (1741–1825), in
der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts vorbringen konnten, um
bei den regierenden Häuptern der Stadt Korruption und Misswirt-
schaft anzuklagen, war es von da aus noch ein kleiner Schritt.108

106 Kempe / Maissen, Collegia, 285.
107 Kempe / Maissen, Collegia, 289.
108 Kempe / Maissen, Collegia, 290. Johann Caspar Lavater veröffentlichte 1762 als
anonymer Verfasser zusammen mit dem späteren Maler Johann Heinrich Füssli ein
Flugblatt mit dem Titel »Der ungerechte Landvogt oder Klagen eines Patrioten«, um die
regierenden Häupter der Stadt endlich zum Handeln gegen die unrechtmäßigen Ma-
chenschaften des korrupten Landvogtes Felix Grebel zu bewegen – ein gewagtes Vorge-
hen, das eine regelrechte Politaffäre zur Folge hatte. Vgl. Johann Caspar Lavater, Aus-

Zürichs Bibliothekswesen

161

Yvonne Häfner, Dr., Wissenschaftliche Mitarbeiterin Heinrich-Bullinger-Briefwechsel-
edition, Universität Zürich

Abstract: Zurich has repeatedly been described as a city of a particular reading culture.
The medieval monastic libraries of the city preserved a great number of precious books.
The richness and diversity of this cultural heritage was decimated in 1524/1525, when
in the course of the implementation of the Reformation great numbers of Roman ca-
tholic books, in particular liturgical texts, were destroyed. After Ulrich Zwingli’s death
in 1531, the reformer Heinrich Bullinger (1504–1575) and the Franciscan scholar Con-
rad Pellikan (1478–1556) began to reorganize the Grossmünster library. The book
collection of this new library, which was connected to the Latin school at the Gross-
münster, contained remnants of the old Zurich monasteries as well as many books from
the library of Ulrich Zwingli. Later on, the Grossmünster library served as a base for
Conrad Gessner (1516–1565), who published his influential “Bibliotheca universalis”
in Zurich in 1545. By the beginning of the seventeenth century, despite the considerable
importance of the Grossmünster library for professors and students of the so called
“Schola Tigurina”, this book collection did no longer satisfy the intellectual needs of
the younger generation of students. Hence, in 1629, four young citizens of Zurich
founded the city-library (Stadtbibliothek), located in the “Wasserkirche”, a church on a
small island in the River Limmat. This library grew rapidly. Within these walls the
“Collegia”, the first Enlightenment societies in German-speaking Europe, originated in
the seventeenth and the early eighteenth-century.

Keywords: Libraries; Zurich; Conrad Pellikan; Conrad Gessner; Heinrich Bullinger;
Enlightenment Societies

gewählte Werke in historisch-kritischer Ausgabe, Bd. I/1: Jugendschriften 1762–1769,
hg. von Bettina Volz-Tobler, Zürich 2008, 37–187.

