ISSN 0254–4407 – Zwingliana 47 (2020), 107–132

Dem Schwarzen Tod singend

die Stirn bieten

Die bislang übersehene poetische Ader

des Berner Dekans Johann

Haller (1523–1575)

Mit einem editorischen Anhang

Max Schiendorfer

Mit schöner Regelmäßigkeit fördert die Sichtung des eindrückli-
chen Bestands an frühneuzeitlichen Berner Liederdichtungen neue
und mitunter recht unerwartete Entdeckungen ans Tageslicht. Im
Folgenden werden drei solcher Fundstücke exemplarisch aufge-
griffen und der Leserschaft dieser Zeitschrift vorgestellt. Allen drei-
en der im Anhang des Beitrags edierten Liedertexte ist gemeinsam,
dass sie von den Berner Druckern Samuel Apiarius und Bendicht
Ulman publiziert wurden, und dies im begrenzten Zeitraum der
Jahre 1563–1568. Alle stammen von einem sprachstilistisch auf-
fallend versierten Verfasser und sind mit dem Monogramm J. H.
unterzeichnet. Und alle sind sie vor dem historischen Hintergrund
der gewaltigen Pestepidemie zu situieren, die 1563–1566 ganz Eu-
ropa flächendeckend überzog und allein in der Herrschaft Bern
rund 37 000 Todesopfer gefordert haben soll.1 Das erste Lied, eine

1 Alfred Zeisiger, Die Pest in Bern, in: Bernische Blätter für Geschichte, Kunst und
Altertumskunde 14 (1918), 241–249, hier 245, und Markus Mattmüller, Bevölkerungs-
geschichte der Schweiz, Basel 1987, Bd. 1, 228–236.

108

Max Schiendorfer

gediegene Bearbeitung von Psalm 91, entstand offenbar noch be-
vor die Pestwelle die Stadt Bern erreicht hatte, als man sich aber
schon darauf einstellen musste, dass dies in absehbarer Zeit der
Fall sein würde. Bei der 1564/65 erfolgten Veröffentlichung des
zweiten Liedes steuerte die Seuchenplage gerade ihrem Höhepunkt
zu, und als 1568 schließlich das dritte Lied im Druck erschien,
hatte sich der Spuk der verheerenden Epidemie endlich wieder ver-
zogen. Da in dieser letzten, retrospektiv angelegten Dichtung der
Autor J. H. sich als »Hirten« seiner »Schae flinen« ausweist, hat
man bei ihm offenkundig an einen Seelsorger zu denken. Und tat-
sächlich kann hinter dem unscheinbaren Monogramm sogar kein
Geringerer als der oberste Denker und Lenker der damaligen Ber-
ner Staatskirche in der Person ihres Dekans Johann Haller namhaft
gemacht werden.

1. Dekan Hallers Überlebenskampf aus Sicht

seines Bruders Wolfgang

Die hiermit vorweggenommene Entschlüsselung des Monogramms
mag insofern überraschen, als die einschlägige Forschung die po-
etischen Ambitionen des ursprünglich aus Zürich stammenden, im
Mai 1548 als Prädikant nach Bern berufenen späteren Dekans bis-
lang überhaupt nicht registriert und auch von seiner Pesterkran-
kung höchstens marginal Notiz genommen hatte.2 Und grundsätz-
lich muss man dem von Albert Haller ermittelten Negativbefund
denn auch durchaus beipflichten: »Schriftstellerischer Ruhm blieb
ihm versagt. Ein an Arbeit äußerer und innerer Art überreiches
Amt […] stellte ihn mitten in die geistige Bewegung jener Tage
hinein, nahm aber auch seine Zeit vollauf in Anspruch, so daß ihm

2 Die ausführlichste Beschreibung von Leben und Wirken des Berner Dekans Jo-
hann Haller bietet nach wie vor die vierteilige Monographie von Eduard Bähler, Dekan
Johann Haller und die Berner Kirche von 1548 bis 1575, in: Neues Berner Taschenbuch
für das Jahr 1922, 1–52; 1923, 1–65; 1924, 1–58; 1925, 1–61. Darin finden die beiden
genannten Faktoren – die natürlich auch nicht im Zentrum von Eduard Bählers wissen-
schaftlichem Interesse standen – keine Erwähnung. Nur sehr beiläufig wird die Pester-
krankung erwähnt bei Albert Haller, Johannes Haller der Jüngere. 1523–1575, in:
Sammlung bernischer Biographien, hg. von dem Historischen Verein des Kantons Bern,
Bd. 2, Bern 1896, 22–35, hier 32.

Schwarzer Tod

109

zum Bücherschreiben wenig oder keine Muße übrig blieb.«3 In An-
betracht der ihm nun doch immerhin zuweisbaren, qualitativ
höchst bemerkenswerten drei Lieddichtungen ist das durch die
chronische Arbeitsüberlastung erzwungene Manko desto bedau-
erlicher.

Es dürfte indessen kein Zufall sein, dass diese raren literarischen
Erzeugnisse Johann Hallers unmittelbar von jener Schrecken ver-
breitenden Pestepidemie motiviert worden waren, welche die drü-
ckenden Alltagsgeschäfte des Berner Dekans zumindest für meh-
rere Wochen lang gänzlich ins Abseits hatte treten lassen. Eine sol-
che zwischenzeitlich notwendig gewordene Zwangspause wird von
mehreren Kalendernotizen des am Zürcher Großmünster wirken-
den Archidiakons Wolfgang Haller stichfest bezeugt. Anlässlich ei-
nes am 30. August 1565 in Zürich gefeierten Hochzeitsfestes er-
fuhr dieser jüngere Bruder des Dekans von einem der aus Bern
angereisten Gäste »die leidig botschaft de peste fratris [›von der
Pest des Bruders‹], der was 27 Augusti kranck worden.« Und auf
der unmittelbar folgenden Seite des Kalenderbüchleins unter-
streicht Wolfgang Haller nochmals mit Nachdruck den ganzen
Ernst der alarmierenden Situation: »27. Aug. ward min bruoder zuo
Bern tötlich kranck.«4 Glücklicherweise bewahrheiteten sich seine
schlimmsten Befürchtungen nicht. Stattdessen erholte sich der Ber-
ner Dekan wider alle Erwartungen doch nochmals, und dies an-
scheinend ohne allzu gravierende gesundheitliche Langzeitschäden
davonzutragen. Den präzisen Zeitpunkt der freudigen Entwarnung
hat der Zürcher Gewährsmann zwar nicht festgehalten, doch ist
davon auszugehen, dass sein Bruder wahrscheinlich bis gegen Ende
September 1565 ans Krankenbett gefesselt blieb und in extremis
um sein Überleben zu ringen hatte. In diesem Sinne dürfte die
Überschrift einer im Schlussteil des Notizbüchleins nachgetragenen
Namenliste von prominenteren Berner Seuchenopfern zu interpre-
tieren sein, mit welcher die dem Jahreslauf chronologisch folgen-

3 Haller, Johannes Haller, 34.
4 [Wolfgang Haller, handschriftliche Notizen in:] Laßbue chlin sampt der Schrybta-
fel / Maessen / vnd Jarmerckten / vffs Jar M. D. LXV. Gestellt durch Caspar Wolffen der
Artznyen Doctor zuo Zürych. Zürich: Christoph Froschauer d. J. [1564] (Zürich Zen-
tralbibliothek [ZB]: Ms D 270,7; VD16 W 4250). Digital zugänglich unter:
https://www.e-rara.ch/zuz/doi/10.3931/e-rara–19169 (18. 02. 2020). Die beiden zitier-
ten Stellen finden sich auf den PDF-Seiten 74 und 75.

110

Max Schiendorfer

den Tagebuchnotizen zuletzt noch summarisch komplettiert wur-
den: »Jm Septembri sturbend jn bernpiet diewy¨l min bruoder peste
kranck lag…« Im unmittelbaren Anschluss an diese Überschrift
folgt zunächst eine Aufzählung mehrerer Landpfarrer und Pfarr-
helfer des Berner Oberlands, deren im September 1565 erzwun-
gene Nachfolgeregelung sich in Carl F. L. Lohners Verzeichnissen
der bernischen Kirchenvertreter ausnahmslos ebenfalls niederge-
schlagen hat.5

2. Die aller Ehren werten poetischen

Kostproben Johann Hallers

2.1 In banger Erwartung der Seuche

Die älteste der drei Liederausgaben, die von Samuel Apiarius
höchst wahrscheinlich 1563 besorgt wurde, trägt den Titel »Der
Ein vnnd nüntzigest Psalm / Jnn der wyß der Siben worten / Oder /
Jn dich hab ich gehoffet Herr.«6 Es handelt sich um eine mit relativ
großzügig aufgefasster dichterischer Freiheit gestaltete Paraphrase
von Ps 91, welche die originale Tonlage und Atmosphäre der bi-
blischen Vorgabe aber mit bemerkenswerter Stimmigkeit nachemp-
finden lässt. Dazu vergleiche man fürs erste exemplarisch die fol-
gende Gegenüberstellung mit der Zürcher Bibelübersetzung von
1560:7

5 Ebd., PDF-Seite 114; vgl. dazu die Hinweise auf die von Wolfgang Haller genann-
ten geistlichen Pestopfer bei Carl Friedrich Ludwig Lohner, Die reformierten Kirchen
und ihre Vorsteher im eidgenössischen Freistaate Bern, nebst den vormaligen Klöstern,
Thun 1865, 212 (Andres Rappenstein, Frutigen), 293 (Christoph Pfäfferlin, Sigriswil),
298 (Jakob Sumi, Spiez), 355 (Reinhard Steinegger, Thun), 368 (Oswald Erb, Wimmis),
365 (Salomon Knechtenhofer, Unterseen). Betreffend den von Haller namenlos ange-
führten Pfarrer zuo Sant Batten ist hingegen die von Lohner geäußerte Vermutung zu
präzisieren. Vgl. 189 zu Andreas Vögeli, St. Beatenberg: »1565 hatte er sich mit Ab-
salon Kißling, Pfarrer zu Dießbach bei Büren, beim Affen zu Bern betrunken, wurden
deßwegen für 14 Tage ins Loch gelegt und Vögeli die Wirthshäuser verboten. Er blieb
nicht lange auf dieser Pfrund, wahrscheinlich wurde er abgesetzt.« Vielmehr muss es
sich auch in Pfarrer Vögelis Fall um den finalen Abgang aus einem mitunter wohl etwas
ungezügelten Leben gehandelt haben.

6 Unikales Exemplar Bern Universitätsbibliothek: MUE Rar alt 605:62 (VD16 ZV

27683).

7 Bibel Teütsch. das ist alle bue cher Alts vnd Neüws Testaments / den vrsprünglichen

Schwarzer Tod

111

2 Dann er wirt dich vons Jegers strick,

von allem vnfal vnnd vnglück
vnd boe sten tod erretten,
Zuo aller zyt / glych nach vnd wyt
hie vnnd an allen stetten.

Dann er wirt dich von des jaegers strick /
vnd von dem aller boe sten tod erloe sen.

3 Mitt synen flüglen wirt er dich

schützen vnd schirmen ewigklich,
daß du wirst sicher blyben.
Mit synr warheyt / vnnd gue tigkeit
wirt er als boe ß [›alles Böse‹] abtryben

Mit seinen flüglen wirdt er dich bede-
cken / das du vnder seinen faetichen sicher
seyn wirst / sein warheit vnd treüw wirdt
dein schilt vnnd bucklier [›Buckelschild‹]
seyn.

Bereits anhand dieses kurzen Auszugs lässt sich erahnen, dass der
im Lied versifizierte Psalm, welcher gemäß der Überschrift in der
Zürcher Bibel »leert das die gloe ubigen von aller Forcht vnd gfaar
frey seyen«, über weite Strecken einer inständigen Beschwörung
des göttlichen Beistands in akuten Notsituationen gleichkommt.
Und in Anbetracht des anzunehmenden Entstehungsjahres 1563
erscheint die bedrohlich in Sichtweite rückende Epidemie als die
sicherlich naheliegendste Ursache, welche diese literarische Selbst-
vergewisserung der Fürsorglichkeit Gottes konkret ausgelöst haben
könnte. Im Vers Ps 91,6 der Zürcher Übersetzung findet die Pest
sogar explizite Erwähnung: »Nit darffst du foe rchten [›nicht
brauchst du zu fürchten‹] die pestilentz die in der finsternuß gadt«,
und ganz offensichtlich betrifft das von Gott seinen gläubigen An-
hängern verheißene Hilfsangebot nicht etwa einzig an dieser einen
Stelle, sondern im gesamten Psalm die von todbringenden Seuchen,
allen voran der Pest, ausgehende Bedrohung.8 Dabei fällt auf, dass
Johann Haller es vermieden hat, den Schwarzen Tod rundheraus
beim Namen zu nennen, und stattdessen dem verhüllenden Eu-

spraachen nach / auffs aller treüwlichest verteütschet. Zürich: Christoph Froschauer
1560 (Zürich ZB: 8.68; VD16 B 2746), Teil II, Bl. 34b. Im editorischen Anhang ist der
Wortlaut des Psalms vollständig mit abgedruckt und dem Liedtext abschnittweise syn-
optisch gegenübergestellt.

8 So lautet namentlich Vers 3 der derzeit aktuellen Übersetzungen in der Lutherbibel
»Denn er errettet dich vom Strick des Jägers und von der verderblichen Pest« bzw. in
der Zürcher Bibel »Er rettet dich aus der Schlinge des Jägers, vor Pest und Verderben.«
Aber schon Rudolf Gwalther hatte in seiner kommentierten Psalter-Ausgabe übersetzt:
»er wirt dich erretten von deß Jegers strick / vnnd von der schaedlichen pestilentz.« Vgl.
Der Psalter Grundtlich vnd eigentlich verteütschet / vnd mit Summarien erklaeret […]
durch Ruodolffen Walther / dienern der kirchen Zürych, Zürich: Christoph Froschauer
1558, Bl. 174b–176b (Zürich ZB: III B 187; VD16 B 3320).

112

Max Schiendorfer

phemismus »nae chtlich verderben« den Vorzug gab. Und auch in
den beiden anderen Liedern spricht er in ähnlich unbestimmten
Umschreibungen von »Todts gfae rden« bzw. von einer »schwae ren
kranckheit«. Dass er glaubte, seiner Leserschaft das gefürchtete
Unwort nicht zumuten zu können, ist kaum anzunehmen. Eher
dürfte er seine Wortwahl aufgrund stilistisch-poetologischer Er-
wägungen getroffen haben.

2.2 Inmitten des Massensterbens

Wie dem auch sein mag, ließ die Seuche sich jedenfalls nicht von
ihrem Sturmlauf abbringen, und so wird sie denn in den zwei an-
deren mit J. H. unterzeichneten Liedern ausdrücklich als ein rea-
liter durchlittenes Verhängnis thematisiert. Beide Drucke wurden
von Bendicht Ulman verarbeitet, wobei derjenige, der in Anbe-
tracht des referierten Inhalts als der spätere zu gelten hat, auf das
Jahr 1568 datiert ist. Darin wirft der Verfasser nochmals einen
dankbar erleichterten Blick zurück auf das seit dem Herbst 1566
endlich überstandene Massensterben, dem er persönlich nur mit
knappster Not entgangen sei. Die andere Liedflugschrift trägt kei-
ne Jahrzahl, doch ist deren Text gemäß dem Titelblatt mitten »in
Todts gfae rden« entstanden, und so muss er offensichtlich noch im
Verlaufe der unerbittlich wütenden Seuchenplage – gegen Ende
1564 oder, wahrscheinlich eher, in der ersten Jahreshälfte 1565 –
bei Bendicht Ulman in Druck gegeben worden sein. Der narrativen
Formgebung nach liegt ein dialektischer Wechselgesang der mitein-
ander disputierenden allegorischen Kontrahenten ›Fleisch‹ und
›Geist‹ vor, wie bereits der vorangestellten Ankündigung zu ent-
nehmen ist: »Ein nüw Lied / von dem stryt deß fleisches vnnd des
Geists.«9 Und die schon im Titel angesprochene akut lebensbe-
drohliche Gefährdungslage wird als historischer Hintergrund des
Disputs auch im Liedtext selber gleich zu Beginn unmissverständ-
lich offengelegt:

9 Berlin Staatsbibliothek: Hymn. 3482 (VD16 ZV 11612). Von diesem Lied exis-
tiert daneben noch eine unfirmierte, etwas jüngere Ausgabe, für die höchstwahrschein-
lich Samuel Apiarius in seinen ersten Basler Jahren 1566/67 verantwortlich gezeichnet
hat (Basel Universitätsbibliothek [UB]: UBH Sar 151:92; VD16 ZV 28762).

Schwarzer Tod

113

Fleisch.

1 Der Todt der ist vorhanden,

wo nun vß?
es stirbt in allen landen
vnd rumpt mengs huß [›und (der Tod) räumt viele Haushaltungen leer‹].

5 war [›wohin‹] wend wir fliehen hin,

das wir von todtes gfaerden
koe nnind sicher werden
vnnd on sorg moe gind syn?

Die Zeichnung der Rollencharaktere in diesem allegorischen Streit-
gespräch zu erraten, fällt nicht allzu schwer. Punkt für Punkt wer-
den darin die vom ›Fleisch‹ angesichts seiner Hinfälligkeit und sei-
ner allzu leicht verführbaren Schwäche erlittenen Anfechtungen
durch den ›Geist‹ konsequent auf den Prüfstand gestellt und der
Reihe nach sub specie aeternitatis zurückgewiesen. Der Dichter-
seelsorger bemüht sich nach Kräften, seinen verzweifelnden Mit-
menschen die tröstliche Einsicht zu vermitteln, dass der allerorten
schon auf der Lauer liegende Tod nicht nur den Verlust des irdi-
schen Daseins nach sich ziehen wird, sondern dass er zugleich auch
den unendlich höher zu gewichtenden Erwerb der ewigen Seligkeit
erst möglich macht.

2.3 Im Nachgang des glückhaft überlebten Dramas

Doch die als nachzuahmendes Ideal propagierte Haltung zuver-
sichtlicher Glaubensstärke zu erlangen, will beileibe nicht jedem
gelingen, und im Angesicht des Todes stoische Gelassenheit zu
wahren, ist kein Kinderspiel. So hatte es das ›Fleisch‹ in seinem
letzten Votum des allegorischen Streitgesprächs bereits auf den
wunden Punkt gebracht: »Du sagist, was du woe llist, / sterben ist
schwae r, / wie glassen du dich gstellist« (Str. 13,1–3). Diese miss-
liche Tatsache musste der Sängerdichter offenbar nicht lange da-
nach am eigenen Leib erfahren. Davon kündet eindrücklich das
spätere Pestlied von 1568, in welchem J. H. auf seine ganz persön-
liche, schmerzlich erfahrene Betroffenheit durch die Seuche zu
sprechen kommt: »Ein Hüpsch nüw geistlich lied zesingen Gott zuo
ehren / vmb erloe sung vß einer schwae ren kranckheit.«10 Kraft seines

10 Unikales Exemplar Basel UB: UBH Sar 151:85 (VD16 ZV 28749).

114

Max Schiendorfer

Amtes war der als Seelenhirt wirkende Verfasser natürlich auch für
die geistliche Betreuung und oft genug Sterbebegleitung seiner un-
zähligen erkrankten Schäflein verantwortlich, und so konnte es ei-
gentlich nur eine Frage der Zeit sein, bis er sich seinerseits infizie-
ren würde. Zu diesen unheilverheißenden Aussichten vergleiche
man beispielweise die folgenden, zum Jahreswechsel 1564/65 no-
tierten chronikalischen Aufzeichnungen Johann Hallers: »Als auch
große Arbeit war den Predikanten die Kranken zu visitiren…«,
oder: »Dies sterben ist fast MgnHE [›meiner Gnädigen Herren‹]
Gebiet durchgangen […], hat ein großes Volk hinweg genommen,
darunter sind auch besonders viel Predikanten gewesen.«11 Und ein
gutes halbes Jahr nachdem er die tragische Gefährdungslage seiner
geistlichen Standesgenossen hatte erkennen müssen, traf Ende Au-
gust die nahezu unvermeidliche Konsequenz tatsächlich auch Jo-
hann Haller selber, und zwar geschah dies mit einer derartigen
Heftigkeit, dass die bislang verschont gebliebenen Mitglieder der
ihm anbefohlenen Kirchgemeinde ernsthaft um das Überleben ihres
geistlichen Anführers bangen mussten:

4 Vil frommer lüten schrüwend
Mit ernst ouch zuo dir, Herr,
Die myn Tod hett thuon rüwen [›die mein Tod geschmerzt hätte‹],
Du woe ltist durch dyn ehr

5 Dynen Schaeflinen gnaedig syn

Vnd nit vß ihren Hirten
Jetz einen nemmen hin.

Doch obschon der Dichter bekennen muss, in Anbetracht seiner
Sündhaftigkeit die ihm widerfahrene Züchtigung eigentlich mehr
als nur verdient zu haben, sei ihm Gott in seiner unermesslichen
»gnad vnd ouch barmhertzigkeit« (Str. 8,5) im Hintergrund stets
hilfreich zur Seite gestanden (Str. 5,5–7):

11 Chronik aus den hinterlassenen Handschriften des Joh. Haller und Abraham
Mue slin von 1550 bis 1580, hg. von Samuel Gränicher, Zofingen [1829], 102f. An
Stadtberner Opferzahlen registrierte Haller für die betreffenden Monate: »Dies Okto-
bers hub es an redlich hier zu sterben; im November hernach hielt es noch mehr an, im
Dezemb[er] starben in einer Woche 122. die andere 106. die dritte 317 Personen. Um
Weihnachten fieng es an, um etwas nachzulassen; es sturben von Michaels Tag [29.
September] bis zu Fastnacht bey 1200 Menschen« (ebd. 100; der Fastnachtssonntag fiel
1565 auf den 4. März).

Schwarzer Tod

115

Den Tod hast gheissen hindersich stan [›zurückzutreten‹]
Vnd myner gsundheyt grue ffet,
Sy soe lte wider kon.

Für diesen so unverhofften Gnadenakt möchte er sich seinem
Herrn und Schöpfer von nun an mit Leib und Seele gänzlich über-
antworten, um ihm in ergebener Dankbarkeit sein neugewonnenes
Leben lang redlich zu Diensten zu stehen. Sein flehentlicher
Wunsch, Gott möge es mit dem an ihm zurecht statuierten Exem-
pel gut sein lassen und seine schuldlosen Angehörigen gnädig ver-
schonen (Str. 9,2f.: »hab an mir verguot. / Behue t mir kind vnd
wybe«), fand freilich kein Gehör. Gnadenlos riss die Seuche in
rascher Folge nicht weniger als sieben Kinder Johann Hallers in
den Tod.12

Wie tiefgreifend seine recht eigentliche Nahtod-Erfahrung ihn
nicht nur körperlich, sondern auch seelisch und psychisch an die
Grenzen der Belastbarkeit geführt haben muss, lässt der dichteri-
sche Rückblick auf das von Panikattacken, physischen Qualen und
fiebrigen Halluzinationen beherrschte Krankenlager eindringlich
nachempfinden:

2 Mich hat groß angst vmbgeben,

Der Tod der greiff nach mir.
Er wolt mir naen das laeben,
Er sprach: ›yetz kumm ich dir.‹

5 Myn zung, die kondt nit reden mer
Von grossem wee vnd schmaertzen,
Dann nun [›als nur‹]: ›hilff, Gott, myn Herr!‹

3 Vil boe ser fantasyen,

Vil schwaere sinn vnn [sic] danck,
Die machtend mich offt schrijen
Vnd in mym hertzen kranck.

Dass Johann Haller den auf dem Sterbebett durchlebten Extrem-
zustand, den der Bruder Wolfgang mit den Worten »tötlich
kranck« umschrieb, unter anderem in einem an Gott gerichteten
Dank- und Lobgedicht psychologisch zu bewältigen suchte, ist eine

12 Vgl. Haller, Johannes Haller, 32: »Auch Haller wurde davon ergriffen, genas

jedoch wieder; dagegen verlor er sieben von seinen 12 Kindern.«

116

Max Schiendorfer

unmittelbar einleuchtende Vorstellung, so dass an seiner Verfasser-
schaft kaum füglich zu zweifeln ist. Außerdem lässt sich als ein
weiteres, die Argumentation e silentio stützendes Indiz ins Feld
führen, dass laut Carl F. L. Lohners Berner Geistlichenstatistik für
die entscheidenden 1560er Jahre außer dem Dekan Johann Haller
kein einziger weiterer Kirchenmann mit den Namensinitialen J. H.
nachgewiesen werden kann. Und möglicherweise mag Haller sich
nicht zuletzt an das Vorbild seines großen Zürcher Übervaters Ul-
rich Zwingli erinnert haben, der 1519 aus derselben prekären Si-
tuation und Gemütslage heraus ebenfalls schon ein hochemotio-
nales Dankgebet in Liedform gedichtet hatte. Dieses wurde vom
Zürcher Drucker Rudolf Wyssenbach um 1555 unter dem Titel
»Ein […] Geistlich Lied / so ein frommer Christ / genannt Hul-
drych Zwingli / vor etlichen jaren mit pestilentz angegriffen / ge-
macht hat« einer breiteren Öffentlichkeit zur Kenntnis gebracht,13
und es ist durchaus denkbar, dass Johann Haller damals ein Ex-
emplar dieser Flugschrift zum persönlichen Angedenken an den
verehrten Zürcher Reformator erworben haben könnte. Auf alle
Fälle hat er Zwinglis Dichtung sicherlich gekannt und mag daher
tatsächlich von diesem prominenten Prätext zu seinem eigenen
Pestlied angeregt worden sein.

Nachdem dann im Gefolge Ulrich Zwinglis, wie wir jedenfalls
gerne hoffen möchten, auch Johann Haller seine traumatisierenden
Erfahrungen wenigstens ein Stück weit dichterisch zu verarbeiten
vermocht hatte, scheint er den Federkiel wieder pflichtschuldigst
den diversen amtlichen Aufgabenbereichen vorbehalten zu haben,
um seine Kräfte von neuem ganz dem aufreibenden Dienst an der
Berner Staatskirche zu widmen. Aus der Perspektive des Literar-
historikers nimmt man dieses Faktum nicht ohne einen Anflug des
Bedauerns zur Kenntnis.

13 Unikales Exemplar Zürich ZB: Zwingli 249 (VD16 ZV 27301); vgl. die Text-
edition in Philipp Wackernagel (Hg.), Das deutsche Kirchenlied von der ältesten Zeit bis
zu Anfang des XVII. Jahrhunderts [=WKL], 5 Bde., Leipzig 1864–1877, Bd. 3, Nr. 551.

Schwarzer Tod

3. Postscriptum

117

Der Vollständigkeit halber gilt es zum Schluss noch ein viertes Lied
wenigstens kurz zu erwähnen, welches ebenfalls von einem mit
J. H. signierenden Verfasser stammt. Allerdings ist das von der Epi-
sode der beiden Emmausjünger nach Lk 24,13–35 handelnde, erst-
mals 1589, also vierzehn Jahre nach Johann Hallers Tod belegte
Bibellied14 offensichtlich der nächstfolgenden Dichtergeneration
zuzuordnen, und in einer nochmals jüngeren Auflage desselben
Textes erscheint das Monogramm überdies zu J. H. F. erweitert.15
Allenfalls könnte sich dahinter statt des Berner Dekans dessen
gleichnamiger, 1546 geborener Sohn verbergen, der zu denjenigen
seiner vielen Kinder zählte, welche die große Seuche glücklich
überleben durften. Jedenfalls ist gerade in den 1580er Jahren auch
dieser weitere Berner Geistliche mehrmals mit literarischen Werken
in Erscheinung getreten.16 Und vielleicht sollte in seinem Falle die

14 Bern: Vinzenz Im Hof 1589; Zürich ZB: Res 1326,14.
15 Basel: Johann Schröter 1607; Berlin Staatsbibliothek: Hymn. 1431.
16 Vgl. Syrische Reiss. oder: Faart gan Hierusalem, Zum heiligen grab, vnd biß an
Jordan. Herr Heinrich Woe lflis von Bern jn Üchtlannd. Gethan Jm Jar 1520. […] Jn
Tütsch vszogen vnnd vertolmetschet durch Johanßen Hallern zuo Bern Anno
MDLXXXII. (Bern Burgerbibliothek: Mss.h.h.XX.168); vgl. dazu auch die Neuausabe:
Heinrich Wölflis Reise nach Jerusalem 1520/21, hg. v. Hans Bloesch, Bern 1929. –
[Johann Haller:] Glückwünschung / Zu der ernüwerten Alter Eydgnoßischer trüw vnd
früntschafft beyder Stett / Zürich vnd Bern. Basel: Samuel Apiarius 1584 (Zürich Zen-
tralbibliothek: Ms F 32/21, f. 151r–173v; VD16 ZV 30348). – Bottenbrot An den
Ehrwirdigen Herren Sebastian Werro / Pfarrherrn zuo Fryburg in Vechtland […]. Durch
Jochum Hüppentrager von Meyenfelden [= Pseudonym für Johann Haller]. o. O., o. N.
[Basel: Samuel Apiarius oder Lienhard Ostein] 1586 (Zürich ZB: 18.1409,4; VD16 H
324). – Außerdem spricht zuguterletzt einiges dafür, hinter dem jüngeren Johann Haller
auch den Verfasser des anonym tradierten Antikendramas Appius und Virginia zu er-
blicken, welches laut den überzeugenden Ausführungen Edmund Stadlers im Frühling
1591 zu einer Schüleraufführung in der bernischen Munizipalstadt Burgdorf gelangte.
Vgl. Edmund Stadler, Das Volksschauspiel Burgdorfs im 16. Jahrhundert, in: Burgdorfer
Jahrbuch 39 (1972), 22–42, hier 25–27. Erst im vorangegangenen August war Hallers
jüngerer Bruder Sulpitius zum dortigen Schultheißen ernannt worden, und dessen zwei
Söhne – wiederum Sulpitius und Hans mit Namen – sind in der Liste der beteiligten
Darsteller vertreten, Sulpitius gar in der Titelrolle der Virginia (24). Übrigens handelt es
sich bei dem unikalen Manuskript (Bern Staatsarchiv: N Wagner 17) ganz offensichtlich
um ein Autograph des Verfassers, eine an sich recht sorgfältig aufgezeichnete Rein-
schrift, die aber im Nachhinein von derselben Hand noch eine ganze Reihe von Retu-
schen erfuhr: Korrekturen einzelner Formulierungen, Tilgungen von Dialogpassagen
sowie auf die Blattränder geschriebene, noch zu interpolierende Textzusätze. Die äu-

118

Max Schiendorfer

1607 hinzugesetzte dritte Initiale differenzierend klarstellen, dass
von Johann Haller filius die Rede ist. Anderweitige Belege des drei-
gliedrigen Monogramms, die in dieser Frage Klarheit schaffen
könnten, sind bislang allerdings nicht bekannt geworden, so dass
auch die Zuweisung des Liedes an den Sohn des Berner Dekans
ungewiss bleiben muss.

4. Textanhang

4.1 Editorische Richtlinien

Nachstehend werden die drei Liedtexte Johann Hallers sowie die in
Lied 1 von ihm versifizierte Vorlage aus der Zürcher Bibelüberset-
zung in buchstabengetreuen Transkriptionen wiedergegeben, wo-
bei die originale Frakturschrift durch Antiqua ersetzt wird. Einzig
auf die Beibehaltung der graphischen Stellungsvarianten langes-s/s
sowie r/r rotunda, denen keine phonologische Unterscheidungs-
funktion zukommt, wurde verzichtet und stattdessen einheitlich s
bzw. r gesetzt.

Bei den Graphemen i/y/j sowie u/v erfolgte hingegen keine dem
jeweils repräsentierten Lautwert – (halb-)vokalisch / konsonantisch
– entsprechende Vereinheitlichung. Vokalisches j tritt vorzugsweise
bei Majuskeln auf, ebenso bei den Personalpronomina jn, jm, jr.
Vokalisches v begegnet vorzugsweise im Anlaut, konsonantisches u
dagegen überwiegend im Wortinnern (vgl. Lied 3, Str. 9,6: vnuer-
schuldten: ›unverschuldeten‹).

Die in den Originaldrucken der edierten Texte nur ganz selten
begegnenden Abbreviaturen, durchwegs Nasalstriche über Vokalen
und nasalen Konsonanten, wurden aufgelöst. Textkritische Ein-
griffe in den Wortlaut der Dichtungen sind dagegen keine erfolgt.
Als Verständnishilfen dienen eine moderne Interpunktion sowie,
jeweils im Anschluss an die Textwiedergabe, ein Apparat mit er-
klärenden Anmerkungen.

ßerst aufschlussreichen Autorkorrekturen praktisch gänzlich ignoriert zu haben, ist
nicht der einzige, aber wohl der gravierendste Makel der nach wie vor unersetzten
Edition »dieses hervorragenden Römerdramas« (Stadler, Volksschauspiel, 23) durch
Karl L. F. von Fischer-Manuel, Appius und Virginia, ein bernisches Schauspiel aus dem
16. Jahrhundert, in: Berner Taschenbuch 35 (1886), 73–149.

Schwarzer Tod

119

4.2 Lied 1

Der Ein vnnd

nüntzigest Psalm / Jnn

der wyß der Siben worten /
Oder / Jn dich hab ich ge=

hoffet Herr.

Ein ander hübsch Geistl[ich lied]
Zuowüssen sy Gottes wyßhe[yt]

Jn der Melody Psal. ij. Hilff G[ott]

wie gadt es yemer zuo etc.

1 WEr sich der hilff deß hoe chsten halt

vnnd wartet, was Gott schalt vnnd
walt,
der wirt zum Herren sagen:
›Du bist min Gott / in aller not.
warumb solt ich verzagen?‹

2 Dann er wirt dich vons Jegers strick

von allem vnfal vnnd vnglück
vnd boe sten tod erretten,
Zuo aller zyt / glych nach vnd wyt
hie vnnd an allen stetten.

Der XC. Psalm.

Hebr. XCI. Psalm.

Diser Psalm leert das die gloe ubigen von

aller Forcht vnd gfaar frey seyen.

(1) WElcher in den heimlichen gmachen
des allerhoe chsten wonet / vnd vnder
dem schatten des allmaechtigen seyn
wonung hat.

(2) Der wirt zuo dem Herren sprechen:
Mein Gott
ist mein hoffnung vnd
mein sicherheit / auff jn wil ich ver-
trauwen.

(3) Dann er wirt dich von des jaegers strick
/ vnd von dem aller boe sten tod
erloe sen.

3 Mitt synen flüglen wirt er dich

schützen vnd schirmen ewigklich,
daß du wirst sicher blyben.
Mit synr warheyt / vnnd gue tigkeit
wirt er als boe ß abtryben,

(4) Mit seinen flüglen wirdt er dich be-
decken / das du vnder seinen faetichen
sicher seyn wirst / sein warheit vnd
treüw wirdt dein schilt vnnd bucklier
seyn.

4 Das dich kein vnghür in der nacht

noch tags der fyend forchtsam macht
noch das naechtlich verderben
Noch ßTüffels gstalt / wie manigfalt
die immer funden werde.

5 Tusend werdend zur lincken hand

fallen mitt grossem spott vnd schand,
zehen mal mer zur graechten,
Aber die gfaar / wirt dir kein haar
zuo argem nimmer flaechten.

(5) Das du weder nachts das vngeheür /
noch tags die schnaellen pfeyl foe rchten
darffst.

(6) Nit darffst du foe rchten die pestilentz
die in der finsternuß gadt / auch nit
den schaden der bey haellem tag ver-
derbt.

(7) Tausend werden an deiner lincken fal-
len / vnd zehen tausend an deiner
rechten / damit man zuo dir nit nahe.

120

Max Schiendorfer

6 Du wirst deß boe sen schand vnnd spott,

ja dessen, der verachtet Gott,
mitt dynen ougen sehen,
Vnnd wirt mitthin / der hütten dyn
kein args noch leids beschaehen.

7 Den Englen wirt er dynenthalb

befaelhen, das sy allenthalb
dich fue rind in dyn waegen.
Die werdend dich / gantz sicherlich
vff jren haenden traegen.

8 Vff Parden vnnd Nateren wirst du gon,

vff Loe wen vnd Tracken sicher ston,
es wirt dir nützit schaden.
›So d’suochst myn ehr‹ / (spricht Gott der
Herr),
›will ich mich dynen bladen.

(8) Aber die straaff der gottlosen wirst du
sehen vnd mit deinen augen beschau-
wen.

(9) Dann du O Herr bist mein sicherheit /
dein wonung hast du in die hoe he ge-
setzt.

(10) Vbels mag nit zuo dir kummen / es
mag auch kein plag zuo deiner heütten
[sic] nahen.

(11) Dann er wirdt seinen englen deinent-
halben empfehlen / das sy dich in al-
len deinen waegen behue ten.

(12) Das sy dich in jren henden tragen /
damit du deinen fuoß nit an einen
stein stossest.

(13) Auff Parden vnd nateren wirst du
gon / du wirst die Loe uwen vnd Tra-
cken traetten.

9 So d’rue ffen wirst vnd bitten mich,

so wil ich trülich retten dich
vnnd wil dir myn heyl zeigen,
Vnd immerdar / ja gantz vnd gar
wil ich selbst syn dyn eigen.‹

(15) So er mich anrue ffen wirt / wil ich jm
seyn / wil jn darauß nemmen vnd
eerlich machen.

(16) Jch wil jn mit langem laeben settigen

vnnd jm zeletst mein heil zeigen.

J. H.

Am Ende des Drucks folgt hinter dem
zweiten Lied noch das Impressum:

Getruckt zuo Bern / By

Samuel Apiario.

Schwarzer Tod

121

Erläuterungen zu Lied 1
Bern: Samuel Apiarius [1563]; unikales Exemplar Bern Universi-
tätsbibliothek: MUE Rar alt 605:62 (VD16 ZV 27683).

(Die in der rechten Spalte wiedergegebene Prosaübersetzung des
Psalms richtet sich nach der Zürcher Bibelausgabe von 1560 [wie
Anm. 7].)

Titel: Die rechte untere Ecke des Titelblatts ist weggerissen, doch
bietet die Ergänzung der dadurch verloren gegangenen, eckig ein-
geklammerten Textpassagen keine Probleme. – Die Tonangabe
»wyß der Siben worten« bezieht sich auf das populäre Kirchenlied
»Da Jesus an dem Kreuze stund«, das die letzten Worte des ge-
kreuzigten Christus thematisiert und zumeist Johannes Böschen-
stein zugeschrieben wird. Nicht ausgeschlossen ist aber auch, dass
es sich um ein spätmittelalterliches Lied handelt, das von Böschen-
stein lediglich überarbeitet und in einem 1515 erschienenen Lied-
druck bekannt gemacht wurde. Vgl. hierzu den Kommentar zu
GGdM Nr. 85: »Da Jesus Crist am krewtze stundt.«17 – Ebenfalls
weit verbreitet ist das in der zweiten Tonangabe genannte Lied »Jn
dich hab ich gehoffet, Herr.« Bei diesem handelt es sich um eine
von Adam Reißner stammende Übertragung von Ps 31: In te, Do-
mine, speravi. – Das angekündigte »ander hübsch Geistlich lied«
des Apiariusdrucks, »Zuowüssen sy Gottes wyßheyt«, ist mit dem
Monogramm H. M. V. B. unterzeichnet. Dahinter verbirgt sich
Johann Hallers Zeitgenosse »Hans Murer von Bern«, der in den
Jahren um 1560 mit noch mehreren anderen Liedpublikationen in
Erscheinung getreten ist. Der seinem Lied des vorliegenden Drucks
beigeschriebene Melodieverweis, »Hilff Gott wie gadt es yemer
zuo«, gilt einer Bearbeitung von Ps 2 durch den ersten Reformator
Livlands Martin Knöpken (auch Knopke, Knopius). Sowohl diese
als auch die genannte Psalmbearbeitung Adam Reißners sind ver-
treten in dem vom damaligen zweiten Bieler Stadtpfarrer Ambro-
sius Blarer neu herausgegebenen ursprünglichen Konstanzer Ge-
sangbuch »Ein gmein gsangbue chle von vil vor vnd yetz nüwgedich-
ten Psalmen / Hymnen vnd geistlichen liedern« (Zürich: Christoph
Froschauer [1552]; unikales Exemplar Zürich Zentralbibliothek:

17 Geistliche Gesänge des deutschen Mittelalters. Bd. 6: Kritischer Bericht zu Gesän-
ge A–H. In Verbindung mit Mechthild Sobiela-Caanitz, Cristina Hospenthal und Max
Schiendorfer, hg. v. Max Lütolf, Kassel et al. 2004, 56f.

122

Max Schiendorfer

Zwingli 2003; VD16 B 5689). Dieses kam bald auch außerhalb des
kleinen Bieler Kirchenkapitels, namentlich in der benachbarten
Herrschaft Bern, in Gebrauch, so dass Johann Haller und Hans
Murer daraus die Anregung zu ihren Tonangaben bezogen haben
könnten. In diesem Falle hätte Haller wohl auch die darin mit
enthaltene, ältere Bearbeitung von Ps 91 durch Wolfgang Mösel
gekannt. Darauf deuten möglicherweise, bei aller Eigenständigkeit
von Hallers dichterischer Ausgestaltung, einzelne leise Anklänge
gleich am Liedanfang, die auf (vielleicht unbewussten) Reminiszen-
zen beruhen könnten. 1.1f. Vgl. hierzu die Anfangsverse Wolfgang
Mösels, in denen ebenfalls die Verben ›halten‹ und ›walten‹ schon
vorkamen: »Wer vnderm schirm deß hoe chsten helt / sin schatten
weldt / den allmae chtigen laßt walten.« 2.1 strick: Schlinge, Fall-
strick. 2.2 vnfal: Ungefell, Unheil. 3.5 als boeß abtryben: alles Böse,
Krankmachende abwenden. 5.4f. Während die Bedeutung der in
der Zürcher Bibel offenbar vorliegenden finalen Konstruktion »da-
mit man zuo dir nit nahe« nur schwer verständlich ist, trifft Johann
Haller fraglos den korrekten Sinn: Tausende fallen rund um dich
herum der Seuche zum Opfer, doch dir wird kein Haar gekrümmt.
Ebenfalls als zutreffend erweisen sich die sinnentsprechenden
Übertragungen Wolfgang Mösels: »Ob tusend fallend in der zyt […]
So wirt es doch nit langen dich« und Rudolf Gwalthers: »Ob schon
tausent fallend an deiner seyten […] so wirt es doch dich nit trae f-
fen.«18 Analog dazu dürfte auch die von Haller in 6.4 verwendete
Konjunktion Vnnd in der adversativen Bedeutung von ›jedoch‹ auf-
zufassen sein. 8.4–9.5 Während in der Zürcher Bibelübersetzung
der Herr sich nicht direkt dem ihn anrufenden Gläubigen zuwen-
det, sondern über ihn wie über einen Abwesenden spricht, kon-
struiert Haller daraus – wie ähnlich bereits in 1.4f. – eine unmit-
telbar an den Gesprächspartner gerichtete Anrede. Übrigens han-
delt es sich bei der in Vers 14 von Hallers Vorlage zwischen eckige
Klammern gesetzten Inquit-Formel um einen von den Zürcher
Übersetzern als Verständnishilfe dem biblischen Psalmtext hinzu-
gefügten Einschub.

18 Gwalther, Der Psalter Grundtlich.

Schwarzer Tod

123

4.3 Lied 2

Ein nüw Lied /

von dem stryt deß fleisches

vnnd des Geists / in Todts gfae rden /

Jst inn der wyß / Jch gieng ein

mal spatzieren / etc.

Ein ander Lied / inn Todts gfae r=

den / Jn der wyß / Mag ich vnglück

nit widerstan / etc.

Getruckt zuo Bernn / By

o
Bendicht V

lman.

Fleisch.

1 Der Todt der ist vorhanden,

wo nun vß?
es stirbt in allen landen
vnd rumpt mengs huß.
war wend wir fliehen hin,
das wir von todtes gfae rden
koe nnind sicher werden
vnnd on sorg moe gind syn?

Geist.

2 Zum Herren wend wir fliehen,

vns jm ergen.
er kan vns wol druß ziehen,
in syn schirm nae n
vnd bhue tten in dem fal,
als übel von vns tryben,
das wir moe gind blyben
sicher vberal.

Fleisch.

3 Wend aber yetz muost sterben

vnnd faren ins grab,

124

Max Schiendorfer

zuo kat vnd ae schen werden
vnd syn schabab,
syn in der todten zal,
von würmen gfrae ssen werden,
erfulen in der erden –,
wie gfelt dir diser fal?

Geist.

4 Was solt mir darab gruwen?

ßfleisch weißt nüt drumb.
ich wil vff Gott vertruwen,
weiß das ich wider kumm
vnd hab syn gar kein klag,
wenn nun der Herr wirt kommen
vnnd samlen syne frommen
wol an dem Jüngsten tag.

Fleisch.

5 Darzwüschen muost du lassen

dyn hab vnnd guot,
dyn wyb vnd kind dermassen:
wie wee das thuot!
weyst nitt, wieß jhnen gadt
vnd wirst sy nit mer sehen.
wilt du mir nit verjae hen,
das es dir zhertzen gadt?

Geist.

6 Das guot, das ich hie hab ghan

ist gar nüt wae rd
gehn dem, das ich wirdt doe rt han,
deß myn hertz bgae rt.
myn kind wirt Gott nit lan.
ich wil jn lassen walten,
er wirt sy wol erhalten,
bald werdendts naher kon.

Schwarzer Tod

125

Fleisch.

7 Du moe chtist noch lang leben,

han froe ud vnd muot,
in hochen ehren strae ben
vnnd meeren dyn guot.
so muost du nun daruon,
all gsellschafft lan vff erden,
dich bgae n in todes gferden,
weyst nit wies dir wirt gon.

Geist.

8 Wenn ich schon lenger lae ben,

wae rts doch nit lang,
wurd nun dest lenger strae ben
in sünd vnd trang.
Gott ist mir guots genuog,
Er wirt mich wol versorgen.
vff jhn wil ich gern borgen,
syn gsellschafft ist myn fuog.

9

Fleisch.

Ja wenn die sünd nit wae re,
die du hast thon!
sunst ist dyn hoffnung lae re,
in Himmel zkon.
die grae chten gfallend Gott,
die sünder wirt er fellen
in den abgrund der Hellen
inn ewig schand vnd spott.

Geist.

10 Die sünd, die ist zwar schwae re,

die ich han thon.
doch ist dhoffnung nitt lae re,
in Himmel zkon,
dann Christus hat bezalt:
in dem für Gott ich tritten,

126

Max Schiendorfer

thuon jhn vmb syn gnad bitten,
das er myn Seel erhalt.

Fleisch.

11 Ach Gott, wie grosse schmae rtzen

muost du doch han
in dynem krancken hertzen,
eb dfröud gadt an!
es ist kein groe sser nodt,
dann wae n der tod thuot strecken
vnd das hertz anfacht klecken
von grosser angst vnd nodt.

Geist.

12 Gott helff mir überwinden,

es muoß doch syn.
vil groe sser nodt ist zfinden
in helscher pyn.
wenn ich nun der entrünn!
Christus hat ouch gelitten,
für mich den todt erstritten.
er helffe, das ichs gwünn.

Fleisch.

13 Du sagist, was du woe llist,

sterben ist schwae r,
wie glassen du dich gstellist,
der tod vnmae r.
ich weiß mich nitt zergen,
woe lt lieber gsundheit pflae gen,
in froe uden vmbher fae gen,
dann den tod zhanden nae n.

Geist.

14 Christus, der ist myn lae ben,

stae rben myn gwünn.
dem will ich mich ergae ben
jetz vnd fürhin.

Schwarzer Tod

127

der selb syn gnad vns send.
er woe ll vnns stan zur syten
vnd helffen dsach erstrytten
vnd gae n ein sae ligs end.

J. H.

Erläuterungen zu Lied 2
Bern: Bendicht Ulman [1564/65]; unikales Exemplar Berlin Staats-
bibliothek: Hymn. 3482 (VD16 ZV 11612).

(Eine zweite Auflage erschien 1566/67 in Basel bei Samuel Api-
arius; unikales Exemplar Basel Universitätsbibliothek: UBH Sar
151:92; VD16 ZV 28762.)

Titel: Die Tonangabe »Jch gieng ein mal spatzieren« bezieht sich
auf ein besonders erfolgreiches geistliches Lied des älteren, um
1490 geborenen, ungewöhnlich produktiven Berner Schulmeisters
und Sängerdichters Bendicht Gletting. In den Jahren 1560–1564
hatte der Berner Drucker Sigfrid Apiarius davon gleich drei ver-
schiedene Auflagen herausgegeben, so dass Johann Haller leicht
auf das Lied aufmerksam werden konnte.19 Das auf die Weise von
»Mag ich vnglück nit widerstan« zu singende zweite Lied, ein
geistliches Kontrafakt mit dem Incipit »MAg ich dem Tod nit wi-
derstan«, stammt vom Konstanzer Reformator Ambrosius Blarer
und erscheint in Bendicht Ulmans Ausgabe als Kurzfassung mit
den ersten drei der insgesamt fünf Strophen des in WKL, Bd. 3, Nr.
659, edierten Textes. Die Wahl dieses Memento-mori-Gesangs,
dessen Verfasser kurz vor oder nach der Veröffentlichung des vor-
liegenden Zweiliederdrucks in Winterthur der Pest erlegen sein
muss (am 6. Dezember 1564), dürfte durch Johann Haller selber
getroffen worden sein, denn spätestens seit Blarers Wirken als Bie-
ler Stadtpfarrer in den Jahren 1551–1559 waren die beiden pro-
minenten Kirchenmänner unweigerlich in engeren kollegialen Aus-
tausch miteinander getreten. 1.4 Viele Haushaltungen wurden
›leergeräumt‹, weil ihre Bewohner ausnahmslos der Seuche zum
Opfer fielen. 2.2 vns jm ergen: uns ihm ergeben. 3.3 kat: Kot, Erde.
3.4 schabab sein: missachtet, geringgeschätzt sein. 5.3 kind ist Plu-

19 Vgl. die Edition des Textes bei Theodor Odinga (Hg.), Benedikt Gletting. Ein
Berner Volksdichter des 16. Jahrhunderts, Bern 1891, Nr. 15, sowie in WKL, Bd. 4, Nr.
229.

128

Max Schiendorfer

ral, ebenso myn kind in 6.5 (vgl. die Pluralformen des Pronomens
in 6.7 und des Verbs in 6.8). 5.7 verjaehen: bekennen. 6.5 Gott wird
meine Kinder nicht im Stich lassen, nicht sich selbst überlassen. 6.8
Bald werden sie mir nachfolgen. 8.8 Gott ist die mir passende,
behagende Gesellschaft. 9.3 so hingegen (da deine Sündhaftigkeit
eben ein Faktum ist) ist deine Hoffnung sinnlos. 10.5f. Christus
hat unsere Sünden abgegolten, in seiner Person trete ich vor Gott.
11.4 eb: ehe. 11.7 klecken: zerspringen, bersten. 12.5 nun: nur.
13.4 vnmaer: unlieb, widerwärtig. 13.5 Ich bringe es nicht fertig,
mich (ihm, dem Tod) zu ergeben.

4.4 Lied 3

Ein Hüpsch nüw

geistlich lied zesingen

Gott zuo ehren / vmb erloe sung vß

einer schwae ren kranckheit.

1 Koe ndt ich von hertzen singen

Mit lust ein Tagewyß,
Wie hoch woe lt ich erklingen
Myns Gottes lob vnd pryß,
Der mir so gnae dig gholffen hat
Jn mynen großen noe ten,
Da ich jnn ernstlich bat!

2 Mich hat groß angst vmbgeben,

Der Tod der greiff nach mir.
Er wolt mir nae n das lae ben,
Er sprach: ›yetz kumm ich dir.‹
Myn zung, die kondt nit reden mer
Von grossem wee vnd schmae rtzen,
Dann nun: ›hilff, Gott, myn Herr!‹

3 Vil boe ser fantasyen,

Vil schwae re sinn vnn [sic] danck,
Die machtend mich offt schrijen
Vnd in mym hertzen kranck.

Schwarzer Tod

129

Doch stu˚ nd myn hoffnung, Herr, zuo dir,
Durch Christum, vnsern Herren,
Du wurdist helffen mir.

4 Vil frommer lüten schrüwend
Mit ernst ouch zuo dir, Herr,
Die myn Tod hett thuon rüwen,
Du woe ltist durch dyn ehr
Dynen Schae flinen gnae dig syn
Vnd nit vß ihren Hirten
Jetz einen nemmen hin.

5 Das hast du, Herr, erhoe ret

Jn dynes himmel thron,
Hast dich zuo mir gekeeret
Vnd mir geholffen schon.
Den Tod hast gheissen hindersich stan
Vnd myner gsundheyt grue ffet,
Sy soe lte wider kon.

6 Deß danck ich dir von hertzen,

Myn trüwer hoe chster Gott.
Du hast mir gwendt all schmae rtzen,
Deßhalb ich billich sott
Dir alles opfferen, das ich han.
Es sol ouch gwüßlich gschae hen,
Wo ich ae cht yenen kan.

7 Du hast mir ßlae ben gschae ncket,

Du hast mich vffgericht.
Mit froe uden hast mich trae ncket,
Wie gnae dig ist dyn gricht!
Ach, das ichs allzyt erkennen thue y
Vnd mich nit lasse turen,
Dir zdienen, alle mue g.

8 Du hast mich, Herr, geschlagen:

Du hast mir recht gethon.

130

Max Schiendorfer

Jch han es billich tragen,
Doch hast nit von mir gnon
Dyn gnad vnd ouch barmhertzigkeit.
Deß lob vnd pryß ich beyde
Dyn gnad vnd grae chtigkeyt.

9 Mach nur, Herr, das es blybe,

Vnd hab an mir verguot.
Behue t mir kind vnd wybe,
Huß, heim, ouch ehr vnd guot.
Jch bin, Herr, ders beschuldet hat,
Drumb schon der vnuerschuldten
Vnd biß an der straaff satt,

10 So wil ich ewig prysen

Dyn nammen vnd dyn ehr
Vnd leeren thoren vnd wysen,
Das man sich zuo dir keer,
Das mengklich dich erkenn vnd ehr
Vnd sprae ch von gantzem hertzen,
Du sygist allein der Herr.

11 Villycht muoß ich mer lyden
Vnd groe ssers wartend syn,
Wird drumb den Tod nit myden.
Wolan, Herr, ich bin dyn.
Myn lae ben stadt in dynem gwalt,
Jch wil mich dir ergae ben,
Machs mit mir, wies dir gfalt.

12 Allein thuon ich dich bitten,

Du woe llist bhue ten mich
Vor sünd vnd argen sitten
Vnd geben gnad, das ich
Allzyt in dynem willen bstand
Vnd entlich moe g erlangen
Das ewig vatterland.

Schwarzer Tod

131

13 Das woe llist allen geben,

Die dich, Herr, rue ffend an,
vnd woe llist ouch darnae ben
An der straaff bnue gen han
Vnd wenden ab von Statt vnd Land
All sünden, straaff vnd übel
Vnd vns han in dynr hand.

J. H.

Getruckt zuo Bern / By

o
Bendicht V
1 5 6 8.

lman.

Erläuterungen zu Lied 3
Bern: Bendicht Ulman 1568; unikales Exemplar Basel Universitäts-
bibliothek: UBH Sar 151:85 (VD16 ZV 28749).

Titel: Eine Tonangabe fehlt hier ausnahmsweise, doch kann die
intendierte Melodievorlage direkt den beiden Anfangsversen des
Liedtextes entnommen werden. Diese entsprechen dem Initium der
altehrwürdigen und als metrisch-melodisches Modell auch sonst
beliebten spätmittelalterlichen ›Tageweise‹.20 2.5–7 Meine Zunge
konnte nichts anderes mehr reden […] als nur… 3.6f. …du wür-
dest mir um Christi willen helfen. 4.3 …die mein Tod geschmerzt
hätte. 5.5 Dem Tod hast du befohlen zurückzutreten. 6.3 gwendt:
abgewendet, weggenommen. 6.7 …wo ich nur irgend kann. 7.6f.
…und (dass ich) mir keine Mühe, dir zu dienen, zuviel werden
lasse. 8.3 Ich habe es (die Strafe) zurecht auf mich nehmen müssen.
9.2 …und lass es mit mir gut sein, begnüge dich mit mir. 9.7 …und
sei mit der an mir vollzogenen Strafe gesättigt, befriedigt. 11.1–3
Vielleicht werde ich noch mehr leiden und größere Dinge gewär-

20 Vgl. deren Edition bei Ludwig Erk / Franz Magnus Böhme (Hgg.), Deutscher
Liederhort. Auswahl der vorzüglicheren deutschen Volkslieder nach Wort und Weise aus
der Vorzeit und Gegenwart, Leipzig 1893/94, Bd. 1, Nr. 87, oder in: Das deutsche
Kirchenlied. Kritische Gesamtausgabe der Melodien. Bd. III/1: Die Melodien bis 1570.
Teil 1: Melodien aus Autorendrucken und Liederblättern, vorgelegt von Joachim Stal-
mann, bearbeitet von Karl-Günther Hartmann und Hans-Otto Korth, Kassel et al.
1993, Nr. Ek8.

132

Max Schiendorfer

tigen müssen –, dem Tod werde ich deswegen dennoch nicht ent-
gehen. 11.5 gwalt ist Maskulinum. 12.6 entlich: letztenendes, am
Lebensende.

Max Schiendorfer, Dr. phil., Titularprofessor für Geschichte der deutschen Literatur bis
1700, Universität Zürich

Abstract: In the historical reconstruction of early modern conditions, different kinds of
sources such as chronicles, diaries, letters or various archival documents have always
been considered to be standard fare. But more inconspicuous testimonies such as key-
word-like calendar notes recorded for personal use or literary documents such as song
texts, on the other hand, have usually received less attention. This article shows that the
evaluation of such supposedly less relevant source material can lead to interesting new
insights as well. With the example of three songs from the years 1563 to 1568, signed
with the initials J. H. and kept as unique specimens in three different libraries, it is
shown that they can be attributed to the well-known Bernese dean Johann Haller
(1523–1575). As the publication dates already suggest, these songs are to be set against
the historical background of the Black Death which struck all of Europe between 1563
and 1566. Obviously, the Bernese dean, who also had fallen ill with the plague and had
been struggling with death for weeks, tried to poetically overcome his personal calamity
with these songs. In the world of research, his traumatic near-death experience has not
yet received the attention it deserves. For the first time now, Haller’s remarkable literary
talent can be appreciated.

Keywords: Bernese Reformation; Johann Haller (1523–1575); Wolfgang Haller; Johann
Haller (1546–1596); Pestilence 1563–1566; Song Publishing; Psalm Paraphrase

