ISSN 0254–4407 – Zwingliana 47 (2020), 183–234

»Dass doch die Menschen sich
immer in Extremen gefallen!«

Der Vermittlungstheologe Karl Rudolf

Hagenbach (1801–1874)

Sandra Romer

1. Einleitung

1.1 Forschungsstand

Der Basler Theologe Karl Rudolf Hagenbach (1801–1874) war ein
überaus umtriebiger Mensch und hervorragend vernetzt. Von Zeit-
genossen wurde er als »das Haupt der Vermittlungstheologie in der
Schweiz«1 bezeichnet. Auch aus heutiger Sicht wird seine Funktion
als Brückenbauer anerkannt2 und es herrscht Einigkeit darüber,
dass das Ansehen, in dem Hagenbach stand, »über das gewöhnli-
che Mass eines Basler-Theologieprofessors weit hinausging«.3

1 Georg Finsler, Zur Erinnerung an Karl Rudolf Hagenbach, Doktor und Professor
der Theologie in Basel (Separatdruck aus dem »Volksblatt für die reformirte Schweiz«),
Zürich 1874, 8.

2 Martin W. Pernet, Nietzsche und das »Fromme Basel«, Basel 2014, 170.
3 Martin Wallraff, Karl Rudolf Hagenbach als Dogmenhistoriker, in: Schweizer
Kirchengeschichte – neu reflektiert. Festschrift für Rudolf Dellsperger zum 65. Geburts-
tag, hg. von Ulrich Gäbler / Martin Sallmann / Hans Schneider, Bern 2010 (Basler und
Berner Studien zur historischen und systematischen Theologie 73), 291–306, hier 292.

184

Sandra Romer

Dennoch war Hagenbach bis heute nie Thema einer ausführli-
cheren wissenschaftlichen Abhandlung, und es stellt sich die Frage,
warum das Interesse an dieser bemerkenswerten Persönlichkeit bis
anhin so gering war. Mit ein Grund mag sein, dass die Vermitt-
lungstheologen stets im Kreuzfeuer zwischen Liberalen und Or-
thodoxen standen und in vielen Kreisen keinen überragenden Ruf
genossen, da ihre Haltung als opportunistisch und ihr Ansatz als
»Schaukelsystem« empfunden wurde. Hagenbach selber hat unter
diesem Stigma gelitten und seine Positionierung immer wieder the-
matisiert, hinterfragt und detailliert ausgeführt.

Karl Rudolf Hagenbach war nicht nur als öffentliche Person,
sondern auch als Privatmensch sehr aktiv. Neben seinem berufli-
chen Engagement als Theologieprofessor an der Universität Basel
war er Autor diverser Grundlagenwerke, Kirchenhistoriker, Poli-
tiker, Herausgeber und Autor von Zeitschriften, Lektor (Leiter)
des Frey-Grynaeischen Instituts,4 Vereinsvorstand, Lyriker und
nicht zuletzt ein ausgeprägter Familienmensch: Seit 1829 mit Ro-
sina geb. Geigy verheiratet, führte das Ehepaar einen kinderreichen
Haushalt, daneben wurde der Kontakt mit der engen und weiteren
Verwandtschaft intensiv gepflegt. Die Biographie Hagenbachs, die
sich beinahe über das ganze 19. Jahrhundert spannt, ist in vielerlei
Hinsicht ein Spiegel dieses »nervösen Zeitalters«.5 Entlang seines
erfüllten Lebens lassen sich die wichtigsten politischen, sozialge-
schichtlichen und theologischen Fragestellungen, welche die
Schweiz in jener Phase beschäftigten, nachzeichnen.

4 Das Frey-Grynaeische Institut wurde 1747 als private Stiftung gegründet, deren
Zweck die wissenschaftliche Beschäftigung mit Theologie in enger Anbindung an die
Universität ist. Ein Kuratorium wählt jeweils einen »Lektor«, der für das Haus und die
historisch bedeutsame Bibliothek verantwortlich zeichnet. Vgl. hierzu www.freygry-
naeum.unibas.ch [Abfragedatum: 07.06.2020]. Ein Kunstführer über Gebäude, Stiftung
und Bibliothek ist in Vorbereitung: Martin Wallraff (Hg.), Das Frey-Grynaeische Insti-
tut in Basel, Stiftung, Bibliothek, Baugeschichte. Die Publikation erscheint voraussicht-
lich im November 2020.

5 Bernd Roeck, Jacob Burckhardt. Der Modernitätsmüde, in: Neue Zürcher Zei-

tung [NZZ] Geschichte 13 (2017), 61.

Karl Rudolf Hagenbach

185

1.2 Quellenlage

Im Staatsarchiv Basel befindet sich ein umfangreiches »Familienar-
chiv Hagenbach« über die Zeit vom 14. Jahrhundert bis 1985.6
Insbesondere das 19. Jahrhundert ist sehr gut dokumentiert, da
Karl Rudolf Hagenbach offensichtlich selber darauf bedacht war,
sein Leben und sein theologisches Denken auch der Nachwelt zu
hinterlassen. Erhalten ist eine in Manuskriptform vorliegende Au-
tobiographie,7 mit deren Abfassung Hagenbach im Alter von 45
Jahren begonnen hatte und die er bis drei Jahre vor seinem Tod
immer wieder ergänzte und aktualisierte. Außerdem existiert ein
gedrucktes Poesie-Album, das gesammelte Gedichte von Hagen-
bach zu heiteren und traurigen Ereignissen im Familienleben der
Hagenbachs und Geigys enthält. Daneben erweisen sich zahlreiche
Akten zu seinem theologischen und dichterischen Werk als wert-
voll. Eine umfangreiche Korrespondenz zeigt Hagenbachs enga-
gierte und umtriebige Persönlichkeit, aber auch seine große Ver-
bundenheit mit seiner Familie auf.

Beruflich und privat in die Basler Gesellschaft einerseits, in die
theologische Schweiz des 19. Jahrhunderts andererseits eingebun-
den, findet das Leben von Hagenbach außerdem in vielen zeitge-
nössischen Sekundärquellen seinen Niederschlag. Nach seinem Tod
im Jahre 1874 sind Nachrufe und eine umfassende Darstellung
seiner Biographie8 erschienen. Verfasst von theologischen Wegge-
fährten, enthalten diese Texte wertvolle Informationen, sind jedoch
– der damaligen Zeit und der literarischen Gattung des Nekrologs
entsprechend – pathetisch geschrieben und in hymnischem Ton ge-
halten.

Während also für die Aufarbeitung von Hagenbachs Biographie
eine Fülle ungedruckter und gedruckter Primärquellen vorhanden
ist, präsentiert sich die Quellenlage in Bezug auf die Rezeptions-
geschichte seines Werkes schwieriger. Sowohl in neueren Publika-

6 Staatsarchiv Basel-Stadt [StABS], ungedruckte und gedruckte Quellen.
7 Basel StABS, PA 838a B 1: Autobiographie (Manuskript) und 38 Agenden mit
täglichen handschriftlichen Eintragungen [im Folgenden Hagenbach, Autobiographie].
– Die Transkription der 402 Seiten umfassenden Autobiographie wäre ein interessantes
Forschungsprojekt, das aber an dieser Stelle nicht geleistet werden kann.

8 Christoph Friedrich Eppler, Karl Rudolf Hagenbach: eine Friedensgestalt aus der

streitenden Kirche der Gegenwart, Gütersloh 1875.

186

Sandra Romer

tionen über Schweizer Kirchengeschichte oder im Zusammenhang
mit spezifischen Untersuchungen über Vermittlungstheologie wird
Hagenbachs Name zwar regelmäßig erwähnt, und es finden sich
auch einige Aufsätze, die sich mit ausgewählten Themen von Ha-
genbachs theologischem Wirken und Denken beschäftigen.9 Doch
es gibt keine monographische Behandlung der Biographie oder sei-
nes theologischen Profils, und außer den bereits erwähnten obli-
gaten Artikeln in den Standardnachschlagewerken sind nur zwei
oder drei einschlägige Aufsätze nennenswert.10 Immerhin wird Ha-
genbachs Name im Zusammenhang mit Zeitgenossen erwähnt, die
über die Jahre zu größerer Bekanntheit als er gelangt und von der
Forschung detailliert bearbeitet worden sind. So gibt es etwa eine
Dissertation über den (jungen) Alois Emanuel Biedermann, in wel-
cher Hagenbachs theologisches Wirken kurz zusammengefasst
wird.11 Auch im Sammelband über den Zürcher Vermittlungstheo-
logen Alexander Schweizer taucht Hagenbachs Name vereinzelt
auf.12 Zudem findet Hagenbach immer wieder Erwähnung in Pu-
blikationen über seinen Freund Albert Bitzius.13 Die beiden Theo-
logen haben sich in den Jahren 1841 bis 1853 einige Male persön-
lich getroffen und sich vor allem in Form eines freundschaftlichen
Briefwechsels buchstäblich über Gott und die Welt ausgetauscht.

9 Rudolf Gebhard, Umstrittene Bekenntnisfreiheit. Der Apostolikumsstreit in den
Reformierten Kirchen der Deutschschweiz im 19. Jahrhundert, Zürich 2003; Wallraff,
Hagenbach; Christoph Ramstein, »Pfarrbrüder«, »Pfarrconvent« und Schweizerische
Predigergesellschaft. Drei historische Beispiele der Zusammenarbeit und des Austauschs
unter Pfarrpersonen der reformierten Schweiz im 19. Jahrhundert, in: Zwingliana 38
(2011), 175–209.

10 Wallraff, Hagenbach, 292.
11 Thomas K. Kuhn, Der junge Alois Emanuel Biedermann. Lebensweg und theo-
logische Entwicklung bis zur »Freien Theologie« 1819–1844, Tübingen 1997 (Beiträge
zur historischen Theologie 98), 119f.

12 Emidio Campi

/ Ralph Kunz / Christian Moser (Hg.), Alexander Schweizer

(1808–1888) und seine Zeit, Zürich 2008.

13 Peter Rusterholz, Gotthelfs Briefwechsel mit Josef Burkhalter und Karl Rudolf
Hagenbach. Beiträge zur geistigen Situation der Zeit, in: Jeremias Gotthelf – Wege zu
einer neuen Ausgabe, hg. von Barbara Mahlmann-Bauer und Christian von Zimmer-
mann, Tübingen 2006 (Beihefte zu Editio 24), 281–298; Peter Rusterholz, Gotthelf
heute? Gotthelf und der Kirchengeschichtler Hagenbach, in: Gotthelf. Interdisziplinäre
Zugänge zu seinem Werk, hg. von Peter Gasser und Jan Loop, Frankfurt a. M. 2009,
193–224.

Karl Rudolf Hagenbach

187

In jüngerer Zeit wird Hagenbach interessanterweise von der an-
gelsächsischen Forschung wiederentdeckt und mehrere Autoren
weisen auf seinen bedeutenden Einfluss auf die Theologie in den
USA im 19. Jahrhundert hin.14 Diese Tatsache ist dem Umstand
geschuldet, dass Hagenbachs Werke (im speziellen die »Encyklo-
pädie und Methodologie der theologischen Wissenschaften« und
das »Lehrbuch der Dogmengeschichte«) unter anderem in engli-
scher Übersetzung und in mehreren Auflagen erschienen waren
und große Verbreitung fanden.15 Auch seine »Kirchengeschichte
von der ältesten Zeit bis zum 19. Jahrhundert« stieß auf großes
Interesse und erschien in englischer und holländischer Überset-
zung.16

Für die Aufarbeitung der Rezeptionsgeschichte ist also Material
vorhanden. Es handelt sich aber vorwiegend um eher punktuelle
Beiträge, die ein puzzleartiges Zusammentragen verschiedener Auf-
sätze und Einschätzungen zu Hagenbachs theologischem Werk und
dessen Einfluss notwendig machen.

1.3 Aufbau und Ziel der vorliegenden Arbeit

Hagenbachs »Mission« – nämlich die Vermittlung zwischen Re-
formern und Positiven – kann nur vor dem Hintergrund der da-
maligen politischen und sozialgeschichtlichen Situation und im Zu-
sammenhang mit seinem familiären Umfeld verstanden werden.
Deshalb wird nach der Einleitung in Kapitel 2 die (kirchen-) poli-
tische Situation in der Schweiz im Allgemeinen und jene von Basel
im Speziellen kurz zusammengefasst, um danach im dritten Kapitel
die Biographie von Karl Rudolf Hagenbach aufzuarbeiten. Auf die-
sen Grundlagen aufbauend, werden im vierten Teil die verschie-

14 Annette G. Aubert, The German Roots of Nineteenth-Century American Theo-
logy, New York, 2013; Zachary Purvis, Transatlantic Textbook. Karl Hagenbach,
Shared Interests, and German Academic Theology in Nineteenth-Century America, in:
Church History [CH] 83, (2014), 650–683; Zachary Purvis, Theology and the Univer-
sity in Nineteenth-Century Germany, Oxford 2016.

15 Purvis, Theology and the University, 191–216, widmet Karl Rudolf Hagenbach
unter dem Titel »Preceptor of Modern Theology: Hagenbach and the Mediating Scho-
ol« ein ganzes Kapitel und rehabilitiert in gewisser Weise die in der Forschung oftmals
übergangene Vermittlungstheologie.

16 Offenbar existiert sogar eine zweibändige Übersetzung ins Chinesische. Vgl. Jo-

achim Boekels, Schleiermacher als Kirchengeschichtler, Berlin 1994, 36.

188

Sandra Romer

denen theologischen Wirkungsfelder von Hagenbach dargestellt,
der fünfte Teil widmet sich der Rezeptionsgeschichte von Hagen-
bachs wichtigsten und verbreitetsten Werken. Ziel der Arbeit ist es,
die Denkweise und das theologisches Profil von Hagenbach dar-
zustellen, die Wirkungsgeschichte seiner Werke nachzuvollziehen
und nicht zuletzt auch, dem Menschen Hagenbach näher zu kom-
men und sein Engagement aus heutiger Sicht zu würdigen.

2. Hintergrund

2.1 Gesellschaftlicher Strukturwandel im 19. Jahrhundert

Das lange 19. Jahrhundert wird als Zeit der Revolutionen bezeich-
net.17 Dabei tangierten die politischen Umwälzungen, die im aus-
gehenden 19. Jahrhundert in ganz Europa stattfanden, auch die
Schweiz. Bevor es 1848 zur Gründung des Bundesstaates kommen
konnte, musste mit dem Sonderbundkrieg – der letzten militäri-
schen Auseinandersetzung auf Schweizer Boden, die unter anderem
konfessionell bedingt war – eine tiefgreifende Krise gemeistert und
große innere Gräben überwunden werden.

Das Thema Religion blieb in der bürgerlichen Kultur sehr prä-
sent, allerdings in ganz verschiedenen Ausdeutungen. Nach 1848
entstanden im Zuge der Demokratisierung Landeskirchen mit kan-
tonalen Kirchenra¨ten (Exekutive) und Synoden (Legislative), in
welchen die Konflikte zwischen Liberalen und Konservativen aus-
getragen wurden. Im Zusammenhang mit dem Apostolikums-
streit18 feierte der theologische Liberalismus mit der Abschaffung
der Bekenntnispflicht einen der wichtigsten Erfolge im 19. Jahr-
hundert.19

17 Wolf-Dieter Hauschild, Lehrbuch der Kirchen- und Dogmengeschichte, Bd. 2:

Reformation und Neuzeit, München 1999, 741.

18 Als Apostolikumsstreit wird die jahrelange Auseinandersetzung um die Stellung
des Apostolischen Glaubensbekenntnisses in offiziellen kirchlichen Lehr-und Liturgie-
büchern sowie in kirchenrechtlichen Büchern bezeichnet. In erster Linie handelt es sich
dabei um die Geltung des Bekenntnisses in der Tauf-, Abendmahls- und teilweise in der
Konfirmationsliturgie. Vgl. hierzu Rudolf Gebhard, Apostolikumsstreit, in: Historisches
Lexikon der Schweiz [HLS], Version vom 27.01.2011, Online: https://hls-dhs-
dss.ch/de/articles/043205/2011–01–27/ [Abfragedatum: 07.06.2020].

19 Gebhard, Umstrittene Bekenntnisfreiheit, 12.

Karl Rudolf Hagenbach

189

Bereits ab 1820 hatte zudem ein neues politisches und religiöses
Selbstbewusstsein zur Gründung vieler überkonfessioneller Gesin-
nungsgemeinschaften geführt. Diese Erweckungsbewegungen för-
derten und forderten eine Intensivierung christlicher Lebensein-
stellung, was im Kontrast zur moderaten Christlichkeit und zur
distanzierten Kirchlichkeit insbesondere des aufgeklärten Bürger-
tums und der bäuerlichen Bevölkerung stand.20

2.2 Das »fromme Basel«

Basel war in dieser Phase eine von pietistisch-erwecklicher Fröm-
migkeit geprägte Stadt. Dabei zählte insbesondere die konservative
Basler Führungsschicht dieser Erneuerungsbewegung innerhalb des
Protestantismus an. Grundstein des frommen Basels war die 1780
in Basel gegründete Deutsche Christentumsgesellschaft, die im
Kontakt mit Einrichtungen der englischen Erweckungsbewegung
stand und deren Hauptaufgabe die Bekämpfung des Rationalismus
war.21 Daraus ging die Gründung der Basler Bibelgesellschaft
(1804), der Basler Mission (1815)22 oder des Wohnheims für junge
Männer in Basel (1832) hervor. Allerdings war der in diesen wohl-
tätigen Einrichtungen herrschende Geist häufig von einem Mora-
lismus der Anklage bestimmt und die Meinung, dass Armut selbst-
verantwortet sei, indem die von Gott empfangene Freiheit miss-
braucht werde, war in diesen Kreisen weit verbreitet.23 Die Ent-
wicklungen im »frommen Basel« wurden von den eidgenössischen
Mitständen misstrauisch beobachtet, was nicht nur religiös, son-
dern auch politisch motiviert war: Die Kombination des politisch
reaktionären Kurses – der sich anfangs der 1830er Jahre insbeson-
dere im Zusammenhang mit der Kantonstrennung abzeichnete –
und der besonderen Basler Frömmigkeit trug der Stadt keinen gu-

20 Hauschild, Lehrbuch, 765.
21 Hauschild, Lehrbuch, 767.
22 Die Basler Mission war überhaupt eine der ersten, die sich auch mit den sozialen
und wirtschaftlichen Problemen der neu zum Christentum bekehrten Völker befasste
und hatte daher Pionier- und Vorbildfunktion für viele ähnliche Gesellschaften. Vgl.
Olivier Fatio, Die protestantischen Kirchen, in: Ökumenische Kirchengeschichte der
Schweiz, hg. von Lukas Vischer / Lukas Schenker / Rudolf Dellsperger, Freiburg i.Ue. /
Basel 1994, 215–219, hier 217.

23 Fatio, Protestantische Kirchen, 218.

190

Sandra Romer

ten Ruf ein und erst auf der Grundlage der neuen Bundesverfas-
sung bahnte sich wieder ein freundlicheres Verhältnis an.24 In den
1880er Jahren, also vergleichsweise spät, sollte sich auch in Basel
politisch und kirchlich der Liberalismus durchsetzen. Infolgedessen
mussten auch die Vertreter des »frommen Basels« den Radikalen
und den kirchlich Liberalen Macht und Einfluss überlassen.

3. Biographie

3.1 Kindheit und Jugend

Karl Rudolf Hagenbach wurde am 4. März 1801 als ältestes Kind
von sieben Geschwistern in eine altbaslerische Familie geboren,
deren Ahnen aus dem Elsass zugewandert waren.25 Der Vater Karl
Friedrich Hagenbach (1771–1849) hatte in Strassburg, Erlangen
und Göttingen Medizin studiert und war von 1798 bis 1818 Ana-
tomieprofessor an der Universität Basel, ab 1801 auch der Botanik.
Er »hielt nur wenige Vorlesungen und trat 1817 sogar für die Auf-
hebung der darniederliegenden medizinischen Fakultät Basel ein.
Er führte in Basel eine Arztpraxis und eine Apotheke, in Arlesheim
mit einem Kollegen eine private Kuranstalt«.26 Vater Hagenbach
amtierte zudem zeitweise als Stadtrat und war Zunftmeister zu
Safran. Um das Jahr 1808 wohnten die Hagenbachs im Gansgäss-
lein im Herzen der Basler Altstadt, und zwar im altehrwürdigen
Haus »zer Gens«.27 Zeitgenossen erinnern sich, dass bei Hagen-
bachs »die Liebe zu Kunst und Wissenschaft zu Hause war«.28

Rückblickend hielt Karl Rudolf Hagenbach in seinen Erinnerun-
gen fest, dass »sein Vater nicht eigentl. zum Arzte geboren (war),
wie er es selbst oft sagte«.29 Sein eigentliches Hauptinteresse galt

24 Karl Rudolf Hagenbach, zit. nach Pernet, Nietzsche und das »Fromme Basel«, 53.
25 Kuhn, Biedermann, 119.
26 Karin Marti-Weissenbach, Karl Friedrich Hagenbach,

in: HLS, Version vom
10.08.2006, Online: https://hls-dhs-dss.ch/de/articles/025966/2006–08–10/ [Abfrage-
datum: 07.06.2020].

27 Michael Schultheiss, Das versteckte Gansgässlein – ein Phantom unter Basels
in: www.zeitnah.ch/9645/gesichtet–

Strassennamen, Artikel vom 30. Januar 2015,
96-das-versteckte-gansgässlein [Abfragedatum: 07.06.2020].

28 Eppler, Hagenbach, 3.
29 Hagenbach, Autobiographie, 23.

Karl Rudolf Hagenbach

191

der Erforschung der Natur: Mit der Publikation der ersten voll-
ständigen Lokalflora der Region Basel (»Tentamen florae Basili-
ensis«) erwarb er sich in der wissenschaftlichen Welt einen Na-
men.30 Vom Geist der französischen Aufklärung geprägt, suchte
Karl Friedrich Hagenbach Gott in der Natur und bezeichnete sich
als Pantheist: »Die Kirche, wie sie damals die christlichen Lehren
vortrug, war seine Freundin nicht.«31

Karl Rudolf Hagenbachs Mutter war Sara Dorothea Freyburger
(1773–1837), Tochter des Chirurgen Johann Jakob Freyburger
und Maria Elisabeth im Hof. Sie war sehr fromm und überhaupt
»in vielen Dingen das Gegenteil von meinem Vater«.32 Sie hatte
prägenden Einfluss auf die religiöse Erziehung ihres Erstgeborenen
und war »sicher auch der, wenn gleich unbewusste Impuls, der ihn
dem Studium der Theologie entgegentrieb«.33 An diese elterliche
Aufgabenteilung erinnerte sich später auch Hagenbach: Seinem
geistreichen und wissenschaftlich gebildeten Vater verdanke er
hauptsächlich seine intellektuelle, der frommen und liebenden
Mutter seine sittliche und religiöse Jugenderziehung.34

Vater Hagenbach war von den neuen Erziehungsmethoden, wie
sie durch den Schweizer Pädagogen Johann Heinrich Pestalozzi
Verbreitung fanden, begeistert und wünschte, dass »seine Söhne
nicht den Gang durch die altmodisch gewordenen Schulen gehen
sollten«,35 weshalb Karl Rudolf von 1808 bis 1813 die Pestaloz-
zische Unterrichtsanstalt der Herren Hopf und Schmeller besuch-
te.36 In diesem »sogenannten Anschauungsunterricht« sollte alles
aus dem Schüler heraus entwickelt werden. Für Hagenbach waren
»der Sinn für Poesie und sprachlich schöne Darstellung, sowie die

30 Finsler, Erinnerung, 8.
31 Eppler, Hagenbach, 3.
32 Hagenbach, Autobiographie, 21.
33 Eppler, Hagenbach, 11.
34 Zit. nach Eppler, Hagenbach, 4.
35 Eppler, Hagenbach, 7.
36 Johann Andreas Schmeller (1785–1852) war ein deutscher Sprachforscher, der –
von der Aufklärung geprägt – von Pestalozzis pädagogischem Konzept überzeugt war
und seine Basler Zöglinge entsprechend unterrichtete. Das Institut, das von 1808 bis
1813 bestand, verfolgte das Ziel, »Schüler ohne akademische Ambitionen durch Men-
schenbildung auf einen Beruf, die anderen auf den Übertritt an die Universität vorzu-
bereiten«. Vgl. Rebekka Horlacher / Daniel Tröhler (Hg.), Sämtliche Briefe an Johann
Heinrich Pestalozzi, Bd. 2: 1805–1809, Zürich 2010, 707.

192

Sandra Romer

Unbefangenheit im öffentlichen Auftreten (...) eine schöne Mitgift
dieser Pestalozzischule fürs Leben«.37 Tatsächlich dürfte dem Kna-
ben Karl Rudolf diese anthroposophische Art von Schuldbildung
entsprochen haben, zumal er schon damals militärisch-strammem
Auftreten wenig abgewinnen konnte und sich vielmehr für litera-
rische oder darstellerische Aktivitäten begeisterte.38 Bald jedoch
sollte sich herausstellen, dass in der Privatschule von Hopf und
Schmeller die klassischen Unterrichtsfächer eher vernachlässigt
wurden. Um das Defizit einer klassischen Gymnasialbildung nach-
zuholen, war Hagenbach offenbar auf weiteren Privatunterricht
angewiesen und besuchte deshalb zwischen 1813 und 1815 die
Bernoullische Lehranstalt in Basel.39 Diese Privatschule für Schüler
ab dem zwölften Lebensjahr galt als Vorbereitung für die Univer-
sität, für eine höhere Militärschule oder für eine berufliche Tätig-
keit als Kaufmann oder Fabrikant,40 unterrichtet wurden Sprachen,
naturwissenschaftliche Fächer und auch Religion.41 Die hohen
Schulkosten42 wie auch die Begrenzung pro Klasse auf zehn Schüler
legen nahe, dass diese Lehranstalt Söhnen aus gut gestellten Fa-
milien vorbehalten war. Schulgründer war der Basler Christoph
Bernoulli (1782–1863), der in Göttingen studiert hatte und danach
in Halle unterrichtete, wo er das Pädagogium von August Her-
mann Francke kennenlernte.43 Es ist deshalb denkbar, dass Hagen-
bach in diesem Umfeld die von ihm geschilderten Begegnungen mit
Pietisten hatte, »die einen Einfluss auf mich gewannen«.44

37 Eppler, Hagenbach, 7.
38 Vgl. hierzu Eva M. Düblin-Honegger, Karl Rudolf Hagenbach, Autobiographie,

in: Schweizerisches Archiv für Volkskunde 67 (1971) 307–312, hier 312.

39 Hagenbach, Autobiographie, 59f.
40 Flavio Häner, Dinge sammeln, Wissen schaffen. Die Geschichte der naturhistori-

schen Sammlungen in Basel, 1735–1850, Bielefeld 2017 (Edition Museum 23), 246.

41 Horlacher, Sämtliche Briefe, 660. – Später wurde die Schule in Philotechnisches

Institut umbenannt.

42 Die Kosten für 20 bis 22 Stunden Unterricht pro Woche während eines Semesters
beliefen sich auf rund 144 Franken. Um 1800 betrug der durchschnittliche Tageslohn
eines Fabrikarbeiters zwischen einem und zwei Franken. Vgl. Häner, Dinge sammeln,
246.

43 Das Pädagogium von August Hermann Francke galt als fortschrittlich, verlor aber
im Lauf der Zeit aufgrund der stark pietistischen Prägung an Bedeutung. Vgl. Häner,
Dinge sammeln, 243.

44 Hagenbach, Autobiographie, 104.

Karl Rudolf Hagenbach

193

3.2 Studium in Basel, Bonn und Berlin

1815 schrieb sich Hagenbach zunächst an der Philosophischen Fa-
kultät in Basel ein, von 1818 bis 1820 besuchte er die Theologische
Fakultät in seiner Vaterstadt. Diese Studienrichtung habe er »aus
freier Wahl des Herzens und aus vorwaltender Neigung zum Lehr-
und Predigerstand erwählt, und (ich) habe niemals Anlass gehabt,
es zu bereuen, wenn ich auch schwere innere Anfechtungen und
Prüfungen habe bestehen müssen«.45 Hagenbach vertiefte sich in
jener Zeit insbesondere in die Lektüre von Johann Gottfried Her-
ders (1744–1803) Werken, was mit ein Grund für die Wahl seines
Studienfaches gewesen sein soll.46 Überhaupt verbrachte der junge
Student in dieser Lebensphase viel Zeit in der Natur und widmete
sich dem Selbststudium. In den Sommermonaten weilte er jeweils
auf dem Landgut seines Vaters im Jura, »wo er sogar in ländlicher
Tracht mit seiner Violine die Freuden des Landvolkes begleitet,
und sich schon in das idyllisch schöne Leben eines Landpfarrers
hineinträumt«.47

Nach zwei Studienjahren in Basel stand im Oktober 1820 der
Wechsel nach Deutschland bevor. Die eben erst gegründete evan-
gelisch-theologische Fakultät in Bonn wurde durch hervorragende
Vertreter der Vermittlungstheologie geprägt, die den Grundstein
für Hagenbachs Orientierung legten und seine theologische Rich-
tung beeinflussten. Hier erst habe er, so Hagenbach in seiner Au-
tobiographie, eine »von den edelsten Geistern« gelehrte und über
die vorhandenen Gegensätze hinausstrebende Theologie der wah-
ren Vermittlung kennengelernt, wobei nebst Karl Heinrich Sack die
Professoren Friedrich Lücke und Karl Gieseler »anregend und zu-
rechtleitend auf ihn gewirkt«48 hätten. Der Einfluss Lückes, der in
seiner Hermeneutik eine Synthese von Glauben und Wissen bezie-
hungsweise von Wissenschaft und kirchlicher Praxis suchte, ma-
nifestierte sich in der späteren Theologie Hagenbachs ebenso wie

45 Eppler, Hagenbach, 13.
46 Martin Kessler, Johann Gottfried Herder – der Theologe unter den Klassikern,
Berlin 2007, 2. Hagenbach war der erste Kirchenhistoriker, der Herder in eine umfas-
sende Darstellung der neuzeitlichen Kirchen- und Theologiegeschichte aufnahm und
ihm dabei eine zentrale Position zuwies.

47 Eppler, Hagenbach, 12.
48 Eppler, Hagenbach, 16.

194

Sandra Romer

der Einfluss des Kirchenhistorikers Gieseler, der vom Standpunkt
eines kritisch-vernünftigen Positivismus den Glauben und mensch-
liches Erkennen auseinanderzuhalten suchte.

Während der Bonner Zeit unterhielt der 19jährige Hagenbach,
der insbesondere zu seiner Mutter und seinen Geschwistern ein
inniges Verhältnis hatte, einen regelmäßigen Briefkontakt zu seiner
Familie und wurde von den Zuhausegebliebenen regelmäßig über
das Basler Gesellschaftsleben auf dem Laufenden gehalten.49 So
prägend und wichtig die Auslandsemester in theologischer Hin-
sicht auch sein mochten, schien für den heimat- und familienver-
bundenen Hagenbach die Rückkehr in seine vertraute Umgebung
immer festzustehen.

Im Spätsommer 1821 reiste Hagenbach von Bonn nach Berlin.
Hier sollte er wichtige Impulse bei August Neander und Friedrich
Schleiermacher finden: Diesen zwei Lehrern und Wilhelm Martin
Leberecht de Wette50 verdankte er nach eigenen Angaben über-
haupt sein »theologisches Leben«.51

August Neander, einer der frömmsten und gelehrtesten Lehrer
der Berliner Fakultät, galt als Schöpfer der im Geist der Erweckung
geschriebenen kirchengeschichtlichen Monographie und wurde
von konservativer und liberaler Seite her sehr geachtet.52 Friedrich
Schleiermacher, der 1810 zum Professor an der neuen Universität
Berlin und zum ersten Dekan der Theologischen Fakultät gewählt
worden war, formulierte die Religion unter den Bedingungen der
historischen und philosophischen Kritik neu und bezeichnete sie
als eine selbständige, spezifische und notwendige Dimension
menschlichen Lebens. In Schleiermachers Verständnis konnte jeder
Mensch religiöse Erfahrung erleben, ohne dabei an übernatürliche
Begegnungen mit dem »Heiligen« zu denken. Vielmehr war die
religiöse Erfahrung für Schleiermacher mit einem Gefühl verbun-
den, »von dem er meinte sagen zu können, dass jeder und jede es

49 Basel StABS, PA 838a A 78: Briefe der Geschwister Hagenbach an Karl Rudolf

Hagenbach, 1820–1822.

50 Mehr Informationen zu Wilhelm Martin Leberecht de Wette finden sich weiter

unten im Kapitel 3.3.

51 Kuhn, Biedermann, 119f.
52 Vgl. Kurt Victor Selge, Neander, August,

(1999), 10.

in: Neue Deutsche Biographie 19

Karl Rudolf Hagenbach

195

gewiss schon einmal an sich wahrgenommen hat, dem Gefühl
schlechthinniger Abhängigkeit«.53

Hagenbach, der regelmäßig Vorlesungen bei Schleiermacher und
Neander besuchte,54 erkannte laut eigenem Bekunden das Chris-
tentum erst jetzt in seinem eigentlichen Wesen, nämlich »nicht als
bloße Lehre, sondern als Leben aus Gott, als ein neues Leben ken-
nen, das nur im Glauben, und zwar im lebendigen, dem ächten
Wissen keineswegs hinderlichen Glauben an Christus als den Gott-
menschen und Erlöser begriffen werden muss«.55 Als theologisches
Erbe dieser Zeit darf Hagenbachs lebenslanges Bemühen gewertet
werden, einen gemäßigten Supranaturalismus mit dem Geist neu-
erer Wissenschaft beziehungsweise Glauben und Wissen in Über-
einstimmung zu bringen.56

1823 beendete Hagenbach seine Studien in Berlin. Auf der Rück-
reise in die Schweiz besuchte er in Weimar Johann Wolfgang von
Goethe und schilderte später die Mischung von Faszination und
Befangenheit, die er bei dieser Begegnung verspürte: »Mehr, als
dass ich Göthe gesehen, hatte ich freilich nicht von diesem Besuch.
[...] Und doch freuts mich, dass ich das Zeusgesicht selbst gesehn
habe.«57 Somit kehrte Hagenbach nach drei intensiven Lehr- und
Wanderjahren wieder in seine Heimatstadt zurück.

3.3 Familiengründung und Lehrtätigkeit

Hagenbach hatte eigenen Schilderungen zufolge ursprünglich nicht
vor, einen akademischen Weg einzuschlagen, sondern wollte ein-
facher Landpfarrer werden.58 In Basel nahm er zunächst eine Lehr-
tätigkeit am Pädagogium auf. Eine Frucht dieses Unterrichts war
der »Leitfaden zum christlichen Religionsunterricht an höheren

53 Wilhelm Gräb, Religion und Gefühl, in: Alles mit Gefühl. Auf den Spuren Fried-
rich Daniel Ernst Schleiermachers zum 250. Geburtstag, hg. von der Evangelischen
Kirche Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz, Berlin 2018, 40.

54 Ab Wintersemester 1820/21 bis zum Wintersemester 1822/23 sind Nachschriften
Hagenbachs zu Vorlesungen von Neander und Schleiermacher in Berlin überliefert (vgl.
Boekels, Schleiermacher, 35f.).
55 Eppler, Hagenbach, 16.
56 Pernet, Nietzsche und das »Fromme Basel«, 170.
57 Ferdinand Vetter (Hg.), Jeremias Gotthelf und Karl Rudolf Hagenbach: ihr Brief-

wechsel aus den Jahren 1841 bis 1853, Basel 1910, 95 Anm. 1.

58 Zit. nach Eppler, Hagenbach, 26.

196

Sandra Romer

Gymnasien und Bildungsanstalten«.59 Seine beruflichen Pläne kon-
kretisierten sich dann vor allem dank Wilhelm Martin Leberecht
de Wette (1780–1849), der 1822 an die Universität Basel berufen
worden war und in dem er einen frühen Förderer und väterlichen
Freund fand.

Die Berufung de Wettes, der als Pionier einer modernen Bibel-
wissenschaft galt,60 hatte in Basel für Unruhe gesorgt. Immerhin
ging ihm der Ruf voraus, politisch einen radikalen Liberalismus zu
vertreten. Doch der aus Weimar stammende Theologe trug in Basel
nicht nur viel zum Aufschwung der theologischen Fakultät, son-
dern auch zur Verständigung zwischen akademischer Theologie
und Erweckungsfrömmigkeit bei.61 Innert weniger Jahre wurde de
Wette zu einem Aushängeschild der theologischen Fakultät und
war der Grund für eine wachsende Zahl von Studenten62 Hagen-
bach stieg dank seinem Förderer de Wette schnell die berufliche
Erfolgsleiter hinauf und wurde nach seinem Lizentiat 1823 schon
bald zum Privatdozenten ernannt. De Wette strebte zielstrebig die
Beförderung seines Schützlings zum ordentlichen Professor an, da-
mit dieser nicht einer besser dotierten Pfarrstelle den Vorzug gab,63
und so wurde Hagenbach bereits 1829 ordentlicher Professor der
Theologie. Neben dem Fach Kirchengeschichte, das er hauptsäch-
lich lehrte, hielt Hagenbach Vorlesungen zur Dogmengeschichte,
zur Enzyklopädie der theologischen Wissenschaften, zu Patristik,
Symbolik, Homiletik und Liturgik.64

In demselben Jahr verheiratete sich Hagenbach mit Rosina Geigy
(1810–1855), der Tochter des Farbstoffindustriellen Hieronymus
Geigy und Charlotte Sarasin. Sein Schwiegervater, der 1815 das
Handelsgeschäft für Heil- und Genussmittel seines Vaters Johann
Rudolf übernommen und dieses zu einer Material- und Farbhand-
lung umbenannt hatte, war Inhaber der Firma J.R. Geigy.65 Dass
Hagenbachs zukünftige Frau aus einer wohlhabenden Kaufmanns-

59 Finsler, Zur Erinnerung, 14.
60 Pernet, Nietzsche und das »Fromme Basel«, 139.
61 Fatio, Protestantische Kirchen, 218f.
62 Pernet, Nietzsche und das »Fromme Basel«, 139.
63 Kuhn, Biedermann, 119.
64 Eppler, Hagenbach, 27.
65 Broschüre »Die Geschichte des Basler Rosental-Areals«, hg. von Syngenta Inter-

national AG, Basel 2008.

Karl Rudolf Hagenbach

197

familie kam, zeigt ein detaillierter Ehevertrag der Brautleute auf.66
Bereits ein Jahr nach der Hochzeit verstarb Hieronymus Geigy.
Sein Sohn Karl (1798–1861), der spätere Direktor der 1853 von
ihm mitgegründeten Centralbahn, war seit 1824 Teilhaber der J.R.
Geigy. Mit Karl Geigy und seiner Frau Sophia geb. Preiswerk
pflegte das Ehepaar Hagenbach zeitlebens einen engen Kontakt.
Offenbar gründete die Ehe der Hagenbachs auf einer Liebesheirat,
denn die Beziehung darf aufgrund zahlreicher schriftlicher Zeug-
nisse als äußerst herzlich bezeichnet werden: »Ihr inneres und äus-
seres Leben war mit dem meinigen aufs innigste verknüpft.«67 Ha-
genbach hat für seine Gattin unzählige Gedichte geschrieben, ver-
fasste diese frisch verliebt, als Ehemann und Vater und selbst nach
ihrem Tod.68

1831 bezog Hagenbach als neuer Lektor des Frey-Grynaeischen
Instituts mit seiner jungen Frau die Gelehrtenwohnung im Oberen
Heuberg.69 Diese Stiftung legte dem jeweiligen Bewohner und Lek-
tor, der Theologe sein musste, die Verpflichtung auf, dass er »den
Studiosis theologiae wöchentlich etliche Lectiones in dieser Wissen-
schaft oder hierzu dienenden Sprachen und Historien«70 gab. In
demselben Jahr kam der älteste Sohn Karl Friedrich zur Welt. Ins-
gesamt wurden dem Ehepaar fünf Söhne geschenkt: 1833 folgte die
Geburt von Jakob Eduard, 1835 diejenige von Wilhelm Rudolf,
1839 von Abel Friedrich (Fritz) und 1847 wurde als Nachzügler
Karl Adolf geboren. Viele Gedichte Hagenbachs aus jener Zeit er-
zählen von einem glücklichen und farbigen Familienleben.

Zwischen 1830 und 1833 erschütterte der Bürgerkrieg zwischen
der konservativen Stadt und der liberal-radikalen Landschaft die
Bevölkerung. Dieser Konflikt hatte auch auf die Universität tief-
greifende gesellschaftspolitische Auswirkungen und führte zu mas-
siven internen Spannungen. Konservative Professoren stützten die
städtische Position. Unter ihnen befand sich auch Hagenbach, der

66 Basel, StABS, PA 838a B 96, Ehevertrag zwischen Karl Rudolf Hagenbach und

Rosine [sic!] Geigy.

67 Zit. nach Eppler, Hagenbach, 75.
68 Basel, StABS, PA 838a C 12, Gedichte an Rosine Hagenbach-Geigy: »Lieder in

Liebe und Leid an eine Vollendete.«

69 Zum Wirken Hagenbachs als Lektor siehe Ernst Staehelin, Johann Ludwig Frey,
Johannes Grynaeus und das Frey-Grynaeische Institut in Basel, Basel 1947, 152–166.

70 Eppler, Hagenbach, 74.

198

Sandra Romer

– im Jahr 1831 mit 30 Jahren Rektor – mit Flinte Schildwache
stand und auf Patrouille ging, um die Stadt zu beschützen.71 Nach
der erfolgten Kantonstrennung kam es aufgrund der Aufteilung des
Staatsvermögens zu finanziellen Problemen und vorübergehend
schien selbst die Existenz der Universität bedroht. Deren Aufhe-
bung konnte dank der Rettungsaktion weiter Kreise der Bürger-
schaft verhindert werden. 1835 kam es in der Folge zum Erlass
eines neuen Universitätsgesetzes.72

Ab 1833/34 hielt Hagenbach abendliche Vorträge vor gemisch-
tem Publikum über die Reformationsgeschichte und war damit ei-
ner der ersten, der versuchte, die Ergebnisse der Wissenschaft in
populären Vorträgen auch einem weiteren Kreise zugänglich zu
machen.73 An der Universität, deren Überschaubarkeit Hagenbach
schätzte,74 hielt er 1838 Vorlesungen zur Kirchengeschichte, die
auch von Alois Emanuel Biedermann und Jacob Burckhardt be-
sucht wurden.75 1839 bot Hagenbach ein Repetitorium über Dog-
mengeschichte an, was zweifellos im Zusammenhang mit der Ab-
fassung des 1840 erstmals erschienenen Lehrbuchs stand.76 Hagen-
bach war verschiedenen Schilderungen zufolge weder ein mitreis-
sender Dozent noch war sein Vortrag besonders schwungvoll und
es fanden sich jeweils kaum über 40 Hörer in seinen Veranstaltun-
gen ein. Trotzdem war er bei den Studenten beliebt, da er es von
seinem vermittlungstheologischen Standpunkt aus verstand, erste
Orientierungshilfen im Pluralismus der theologischen Meinungen
zu geben.

71 550 Jahre Universität Basel (1460–2010), Aufbrüche und Krisen / Die Existenz-
krise von 1833, hg. vom Historischen Seminar der Universität Basel, in: https://unige-
schichte.unibas.ch/aufbrueche-und-krisen/die-existenzkrise-von–1833/index.html
[Ab-
fragedatum: 07.06.2020]. – 1831 wurde dann auch der radikal-liberale Ignaz Paul Vital
Troxler, der mit den Landschäftlern sympathisierte, gegen die Kandidaturen von Chris-
toph Bernoulli und Karl Rudolf Hagenbach zum Rektor der Universität gewählt.

72 Ernst Staehelin, Die Universität Basel in Vergangenheit und Gegenwart, in: Archiv

für das schweizerische Unterrichtswesen 45 (1960), 19.

73 Finsler, Zur Erinnerung, 10. – Diese öffentlich gehaltenen Vorlesungen bildeten

die Grundlage seiner siebenbändigen Kirchengeschichte.

74 1835 betrug die Gesamtzahl der Studierenden 40; bereits 1860 war sie auf 90
Studierende angewachsen, wovon 47 der theologischen Fakultät angehörten. Vgl. Sta-
ehelin, Universität Basel, 20.

75 Kuhn, Biedermann, 132.
76 Wallraff, Dogmenhistoriker, 291f.

Karl Rudolf Hagenbach

199

3.4 Lebensmitte: Familie, Freunde und politisches Umfeld

Ab 1841 stand Hagenbach mit Albert Bitzius bis zu dessen Tod im
Jahr 1853 in regem Briefwechsel. Die zwei sehr unterschiedlichen
Charaktere verband eine von grosser gegenseitiger Achtung ge-
kennzeichnete und gleichzeitig herzliche Freundschaft. Hagenbach
»sagte das Naturwüchsige von Bitzius zu, und selbst über seine
Unfläthereien konnte ich mich wegsetzen; sie waren nach dem Le-
ben gezeichnet«.77 Denn offenbar verleugnete Bitzius auch in sei-
nen Briefen in das Basler Professorenhaus sein Temperament nicht,
und es flossen Sätze aus seiner Feder, »die Hagenbach als guter
Basler gewiss in ihrer Urwüchsigkeit zu schätzen wusste. Die er
sich selber aber doch versagt hätte«.78 Bekannt ist, dass Hagenbach
die Universität Basel dazu bewegen wollte, Bitzius alias Jeremias
Gotthelf die Ehrendoktorwürde anzutragen, was offenbar der
Deutsche Wilhelm Wackernagel, der ab 1835 Ordinarius für Deut-
sche Literatur an der Universität Basel war, aufgrund der Ausfälle
Gotthelfs »gegen die Deutschen« zu verhindern wusste.79 Dank
dem Briefwechsel zwischen Hagenbach und Bitzius erfahren wir
auch Einzelheiten aus dem Familienleben und erhalten Einblick in
Hagenbachs Gefühlswelt. 1842 beispielsweise verbrachte Hagen-
bach den Sommer mit Frau und Kindern im »freundlichen Tuscu-
lum« des Schwagers Karl Geigy, das »fast nur zu vornehm u.
grossartig für unser Gattigs Leute ist; doch lässt man sichs gerne
gefallen, den grand Seigneur zu spielen, wenn gleich Chaisen u.
Pferd dazu fehlen u. man tägl. auf Schusters Rappen der Campa-
gne oder dann wieder der Stadt zuwandern muss«.80 Viele Sommer
verreiste die ganze Familie, nach alter Basler Sitte und wie es Ha-
genbach schon als Student getan hatte, für einige Wochen in den
Jura.81 In den Briefen an Bitzius liess er diesen dank blumigen
Schilderungen an der Sommeridylle teilhaben.

77 Vetter, Jeremias Gotthelf, 99.
78 Hans Trog, Jeremias Gotthelf und Karl Rudolf Hagenbach, in: Wissen und Leben

6 (1910), 700f.

79 Vetter, Jeremias Gotthelf, 99.
80 Vetter, Jeremias Gotthelf, 11.
81 Friedrich Zschokke, Professor Eduard Hagenbach-Bischoff, in: Basler Jahrbuch

1912, hg. von Albert Geßler und August Huber, 146–175, hier 149.

200

Sandra Romer

Allerdings wurde das Familienleben in den frühen 1840er Jahren
durch Todesfälle getrübt.82 Mit Rudolf (gest. 1842) und Karl (gest.
1844) starben zwei Söhne schon im Kindes- bzw. Jugendalter.
Überhaupt wurde das Ehepaar über die Jahre immer wieder schwer
geprüft: Nach der Geburt im Jahr 1847 von Karl Adolf, dem of-
fenbar »der Vollbesitz geistiger Fähigkeiten versagt blieb«83, litt
Rosina Hagenbach an einem Nervenleiden, von dem sie sich nie
mehr erholen sollte. In dieser schwierigen Situation übernahm
Sohn Eduard viele Pflichten und führte mehrheitlich den Haushalt,
was sein in praktischen Belangen offenbar eher unbegabter Vater
sehr zu schätzen wusste.84

Natürlich tauschten sich Hagenbach und Bitzius auch über das
politische Tagesgeschehen aus. Anfang Oktober 1847, am Vor-
abend des Sonderbundkriegs, schrieb Bitzius aus Lützelflüh: »Hier
leben wir in solcher Ruhe und Friedlichkeit, dass, wer die Zeitun-
gen nicht liesst, nicht von ferne den Vulcan ahnen würde, auf wel-
chem wir sitzen.«85 Und Hagenbach antwortete am 27. Oktober
1847 aus Basel: »Hier haben wir noch Galgenfrist; aber wie lan-
ge?«86 – Zwei Tage später, als die Gesandten der Sonderbundkan-
tone die Tagsatzung in Bern verliessen, wurde der Krieg erklärt. Im
Frühling 1848 erarbeitete die Tagsatzung die Grundlage für den
modernen Schweizer Bundesstaat, darauf erfolgten die Abstim-
mungen in den Kantonen.87 Und im Oktober desselben Jahres be-
schrieb der sonst so distinguierte Hagenbach die politische Situa-
tion vor den Wahlen mit ungewohnt heftigen Worten:

»Wir sind nun bald auf dem Culminationspunkt der Cannibalen-Humani-
tät u. des Zigeuner-Liberalismus. Raub u. Mord sind uns jetzt so gewöhn-
liche Erscheinungen, dass das Lesen des 30jährigen Krieges gar keinen Ein-
druck mehr auf uns machen wird. U. das alles – Fortschritt! U. dabei kitzelt
uns nun der Schweizer Hochmuth, als wären wir drüber hinaus u. als seien
wir seit dem Sonderbundkriege die Herren der Welt. U. unser armes Basel

82 Bereits im Jahr 1837 war Hagenbachs Mutter gestorben.
83 Zschokke, Hagenbach-Bischoff, 149.
84 Vgl. Zschokke, Hagenbach-Bischoff, 149.
85 Vetter, Jeremias Gotthelf, 59.
86 Vetter, Jeremias Gotthelf, 60.
87 Die Tagsatzung erklärte die Bundesverfassung am 12. September 1848 als ange-

nommen.

Karl Rudolf Hagenbach

201

(...) ist nun auch in den grossen Freihafen eingelaufen, in den allgemeinen
Sudelzüber des Proletarierthums.«88

Im persönlichen Briefwechsel erlaubte sich Hagenbach also für ein-
mal, Klartext zu reden und – als konservativer Politiker und Mit-
glied der gehobenen Basler Gesellschaft – seine Abneigung gegen
die politisch neuen Kräfte offen kundzutun. Den Großen Rat, so
schreibt er Bitzius weiter, »werden wir nächstens mit Leuten be-
setzt sehen, die man sonst an dem Schwanz der respublica zu sehen
gewohnt war. U. das verdanken wir nicht nur der Brutalität der
Radicalen; sondern auch der überfeinen Staatsweisheit gewisser
Ultra-Conservativer«.89 Reaktionen wie diese zeigen, dass Hagen-
bach (und mit ihm viele andere Basler) die Bundesverfassung als
»un mariage de raison ohne Freude und Illusion«90 empfanden –
selbst wenn sie dieser zugestimmt hatten.

Im Berufsleben erfolgte 1849 mit dem Tod von De Wette ein
Einschnitt. Hagenbach verfasste den Nekrolog, in welchem er auf
die großen Verdienste des Verstorbenen für den Ruf der Basler Uni-
versität hinwies: »Wenn einer alle Anstrengungen und gleichsam
seine neue Lebensaufgabe darein setzte, die Hochschule Basels in
den Rang ihrer deutschen Schwestern zu erheben, so war es unser
de Wette.«91 Interessant ist die Feststellung Hagenbachs, dass de
Wettes Einfluss auf das theologische Denken im »frommen Basel«
letztendlich geringer war als angenommen: »Basel ist sich gleich
geblieben, und selbst die Geistlichen, die aus de Wette’s Schule
hervorgegangen sind, haben grossentheils den Typus behalten, de-
nen ihnen Erziehung, Umgang und die innere Herzensstimmung
und Herzenserfahrung gegeben hatte.«92

In Hagenbachs eigener Familie wurde die geistliche Tradition
nicht weitergeführt: Sohn Eduard entwickelte eine Vorliebe für die
exakten Wissenschaften und wurde später ein bekannter Physiker.
1855 starb Rosina Hagenbach, nachdem sie während längerer Zeit

88 Vetter, Jeremias Gotthelf, 65.
89 Vetter, Jeremias Gotthelf, 65.
90 Paul Burckhardt-Lüscher, Basel und die Bundesverfassung von 1848, in: Basler

Jahrbuch, 1948, 91–101, hier 100.

91 Karl Rudolf Hagenbach, Wilhelm Martin Leberecht de Wette. Eine akademische

Gedächtnisrede mit Anmerkungen und Beilagen, Leipzig 1850, 39.

92 Hagenbach, de Wette, 46f.

202

Sandra Romer

unter den Folgen eines Schlaganfalls gelitten hatte und die letzten
Lebensjahre auf fast jeden Kontakt mit der Außenwelt verzichten
musste. Schweren Herzens entschloss sich Hagenbach, seinen
jüngsten Sohn, dem die Mutter fehlte, einem Landpfarrer und des-
sen Frau in Obhut zu geben, wo Adolf »an Leib und Seele wohl-
versorgt«93 sei. Sohn Fritz absolvierte eine Lehre als Kaufmann,
von 1860 bis 1866 lebte und arbeitete er im Ausland. Viele Briefe
aus Le Havre, Hamburg und Liverpool an den Vater zeugen von
einem engen und vertrauten Verhältnis.94 1862 heiratete Sohn
Eduard Margaretha Bischoff, die Hagenbach später als »liebevolle
Tochter«95 umschrieb. In seiner Autobiographie schildert Hagen-
bach denn auch das Glück, das er als mehrfacher Großvater erfah-
ren durfte.96 Trotz seines frühen Witwerdaseins vereinsamte Ha-
genbach nicht. Auch außerhalb der eigenen vier Wände ein gesel-
liger Mensch, war er Mitglied einer Lesegesellschaft,97 ein regel-
mäßiger Besucher von Abonnementskonzerten und immer und
überall »als der mitfeiernde und gefeierte Stadtpoet freudig will-
kommen«.98

3.5 Weitere Wirkungsfelder

Neben Beruf und Familie engagierte sich Hagenbach in zahlreichen
anderen Lebensbereichen und versuchte, auch auf nationaler Ebene
Netzwerke für seine theologischen und sozialen Anliegen zu bil-
den. 1826 schlug der erst 25-jährige Hagenbach als Mitglied der
Basler Theologischen Lesegesellschaft vor, unter den Schweizer
Pfarrern eine Predigergesellschaft zu gründen. Die erste Tagung im

93 Hagenbach, Autobiographie, 323. – In einem Nachtrag aus dem Jahr 1862
schreibt Hagenbach: »Was in Zukunft aus dem Knab werden soll, weiß ich freil. nicht.
Deus providebit. Zum Studium ist er viel zu schwach, u. zu irgend etwas Praktischem
noch viel ungeschickter.«

94 Basel, StABS, PA 838a D 501, Briefe von Sohn Fritz Hagenbach-Schultze an Karl

Rudolf Hagenbach.

95 Eppler, Hagenbach, 87. In der Autobiographie (Basel, StABS, PA 838a B 1) finden

sich hierzu ein Extrablatt aus dem Jahr 1866 sowie ein 1871 verfasster Nachtrag.

96 Basel, StABS, PA 838a B 1, Autobiographie, 315.
97 Vgl. hierzu Daniel Kriemler, Basler Lesegesellschaft 1825–1915. Eine Kollektiv-
biographie im sozialen und politischen Kontext der Basler Geschichte des 19. Jahrhun-
derts, Basel 2017, 118.

98 Eppler, Hagenbach, 87.

Karl Rudolf Hagenbach

203

Mai 1828 blieb allerdings trotz einer in 500 Exemplaren gedruck-
ten Einladung vorerst erfolglos.99 1836 dann ging aus der theolo-
gischen Lesegesellschaft die kantonale Predigergesellschaft hervor
und 1839 fand die erste Versammlung der schweizerischen Predi-
gergesellschaft in Zürich100 statt – mit dem Zweck »der gegensei-
tigen Anregung und gemeinsamen Verständigung«.101 Aufgrund
der Teilnehmerzahlen kann man davon ausgehen, dass im Zeit-
raum von 1840 bis 1860 jeweils ein Drittel der reformierten Pfar-
rerschaft der Schweiz an diesen Jahresversammlungen teilnahm.
Hagenbach war ein sehr engagiertes Mitglied. Als es in den Jahren
1845 und 1847 an den Jahresversammlungen zu heftigen Ausein-
andersetzungen mit Reformern kam, waren die Vertreter der Ver-
mittlungstheologie zweifellos gefordert. Mit der Gründung der
Schweizerischen Predigergesellschaft 1839 und den ersten Jahres-
versammlungen waren auch die Anfänge der protestantisch-kirch-
lichen Hilfsvereine aufs Engste verzahnt.102 Bereits 1842 gründete
Hagenbach zusammen mit de Wette den protestantisch-kirchlichen
Hilfsverein in Basel. Dieser galt als Vorverein für die weiteren
gleichnamigen Vereine, die ab Mitte des 19. Jahrhunderts in refor-
mierten Kantonen entstanden. Diese verfolgten unter anderem den
Zweck, evangelische Diasporagemeinden im In- und Ausland zu
unterstützen.

Am 14. August 1844 erfolgte im Rahmen einer Tagung der
Schweizer Predigergesellschaft in St. Gallen die Gründung des
»Kirchenblatts für die reformierte Schweiz«. Hagenbach wurde der
erste Hauptredaktor und redigierte das Blatt von 1845 bis 1868.
Gerne bezeichnete er das Blatt als einen »Sprechsaal«, der ganz
verschiedenen Meinungen ein Forum bieten sollte.103 Ab 1848 be-
teiligten sich auch der Zürcher Georg Finsler und später der Berner
Albrecht Rudolf Rüetschi an der Redaktion. Sie alle gehörten zu
den von Schleiermacher beeinflussten Vermittlern, die zwischen
den damals unversöhnlichen Reformern und Positiven standen.

99 Ramstein, »Pfarrbrüder«, 196f.
100 Heute ist diese Organisation unter der Bezeichnung »Schweizerischer reformierter

Pfarrverein« tätig.

101 Ramstein, »Pfarrbrüder«, 199.
102 Ramstein, »Pfarrbrüder«, 206.
103 Etwa gleichzeitig entstanden die Kirchenblätter »Zukunft der Kirche« als Organ

der orthodoxen Richtung und die »Kirche der Gegenwart« der liberal Gesinnten.

204

Sandra Romer

Nach dem Eingehen des »Kirchenblatts« 1868 arbeitete Hagen-
bach zeitweise für das Nachfolgeorgan »Volksblatt für die refor-
mirte Schweiz«. Auch auf politischer Ebene war Hagenbach sehr
aktiv. Ab 1829 war er Mitglied des Erziehungsrates, seit 1835 des
Kirchenrates und seit 1848 des Großen Rates, wo er der einzige
Theologe war.

3.6 Lebensabend

Selbst in höherem Alter nahm Hagenbach aktiv am gesellschaftli-
chen Leben teil »und war ein um seines freundlichen Wesens willen
bei alt und jung beliebter Mann«.104 Er predigte bis in seine letzte
Lebensphase, und auf seinen regelmäßigen Spaziergängen wurde
die stadtbekannte Persönlichkeit fast von allen Leuten gegrüßt.105
Anlässlich seines goldenen Lehrerjubiläums (hundert Semester) an
der Universität Basel richtete die Alma Mater im September 1873
Hagenbach und dem Alttestamentler Johann Jakob Stähelin
(1797–1875) einen Festakt aus. In seiner Dankesrede bezeichnet
sich Hagenbach nicht als eigentlicher Pionier, der »zu den tiefsten
Schachten der Wissenschaften hinabsteige, höchstens verstehe er
es, fremde Ansichten aufzunehmen, zu verarbeiten und mitzuthei-
len, wozu ihn Anlage und Neigung befähigen, so dass er seine
Natur mehr eine encyclopädische nennen möchte«.106

Diese »Nüchternheit und Zurückhaltung im eigenen Urteil«107
zeichnete Hagenbach zeitlebens aus. Bis am Schluss überzeugter
Vermittlungstheologe, wird aus heutiger Sicht doch konstatiert,
dass Hagenbach mit zunehmendem Alter immer konservativ-kon-
fessioneller wurde.108 Auch ein Zeitgenosse stellte fest, dass sich
Hagenbach in der letzten Phase seines Lebens viel orthodoxer zeig-
te, als man ihn bisher wahrgenommen hatte und er – ähnlich wie
sein Lehrer und Vorbild Friedrich Schleiermacher – eine immer
größere Annäherung an den kirchlichen Glauben suchte.109

104 Jakob Kündig, Die Theologen des Heubergs, in: Basler Stadtbuch 1913, 171.
105 Kündig, Theologen, 171.
106 Eppler, Hagenbach, 130.
107 Wallraff, Dogmenhistoriker, 304.
108 Wallraff, Dogmenhistoriker, 304.
109 Eppler, Hagenbach, 131.

Karl Rudolf Hagenbach

205

Abbildung 1: Porträt von Karl Rudolf Hagenbach (1801–1874), Antiquariat Michael
Eschmann.

206

Sandra Romer

Während langer Jahre erfreute sich Hagenbach einer guten Ge-
sundheit und »kein graues Härlein verrieth den Siebziger«.110 Auf
das Wintersemester 1873 legte Hagenbach seine Professur nieder,
beabsichtigte jedoch, noch einzelne Vorlesungen zu halten. Im
Frühling 1874 aber verschlechterte sich sein Zustand zusehend und
er schrieb mit Galgenhumor an Georg Finsler: »Ich bin seit dem
Februar nicht eigentlich krank gewesen, aber auch nie recht ge-
sund, ein Mittelzustand, wie die Gegner der Vermittlungstheologie
nur allzu geneigt sind, den Vertretern derselben auch in geistlicher
Hinsicht anzudichten.«111

Hagenbach starb am 7. Juni 1874 in seinem Haus am Heuberg
infolge einer Herz- und Lungenlähmung. Sein Sohn Eduard gab
eine Büste für das Grabmal auf dem Kannenfeld-Gottesacker in
Auftrag. Dieses wurde im Zusammenhang mit der Aufhebung des
Friedhofs in den 1950er Jahren zerstört und die Büste Hagenbachs
an das Frey-Grynaeische Institut abgegeben, wo sie noch immer im
Hof zu sehen ist. Auf dem Friedhof Wolfgottesacker ist bis heute
ein Familiengrab erhalten, wo ein bronzenes Rundporträt dem
Theologen Karl Rudolf Hagenbach als Stammvater der Familie
Ehre erweist.112

4 Der theologische Lebenslauf

4.1 Hagenbachs Glaubensbekenntnis113

Bevor die einzelnen theologischen Wirkungsbereiche von Hagen-
bach näher beleuchtet werden, gilt es eingangs dieses Kapitels,
zwecks einer theologischen Verortung die Hauptaspekte seines per-
sönlichen Glaubens aufzuzeigen und allfällige Abweichungen zur

110 Finsler, Erinnerung, 15.
111 Finsler, Erinnerung, 15.
112 Vgl. hierzu Historisches Museum Basel, Jahresbericht 2012, hg. von der Direktion
des Historischen Museums Basel,
in: https://www.hmb.ch/fileadmin/a/hmb/da-
teien/pdf/HMB-Jahresbericht–2012.pdf [Abfragedatum: 07.06.2020], Sammlungen /
Bildwerke, 100.

113 »Mein Glaubenkenntniss in nuce« von Hagenbach befindet sich im Anhang seiner
handschriftlichen Autobiographie in Basel, StABS, PA 838a B 1. Vgl. auch Eppler,
Hagenbach, 158.

Karl Rudolf Hagenbach

207

orthodoxen beziehungsweise liberalen Theologie seiner Zeit her-
auszuarbeiten.

Als Grundlage dient sein »Glaubensbekenntniss in nuce«, das er
1850 niedergeschrieben und in den folgenden Jahren (1862, 1864,
1868 und 1871) immer wieder überprüft und neu bestätigt hat.

»1. Ich glaube, dass Gott der Ewige und Allmächtige, der da Alles erschaf-
fen hat und erhält mit Weisheit und Güte, auch mein Schöpfer und Erhalter
ist, und fühle mich nach Leib und Seele von ihm abhängig. Ich glaube, dass,
wie er Alles nach seinem heiligen Willen vorsieht und leitet, auch meines
Lebens Schicksale in seiner Hand stehen, und fasse daher zu ihm ein kind-
liches Vertrauen.

2. Ich glaube, dass Gott mein und aller Leute Vater ist und dass er sich der
Welt als unsern Vater geoffenbart hat in seinem Sohne Jesu Christo, der in
menschlicher Weise des Vaters Ebenbild darstellt und mit vollkommenem
Gottesbewusstsein erfüllt, sich Eins mit dem Vater gewusst hat. Darum
glaube ich an Jesum Christum als an den Sohn Gottes, durch den wir zum
Vater gelangen und Gottes Kinder werden. Ich verehre in ihm nicht nur den
Lehrer der Menschheit, der ihr den Willen Gottes geoffenbaret, sondern
den Mittler, der sie zu Gott geführet, den Heiland, der ihr das Heil auf
ewige Zeiten zugewendet, den Erlöser, der sie aus der Macht des Irrthums,
der Sünde und des Todes erlöst und befreit und seine Gemeinde durch sein
Blut erkauft hat.

3. Ich glaube, dass der Mensch (nach seinem Wesen, ohne Zusammenhang
mit Christus) nicht im Stande ist, die Gemeinschaft mit Gott wieder herzu-
stellen, die durch das Bewusstsein der Sünde getrübt ist, sondern dass er
dazu nur durch Christus, den Erlöser, innerlich befähigt wird, indem er sich
von seiner Liebe, die sich im Tod am Kreuz geopfert hat, ergreifen und
durch den Geist Gottes, der zugleich der Geist Christi ist, von Grund aus
erneuern lässt. Diese Erneuerung im Geiste ist ein Werk der göttlichen Gna-
de und der menschlichen Freiheit zugleich, denn die göttliche Gnade wirket
nur in der Form der menschlichen Freiheit, und die menschliche Freiheit ist
nur da eine wahre, wo der Mensch durch Gottes Gnade frei wird.

4. Ich glaube, dass diese Erneuerung des Menschen durch den Geist Gottes
sich vollziehen muss in der heiligen Gemeinschaft derer, die an Christus
glauben, oder der Kirche. Diese Gemeinschaft tritt in äusseren Formen, in
Bekenntnissen und Gebräuchen hervor, die mehr oder weniger vollkommen
der Ausdruck der christlichen Frömmigkeit sind; während die wahre Kirche
Christi eine ideale, noch nicht vollkommen in die Sichtbarkeit getretene,
aber nach dem Gesetze geschichtlicher Entwicklung sich zur Vollkommen-
heit heranbildende ist.

5. Ich glaube an die geistige Macht dieser Gemeinschaft, wie sie am bedeut-
samsten hervortritt in den heiligen Symbolen (Sakramenten), durch welche

208

Sandra Romer

uns die Gnade Gottes in Christo zugesichert und versiegelt wird (Taufe und
Abendmahl).

6. Ich glaube, dass meine Seele zur Unsterblichkeit geschaffen ist, dass sie
aber die Gewissheit dieser Unsterblichkeit erst dann hat, wenn ihr durch
Christus das Bewusstsein der seligen Gotteskindschaft geworden ist. Das
ewige Leben muss diesseits beginnen, um sich jenseits zu vollenden.

7. Ich glaube an eine einstige Vollendung aller Dinge, durch welche auch
erst die Seligkeit jedes Einzelnen, mithin auch meine Seligkeit bedingt ist.
(Diess der Sinn der Lehre von der Wiederkunft Christi zum Gericht und der
Auferstehung des Leibes.)«

Ab dieser Stelle verzichtet Hagenbach auf die strenge Darstellung
in Form einer Aufzählung und erklärt seine Gedanken nur mehr
umschreibend, formuliert durchlässiger und persönlicher. Es ist
daher möglich, dass es sich hierbei um einen später hinzugefügten
Abschnitt handelt.

»Dieses Alles glaube ich: glaube es fest und unzweifelhaft; glaube es, wie
ich an mein eigenes Dasein glaube. Aber von diesem Glauben habe ich nur
ein unvollkommenes Wissen, denn unser Wissen ist ein Stückwerk, und wir
wandeln im Glauben und nicht im Schauen. Mein Glaube richtet sich auf
an der heil. Schrift. Sie ist die Norm meines Glaubens. Nicht aber ist die
Schrift ein Lehrbuch, aus der ein System des Wissens gezogen werden könn-
te. Das ist ein Hauptirrthum unserer Orthodoxen und hat diese Vorausset-
zung von jeher zu allen unwürdigen und unerbaulichen Zänkereien geführt.
Auch den Glaubenssymbolen der Kirche, dem apostolischen sowohl, als
auch denen der evangelischen Kirche (Augsburger und Helvetische Conces-
sion) bin ich von Herzen zugethan, wenn ich sie als Zeugnisse des Glaubens
betrachte. Ich weiss mich mit ihnen auf demselben Glaubensgrunde, dem-
selben Grunde des Heils, wenn ich auch die Lehrbestimmungen (über Tri-
nität, Person Christi, Sakramente, Eschatologie u.s.w.) für scholastische
Zuthat halte, die fallen muss, wenn man einmal mit dem Glauben Ernst
machen will.«

An dieser Stelle folgt ein hier nicht wiedergegebener Abschnitt zur
Aufgabe des Theologen, den Glauben »in das Herz des Volkes und
der Jugend zu pflanzen«. In einem Anhang aus dem Jahr 1868
schliesslich (in einer Phase »grosser Anfechtung«, wie er beifüg-
te)114 äußert sich Hagenbach zur Prädestination:

114 Vgl. Eppler, Hagenbach, 158.

Karl Rudolf Hagenbach

209

»Die Lehre von der Prädestination (Gnadenwahl), recht gefaßt, sollte uns
nicht zur Verzagtheit oder gar zur Verzweiflung führen, sondern vielmehr
zum felsenfesten Vertrauen auf Gottes ewigen Heilsrath, der sich in der
ganzen Offenbarungsgeschichte wie im Leben des Einzelnen erfüllt. Jemehr
ich mich in diesen Gedanken hineinlebe, desto ruhiger kann ich den heu-
tigen Streitigkeiten zusehen über das sogenannte Historische des Christen-
thums, über das, was sie die Thatsachen des Heils nennen. Urthatsache ist
die Erwählung Gottes selbst, (die ich universalistisch und nicht partikula-
ristisch fasse, obgleich ich anerkenne, dass sie mit dem Einzelnen ihre ei-
genen und verborgenen Wege geht), und alles Historische ist doch nur die in
der Zeit sich entwickelnde und mit der Zeit hervortretende Entwicklung
(Evolution) des einen grossen Heilsgedanken. Was aber in der Zeit hervor-
tritt und zeitlich sich entwickelt, nimmt auch die Formen der Zeit an, und
darum unterscheide ich auch in den einzelnen Offenbarungsmomenten die
zeitliche Form und den ewigen Inhalt. Der Streit darüber, wie wir zum Heil
gekommen, ist von sekundärer und wissenschaftlicher Natur (das gilt auch
von allen Wundern.) Die Hauptsache ist zu wissen, wo das Heil für immer
zu finden sei, und wer dieses gefunden hat, der kann über die historischen
Fragen sehr unbefangen urtheilen; diess bedenkt man nicht genug.«

Hagenbachs Glaubensbekenntnis macht deutlich, dass er in seinem
theologischen Denken vom historisch Gegebenen hin zum Prinzip
und zur Idee schloss.115 Bei diesem Ansatz ist Jesus Christus für alle
Zeiten Gegenstand unbedingter religiöser Verehrung.116 An die
Stelle der alten Zweinaturenlehre, wonach die göttliche Natur mit
der menschlichen in Christus eins sei, tritt die Idee, dass das Ur-
bildliche in ihm mit dem geschichtlichen eins sei.117

115 Kuhn, Biedermann, 132.
116 In seiner Autobiographie schrieb er hierzu: »Es ist hinfort historisch unmöglich,
sich eine Gestalt der Frömmigkeit zu denken, die außer dem Zusammenhang mit dieser
einen Person, in der die Religion absolut und für alle Zeiten normal gegeben ist, sich
Anerkennung verschaffen könnte, so dass der Gedanke an einen religiösen Fortschritt
über Christus hinaus nicht nur als ein frevelhafter, sondern geradezu als ein thörichter
und abenteuerlicher Gedanke erscheinen muss.« (zit. nach Eppler, Hagenbach, 110).
Und in Karl Rudolf Hagenbach, Lehrbuch der Dogmengeschichte, Zweiter Theil. Von
Johannes Damascenus bis auf unsere Zeit, Leipzig 1847, 449f. heißt es im Kapitel
Christologie, Fußnote 3: »Es konnte nur der Wahrheit förderlich werden, dass die Per-
son Jesu immer mehr in den Kreis der Geschichte hineingezogen wurde, und dass man
ihn selbst wie jeden andern Menschen geschichtlich zu begreifen suchte (daher jetzt das
Leben Jesu häufiger beschrieben); denn was sollte die Kirchenlehre von der wahren
Menschheit, ohne die menschliche Betrachtung des Herrn? [...] Freilich wurde über
dem, was Christus mit der Gatytung gemein hat, das übersehen, was ihn als den Ein-
zigen über sie emporhebt.«

117 Vgl. hierzu auch Jan Rohls, Vorbild, Urbild und Idee. Zur Christologie des 19.

210

Sandra Romer

Im ersten Teil von Hagenbachs Bekenntnis zeigt sich deutlich das
reformatorische Erbe: Werkgerechtigkeit und Selbsterlösung wer-
den ausgeschlossen, die zwischen Mensch und Gott durch die Sün-
de gestörte Beziehung wird allein von Gott wieder hergestellt, weil
er sich dem Menschen in Gnade zuwendet. Auch in Hagenbachs
Ekklesiologie ist die reformatorische Lehre deutlich erkennbar: Der
Kirche räumt er noch immer einen hohen Stellenwert ein und be-
schreibt sowohl die sichtbare, zeitgebundene, institutionelle Kirche
wie auch die unsichtbare überzeitliche Kirche.

Die liturgischen Formeln gehören für Hagenbach zum unverän-
derlichen Bestand des Gottesdienstes, denn mit den Sakramenten
wird seiner Meinung nach auch der geschichtliche Charakter des
Gottesdienstes betont. In seinem Glaubensbekenntnis erwähnt Ha-
genbach Wiederkunft und Auferstehung Christi, wobei die Passi-
onsgeschichte zugunsten der Figur des Erlösers in den Hintergrund
rückt.

Während für Hagenbach Jesus von Nazareth das geschichtliche
Urbild der Frömmigkeit darstellte, waren der historische Jesus und
der dogmatische Christus für die Liberalen nicht mehr identisch
vorstellbar.118 Auch Hagenbachs Verständnis vom Sündenbegriff,119
die von ihm vertretene Rechtfertigungslehre und sein Trinitätsge-
danke zeugen von einem konservativen Glaubensverständnis.120 In-
sofern blieb er unbeeinflusst von neuen liberalen Strömungen, die
beispielsweise im Zusammenhang mit dem Apostolikumstreit neue
Bekenntnisse formulierten, in welchen etwa bewusst auf die Er-
wähnung des Sündenfalls verzichtet oder nicht mehr in Abrede

Jahrhunderts, in: Metaphorik und Christentum, hg. von Jan Rohls / Jörg Frey / Ruben
Zimmermann, Berlin / New York 2003, 219–242, hier 230f.

118 Christian Danz, Grundprobleme der Christologie, Tübingen 2013, 128f. – Diese
Unterscheidung von Person und Prinzip machte übrigens auch Alois Emanuel Bieder-
mann zur Grundlage seiner Christologie. Allerdings lag ihm daran, das Verhältnis von
Person und Prinzip nicht als ein äußerliches und akzidentelles, sondern als ein innerli-
ches und bleibendes zu charakterisieren. Vgl. hierzu Rohls, Vorbild, 235.

119 Vgl. hierzu auch Hagenbach, Dogmatik, 444. Laut Hagenbach war evident, »dass
die neueste Zeit hauptsächlich von einer richtigen Fassung der Lehre von der Sünde die
Regeneration der Kirche und der Theologie zu erwarten hat«.

120 In seiner Autobiographie schreibt er denn auch: »Mir [...] hat es immer einen
peinlichen und widerwärtigen Eindruck gemacht, wenn ein Prediger der protestanti-
schen Kirche geradezu die Lehre von der Erbsünde oder von der Dreieinigkeit als eine
unwahre, verkehrte bekämpft hat.« Zit. nach Eppler, Hagenbach, 132.

Karl Rudolf Hagenbach

211

gestellt wurde, dass der Mensch aus eigenen Kräften und eigenem
Willen zu Gott zu kommen könne.121 Schliesslich nahm bei Hagen-
bach auch die Ekklesiologie einen hohen Stellenwert ein, während
diese in liberalen Glaubensbekenntnissen eine marginale oder gar
keine Rolle mehr spielte. Die Bedeutung der Schrift war für Ha-
genbach unangefochten, der persönliche Glaube an dieselbe blieb
für ihn unberührt. Zwar sei sie von Menschen und unter mensch-
lichen Verhältnissen verfasst:

»Das hindert aber nicht, dass er [der Geist, Anm. SR] in aller Demuth sich
beuge unter die Gewalt des Wortes Gottes, das ihm überall aus den Zeug-
nissen der Schrift entgegentritt und das ihm Autorität ist in Sachen des
Heils. Von diesem Wort wird auch der Mann der Wissenschaft, so fern er
ein gläubiger Christ ist, sich erleuchten, sich strafen, sich trösten lassen wie
jeder andere Gläubige, und kein Vorrecht für sich beanspruchen. Vielmehr
ist ein solcher kindlicher Glauben bei freiem und vorurtheilsfreiem Wissen
die schönste Zierde eines männlichen gereiften Geistes«.122

Auffallend ist, dass sich in Hagenbachs Glaubensbekenntnis keine
Anfrage an das praktisch-ethische Handeln des Menschen findet.
Andernorts vertrat Hagenbach die Meinung, dass Dogmatik und
Ethik, Glaubenslehre und Sittenlehre Hand in Hand gehen müssten
und die Moral nicht einfach an die Stelle der Dogmatik treten
könne:

»Hier bekennen wir uns vielmehr zu dem altpaulinischen und zu dem ächt-
protestantischen und reformatorischen Grundsatz, dass die Werke aus dem
Glauben hervorgehen, (die Sittlichkeit aus der Religion) und dass, wer die
Frucht haben will, den Baum haben muss mit sammt der Wurzel, aus der er
hervorgewachsen.«123

Die nachträglich verfassten Abschnitte des Bekenntnisses sind ab-
wägender formuliert. Hagenbach befand sich in seinen späteren
Jahren offensichtlich noch einmal intensiv auf der Suche nach ei-
nem ganz persönlich ausgestalteten (und gelebten) Glauben. Diese
Synthese von lutherischer Orthodoxie, pietistischem Gedankengut
und teilweise aufklärerischen Gedanken näherte sich in den
Grundzügen der vernünftigen Orthodoxie an, die eine Zusammen-

121 Gebhard, Umstrittene Bekenntnisfreiheit, 405f.
122 Eppler, Hagenbach,115.
123 Hagenbach in seiner Autobiographie, zit. nach Eppler, Hagenbach, 120f.

212

Sandra Romer

führung von Dogma und Ethos, Vernunft und Offenbarung, Glau-
be und Leben suchte.

4.2 Der Vermittlungstheologe

Im 19. Jahrhundert war die Beziehung von Glaube und Wissen,
von Religion und moderner Wissenschaft ein Grundproblem. Als
Konsequenz daraus gewann in dieser Zeit der Vermittlungsbegriff
im deutschsprachigen Raum zusehends an Bedeutung. Ziel der Ver-
mittler war es, die kirchliche Lehrüberlieferung mit dem aufkom-
menden modernen Bewusstsein in Einklang zu bringen. Daraus er-
gab sich jedoch automatisch eine Frontstellung zu jenen theologi-
schen Ansätzen, die an jeweils einseitige Lösungsoptionen dachten.
Doch die Vermittlungstheologie verzichtete auf den Entwurf einer
einheitlichen Lösung, weshalb sich in den unterschiedlichen An-
sätzen der Vermittlungstheologie selbst die positionelle Ausdiffe-
renzierung der protestantischen Theologie im 19. Jahrhundert wie-
derspiegelt.124

Tatsache war, dass sich viele Exponenten der Vermittlungstheo-
logie in ihren programmatischen Äusserungen widersprachen. Im-
merhin verzichteten alle Ansätze auf den Anspruch, gegensätzliche
Meinungen zugunsten einer allgemeingültigen Position vereinen zu
können. Vielmehr sollten die verschiedenen Parteien dazu aufge-
fordert werden, ihre Haltungen im Dialog mit den Kontrahenten
möglichst selbstreflektierend und selbstrelativierend einzubringen
und – stets im historischen Kontext – darauf bedacht sein, eher zu
verstehen als zu verfechten.125

Vermittlungstheologie verfolgte also weder bahnbrechend neue
Ziele noch lehnte sie sich mit leidenschaftlichem Eifer gegen alt-
hergebrachtes Denken auf, sondern strebte eine von einem höheren
Standpunkt aus geführte Diskussion an, um die oftmals nur vor-
dergründig vorhandenen gegensätzlichen Meinungen in ein reales

124 Jörg Lauster, Prinzip und Methode. Die Transformation des protestantischen
Schriftprinzips durch die historische Kritik von Schleiermacher bis zur Gegenwart, Tü-
bingen 2004, 68.

125 Christian Albrecht / Friedemann Voigt, Vermittlungstheologie als Christentums-
theorie. Zur Einleitung, in: Vermittlungstheologie als Christentumstheorie, hg. von
Christian Albrecht / Friedemann Voigt, Hannover 2001, 9–17, hier 9.

Karl Rudolf Hagenbach

213

Licht rücken zu können.126 Diesen ambitionierten »höheren Stand-
punkt« jedoch vermochten die Vermittlungstheologen in den Au-
gen vieler nicht glaubhaft zu vertreten, weshalb sie von Mitstrei-
tern nicht selten als unklar bezeichnet wurden. Entsprechend am-
bivalent war ihr Ruf, und entsprechend bescheiden letztlich auch
der kirchenpolitische Einfluss, zumal es in der Regel keine eigene
Position zu verteidigen gab, beziehungsweise »die Existenz und
Koexistenz unterschiedlicher und gegensätzlicher Richtungen«127
im Sinn eines Toleranzediktes sogar erwünscht war.

Hagenbach galt zu seiner Zeit als das Haupt der Schweizer Ver-
mittlungstheologie und »er hat diese Bezeichnung nicht abge-
lehnt«.128 Doch dass die Welt dem Mutigen gehört, war zweifellos
auch dem wenig diskursiven Hagenbach bewusst, als er selbstkri-
tisch schrieb:

»Es mag ja wahr sein, dass gerade Solche, denen es an Originalität des
Geistes und an Energie des Willens fehlt, sich nur zu gern in das Lager der
vermittelnden Theologie flüchten, und es fällt mir nicht ein, hier alle Mit-
schuld von mir abwälzen zu wollen. [...] Aber davon bin ich nicht abzu-
bringen, dass die rechte Vermittlungstheologie [...] doch die Theologie der
Zukunft ist.«129

Angesichts der späteren Erfolge des theologischen Liberalismus
war diese Einschätzung zumindest aus heutiger Sicht zu optimis-
tisch. Wie die Biographie Hagenbachs zudem beispielhaft zeigt,
wurde er im Gegensatz zu couragierteren und zu Extrempositionen
neigenden Zeitgenossen von der Nachwelt mehr oder weniger ver-
gessen.130

126 Kurt Nowak, Schleiermacher. Leben, Werk und Wirkung, 469. Novak bezieht
sich hier auf den deutschen Vermittlungstheologen Carl Christian Ullmann
(1796–1865).

127 Rudolf Gebhard, Alexander Schweizer als Vermittler in den Richtungskämpfen
und als Vordenker des ökumenischen Gedankens, in: Alexander Schweizer (1808–1888)
und seine Zeit, hg. von Emidio Campi / Ralph Kunz / Christian Moser, Zürich 2008,
77–92, hier 82.

128 Finsler, Zur Erinnerung, 7.
129 Eppler, Hagenbach, 126f. – Das Zitat stammt aus einem undatierten Dokument
mit dem Titel »Meine Stellung zu den theologischen Parteien«, das in seinem Nachlass
gefunden wurde.

130 Dasselbe galt übrigens lange Zeit auch für den Zürcher Vermittlungstheologen
Alexander Schweizer. Erst mit dem oben erwähnten Sammelband Campi / Kunz / Mo-
ser, Alexander Schweizer, wurde sein Lebenswerk gewürdigt.

214

Sandra Romer

An drei ausgewählten Beispielen aus der Praxis soll nun im fol-
genden Hagenbachs theologische Vermittlungstätigkeit genauer be-
trachtet werden.

1. Den Apostolikumstreit und die erbitterte Auseinandersetzung
für und wider das Credo131 in Basel kommentierte Hagenbach –
ganz Vermittlungstheologe – mit Kritik an beiden Extrempositi-
onen: »Nur Unverstand kann an solchen altehrwürdigen Zeugnis-
sen des Glaubens Anstoss nehmen; es ist Mangel an Einsicht in den
historischen Charakter des Christenthums, Mangel an Pietät, wenn
man in das rohe Geschrei einstimmt: keine Dogmatik, kein Be-
kenntniszwang mehr! Es ist aber auch bornirter Eigensinn und Ver-
kennung der Bedürfnisse unserer Zeit, wenn man den alleinselig-
machenden Glauben [...] verwechselt mit dem sehr unvollkomme-
nen, zum Theil über das eigentliche Glaubensgebiet hinausgreifen-
den Bekenntnisse.«132

2. Auch bei der Frage, wie Kirche und Staat in Zukunft mitein-
ander verfahren sollten, stand die abwägende und beschwichtigen-
de Haltung Hagenbachs in der öffentlichen Debatte sinnbildlich
für sein vermittlungstheologisches Denken. 1845 erschien erstmals
die Zeitschrift »Die Kirche der Gegenwart« mit dem Ziel, die zen-
tralen Anliegen der »freien Theologie« einer breiten kirchlichen
Öffentlichkeit zu vermitteln und die Freiheit des Geistes auch ins
religiöse und kirchliche Leben zu integrieren. Mitinitiant Alois
Emanuel Biedermann vertrat in diesem Blatt die Meinung, dass die
Zeit der äusserlichen Kirchenbildung vorbei sei.133 Ebenfalls im
Jahr 1845 erschien die Erstausgabe der Zeitschrift »Die Zukunft«,
die sich als bewusstes Gegenstück zur »Kirche der Gegenwart«
verstand. Hauptredakteur war der ursprünglich aus Erlangen
stammende Johann Heinrich August Ebrard (1818–1888).134 Der

131 Entlang des Apostolikumsstreits lassen sich die wichtigsten Differenzen innerhalb
der verschiedenen Lager aufzeigen: Gotteslehre oder Schöpfungsglaube waren nicht um-
stritten, vielmehr waren es drei Sätze aus dem Credo, die bekämpft wurden, und zwar
jene zur Jungfrauengeburt, zur Höllenfahrt Christi und zur Auferstehung des Fleisches.
Vgl. Gebhard, Umstrittene Bekenntnisfreiheit, 354.

132 Eppler, Hagenbach, 137.
133 Gebhard, Umstrittene Bekenntnisfreiheit, 35.
134 Siehe Kurzbiographie zu Ebrard Niklaus Peter, Ebrard, Johann Heinrich August,
in: HLS, Version vom 26.07.2004, Online: https://hls-dhs-dss.ch/de/articles/010583/
2004-07-26/ [Abfragedatum: 07.06.2020].

Karl Rudolf Hagenbach

215

konservative Exeget fürchtete – anders als sein Kontrahent Bieder-
mann –, dass die eine Kirche durch die vielen voneinander unab-
hängigen Gemeinschaften zerrissen und zerstört werde. Das von
Hagenbach redigierte »Kirchenblatt für die Reformirte Schweiz«
verzichtete auf eine dezidierte Meinung. Hagenbach, der persön-
lich eine Trennung von Kirche und Staat ablehnte, schrieb auswei-
chend, man könne im Kirchenblatt »nicht die Lösung der grossen
Fragen der Zukunft der einen allgemeinen Kirche erwarten. Viel-
mehr stehe die auf der reformatorischen Vergangenheit ruhende, in
der Gegenwart heftig bewegte und einer besseren Zukunft entge-
gengehende Kirche des eigenen Vaterlandes mit ihren Bedürfnissen,
Nöten und Anliegen im Mittelpunkt«.135 Der vermittlungstheolo-
gische Ansatz in Form des »höheren Standpunktes« war zumindest
in dieser Diskussion vor allem beschwichtigend und daher kaum
konstruktiv.

3. Als Vertreter des Grossen Rates und als Vermittlungstheologe
war Hagenbach Mitglied eines Vierergremiums, das im Zusam-
menhang mit dem Fall Rumpf Stellung beziehen musste.136 Wil-
helm Rumpf war Basler Theologe und seit 1856 ebenfalls Mitglied
des Grossen Rates. Er hatte nie ein Pfarramt bekleidet (was als
Jung-Hegelianer und Anhänger von David Friedrich Strauss auch
kaum möglich war), war aber dreizehn Jahre Mitglied des kirch-
lichen Ministeriums der Stadt Basel gewesen. Wegen Veröffentli-
chung seiner Schrift »Kirchenglaube und Erfahrung« und seiner
Herausgebertätigkeit für das Organ »Das freie Wort« sollte er aus
dem erwähnten Ministerium und als Kandidat für das Predigtamt
ausgeschlossen werden. Das erwähnte Gremium, in welchem auch
Johannes Riggenbach137 sass, kam zum Schluss, dass Rumpf ein
indifferentes, gar feindseliges Verhältnis zur Kirche habe und un-
verdaute sowie verwegene Sätze unter die Massen schleudere, wes-
wegen er nicht zum Prediger einer christlichen Gemeinde vorge-

135 Hagenbach in seiner Vorrede in der Erstausgabe »Kirchenblatt für die Reformirte

Schweiz«, 1 (1845), zit. nach Gebhard, Umstrittene Bekenntnisfreiheit, 40.

136 Zum Fall Rumpf siehe Pernet, Nietzsche und das »Fromme Basel«, 79–81.
137 Der Theologe Christoph Johannes Riggenbach (1818–1890) war nach Studien in
Basel, Bonn und Berlin zunächst der freisinnigen, spekulativen, hegelianischen Richtung
verpflichtet, avancierte aber danach zu einem führenden Vertreter der positiven theo-
logischen Richtung. Vgl. Thomas K. Kuhn, Riggenbach, Christoph Johannes, in: His-
torisches Lexikon der Schweiz (HLS), Online-Version, Eintrag vom 22.03.2010.

216

Sandra Romer

schlagen werden könne. Der von Rumpf eingereichte Rekurs gegen
diesen Entscheid wurde später zwar vom Kleinen Rat abgewiesen,
aber offenbar ließ Hagenbach diese Auseinandersetzung keines-
wegs unberührt, zumal er deswegen auch öffentlich angegriffen
wurde. So sah er sich veranlasst, im Zusammenhang mit dem Fall
Rumpf im »Kirchenboten« seine vermittlungstheologische An-
schauung noch einmal ausführlich darzulegen.138

Selten vertrat Hagenbach vehement und dezidiert eine persönli-
che Position. Wohl versuchte er, biblisch-theologische Grundle-
gung und vernünftig-begriffliche Entfaltung auf einen systemati-
schen Nenner zu bringen, doch endete bei ihm das vermittlungs-
theologische Bestreben oftmals in einer unverbundenen Parallelität
zwischen persönlichem Glauben und historisch-kritischer Bibelfor-
schung. Selbst dieser Problematik war sich Hagenbach durchaus
bewusst und er leugnete nicht, »dass auch das vermittelnde Ver-
fahren seine bedenklichen Klippen hat, und ich habe diess wohl
selbst mehr als einmal erfahren. Ich habe es auch meinen Gegnern
nicht übel genommen, sondern es ihnen gedankt, wenn sie mich
darauf aufmerksam gemacht haben. Es kann leicht geschehen, dass
man viel zu voreilig glaubt, Gegensätze vermittelt zu haben, wäh-
rend man sie nur verdeckt, nur einen neuen Lappen auf das alte
Kleid geflickt hat«.139

Um Hagenbachs Wirken als Vermittlungstheologe verstehen zu
können, muss auch seine Funktion als Lektor des Frey-Grynaei-
schen Instituts in die Überlegungen miteinbezogen werden. Denn
allein durch diesen biographischen Aspekt war er mit einer be-
stimmten Lehr-Tradition verbunden. Die ihm vorangegangenen
Leiter des 1747 gegründeten Instituts fühlten sich stets der »ver-
nünftigen Orthodoxie«140 verpflichtet. Vor diesem Hintergrund
war denn auch der liberal aufgeklärte Hagenbach darauf bedacht,
neuorthodoxe Ideen und das pietistische Gedankengut der Positi-

138 Finsler, Erinnerung, 13.
139 Eppler, Hagenbach, 126.
140 Die »vernünftige Orthodoxie« des späten 17., frühen 18. Jahrhunderts stand am
Übergang zu Pietismus und Aufklärung. Deren Vertreter kritisierten die Streitigkeiten
der Schultheologie, betonten den lebendigen Glauben und die Heiligung des Lebens und
suchten nach Gemeinsamkeiten der protestantischen Kirchen. Vgl. hierzu Martin Sall-
mann, Protestantische Orthodoxie,
in: HLS, Version vom 02.10.2014, Online:
https://hls-dhs-dss.ch/de/articles/011422/2014-10-02/ [Abfragedatum: 07.06.2020].

Karl Rudolf Hagenbach

217

ven auf einer höheren, gemeinsamen Ebene zusammenzuführen.
Wie bereits erwähnt, war zumindest in den späteren Jahren die
Theologie Hagenbach strukturell mit der vernünftigen Orthodoxie
vergleichbar. Diese stellte zwar die Vernunft in den Mittelpunkt
jeglicher theologischen Reflexion, hielt aber weitgehend an den
tradierten Dogmen fest.141

4.3 Der akademische Theologe

Im 19. Jahrhundert befand sich die Theologie als akademische Dis-
ziplin generell in einer Krise. Im Zug der Liberalisierung und Sä-
kularisierung musste der Anspruch der Theologie an sich selber
sein, die aus Forschung und Wissenschaft gewonnenen Einsichten
in das eigene Denken einfließen zu lassen. Dieser notwendige Er-
neuerungswille formulierte sich oftmals nicht ganz freiwillig: Im-
mer lauter wurde auch von außen die Forderung nach Selbstrefle-
xion an die Theologen herangetragen. Dies veranlasste in vielen
europäischen Ländern die akademische Theologie dazu, theologi-
sche Enzyklopädien zu verfassen. Diese sollten helfen, »die Theo-
logie so zu bestimmen, dass sie einen konstruktiven Beitrag dazu
leistet, die religiöse Gegenwart zu befähigen, den in ihr noch nicht
eingelösten wahren Glauben oder das Wesen des Christentums un-
ter den Bedingungen moderner Bildung zu realisieren«.142 Bereits
1811 hatte Schleiermacher mit seiner epochemachenden »Kurzen
Darstellung des theologischen Studiums zum Behuf einleitender
Vorlesungen« Anstoss zu einem verstärkten Bemühen um die en-
zyklopädische Darstellung der theologischen Wissenschaften ge-
geben.143

Auch in der Schweiz galt es, die politische und soziokulturelle
Realität in das theologische Denken zu integrieren. Die neuen Hel-
den der Gegenwart – die Unternehmer und die Männer der Wis-
senschaft – stellten die Existenz Gottes aus weltanschaulichen

141 Vgl. Andreas Urs Sommer, Zur Vernu¨ nftigkeit von reformierter Orthodoxie. Das
Frey-Grynaeische Institut in Basel, in: Basler Zeitschrift für Geschichte und Altertums-
kunde 98 (1998), 67–82, hier 80.

142 Friedemann Voigt, Vermittlung im Streit: das Konzept theologischer Vermittlung

in den Zeitschriften der Schulen Schleiermachers und Hegels, Tübingen 2006, 68.

143 Kuhn, Biedermann, 130.

218

Sandra Romer

Gründen in Frage oder leugneten sie gar.144 Wie sollte die Kirche,
wie die akademische Theologie mit diesem Zeitgeist umgehen?
Während sich der liberale Flügel des Protestantismus motiviert
zeigte, dieser säkularen und positivistischen Welt neue religiöse
Horizonte zu eröffnen, wehrten sich Vertreter des konservativen
Protestantismus gegen die Zeichen der Zeit. Diese »Positiven« gin-
gen kaum mit Argumenten auf die Hermeneutik der Reformer ein,
sondern wiederholten rein thetisch die alten Glaubenssätze, be-
haupteten deren Heilsrelevanz und diffamierten jede Kritik daran
als Unglaube.145

Ab der Jahrhundertmitte wurden in den akademischen Kreisen
vieler Schweizer Städte die Positiven von der liberalen Mehrheit in
eine Randposition gedrängt. An der Theologischen Fakultät in Ba-
sel hingegen erfolgte dieser Wandel relativ spät. Noch 1866, als das
neue Universitätsgesetz vier bis fünf theologische Ordinariate ge-
währte, fand sich unter den vier angestellten Professoren kein ein-
ziger Vertreter reformerischer Richtung.146 1867 reichte der »Ver-
ein für kirchliche Reform« beim Kleinen Rat eine Petition ein und
kritisierte darin die einseitige inhaltliche Ausrichtung der Fakultät.
In erster Linie wurde eine methodisch strengere Wissenschaftlich-
keit gefordert, wie sie in Bern und Zürich bereits praktiziert wurde.
Zudem wurde Kritik laut, »dass die überkommene Basler Lehr-
tradition in einen deutlichen Widerspruch zu dem für naturwissen-
schaftliche Erkenntnisse zugänglichen Glauben weiter Bevölke-
rungsteile geraten sei«.147 Als Folge dieser Intervention wurde 1870
Franz Overbeck in diese delikaten kirchenpolitischen Verhältnisse
hinein gewählt. Overbeck galt zwar als Liberaler, war aber – wie
sich bald herausstellen sollte – nicht gewillt, sich in Grabenkämpfe
zu begeben.

144 Olivier Fatio, Auseinandersetzungen und Aufbrüche innerhalb des Protestantis-
mus, in: Ökumenische Kirchengeschichte der Schweiz, hg. von Lukas Vischer / Lukas
Schenker / Rudolf Dellsperger, Freiburg i.Ue. / Basel 1994, 236–246, hier 236f.

145 Vgl. Gebhard, Umstrittene Bekenntnisfreiheit, 377.
146 550 Jahre Universität Basel (1460–2010), Fakultäten und Fächer / Theologische
Fakultät / Zur Geschichte der Theologischen Fakultät, hg. vom Historischen Seminar
in: https://unigeschichte.unibas.ch/fakultaeten-und-faecher/
der Universität Basel,
theologische-fakultaet/zur-geschichte-der-theologischen-fakultaet/index.html
[Abfrage-
datum: 07.06.2020].

147 Ebd.

Karl Rudolf Hagenbach

219

Hagenbach, seit 1823 Dozent an der Theologischen Fakultät,
war es im Rahmen seiner akademischen Tätigkeit ein Anliegen,
den wissenschaftlichen Charakter der Theologie zu betonen und
gleichzeitig individuelle religiöse Gefühle zu respektieren. Die Zei-
chen der Zeit erkennend, reagierte Hagenbach bereits 1833 auf die
von ihm geschilderte Problematik mit der Herausgabe der »Ency-
klopädie und Methodologie der Theologischen Wissenschaften«,148
die – als »Studentenbuch« bezeichnet – ganzen Generationen ein
Wegweiser zur Theologie werden sollte. Ebenfalls im Rahmen sei-
ner Lehrtätigkeit folgten 1840 das »Lehrbuch der Dogmenge-
schichte« und 1869–1872 die siebenbändige Darstellung der »Kir-
chengeschichte von der ältesten Zeit bis zum 19. Jahrhundert«.149
Als Lehrperson war es Hagenbach in erster Linie wichtig, fun-
diertes Wissen in Form von Zahlen und Fakten zu vermitteln, ohne
dabei direkten Einfluss auf die Glaubensinhalte seiner Studenten
nehmen zu wollen. Verschiedenen Beschreibungen zufolge waren
seine Vorlesungen informativ, gut strukturiert und stets auf aktu-
ellem Stand und ermöglichten einen soliden Einstieg ins Theolo-
giestudium.150 Wer sich mit radikalen Ideen auseinandersetzen
wollte, war bei Hagenbach freilich am falschen Ort: Sein ohnehin
konservativer Standpunkt verstärkte sich mit zunehmendem Alter
und die Art seines Unterrichts mochte gegen Ende seiner Lehrtä-
tigkeit etwas altmodisch gewirkt haben – dies umso mehr, als jun-
ge und fortschrittlich denkende Kräfte wie der erwähnte Franz
Overbeck in den Lehrkörper dazu stießen. Overbeck bot ab 1870
ebenfalls Vorlesungen in Kirchengeschichte an.

Vor diesem Hintergrund ist auch ein Gedicht von Friedrich
Nietzsche einzuordnen. Nietzsche, der mit Overbeck eng befreun-
det und ab 1869 Dozent für griechische Sprache und Literatur an
der Universität Basel war, schrieb anlässlich des Geburtstags seines
Freundes Overbeck ein parodistisches Werk über Hagenbach (un-
ter Verwendung des Luther-Chorals »Wer nur den lieben Gott lässt
walten«):

148 Kuhn, Biedermann, 112.
149 Zur Rezeptionsgeschichte dieser drei wichtigsten Werke Hagenbachs siehe Kap. 5.
150 Vgl. etwa Eppler, Hagenbach, 28.

220

Sandra Romer

»Chor fauler, sich rekelnder theologischer Studenten:

O! A! Kirchengeschichte hör ich nicht bei Overbeck, / sondern bei dem
alten quatschigen Hagenbach, / Hagenbach weiß uns zu taxieren, / als Stu-
denten, die um Amt und Brot und Weib studieren.

Trostlied:

Wer nur den lieben Gott lässt walten / und den alten Hagenbach, / der wird
sich wunderbar erhalten / trotz allem Prüfungsungemach.

Hier fällt der Chor entrüsteter Zuschauer ironice ein:

Nämlich wunderbar ungeschlacht, dumm und keck, / ohne nur ein einz’ges
Fünkchen vom Geiste unsres Overbeck, / noch von seinen andern liebens-
würdigen Eigenschaften.«151

Mit Bestimmtheit stach Hagenbach im Lehrkörper nicht durch
eine mitreißende Rede hervor, das Gedicht dürfte aber vor allem
den üblichen Generationenkonflikt widerspiegeln. Denn ohne
Zweifel baute die akademische Tätigkeit Hagenbachs auf einem
breiten Wissen auf und war zudem von sehr viel Engagement und
Wohlwollen für die Studenten geprägt. Ein Wechsel an eine andere
Universität war für Hagenbach offenbar kein Thema. Trotz etli-
cher Rufe ins Ausland blieb Hagenbach der Basler Fakultät treu,
wo er sich, »geachtet und hochgeschätzt von seinen Collegen,
überaus wohl fühlte«.152

Nach dem Tod Hagenbachs 1874 hielt ausgerechnet Franz Over-
beck die Grabesrede an die studierende Jugend und erinnerte dar-
an, dass der Name Hagenbach »wie der wenig Anderer den Ruhm
unserer Hochschule in die Ferne getragen hat«.153 In einem an
Eduard Hagenbach-Bischoff gerichteten Brief schrieb Overbeck zu-
dem folgende persönlichen Worte: »Als ich vor vier Jahren völlig
fremd in diese Stadt kam musste mir die freundliche Aufnahme
von Seiten der Männer, neben welchen ich zu wirken ich berufen
war, von mehr als gewöhnlichem Werthe sein. Das Gebiet meiner

151 Peter Andre´ Bloch, Ich-haftes Schreiben: Nietzsches Perspektiven- und Standort-
wechsel zur Überwindung vorgegebener Denkmechanismen. Textinterpretationen, in:
Der Mensch – sein eigenes Experiment? Kolloquium 2003 des Nietzsche-Forums Mün-
chen und Vorträge aus den Jahren 2003–2005, hg. von Beatrix Vogel, München 2008,
460.

152 Eppler, Hagenbach, 31f.
153 Zit. nach Eppler, Hagenbach, 151.

Karl Rudolf Hagenbach

221

Studien wies mich in dieser Beziehung besonders an Ihren Herrn
Vater. Das Wohlwollen, mit welchem er mir, dem so viel jüngeren
und unverdienteren Manne, in der schlichtesten Weise von Anbe-
ginn an entgegenkam und welches er mir fortwährend bewahrte,
darf ich nicht vergessen.«154

4.4 Der praktische Theologe

Im 19. Jahrhundert entwickelte sich allgemein eine vielfältige Pre-
digtpraxis. Während sich die Vertreter der Erweckungsbewegung
auf die traditionellen Inhalte Sünde, Erlösung, Christologie und
Lebenswandel konzentrierten, nahmen die liberalen Theologen in
ihren Predigten historisch-kritische Erkenntnisse, Fragen der mo-
dernen Welt und den Alltag der Gemeindeglieder auf. Die Vermitt-
lungstheologen suchten die Verbindung zwischen Christentum und
Kultur sowie den Dialog zwischen den theologischen und kirchen-
politischen Flügeln.155

Hagenbach selber war die praktische Theologie ein großes An-
liegen und er mochte trotz seiner akademischen Aufgaben und sei-
nem politischen Engagement nicht auf eine ausgedehnte Predigt-
tätigkeit verzichten. Oft und gerne hielt er auch in kleinen Land-
kirchen Gottesdienste und verfasste zudem die »Grundlinien der
Liturgik und Homiletik«.156 Hagenbachs Predigten sind von Form
und Inhalt her konventionell aufgebaut.157
In den erwähnten
»Grundlinien« – ein Büchlein, »das sich zwar nicht durch kunst-
gerechte Architektonik, aber bei einfacher Anlage durch eine Men-
ge feiner und praktischer Gedanken auszeichnet«158 – formulierte
er seine wichtigsten Anliegen und orientierte sich dabei inhaltlich
eng an seinem Lehrer Schleiermacher. Für Hagenbach war es wich-
tig, dass die Gottesdienste – »im Gegensatz gegen das bewegte

154 Franz Overbeck, An Eduard Hagenbach-Bischoff, 9. Juni 1874, in: Werke und
Nachlass, Bd. 8: Briefe, hg. von Rudolf Brändle / Hildegard Cancik-Lindemaier / Hu-
bert Cancik et. al., Stuttgart 2008, 102.
155 Vgl. Martin Sallmann, Predigt,

in: HLS, Version vom 10.12.2013, Online:

https://hls-dhs-dss.ch/de/articles/011748/2013–12–10/ [Abfragedatum: 07.06.2020].

156 Karl Rudolf Hagenbach, Grundlinien der Liturgik und Homiletik, Leipzig 1863.
157 Vgl. beispielsweise Karl Rudolf Hagenbach, Predigten von Dr. K.R. Hagenbach,

Professor der Theologie zu Basel, 4ther Theil, Basel 1858.

158 Finsler, Erinnerung, 10.

222

Sandra Romer

Leben der Welt«159 – feierlich, festlich und würdig gestaltet wur-
den, auch Kunst sollte Eingang finden in den Kultus, wobei »hin-
sichtlich des kirchlichen Styles leitende Grundsätze«160 aufzustellen
seien. Auch betreffend Homiletik war Hagenbach ein Mann alter
Schule: »Seine Predigten sind alle sehr sorgfältig disponirt, ohne
dass etwas Gesuchtes oder Gekünsteltes zu spüren wäre.(...) Auch
auf die Reinheit der Kanzelsprache hielt Hagenbach; er mochte es
nicht gut leiden, dass die jüngere Generation eine Menge Ausdrü-
cke aus der Konversationssprache auf die Kanzel bringt.«161 1873
hielt Hagenbach einen Vortrag »Ueber zeitgemässes Predigen«,162
in welchem er auch fortschrittliche Gedanken formulierte. Eine
moderne Predigt müsse, so heißt es da, auch Schwankende und der
Kirche Entfremdete miteinbeziehen, ferner müsse die Kluft zwi-
schen Denken und Glauben durch eine weitherzige Auffassung des
Christentums zu überbrücken versucht werden und ausserdem
würde ein Prediger, der seine Zeit verstehe, »seinen Vorträgen
mehr auf empirisch-psychologischem, als auf streng dogmatischem
Wege Eingang zu den Herzen seiner Zuhörer zu verschaffen su-
chen«.163 Die Rolle des Geistlichen sah Hagenbach ähnlich wie bei
Schleiermacher bestimmt, indem dieser als Liturg der Mund und
das Organ der Gemeinde sei und nur auszusprechen habe, was die
gegebene Ordnung der Kirche fordere, ohne dabei seine Persön-
lichkeit einzubringen. Als Prediger dagegen sei er berufen, aus dem
Schatze persönlich gewonnener christlicher Überzeugung und Er-
fahrung heraus zu reden.164

Aus heutiger Perspektive wird Hagenbachs Buch zur Liturgik
und Homiletik positiv beurteilt und die Tatsache, dass die Dra-
maturgie von Predigt, Lesung, Gesang und Gebet deutlich heraus-
gearbeitet werde, als »bemerkenswert« bezeichnet: »Der Gottes-
dienst ruht auf dem Gefühl und ist weder Information noch Tu-
gendbelehrung.«165

159 Hagenbach, Grundlinien, 6.
160 Hagenbach, Grundlinien, 21.
161 Finsler, Erinnerung, 14.
162 Vortrag an der Jahresversammlung der schweizerisch-kirchlichen Gesellschaft in

Olten, 23. Juni 1873 (vgl. Eppler, Hagenbach, 48).

163 Eppler, Hagenbach, 49.
164 Hagenbach, Grundlinien, 29.
165 Hagenbach, Grundlinien, 29.

Karl Rudolf Hagenbach

223

4.5 Der poetische Theologe

Hagenbach verfasste schon in jungen Jahren viele Gedichte, die
private Ereignisse oder Familienangelegenheiten thematisierten.
Die ersten Gedichte, die veröffentlicht wurden, entstanden im Zu-
sammenhang mit seinen kirchengeschichtlichen Studien (»Luther
und seine Zeit«, Frauenfeld 1830). 1845 wurden zum Doktorju-
biläum seines Vaters Friedrich erstmals Hagenbachs gesammelte
Gedichte herausgegeben.166 Die Dichtung Hagenbachs wurde von
berufener Seite wohlwollend, aber nicht euphorisch beurteilt. Die
Einschätzung des Literarhistorikers Heinrich Kurz in seiner Ge-
schichte der neuesten deutschen Literatur lautet:

»Wenn er auch nicht zu den bahnbrechenden Geistern gehört, so sind seine
Dichtungen doch von einem ächt poetischen Gefühl eingegeben, für das er
stets den einfachsten, aber immer wirkungsvollen Ausdruck zu finden weiß.
Ist seine Phantasie auch nicht reich und feurig, so besitzt er dagegen Klar-
heit der Anschauung und Tiefe des Gemüths, die ihn befähigen, die Er-
scheinungen der Natur und des Menschenlebens in ungetrübter Reinheit in
sich aufzunehmen und wieder zu gestalten. Hagenbachs Dichtungen wirken
weder durch überraschende Originalität, noch durch Neuheit der Gedan-
ken, der Bilder und der Darstellung, aber sie erfüllen den Leser mit wohl-
thuendem Gefühl, weil sie aus dem Herzen quellen.«167

Die Beschäftigung mit der Dichtkunst war Hagenbach während
seines ganzen Lebens ein echtes Bedürfnis und machte einen Teil
seiner Persönlichkeit aus. Denn mit und in seiner Poesie konnte er
– der sich von Berufes wegen stets der Vermittlung verpflichtet
fühlte – seine theologische Anschauung direkt ausdrücken. Dabei
traf er durchaus auch den Geschmack der Zeit: Das Gedicht »Stil-
lehalten
von Christian Burkhardt
(1830–1908) vertont wurde, erfreute sich als Kirchenlied großer
Beliebtheit.168

deinem Walten«,

das

166 Karl Rudolf Hagenbach, Gedichte, 2 Bände, Basel 1846.
167 Zit. nach Eppler, Hagenbach, 89f.
168 Eduard Emil Koch, Geschichte des Kirchenlieds und Kirchengesangs der christli-

chen, insbesondere der deutschen evangelischen Kirche, Bd. 7, Stuttgart 1872, 95.

224

Sandra Romer

5. Rezeptionsgeschichte

5.1 Ausgangslage

Auch Hagenbachs schriftstellerisches Schaffen war der vermitt-
lungstheologischen Richtung verpflichtet. Dabei vertrat er die Mei-
nung, »dass der Historiker eben nicht selbstständig zu produziren,
d.h. nicht Geschichte zu machen, sondern einfach und objektiv
über das Produkt der Zeiten möglichst klaren und treuen Bericht
zu erstatten und wohl auf den inneren Zusammenhang hinzuwei-
sen, ihn aber nicht a priori zu konstruieren habe«.169 Diesem Credo
folgte Hagenbach auch bei der Abfassung seiner drei wichtigsten
Werke, der »Encyklopädie und Methodologie der theologischen
Wissenschaften«, dem »Lehrbuch der Dogmengeschichte« und der
»Kirchengeschichte von der ältesten Zeit bis zum 19. Jahrhundert«
(1869–1872). Diese Bücher zeichneten sich durch viel Fachkom-
petenz und generell ein breites Wissen aus und waren zu ihrer Zeit
solide, gut lesbare und entsprechend beliebte Studienliteratur. Be-
sonders seine Enzyklopädie hatte mit zwölf Auflagen von 1833 bis
1889 nicht nur im deutschsprachigen Raum über mehrere Gene-
rationen entscheidend mitbestimmt, was unter Theologie zu ver-
stehen und wie sie zu betreiben ist. Erst in jüngerer Zeit erschie-
nene Forschungsarbeiten weisen auf Hagenbachs weitreichende
Bedeutung speziell für die Theologie in den USA im 19. Jahrhun-
dert hin.170 Bereits 1870, also noch zu Lebzeiten von Hagenbach,
schrieb kein Geringerer als John Fletcher Hurst:171 »Hagenbach
(...) is one of the most genial, attractive and fruitful theologians on
the Continent.«172 Diese Tatsache ist wesentlich dem Umstand ge-

169 Zit. nach Finsler, Erinnerung, 10.
170 Purvis, Theology and the University, 211.
171 John Fletcher Hurst (1834–1909) war ein amerikanischer Bischof in der Metho-
dist Episcopal Church und erster Kanzler der American University in Washington.
Hurst hatte in Heidelberg und Halle studiert und lehrte von 1866 bis 1870 in Bremen.
Er übersetzte unter anderem Hagenbachs Kirchengeschichte des 18. und 19. Jahrhun-
derts ins Englische. Vgl. Thomas Hahn-Bruckart, Internationale Wissenschaftsbeziehun-
gen freikirchlicher Theologie, in: Transnationale Dimensionen wissenschaftlicher Theo-
logie, hg. von Johannes Wischmeyer / Claus Arnold, Göttingen 2013 (Veröffentlichun-
gen des Instituts für europäische Geschichte Mainz. Beiheft 101: Abteilung für abend-
ländische Religionsgeschichte), 89–106, hier 102.

172 Purvis, Transatlantic Textbook, 682.

Karl Rudolf Hagenbach

225

schuldet, dass Hagenbach darauf verzichtete, die Historie zu inter-
pretieren oder seinen eigenen theologischen Standpunkt beliebt zu
machen, sondern einen möglichst neutralen Standpunkt darzulegen
versuchte.173 Für die Rezeptionsgeschichte ist die Erkenntnis inter-
essant, dass der vermittlungstheologische Standpunkt seiner Lehr-
bücher einerseits das Geheimnis seines auch über die europäischen
Grenzen hinausgreifenden Erfolges im 19. Jahrhundert, andrerseits
gerade sein Bemühen um ausgleichende Darstellung von Metho-
dologie, Dogmen- und Kirchengeschichte der Grund für das Desin-
teresse an seinem schriftstellerischen Werk im 20. Jahrhundert war.
Auf längere Frist besehen, erfuhren die Werke anderer, zu markan-
ten Positionen neigenden Theologen mehr Beachtung und wurden
– im Gegensatz zu Hagenbachs Lehrbüchern – auch in der ersten
Hälfte des 20. Jahrhunderts nachgedruckt.174

Im Folgenden soll untersucht werden, wie die drei Hauptwerke
von Zeitgenossen beurteilt wurden und als wie nachhaltig sie sich
aus heutiger Sicht erweisen.

5.2 »Encyklopädie und Methodologie der theologischen Wissen-
schaften«

Hagenbachs 1833 erstmals erschienene Enzyklopädie hat mit
zwölf Auflagen Generationen von Theologiestudenten begleitet.
Auch heute noch wird dieses Lehrbuch rückblickend als »das er-
folgreichste Werk der ganzen Gattung«175 bezeichnet. Hagenbach
selber betitelte es nicht als Gelehrten-, sondern als »Studenten-
buch«, in welchem er die Grundlagen der theologischen Wissen-
schaft möglichst eng mit einer praktischen Studienanleitung verei-
nen wollte, sodass die Methodologie die Enzyklopädie durchdrin-
ge.176 Dabei hat Hagenbach bei der Abfassung derselben auf den

173 Purvis, Transatlantic Textbook, 683.
174 Beispielsweise diejenigen von Ferdinand Christian Baur. Vgl. Wallraff, Dogmen-

historiker, 305.

175 Hans-Joachim Birkner, Schleiermacher-Studien im Kontext, hg. von Hermann

Fischer, Berlin 1996, 290.

176 Vgl. Vorwort zur zweiten Auflage, wo Hagenbach das Werk eigentlich gerne in

»Methodologische Encyklopädie« umbenennen wollte.

226

Sandra Romer

»streng methodischen Gang, (auf) die rein doctrinäre und princi-
pielle Behandlung«177 verzichtet.

Im Vorwort der ersten Auflage erklärt er seine Zugehörigkeit zur
vermittlungstheologischen Schule von Schleiermacher, und seine
Enzyklopädie hält sich in den Grundzügen durchaus an dessen Er-
gebnisse, doch hat sich bei ihm das Gefühl der absoluten oder
schlechthinnigen Abhängigkeit als Schlagwort unabhängig ge-
macht. Damit aus Religion ein Glaube wird, hält Hagenbach es für
erforderlich, dass die Vernunft hinzukommt, auf deren Grundideen
sich die Frömmigkeit beziehen muss. Entsprechend war für ihn
Dogmatik eine historisch-philosophische Wissenschaft, in welche
die Resultate der spekulativen wie der exegetisch-geschichtlichen
Forschung berücksichtigt werden sollten. Hagenbach ordnete dem-
zufolge die Dogmatik nicht – wie dies bei Schleiermacher der Fall
war – in die rein historischen Disziplinen ein,178 sondern stellte der
von Schleiermacher eingeführten Dreiteilung in philosophische,
historische und praktische Theologie das Viererschema (Exegeti-
sche Theologie, Historische Theologie, Systematische Theologie
und Praktische Theologie) als Konzeption gegenüber, das sich
dann auch auf längere Sicht etablieren sollte.179

Im Vorwort zur zweiten Auflage der Enzyklopädie (verfasst
1845) schreibt er, dass er sich durchaus bewusst sei, »nach zwei
Seiten hin anzustossen und von der einen den Vorwurf der Unwis-
senschaftlichkeit, von den andern den der Unentschiedenheit hin-
nehmen zu müssen«.180 Während also die eine Seite seinen der Ge-
schichte verpflichteten, möglichst neutralen Ansatz schätzte,181
meinten die Anderen einen Mangel an wissenschaftlicher Durch-
dringung der Materie zu erkennen und machten ihm »das histori-
sche Aufzählen und Aufstellen«182 zum Vorwurf.

177 Hagenbach, Grundlinien, IV (Vorwort).
178 Rolf Schäfer (Hg.), Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher. Der christliche Glaube
nach den Grundsätzen der evangelischen Kirche im Zusammenhange dargestellt, Teil-
band 1, Berlin 2003, LIVf. (Vorwort).

179 Purvis, Theology and the University, 214.
180 Vorrede zur zweiten Auflage, abgedruckt in: Hagenbach, Encyklopädie, 1861, VI.
181 Purvis, Theology and the University, 208: »In Hagenbach’s work, the historical
component of the theological curriculum emerged as the keystone, linking the different
subdisciplines together.«

182 Vgl. etwa Jahrbücher für wissenschaftliche Kritik, Nr. 75 und 76, Berlin, April

1834, herausgegeben von der Societät für wissenschaftliche Kritik zu Berlin.

Karl Rudolf Hagenbach

227

Ungeachtet dieser Kritik, erfreute sich Hagenbachs Enzyklopädie
über viele Jahre einer überaus großen (studentischen) Leserschaft
und das Werk wurde »trotz der systematischen Mängel – etwa in
der Abtrennung der Biblischen Theologie und der atl. und ntl. Ge-
schichte von den exegetischen Fächern – sehr oft aufgelegt«.183 Aus
heutiger Sicht wird anerkannt, dass Hagenbach dank seinem ver-
mittlungstheologischen Standpunkt dazu prädestiniert war, ange-
henden Pfarrern und Religionslehrern einen breit angelegten Über-
blick über die Vielzahl der theologischen Meinungen und Diszi-
plinen zu vermitteln.184

5.3 »Lehrbuch der Dogmengeschichte«

1840 erschien der erste Band des »Lehrbuchs der Dogmenge-
schichte«; das Werk sollte insgesamt sechs Auflagen erleben und
Generationen von Studierenden entscheidend prägen.185 Hagen-
bach hat in seiner Autobiographie den Stellenwert der Dogmatik
betont, denn hier müsse sich die eigentliche Meisterschaft des theo-
logischen Denkens bewähren. Grundsätzlich wurde Hagenbachs
Dogmengeschichte von der zeitgenössischen Leserschaft sehr po-
sitiv aufgenommen und erlebte mehr Auflagen als alle ihre Kon-
kurrenten.186 Wie zu erwarten war, rief allerdings die auch in die-
sem Buch vertretene vermittlungstheologische Position Vertreter
beider Lager auf den Plan.

Von orthodoxer Seite wurde moniert, dass der theologische
Standpunkt des Autors zu wenig zutage trete: »Müssten wir an-
nehmen, dass dem Verf. alles dasjenige keine Wahrheit ist, was er
nicht als Wahrheit hervorhebt, so würde das ihm Bleibende zu ei-
ner traurigen Gestalt zusammenschwinden.«187 Wahrscheinlich, so
mutmaßt der Rezensent, »sey dieses Zurückhalten jeglicher Ent-

183 Lars Emersleben, Kirche und Praktische Theologie. Eine Studie über die Bedeu-
tung des Kirchenbegriffes für die Praktische Theologie anhand der Konzeptionen von
C.I. Nitzsch, C.A.G. v. Zezschwitz und Fr. Biebergall, Berlin 1999, 74f. Anm. 69.

184 Kuhn, Biedermann, 132.
185 Wallraff, Dogmenhistoriker, 292.
186 Wallraff, Dogmenhistoriker, 304.
187 Heinrich Wilhelm Josias Thiersch, Rezension zu: Lehrbuch der Dogmengeschichte
von Dr. K. R. Hagenbach, in: Zeitschrift für die gesammte Lutherische Theologie und
Kirche, Heft 2, Leipzig 1841, 156–184, hier 159.

228

Sandra Romer

scheidung ein, wenn auch übel angebrachtes, doch wohlgemeintes
Bestreben des unbefangenen Historikers«.188 Weiter fragt der Re-
zensent, »ob der Verf. sich irgendwo zur Bibel oder nur zum Neuen
Testament als zu Gottes Wort bekennt?«, wo er doch »jede offene
Erklärung für die Inspiration des Alten oder Neuen Testaments
zurückhält, oder wenn er sich nicht einmal für die Aechtheit aller
neutestamentlichen Schriften auszusprechen wagt?«.189 Statt an der
Wahrheit christlicher Glaubenssätze festzuhalten, so ärgert sich der
Schreiber weiter, teile der Autor Hagenbach nur äußerst naiv mit,
es sei »ungemein schwer, besonders in unserer Zeit die rechte Mit-
te zu halten«.190 Und so würden eben dem Studierenden »ohne eine
Warnung« nicht nur aufbauende, sondern auch destruktive Werke
vorgeführt.191 Laut diesem Kritiker musste Hagenbachs vermitt-
lungstheologisches Bemühen ins Leere laufen und er fragte rheto-
risch: »Diese Nachgiebigkeit aber gegen die Bedürfnisse der Ge-
genwart, worin ist sie am Ende ihrem Principe nach von einem
bedauernswürdigen Horchen auf den Hauch des Zeitgeistes und
›Bewegtwerden‹ durch allerlei Wind der Lehre verschieden?«192

Von liberaler Seite hingegen wurde Hagenbach vorgeworfen, es
handle sich bei seiner Dogmengeschichte um eine bloße Materia-
liensammlung.193 So kritisierte etwa auch der noch junge Alois
Emanuel Biedermann seinen ehemaligen Lehrer, indem er ihm vor-
hielt, dass er den Entwicklungsgang der Dogmen nicht selber re-
cherchiere, sondern nur zusammenfasse, was »Dieser und Jener
darüber gesagt« hat.194

In der ersten Jahrhunderthälfte erschienen – parallel zu Hagen-
bachs Buch – in geringem zeitlichen Abstand weitere entsprechen-
de Lehrbücher. Zu nennen sind hier etwa die Werke von Ludwig
Friedrich Otto Baumgarten-Crusius (erschienen 1832), von Fried-

188 Thiersch, Lehrbuch, 159.
189 Thiersch, Lehrbuch, 159.
190 Thiersch, Lehrbuch, 160.
191 Thiersch, Lehrbuch, 161.
192 Thiersch, Lehrbuch, 161.
193 Finsler, Erinnerung, 10.
194 Wallraff, Dogmenhistoriker, 304, zit. nach Thomas K. Kuhn, »Dem Nebellande
müßigen Grübelns ferngeblieben«. Lehre und Lehrer bei Karl Rudolf Hagenbach, in: Im
Spannungsfeld von Gott und Welt. Beiträge zu Geschichte und Gegenwart des Frey-
Grynaeischen Instituts in Basel 1747–1997, hg. von Andreas Urs Sommer, Basel 1997,
293–306, hier 296.

Karl Rudolf Hagenbach

229

rich Karl Meier (erschienen 1840) und vor allem dasjenige von
Ferdinand Christian Baur (erschienen 1847). Im Gegensatz zu Ha-
genbachs konventioneller Dogmengeschichte entwickelte Baur
dank einer »ganz neuen gedanklichen Durchdringung des Materi-
als«195 einen wirklich innovativen Ansatz. Intensiv von Hegels Ge-
schichtsphilosophie beeinflusst, verzichtete Baur auf eine historio-
graphische Darstellung zugunsten einer als Aufstiegs- und Erfolgs-
geschichte konzipierten Dogmengeschichte196 – und stand hier dia-
metral Hagenbachs Ansatz gegenüber, demzufolge »einfach und
objektiv über das Produkt der Zeiten möglichst klaren und treuen
Bericht«197 zu erstatten war. Dass der Dogmatik des unabhängigen
und innovativen Denkers Baur längerfristig größeres Gewicht als
dem vermittlungstheologischen Werk Hagenbachs zugesprochen
wurde, ist daher durchaus nachvollziehbar.198

Ein weiterer Vorwurf an die Dogmengeschichte Hagenbachs be-
traf die historisch vergleichende Darstellung in Tabellenform und
die damit einhergehende Periodisierung der Geschichte.199 Doch
auch die Dogmengeschichte war klar als Lehrbuch konzipiert, was
– selbst aus heutiger Sicht – für die tabellarische Darstellung
spricht.200

5.4 »Kirchengeschichte von der ältesten Zeit bis zum 19. Jahrhun-
dert in Vorlesungen« (1869–1872)

Die »Kirchengeschichte von der ältesten Zeit bis zum 19. Jahrhun-
dert in Vorlesungen« (1869–1872) war aus öffentlich gehaltenen
Vorträgen hervorgegangen, die Hagenbach seit 1833 gehalten hat-
te. Das Buch wurde in mehrere Sprachen übersetzt und in den
späten 1880er Jahren neu herausgegeben. Es verwundert nicht wei-
ter, dass sich auch in diesem Werk der nachhaltige Einfluss von
Schleiermacher und Neander manifestierte.

195 Wallraff, Dogmenhistoriker, 300.
196 Wallraff, Dogmenhistoriker, 300.
197 Zit. nach Finsler, 10.
198 Wallraff, Dogmenhistoriker, 305.
199 Wallraff, Dogmenhistoriker, 302.
200 Auch aus heutiger Sicht beurteilt Wallraff »die Kombination von Grundsätzlichem
im Großdruck und materialer Füllung im anschließenden Kleindruck zu jedem Thema«
als zweckdienlich und erachtet diese Art der Darstellung als einen wichtigen Erfolgs-
faktor des Buches. Wallraff, Dogmenhistoriker, 303.

230

Sandra Romer

Obwohl Schleiermachers wissenschaftstheoretische Reflexionen
in der Forschung immer Vorrang hatten, gingen auch von seinen
Vorlesungen in Kirchengeschichte wichtige Impulse aus. Schleier-
macher verstand Kirchengeschichte als eigenständigen Teil der
Weltgeschichte, indem sie beschreibt, »wie das christliche Prinzip
durch menschliche Organe auf die Menschheit wirkt«.201 Sein
Schüler Neander, der sich im Speziellen mit der christlichen Antike
befasste, lehnte sich an dieses Konzept des individuellen Zugangs
an, indem er einen Schwerpunkt auf die innere Geschichte, also die
Geschichte der Individuen und deren Frömmigkeit, legte. Von bei-
den wurden, dem vermittlungstheologischen Ansatz entsprechend,
Lehrdifferenzen milde beurteilt und »der Einfluss fremder Fakto-
ren wie etwa der Politik oder der Wissenschaft als wenig bedeu-
tend angesehen«.202

Hagenbach ist in ebendiese Linie einzuordnen. Was seine Kir-
chengeschichte allerdings von vergleichbaren Werken unterscheidet
und auch positiv abhebt, ist der hohe Stellenwert, den er der Kultur
einräumt. Im Vorwort zur »Kirchengeschichte des 18. und 19.
Jahrhunderts aus dem Standpunkte des evangelischen Protestantis-
mus betrachtet«, schreibt Hagenbach im Zusammenhang mit dem
von ihm gewählten Buchtitel, »dass er allerdings für diejenigen zu
weit sein dürfte, die hier ein vollständiges Compendium der neuern
Kirchengeschichte suchen. [...] Dagegen könnte man den Titel auch
wieder zu enge finden, insofern die Litterar- und Culturgeschichte
einen bedeutenden Raum einnimmt, als man in einer eigentlichen
Kirchengeschichte erwarten darf«.203

In den zu besagtem Buch zusammengefassten Vorlesungen
nimmt am Anfang Herder viel Platz ein, Goethe und Schiller und
deren Werke werden immer wieder erwähnt und in die Vorträge
eingebaut. Bemerkenswert ist die Tatsache, dass Hagenbach nicht
nur dem philosophischen, sondern auch dem religionspädagogi-
schen Aspekt viel Bedeutung einräumte, indem er sich beispiels-

201 Simon Gerber, Schleiermachers Kirchengeschichte, Tübingen 2015, 150.
202 Vgl. hierzu Simon Gerber (Hg.), Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher. Vorlesun-

gen über die Kirchengeschichte, Historische Einführung, Berlin 2006, XXXIX.

203 Karl Rudolf Hagenbach, Die Kirchengeschichte des 18. und 19. Jahrhunderts aus
dem Standpunkte des evangelischen Protestantismus betrachtet, in einer Reihe von Vor-
lesungen von Dr. K.R. Hagenbach, Erster Theil. Zweite verbesserte Auflage, Leipzig
1849, Vorwort, IIIf.

Karl Rudolf Hagenbach

231

weise eingehend mit dem Einfluss Pestalozzis auf die religiöse
Denkweise befasste. Wenn es die behandelte Materie zuließ, suchte
Hagenbach auch einen Bezug zur Gegenwart herzustellen, ver-
mochte freilich in seinen jeweiligen »Aussichten auf die Zukunft«
keine substantiellen Lösungsansätze zu formulieren.

Verdienstvoll ist schließlich die Tatsache, dass die Vorlesungen
zur Kirchengeschichte und später auch das daraus entstandene
Buch nicht einer Bildungselite vorbehalten waren, sondern von ei-
ner breiten Öffentlichkeit – von Männern und Frauen, von einer
gelehrten und nicht-akademischen Leserschaft, von jungen und äl-
teren Menschen – rezipiert wurde. Und ganz besonders bei Hagen-
bachs Kirchengeschichte ist unübersehbar, dass seine eigene Bio-
graphie in dieses Buch einfloss. Dies war es auch, was den »eigen-
tümlichen Vorzug sowol dieser Werke wie überhaupt seines ganzen
wissenschaftlichen Wesens und Wirkens«204 ausmachte – dass »in
diesen seinen Arbeiten Theologie und Leben, Wissenschaft und
Praxis, Geschichte und Gegenwart zu einander gestellt sind und
welchem er dann auch durch eine edle, abgerundete und anschau-
liche Darstellung Ausdruck zu geben verstanden hat«.205

6. Zusammenfassung

Wie ist nun die Wirkungsgeschichte des Basler Theologen zusam-
menfassend einzuschätzen? Hagenbachs Vermittlungstheologie
war nicht Ausdruck eines eigenen, reflektierten, scharf umrissenen
theologischen Profils, das neue, für alle Parteien patente Denkan-
sätze bieten konnte oder wollte. Im Gegenteil: Auf den ersten Blick
erstaunt, dass Hagenbach angesichts seiner in den Grundzügen po-
sitiven, auch konventionell gelebten Theologie und trotz der Nähe
zum kirchlichen Glauben als Vermittler wahrgenommen und offen-
sichtlich auch akzeptiert worden ist. Dass dem so war, lag zwei-
fellos an der Persönlichkeit Hagenbachs: Sein tief verankerter
Glaube, gepaart mit seinem offenen und toleranten Wesen, gaben
ihm die notwendige Basis, um anderen die Freiheit zu gewähren,

204 Rudolf Stähelin, Hagenbach, Karl Rudolf, in: Real-Enzyklopädie für protestanti-

sche Theologie und Kirche 5 (2017), 539 (Nachdruck des Originals von 1879).

205 Stähelin, Hagenbach, 539.

232

Sandra Romer

ihren Glauben individuell zu leben, diesen persönlich auszudrü-
cken und spezifische Konsequenzen für die eigene Lebenspraxis
daraus zu ziehen. Bemerkenswert ist die Tatsache, dass die Durch-
lässigkeit seiner theologischen Haltung seinen ganz persönlichen
Glauben in keiner Weise beeinträchtigte. Diesen trug er weder zur
Schau noch wollte er diesen verheimlichen. Obwohl er stets die
Bedeutung des wissenschaftlichen Charakters der Theologie her-
vorhob, lebte und lehrte Hagenbach – geschult an den Schriften
von Johann Gottfried Herder und Friedrich Schleiermacher und
entsprechend ein überzeugter Anhänger eines innerlichen Christen-
tums206 – letztlich gemäss dem von seinem Lehrer August Neander
geprägten Sinnspruch: Pectus est quod facit theologum.

Beachtlich ist auch die Rezeptionsgeschichte seiner Lehrbücher,
die Zeugnis von seinem fundierten historischen Wissen sowie von
seiner Schaffenskraft ablegen. Dabei ist die Feststellung wichtig,
dass diese Werke auch international vor allem dank ihrem vermitt-
lungstheologischen Ansatz erfolgreich waren. Für die nachrücken-
den Generationen von Theologiestudenten war es essenziell, dass
ihnen möglichst neutrale, ungefärbte Lehrmittel zur Verfügung
standen. Dieser bedeutungsvolle Aspekt der Vermittlungstheologie,
nämlich ihr Gewicht für die Lehre, wurde bis anhin weitgehend
unterschätzt. Verdienstvoll war schließlich auch Hagenbachs Öff-
nung der Kirchen- und Dogmengeschichte hin zu einem weiter als
bis anhin gefassten, insbesondere auch kulturell konnotierten Ver-
ständnishorizont.

Hagenbach war weder ein origineller Denker noch ein genialer
Taktiker, auch kein visionärer Theologe oder herausragender Dog-
matiker – doch als Vermittlungstheologe vermochte er sich mit sei-
nem moderaten Stil balancierend in die politischen und innerkirch-
lichen Auseinandersetzungen in der Schweiz des 19. Jahrhunderts
einzubringen. Wie effizient und wichtig seine Integrationskraft im
Einzelfall tatsächlich war, lässt sich allerdings aus heutiger Sicht
nicht mehr detailgenau rekonstruieren bzw. muss weiteren For-
schungen überlassen bleiben.

206 Sommer, Vernünftigkeit, 80.

Karl Rudolf Hagenbach

233

7. Schriften Karl Rudolf Hagenbachs

(chronologisch geordnet)

Ueber den Begriff und die Bedeutung der Wissenschaftlichkeit im

Gebiete der Theologie. Eine akademische Rede, Basel 1830.

Encyklopädie und Methodologie der Theologischen Wissenschaf-

ten, Leipzig 1833.

Luther und seine Zeit. Eine Sammlung von Gedichten, Zürich /

Frauenfeld 1839.

Lehrbuch der Dogmengeschichte, Zweiter Theil. Von Johannes
Damascenus bis auf unsere Zeit. Zweite verbesserte Auflage,
Leipzig 1847.

Die Kirchengeschichte des 18. und 19. Jahrhunderts aus dem
Standpunkte des evangelischen Protestantismus betrachtet, in ei-
ner Reihe von Vorlesungen von Dr. K.R. Hagenbach, Erster
Theil. Zweite verbesserte Auflage, Leipzig 1849.

Wilhelm Martin Leberecht de Wette. Eine akademische Gedächt-

nissrede mit Anmerkungen und Beilagen, Leipzig 1850.

Predigten von Dr. K.R. Hagenbach, Professor der Theologie zu

Basel, 4ther Theil, Basel 1858.

Encyklopädie und Methodologie der Theologischen Wissenschaf-

ten. Sechste verbesserte Auflage, Leipzig 1861.

Grundlinien der Liturgik und Homiletik, Leipzig 1863.
Kirchengeschichte von der ältesten Zeit bis zum 19. Jahrhundert.
In Vorlesungen von Dr. K. R. Hagenbach. Neue durchgängig
überarbeitete Gesammtausgabe. Siebenter Band. Die Kirchenge-
schichte des 18. und 19. Jahrhunderts. Zweiter Theil, Leipzig
1872.

Auswahl aus seinen hinterlassenen Predigten, Basel 1875.

Sandra Romer, Universität Zürich

Abstract: Karl Rudolf Hagenbach (born in Basel in 1801, also died there in 1870) was
at his time one of the best known representatives of the Mediating Theology in Ger-
man-speaking Europe. Mediating theologians tried to combine the traditional Protes-
tantism of the Reformation Confessions with modern science, philosophy and historical
scholarship. Hagenbach’s theological thinking was influenced by his lecturers August
Neander and Friedrich Schleiermacher whom he met as a student in Berlin. Back in his
hometown he worked as a lecturer for more than 50 years at the theological faculty at
the University of Basel. In doing so, he gained an excellent reputation as church his-
torian. Thanks to his literary work Hagenbach became well-known beyond the borders

234

Sandra Romer

of Europe: in the second half of the 19th century the “Encyklopädie und Methodologie
der theologischen Wissenschaften” (first published in 1833) and the “Lehrbuch der
Dogmengeschichte” (first volume published in 1840) – translated into many languages
and receiving numerous new editions – became very popular also abroad. Current
English-speaking research points out Hagenbach’s lasting influence on the changing
fields of church history and academic theology in America. This remarkable success is
based on the principle of Mediating Theology: by crossing ideological boundaries Ha-
genbach presented a plurality of theological thoughts and methods, thereby students
were invited to form their own opinion. This biographical sketch reflects Hagenbach’s
education, his theological line of thinking as well as the impact and reception of his
textbooks. At least it is an attempt to approach the individual spirit of this remarkable
personality.

Keywords: Karl Rudolf Hagenbach; Mediating Theology; Theological Textbooks;
Church History; Basel; 19th century

