ISSN 0254–4407 – Zwingliana 47 (2020), 163–181

Ökumenisches Tauwetter

zwischen Zürich und Einsiedeln

Freundschaftliche Beziehungen

zwischen Einsiedler Mönchen und
Zürcher Theologen im ausgehenden

18. Jahrhundert

Thomas Fässler

Es ist eine spannungsvolle Geschichte, die Zürich mit Schwyz so-
wie mit der übrigen Innerschweiz verbindet. Spannungen zwischen
diesen beiden Parteien bestanden dabei nicht erst seit der Refor-
mation, sondern waren bereits früher gundgelegt worden. Zu den-
ken ist hierbei etwa an den Alten Zürichkrieg (1436–1450), in
dessen Kontext die Zürcher unter anderem eine Kornsperre gegen
die Schwyzer verhängten, um diese unter Druck zu setzen und zum
politischen Einlenken zu bewegen.1 Solche Erfahrungen – zusam-
men mit einem umfangreichen Klüngel weiterer Gründe – trugen
gewiss dazu bei, dass es für die Schwyzer undenkbar war, sich
einer religiösen Reformbewegung anzuschliessen, die von Zürich
ausging. Deren Anhänger kritisierten dabei vieles von dem, was in
der Innerschweiz an überkommener Frömmigkeit gelebt wurde,
nicht zuletzt die Wallfahrt, etwa zum Marienheiligtum von Einsie-

1 Martin Illi, Alter Zürichkrieg, in: Historisches Lexikon der Schweiz [HLS] 1

(2002), 273f.

164

Thomas Fässler

deln. Huldrych Zwingli (1484–1531) kannte dabei den dortigen
Pilgerbetrieb aus eigener Erfahrung, wirkte er doch zwischen 1516
und 1518 als Leutpriester im Klosterdorf, im Übrigen von den
Benediktinermönchen – wie später auch Leo Jud (1482–1542) –
bewusst als geschätzter Humanist in dieses Amt berufen.2

Unter den grossen Kritikern Einsiedelns tat sich im darauffol-
genden 17. Jahrhundert besonders der Zürcher Theologe Johann
Heinrich Heidegger (1633–1698) mit seiner 1669 veröffentlichten
Schrift Dissertatio synodalis adversus religiosas et votivas pe-
regrinationes3 hervor. Die Einsiedler Benediktinermönche liessen
dessen Kritik freilich nicht auf sich sitzen. So bemühte sich bei-
spielsweise Abt Augustin Reding von Biberegg (1625–1692) dar-
um, sie mit theologischen Argumenten zu entkräften. Dabei war er
von Papst Innozenz XI. (1611–1689) persönlich bei einem Besuch
in Rom dazu beauftragt worden, als angesehener Prediger und
Theologe – der Papst nannte ihn ehrenvoll »zweiter Augustinus«
(»alter Augustinus«) – im protestantischen Grenzgebiet gegen die
Lehren der Reformation anzuschreiben.4

Ein weiteres Jahrhundert später ist zwischen Zürich und Einsie-
deln eine interessante Annäherung zu beobachten, die im Kontext
eines allgemeinen ökumenischen Bemühens zu verstehen ist, ge-
prägt von entsprechenden Postulaten der Aufklärung. Dieses neue
Miteinander führte sogar dazu, dass den Einsiedler Konventualen
die Rolle zukam, in einer weiteren politischen Verstimmung zwi-
schen Zürich und Schwyz einen Brückenschlag zwischen diesen
beiden Parteien zu meistern. Anlass dieser langwierigen Auseinan-
dersetzung war ein im Jahre 1766 ausgebrochener Streit um den

2 Johann Baptist Müller / Odilo Ringholz, Diebold von Geroldseck, Pfleger des
Gotteshauses Einsiedeln. Ein Bild aus der Zeit der schweizerischen Glaubensspaltung,
in: Mitteilungen des Historischen Vereins des Kantons Schwyz [MHVS] 7 (1890),
1–101, hier 31; Odilo Ringholz, Wallfahrtsgeschichte Unserer Lieben Frau von Einsie-
deln. Ein Beitrag zur Culturgeschichte, Freiburg i. Br. 1896, 19f.; Rudolf Henggeler,
Professbuch der Fürstlichen Benediktinerarbeit U.L. Frau von Einsiedeln, Einsiedeln
1933 (Monasticon-Benedictinum Helvetiae 3), 261.

3 Johann Heinrich Heidegger, Dissertatio synodalis adversus religiosas et votivas
peregrinationes: In specie Hierosolymitanam, Romanam, Compostellensem, Laureta-
nam, ac inprimis Eremitanam Helvetiorum, Zürich 1669.

4 Ringholz, Wallfahrtsgeschichte, 358f.; Anja Buschow Oechslin / Werner Oechs-
lin, Die Kunstdenkmäler des Kantons Schwyz, Bd. 3/1 (Neue Ausgabe): Der Bezirk
Einsiedeln I. Das Benediktinerkloster Einsiedeln, Bern 2003, 118f.

Ökumenisches Tauwetter

165

Grenzverlauf zwischen ihren Standesgebieten im Oberen Zürich-
see, der in den darauffolgenden Jahren immer wieder auch Thema
auf der eidgenössischen Tagsatzung war. Da es beim umstrittenen
Seestück um einen Abschnitt einer stark frequentierten Handels-
strecke ging, war es in erster Linie ein Streit um einträgliche Zoll-
einnahmen, auf die beide Parteien nicht zu verzichten bereit waren.
In diesem Zwist, der allerdings erst am 6./8. Juni 1796 durch einen
Schiedsspruch der Tagsatzung definitiv beigelegt werden konnte,
wurde das Einsiedler Stift im Jahre 1774 als Vermittler angerufen.
So kam es, dass sich in dessen Gemäuern die beiden Streitparteien
an einen Tisch setzten, wobei die Stadt Zürich dem Kloster zwei
Jahre darauf für dessen grosszügig gewährte Gastfreundschaft ein
336-teiliges Porzellanset schenkte, das – bekannt als »Einsiedler
Service« – heute im Besitz des Landesmuseums ist.5

Diese Anekdote in der Beziehungsgeschichte zwischen Zürich
und Einsiedeln passt gut zu den 1770er Jahren, in denen mehrere
Einsiedler Mönche und verschiedene Zürcher Theologen, Kirchen-
männer und Gelehrte miteinander in Kontakt standen, wobei aus
diesen Beziehungen zum Teil gar enge Freundschaften erwuchsen.
Die Motive für diesen Austausch scheinen mannigfaltig gewesen zu
sein, wobei das Fundament zweifellos der bereits erwähnte allge-
meine ökumenische Gedanke der Aufklärung war: Nicht länger
wollte man sich mehr in fruchtlosen Zänkereien bekämpfen, son-
dern vielmehr das Gemeinsame betonen, ja gar eine Wiederverei-
nigung der beiden Kirchen als Ausdruck der Einheit in Christus
erstreben. Weitere Gründe für den regen Briefverkehr waren Neu-
gierde, das intellektuelle Interesse an den theologischen Positionen
des Gegenübers sowie das Bestreben, die Möglichkeit zu nutzen,
auch die eigenen Überzeugungen fern aller Polemik darzulegen.
Ebenso die Überzeugung, gemeinsam viel wirkmächtiger als alleine
offenbarungskritischen und kirchenfeindlichen aufklärerischen

5 Gerold Meyer von Knonau (Hg.), Amtliche Sammlung der ältern Eidgenössischen
Abschiede, Bd. 8: Die Eidgenössischen Abschiede aus dem Zeitraume von 1778 bis
1798, Zürich 1856, 229–232; Martin Styger, Die Hafengüter bei Richterswil und die
Staatsgrenze zwischen Schwyz und Zürich, in: MHVS 38 (1931), 1–47, hier 15–19, 43,
45, 47; Rudolf Schnyder, Das Einsiedler Service von 1775/76 aus der Zürcher Porzel-
lanmanufaktur, in: Kunst + Architektur in der Schweiz [K+A] 48 (1997), 60–63; Samuel
Wyder, Eine bisher unbekannte Karte des oberen Teils des Zürichsees (um 1635) von
Hans Conrad Gyger, in: Cartographica Helvetica 46 (2012), 46–48.

166

Thomas Fässler

Strömungen entgegenwirken zu können, vermag – wie noch dar-
zulegen sein wird – beide Seiten zu diesem Schulterschluss bewegt
haben.

Ein aussagekräftiges Beispiel für eine solche höchst lebendige
Freundschaft zwischen einem Zürcher und einem Einsiedler ist jene
zwischen Johann Caspar Lavater (1741–1801) und Pater Johannes
Schreiber (1731–1805). Der von dieser engen Beziehung zeugende
Briefwechsel liegt heute in der Zentralbibliothek Zürich, wobei
schon der älteste erhaltene Brief, der auf den Sommer 1772 datiert
ist, deutlich macht, dass der Einsiedler Benediktiner mit der ganzen
Familie Lavater bekannt gewesen sein muss.6 In den Briefen, die
sich die beiden in den darauffolgenden Monaten und Jahren schrie-
ben, tauschten sie sich tatsächlich nicht nur über theologische The-
men, sondern auch über Privates und Familiäres aus. Für Lavater
verfasste Schreiber wohl auch seine Darlegung Kurze Berichtigung
der katholischen Glaubenslehre zu Hebung alles unrichtigen Mis-
verstandes zur Beförderung freundschäftlicher Erträglichkeit der
sich so nahe verwandten reformirten und katholischen Glaubens-
gemeinen, von einem katholischen Ordensgeistlichen, P. Joan.
Screiber, gegen einen Freund in Zürich gestellt.7 In diesem unda-
tierten, bedauerlicherweise nur unvollständig erhaltenen Werk leg-
te er – wie er dies auch in anderen Schriften tat –8 eingehend das
katholische Verständnis der Sakramente, der Tradition, der Heili-
genverehrung, der Bibel, der Verwendung von Bildern sowie des
Fegefeuers und vieler weiterer Dinge dar. Ausgangspunkt hierfür
scheint die folgende provokative Bemerkung des in Deutschland
wirkenden Zürcher Pfarrers Johann Jakob Stolz (1753–1821) in
einem seiner Werke gewesen zu sein, die dem Einsiedler zugestellt
worden war. In dieser Schrift – von Schreiber als »sonst vortreff-
liche Betrachtung« bezeichnet – las er, wie er zitierte: »Wer zumal
bey der Römischen Kirche von dummer Bigotterie erwacht, der
muß, wie izt die Umstände liegen, zum Unglauben erwachen, und
kann per se nicht widerstehen.«9

6 Joachim Salzgeber, Abt Marian Müller und Johann Caspar Lavater. Eine öku-

menische Episode aus dem 18. Jahrhundert, in: Maria Einsiedeln 86/1 (1981), 13.

7 Klosterarchiv Einsiedeln [KAE], EM 1624.
8 Vgl. z.B. KAE, EM 9.
9 KAE, EM 1624, 1.

Ökumenisches Tauwetter

167

Der Gedankenaustausch über Themen, die zwischen Angehöri-
gen der beiden Konfessionen kontrovers diskutiert wurden, war
durchaus charakteristisch für ökumenische Beziehungen wie jene,
welche die beiden Theologen miteinander pflegten. Dazu passt
auch, dass Schreiber Ende 1778 seinem Zürcher Freund ein Ma-
nuskript zur Durchsicht zustellte, das er erst kurz davor fertigge-
stellt hatte und in dem er über die Form und Gestalt der Kirche
(z.B. deren Hierarchie, Grundlagen usw.) schrieb – als Antwort
und Dank für die Zusendung von dessen Schweizerliedern.10 Wie
sehr dabei Lavater Schreiber schätzte, zeigt etwa dessen Einbezug
in seine Physiognomische[n] Fragmente zur Beförderung der Men-
schenkenntniß und Menschenliebe, wobei er dessen Schattenriss als
Beispiel für einen »Religiosen« abdruckte. Die Charakterisierung
des Einsiedler Mönchs kommt dabei einem regelrechten Eulogion
gleich: »Dieser Mann ist eine der redlichsten, freymüthigsten, hei-
tersten, dienstfertigsten Seelen! […] Wie ich sie liebe, diese starke
fromme Unschuld! dieses Mönchsideal! diesen ganzen Menschen
in seinem so trefflich ihm stehenden Ordenskleide! die ich mich
ihm so gern vertraue! wie so ohne Zwang, ohne Widerspruch ich
mich ihm mittheilen, ich ihm beichten würde! – Wie sein Verstand,
seine Wissenschaft und sein Herz in der besten gemeinnützigsten
Harmonie sind! […] eine treuere Bruderseele findest du nicht.«11
Schreiber war freilich nicht der einzige Katholik, mit dem La-
vater in persönlichem Kontakt stand, wobei gerade aufgrund solch
enger Beziehungen mit Katholiken ihn manche zeitgenössische Pro-
testanten als Kryptokatholik verdächtigten.12 Auch in Einsiedeln
zählte er weitere Mönche zu seinem Freundeskreis. Zu ihm gehörte
etwa Abt Marian Müller (1724–1780), und zwar schon vor dessen
Wahl zum Vorsteher des Einsiedler Stiftes. Als Ausdruck ihrer en-
gen Verbundenheit ist die Absicht des aufgeklärten Zürcher Ge-
lehrten und Schriftstellers zu verstehen, ihm 1769 seine Überset-

10 Zürich Zentralbibliothek [ZB], FA Lav Ms 526.170.
11 Johann Caspar Lavater, Physiognomische Fragmente zur Befoe rderung der Men-
schenkenntniß und Menschenliebe. Erster Versuch. Mit vielen Kupfern, Leipzig / Win-
terthur 1775, 260f.

12 Hans Grassl, Katholische Unionsprojekte des 18. Jahrhunderts und ihre Folgen,
in: Zwischen Polemik und Irenik. Untersuchungen zum Verhältnis der Konfessionen im
späten 18. und frühen 19. Jahrhundert, hg. von Georg Schwaiger, Göttingen 1977
(Studien zur Theologie und Geistesgeschichte des Neunzehnten Jahrhunderts 31), 49.

168

Thomas Fässler

zung der Palinge´ne´sie philosophique von Charles Bonnet
(1720–1793) zu widmen.13 Nachdem er vom Tod des von ihm
ebenfalls hochgeschätzten Abtes Nikolaus Imfeld (1694–1773) er-
fahren hatte, meinte er in einem Brief vom 6. August 1773, dass
der neu zu wählende Klostervorsteher ein »Feind alles Aberglau-
bens, ein Freünd der Wahrheit und des Lichts – feürig, muthig«
sein soll.14 Dass aus dieser Wahl sein Freund Marian Müller als
Abt hervorging, wird ihn deshalb gewiss gefreut haben, wobei er
am 17. August 1773 – wenige Tage darauf – persönlich nach Ein-
siedeln reiste, um ihn zu dieser ehrenvollen neuen Aufgabe zu be-
glückwünschen.15 Aus den schriftlichen Zeugnissen ihrer Freund-
schaft zeigt sich, dass diese getragen war von der gemeinsamen
Hoffnung auf konfessionelle Einheit. Diese Hoffnung lässt sich bei-
spielsweise an einem der Gedichte erkennen, die sie füreinander
verfassten und die zum Teil sogar veröffentlicht wurden: Formu-
liert als Dank für die Segenswünsche seitens von Lavater zu seiner
Abtwahl setzte Müller diesem Gedicht das Gebet Jesu um Einheit
aller, die an ihn glauben, voran (Joh 17,20f.). In den darauffol-
genden Zeilen schwor dabei der Verfasser dem Adressaten nicht
nur immerwährende Liebe und beteuerte nicht nur endlose Freund-
schaft, sondern drückte auch seinen sehnlichsten Wunsch aus, dass
alle Vorurteile für immer verschwinden sollten.16

13 Ulrich Im Hof, Aufklärung in der Schweiz, Bern 1970, 79; Salzgeber, Abt Marian
Müller, 12; Oskar Köhler, Die Aufklärung, in: Handbuch der Kirchengeschichte, Bd. 5:
Die Kirche im Zeitalter des Absolutismus und der Aufklärung, hg. von Hubert Jedin,
Freiburg i. Br. 1985, 368–408, hier 397; Gisela Luginbühl-Weber, »…zu thun, …was
Sokrates getan hätte«: Lavater, Mendelssohn und Bonnet über die Unsterblichkeit, in:
Das Antlitz Gottes im Antlitz des Menschen. Zugänge zu Johann Kaspar Lavater, hg.
von Karl Pestalozzi / Horst Weigelt, Göttingen 1994 (Arbeiten zur Geschichte des Pie-
tismus 31), 114–148, hier 122–125. Seine Übersetzung trägt den Titel Philosophische
Untersuchung der Beweise für das Christenthum (Zürich 1769), wobei er diese schliess-
lich dem deutschen Aufklärungsphilosophen Moses Mendelssohn (1729–1786) wid-
mete: Laure Ognois, »Der Himmel werde uns gnädig seyn und den Greuel der Ver-
wüstung abwenden.« Kontinuität religiösen Denkens über Krieg und Gewalt in der
»Sattelzeit«: Zürich und die Waadt in der Helvetik (1798–1803), in: Krieg und Chris-
tentum. Religiöse Gewalttheorien in der Kriegserfahrung des Westens, hg. von Andreas
Holzem, Paderborn / München / Wien 2009 (Krieg in der Geschichte 33), 633–655, hier
644.

14 Zürich ZB, FA Lav Ms 580.121.
15 Salzgeber, Abt Marian Müller, 14.
16 Zürich ZB, FA Lav Ms 519.253. Vgl. Stefan Röllin, Die Relativierung der kon-
fessionellen Grenzen und Lebensformen im 18. Jahrhundert unter dem Einfluss von

Ökumenisches Tauwetter

169

Die Hochachtung, die diesen Zeilen zu entnehmen ist, wurde
Lavater nicht nur von Müller entgegengebracht; vielmehr soll er in
Einsiedeln – wie es der reformierte Zürcher Pfarrer Leonhard
Meister (1741–1811) formulierte – beinahe schon wie ein Heiliger
verehrt worden sein.17 Sein grosser Wunsch war es, Schattenrisse
von möglichst vielen Einsiedler Mönchen, unter anderem von Abt
Marian, für seine bereits erwähnten physiognomischen Studien zu
erhalten, wie er einen solchen bereits nicht nur von Schreiber, son-
dern auch von dem mit ihm ebenfalls befreundeten Pater Johann
Nepomuk Weber (1746–1810) besass. Diese Bitte wurde ihm al-
lerdings nicht erfüllt, wohl nicht zuletzt deshalb, weil der Kloster-
vorsteher wenig von diesen Studien hielt, nämlich von der Idee,
von Gesichtszügen und Körperformen auf die Seele der Menschen
zu schliessen. Gleich ihm taten auch die Patres Sebastian Imfeld
(1763–1837) und Konrad Tanner (1752–1825) eine solche Über-
zeugung als törichten Aberglauben ab.18

Auch auf Seiten der Einsiedler Mönche war Lavater keinesfalls
der einzige Protestant, mit dem man in enger Beziehung stand;
vielmehr pflegten sie mit manch weiteren Reformierten einen
freundschaftlichen Austausch, sodass sich ein beeindruckendes Be-
ziehungsnetz zeigt, mit auffällig dichten Maschen, beispielsweise –
neben Lavater – beim späteren Antistes Johann Jakob Hess
(1741–1828) oder bei Johann Rudolf Schinz d. Ä. (1745–1790).

Pietismus und Aufklärung, in: Ökumenische Kirchengeschichte der Schweiz, hg. von
Rudolf Dellsperger / Lukas Schenker / Lukas Vischer, Freiburg 1998, 182–204, hier
202; Horst Weigelt, Johann Caspar Lavater. Ausgewählte Werke in historisch-kritischer
Ausgabe. Ergänzungsband: Bibliographie der Werke Lavaters, Zürich 2001, 35 (Nr.
37.1–3).

17 Leonhard Meister, Kleine Reisen durch einige Schweizer-Cantone. Ein Auszug aus

zerstreuten Briefen und Tagregistern. Basel 1782, 90.

18 Lavater, Physiognomische Fragmente, 261f.; Sebastian Imfeld / Konrad Tanner,
Geschichte der berühmtesten Heiligen Gottes, auf jeden Tag des Jahres; Nebst Erklä-
rung der höhern Feste der Kirche, mit moralischen Anmerkungen, zur Ehre der Reli-
gion, und Erbauung der frommen Gläubigen, aus ächten Quellen gesammelt und ver-
fasset in dem Fürstlichen Gotteshause Einsiedeln, Einsiedeln 1793, 80; 1203; Salzgeber,
Abt Marian Müller, 17; Christoph Friedrich / Antje Mannetstätter, Die Zürcher Arzt-
Apotheker-Familie Lavater und Johann Wolfgang von Goethe, in: Gesnerus 55/1–2
(1998), 5–16, hier 10. Abt Marian meinte 1776 in seinem Rechnungsbuch, dass die im
Jahr zuvor erschienenen Physiognomischen Fragmente Lavaters »ein werk von wenig
nuzen« seien, das er aber dennoch »aus freündschaft [habe] praenumeriren müßen«.
KAE, A.TP.21, 160.

170

Thomas Fässler

Die Kontaktaufnahme ging dabei jeweils, soweit dies nachzuzeich-
nen ist, von der protestantischen Seite aus. Aufhänger hierfür war
oftmals ein konkretes Anliegen, beispielsweise im Bereich der Ge-
schichte, wobei die Mönche um Material für eigene Sammlungen
und Studien gebeten wurden.19 Im Spätherbst 1792 trat so etwa
der jüngere Johann Rudolf Schinz (1762–1829) mit einer Frage zur
Frühgeschichte des Stiftes an Pater Fintan Steinegger (1730–1809)
heran, der sich bereits seit Längerem intensiv mit dieser Materie
auseinandergesetzt hatte.20 Gewiss liess sich dieser nicht lange bit-
ten, war doch – wie bereits erwähnt – schon dessen Vater mit
mehreren Einsiedlern in Kontakt gestanden und hatte dabei im
Kloster, das er oft persönlich besucht hatte, grosses Ansehen ge-
nossen.21 Beredtes Zeugnis hierfür ist ein Empfehlungsschreiben
von Abt Marian Müller an den Regensburger Bischof Anton Ignaz
von Fugger-Glött (1711–1787) vom 7. Mai 1775, worin er Schinz
als einen »wegen seiner Gelehrtheit, und Rechtschaffenheit in un-
ser Gegend [...] überaus beliebte[n] Mann« bezeichnete.22 Von der
Hochachtung seitens von Schinz gegenüber den Einsiedlern wie-
derum spricht ein Artikel, den dieser anfangs 1784 in seinen Bey-
trägen zur nähern Kenntniß des Schweizerlandes veröffentlichte.
Darin hob er zu einer regelrechten Lobeshymne auf die »sehr gute
und bequeme Lehranstalt« der Einsiedler Benediktiner in Bellin-
zona an, deren Unterricht – wie er weiter ausführt – im »bequem
und nach dem modernen Geschmack« neu aufgebauten Gebäude
kostenlos besucht werden könne.23 Fürstabt Beat Küttel (1733–

19 Paul Kälin, Die Aufklärung in Uri, Schwyz und Unterwalden im 18. Jahrhundert,

in: MHVS 45 (1946), 1*–202, hier 19, 23.

20 Zürich ZB, Ms V 319.65.
21 Zürich ZB, Ms Car XV 164e. 6.
22 Grund für dieses Schreiben war das Begehren von Schinz, den bekannten, höchst
umstrittenen Wunderheiler Johann Joseph Gaßner (1727–1779) besuchen zu können.
Zürich ZB, Ms Car XV 164f. 30. Besuch erhielt Gaßner im Sommer 1778 auch von
Lavater: Grassl, Katholische Unionsprojekte, 48f.

23 Johann Rudolf Schinz, Die Graffschaft Bellinzona oder Bellenz, in: Beyträge zur
nähern Kenntniß des Schweizerlandes. Zweytes Heft (1784), 217–243, hier 240–242.
Diese höhere Lehranstalt in Bellinzona führten die Einsiedler Mönche von 1675 bis
1852. Ursprünglich war sie von Jesuiten geleitet worden, doch wurde sie schon bald auf
Wunsch des damaligen Nuntius, Odoardo Cibo (1619–1705), sowie der Urkantone,
welche die ennetbirgischen Vogteien innehatten, von Einsiedeln übernommen: [Gall
Morel], Geschichtliches über die Schule in Einsiedeln, in: Jahresbericht über die Erzie-
hungsanstalt des Benediktiner-Stiftes Einsiedeln im Studienjahre 1854/55. Einsiedeln

Ökumenisches Tauwetter

171

1808), seit 1780 Nachfolger Müllers als Vorsteher des Einsiedler
Stiftes, bedankte sich für diese Worte nicht nur in Form eines an-
erkennenden Schreibens, worin er ihn etwa als einen Mann von
»allgemeine[r] Achtung und beste[m] Ruf« bezeichnete, sondern
auch mit einem beigelegten Golddukaten.24 Dieser Einsiedler Schu-
le im Tessin stand zu dieser Zeit im Übrigen der bereits erwähnte
Pater Konrad Tanner vor, mit dem Schinz ebenfalls eine freund-
schaftliche Beziehung verband. So schrieb ihm der Einsiedler
Mönch und nachmalige Abt im Sommer 1786 aus dem Tessin: »Ich
bin gantz Gefühl, gegen Sie, gantz Dankbarkeit und Freündschaft«
– sowie: »Lassen Sie Ihre edle Seele nicht müde werden, mir ferner
Ihr Zutrauen und Freündschaft zu wiedmen.«25

Auch beim bereits erwähnten Johann Jakob Hess war es das
Interesse an der Geschichte, das die Brücke zwischen ihm und dem
Kloster Einsiedeln schlug; so lieh ihm etwa im Herbst 1790 der
damalige Stiftsbibliothekar Pater Sebastian Imfeld eine Pergament-
handschrift nach Zürich aus, nachdem ihm bereits davor Pater
Konrad Tanner in seiner Funktion als Bibliothekar eine Sammel-
handschrift verschiedenen Inhalts ausgeliehen hatte. In seinem Be-
gleitschreiben meinte Imfeld, dass es ihm Vergnügen bereite, »ei-
nem unschätzbaren Mann einen Dienst zu erweisen«.26 Eine weit-
aus engere Freundschaft scheint Hess mit dem bereits bekannten
Pater Johannes Schreiber verbunden zu haben, der ihm in einem
Brief von November 1777 schrieb, dass er ihn auf »ewig als [s]ei-
nen besten Freünd zu lieben gedenke«.27 Freilich beschränkte sich
auch Hess’ Kontakt zu Einsiedeln nicht auf schriftliche Korrespon-
denz; vielmehr besuchte er das dortige Kloster mehrmals persön-
lich, ein erstes Mal im Frühsommer 1775. Im Gepäck hatte er
dabei eines seiner Werke mitgenommen. Zumindest in den Augen

1855, 3–35, hier 27f.; Rudolf Henggeler, Geschichte der Residenz und des Gymnasiums
der Benediktiner von Einsiedeln in Bellenz, in: MHVS 27 (1918), 39–174, hier 110;
Rudolf Henggeler, Abt Konrad Tanner von Einsiedeln, in: MHVS 33 (1925), 1–139,
hier 14, 16; Joachim Salzgeber, Einsiedeln, in: Helvetia Sacra, Bd. 3/1.1, Bern 1986,
517–594, hier 539.

24 Zürich ZB, Ms Car XV 164b. 12.
25 Zürich ZB, Ms Car XV 164f. 1, Brief 1.
26 Zürich ZB, FA Hess 1741 181u, Nr. 277; Nr. 287; Nr. 319; KAE, GM 18, 111.

Beim erwähnten Manuskript handelte es sich um den Einsiedler Codex 326(1076).

27 Zürich ZB, FA Hess 1741 181g, Nr. 58; Zürich ZB, FA Hess 1741 181u, Nr.

247.

172

Thomas Fässler

von Schreiber war diese erste persönliche Begegnung jedoch von
viel zu kurzer Dauer, wie er seinem Freund am 8. Juni 1775
schrieb: »Ihr hiesiger Aufenthalt war ja allzu flüchtig allzu kurz,
als das Ihnen nach Ihrem Verdienste und nach meines gnädigsten
Fürstens und meinem aufrichtigen Herzenswunsche hatte begegnet
werden können.«28

Bereits bestehende Beziehungen konnten auch als Basis dafür
dienen, neue Kontakte zu knüpfen. Als etwa der aufgeklärte Pfar-
rer von Reiden, Karl Josef Kopp (1741–1805), einen Augenschein
von der Bibliothek im Hause Lavater nehmen wollte, war es
Schreiber, der die Verbindung zwischen den beiden Geistlichen her-
stellte. Lavater wiederum schickte dafür Schreiber die Adresse des
Zürcher Theologen Johannes Tobler (1732–1808) zu.29

Wie bereits anhand des soeben erwähnten Beispiels des ersten
Besuches von Hess in Einsiedeln zum Ausdruck kam, konnten sol-
che Beziehungen auch zu einem Austausch von (eigenen) Werken
führen.30 Mit der Lektüre zumindest des erwähnten Buches wartete
Schreiber im Sommer 1775 nicht lange zu, sodass er seinem Freund
gegenüber schon wenig später schriftlich seine Begeisterung über
das Gelesene zum Ausdruck brachte. In seinem Brief verriet dabei
Schreiber, dass es auch »der gnädigste Fürst [Marian], der eine
gute Schrift zu beurtheilen im stande ist, so begierig zu lesen ver-
langt« habe.31 Daran zeigt sich, dass Bücher, die über den Kontakt
etwa mit Zürcher Theologen und Gelehrten ins Kloster gelangten,
unter den Mönchen weitergereicht wurden, die sich – wovon aus-
gegangen werden kann – nach der Lektüre derselben wohl auch
miteinander darüber austauschten. Dazu passt beispielsweise die
Bemerkung von Tanner in einem Brief an Johann Jakob Hess vom
22. September 1796, dass er Mitbrüdern schon oft aus dessen
»unvergleichlichen Predigten« vorgelesen habe.32

28 Zürich ZB, FA Hess 1741 181e, Nr. 144.
29 Zürich ZB, FA Lav Ms 526.164; Zürich ZB, FA Lav Ms 526.170. Zu Pfarrer
Kopp vgl. Josef Bannwart
/ Waltraud Hörsch, Luzerner Pfarr- und Weltklerus
1700–1800. Ein biographisches Lexikon, Luzern / Stuttgart 1998 (Luzerner Historische
Veröffentlichungen 33), 234.

30 Zürich ZB, FA Lav Ms 580.122; Kälin, Aufklärung, 23, 31f., 36, 42.
31 Zürich ZB, FA Hess 1741 181e, Nr. 144.
32 Zürich ZB, FA Hess 1741 181ad, Nr. 110.

Ökumenisches Tauwetter

173

Das Schenken und Ausleihen von Büchern bot die Basis, sich
über die eigenen Überzeugungen auszutauschen, wobei die ent-
sprechenden Briefe von einem neugierigen Interesse an den Positi-
onen des Gegenübers künden, die man dabei nicht mehr länger a
priori als Irrglauben verurteilen wollte. Vielmehr suchte man in
vernunftgeleiteter Toleranz und in gegenseitiger Achtung, ja zu-
weilen sogar in Sympathie und Wertschätzung, den anderen näher
kennenzulernen und besser zu verstehen. Hierfür stellten die Brief-
partner einander Fragen über ihre jeweiligen Vorstellungen von
Gott und der Kirche, erklärten ihre eigenen Anschauungen oder
suchten das Gegenüber zu widerlegen, ohne jedoch dass dabei kon-
fessionelle Polemik zu beobachten wäre. Aus der Erfahrung her-
aus, wie bereichernd ein solch unaufgeregter Austausch sein kann
und welche Möglichkeiten dieser bot, Missverständnisse bezüglich
der eigenen Lehre aus der Welt zu schaffen, versuchte man beider-
seits, auch andere zu einer solchen Haltung der Toleranz zu be-
wegen. Wie schwierig dies sein konnte, zeigt sich etwa daran, dass
zur selben Zeit Pilger, die durch Zürcher Gebiet zogen, laut als
»Einsiedlernarren« verhöhnt wurden, als konkreter Ausdruck da-
von, wie sehr die Eidgenossenschaft damals seit mehr als zwei
Jahrhunderten geprägt gewesen war von Intoleranz und konfessi-
oneller Abgrenzung.33

Bei aller Offenheit wird allerdings auch deutlich, dass sich die
Einsiedler Mönche durchwegs unbeirrt auf der Seite der Wahrheit
verstanden. Diese Überzeugung kommt unter anderem in einer

33 Jakob Werner, Zürcher Besuch im Kloster Engelberg (1770ff.). Nach Aufzeich-
nungen von Pfarrer Rudolf Schinz, in: Zürcher Taschenbuch 33 (1910), 139–165; 153;
Markus Ries, Vom freien Denken herausgefordert. Katholische Theologie zwischen
Aufklärung und Romantik, in: Kirche im 19. Jahrhundert, hg. von Manfred Weitlauff,
Regensburg 1998, 54–75, hier 58f.; Christopher Spehr, Aufklärung und Ökumene.
Reunionsversuche zwischen Katholiken und Protestanten im deutschsprachigen Raum
des späteren 18. Jahrhunderts, Tübingen 2005, 411f.; Peter Hersche, Muße und Ver-
schwendung. Europäische Gesellschaft und Kultur im Barockzeitalter, Freiburg i. Br. /
Basel / Wien 2006, 822. Erinnert werden muss in diesem Kontext auch daran, dass man
erst noch im Sommer 1712 mit dem Zweiten Villmergerkrieg in der Auseinandersetzung
zwischen Protestanten und Katholiken die Waffen hatte sprechen lassen: Andreas Lindt,
Zum Verhältnis der Konfessionen in der Schweiz im 18. Jahrhundert, in: Zwischen
Polemik und Irenik. Untersuchungen zum Verhältnis der Konfessionen im späten 18.
und frühen 19. Jahrhundert, hg. von Georg Schwaiger, Göttingen 1977 (Studien zur
Theologie und Geistesgeschichte des Neunzehnten Jahrhunderts 31), 58–67, hier 58f.

174

Thomas Fässler

Passage eines Werkes mit dem Titel Einsiedlische Chronik, Oder
Kurze Geschichte Des Fürstlichen Gotteshauses Einsiedlen zum
Ausdruck, das 1783 unter Mitarbeit von Pater Fintan Steinegger
erschien:

»Nachdem Zwingli sich nun schon einen sehr grossen Anhang gemacht
hatte: so fing er im Jahre 1519. das Erstemahl an, seine Irrthümer öffentlich
auf der Kanzel vorzutragen, und dies leider! Mit einem so bedauernswür-
digen Erfolge, dass im Jahre 1525. die umsonst so fromme und gut ka-
tholischgesinnte Stadt Zürich den Glauben, so sie von ihren gottseligen
Vorältern ererbet hatte, verlassen. »34

Selbst Mönche wie Steinegger und Tanner, die sich im Vergleich zu
ihren Mitbrüdern am empfänglichsten für verschiedene Kernanlie-
gen und Ideen der Aufklärung zeigten, hätten sich nie vorstellen
können, eine andere Lehre als die der katholischen Kirche anzu-
nehmen, und fürchteten sich gar, da und dort Schritte unternom-
men zu haben, die diesem katholischen Glauben widersprachen.35
Diese Frage hatte für sie existenziellen Charakter, gehörte es doch
zu ihrer Grundüberzeugung, dass der katholische Glaube der ein-
zige Weg zum ewigen Heil sei. So ermahnte etwa Tanner in einem
zusammen mit Imfeld verfassten Erbauungsbuch über die Heiligen,
»sich durch einen unverletzlichen Gehorsam fest an die heilige rö-
mische Kirche zu halten, außer welcher kein Heil zu hoffen ist«.36
Die vielfältigen ökumenischen Freundschaften führten also keines-
wegs dazu, dass man dieser Beziehungen zuliebe über jegliche Un-
terschiede mit geschlossenen Augen hinwegsah. Mit der Spannung,
die sich daraus ergab, gingen dabei die Mönche so um, dass sie –
wie Schreiber meint – zwischen dogmatischer, bürgerlicher und
persönlicher Toleranz unterschieden: Zwar sei der Irrtum des Bru-
ders zu hassen, er selbst aber zu lieben.37

Motiviert war der Kontakt zu Zürcher Geistlichen auch durch
die Hoffnung auf Wiedervereinigung der getrennten Kirchen. Wie

34 Marian Herzog / Fintan Steinegger, Einsiedlische Chronik, Oder Kurze Geschichte

Des Fürstlichen Gotteshauses Einsiedlen, Einsiedeln 1783, 139.

35 Kälin, Aufklärung, 28, 84, 152.
36 Imfeld / Tanner, Heilige Gottes, VII.
37 KAE, EM 1624, 71; KAE, EM 9, [5r–5v]; vgl. auch Imfeld / Tanner, Heilige

Gottes, 94.

Ökumenisches Tauwetter

175

der Weg dorthin aussehen sollte, war dabei für die Einsiedler eben-
falls klar: Unter einer Reunion konnten sie sich nichts anderes vor-
stellen als – aus ihrer Sichtweise ausgedrückt – die Rückkehr der
Protestanten in den Schoß der katholischen Kirche sowie unter den
Primat des Bischofs von Rom.38 Schreiber sah dabei im Sommer
1775 – zumindest hinsichtlich des Glaubens und der Lehre – kaum
Hindernisse für eine solche Wiedervereinigung. Vielmehr betonte
er die Verbundenheit über dasselbe Evangelium, über denselben
Gott sowie über denselben Erlöser. Wären einmal alle verblendeten
[…] wiederwärthige
Vorurteile, alle »abscheüliche Intoleranz,
Schmächsucht, Biterkeit« überwunden und alle Missverständnisse
aus dem Weg geräumt, gäbe es – so meinte er – kaum mehr etwas,
das Protestanten und Katholiken voneinander trennen würde. Je-
denfalls habe er auch in den Werken von Hess »nichts darin ge-
funden, welches mit den katholischen Lehrbegriffen nicht überein
stimmte«. Und dies sei nicht nur bei dessen Werken der Fall:
»Wenn ich den Zürcherischen Cathechismus, unsers Lavaters
Schriften, oder andere von der Religion handelnde Schriften durch-
lese, so sehe ich das der Katholik alles glaubet, was der Reformier-
te, ich meine hier die neüern Schriften […].«39 Selbst wenn es um
die Rechtfertigungslehre gehe, sei man im Grunde gleicher Mei-
nung, selbst wenn man sich dessen für lange Zeit nicht bewusst
gewesen sei.

Gänzlich unterschiedslos seien die Lehren der beiden Kirchen
allerdings dann noch nicht. Jedenfalls räumte auch Schreiber ein,
dass es durchaus auch Trennendes gebe, beispielsweise hinsichtlich
des Verständnisses der Kirche, der Eucharistie oder der Beichte:

38 Spehr, Aufklärung und Ökumene, 421.
39 Wörtlich meinte er am 8. Juni 1775 Hess gegenüber: »[…] übrigens stimmt Ihre
Denkungsart mit der Meinigen ganz übereins – das nemliche Evangelium, den nemli-
chen Gott, den nemlichen Erlöser und einzigen Mitler zwischen Gott und den Men-
schen, die nemliche Hoffnung und errwartung, die nemliche wahrheit, eben den weg,
eben das leben, und die nemliche Gerrechtigkeit und Heiligung zu diesem leben, in den
Grundwahrheiten eben die Religion, welch ein Fundament zu einer aufrichtigen dau-
erhaften Freündschaft! – Freündschaft also, wahre aufrichtige Freündschaft – Christen-
liebe, Duldung, unpartheysche Nachforschung der wahrheit, auf welcher Seite sie lige –
Hintansetzung aller politischen Absichten, alles Religionshasses, aller vorurtheile der
Erziehung und unrichtigen Unterrichtung, Abscheü gegen alle Trennung, gegen alle
Rechthabery etc. – und so dann geliebt es Gott, vollkomen Brudervereinigung.« Zürich
ZB, FA Hess 1741 181e, Nr. 144.

176

Thomas Fässler

»Lesen Sie die unsrigen [Schriften], zum beyspiele den tridentini-
schen oder Einsiedlischen Katechismus, […] so werden Sie sehen,
das […] der Katholik, noch einige Lehrsätze als geoffenbahrte
Wahrheiten über dies noch annimmt, welche der Reformierte ganz,
der Lutheraner zum Theile verwirft.«40 Allerdings seien viele dieser
trennenden Punkte – so etwa die Lehre vom Fegefeuer oder die
Heiligenverehrung – nicht zu den unveränderlichen Grundwahr-
heiten der katholischen Lehre zu zählen. Vielmehr gehörten sie –
und damit geht er einig mit anderen Benediktinern seiner Zeit – zu
den diskutablen Schulmeinungen, wodurch sie auch nicht einer
Wiedervereinigung im Wege stehen würden. Angesichts solcher
Äusserungen stellt sich freilich die Frage, ob hier vielleicht nicht
doch ein der Freundschaft entsprungener Enthusiasmus die ange-
brachte theologische Tiefenschärfe beiseiteschob.41 Wie dem auch
sei: Schreiber zeigte sich nicht nur über die Algemeine[n] Gedan-
ken von der Trennung der Christen Jakob Heinrich von Gersten-
bergs42 (1712–1776) begeistert, sondern hob auch zu folgenden
pathetischen Worten an: »[E]in Mann, der alles mit Fleisse verwir-
ret, um diese unglückselige Trennung zu unterhalten, der ist bey
mir ein Ungeheüer – der aber die Vereinigung liebt, im Herzen
kämpft, und noch dafür arbeitet, der ist ein Engel, in diesem lebt
Jesus Christus, und der Geist der Liebe ist in ihm.« Und weiter:
»[F]ort mit aller Controversien, und Controversisten, das Gesindel
weis nichts als blinden Lermen zu machen – Streit zu erwecken wo
keiner ist.«43 Darüber, wie diese Reunion konkret zustande kom-
men könnte und wie sie zu gestalten wäre, machte er allerdings
keine konkreten Vorschläge. Nur zu gut wird sowohl er als auch
Abt Marian, der für ein gedrucktes Wort sein Placet hätte geben
müssen, gewusst haben, dass man in Rom über solche laut ausge-
sprochenen Gedanken wenig begeistert war. Damit stand für sie

40 Zürich ZB, FA Hess 1741 181e, Nr. 144.
41 Grassl, Katholische Unionsprojekte, 50; Spehr, Aufklärung und Ökumene, 414;
Ulrich Lehner, Enlightened Monks. The German Benedictines 1740–1803, New York
2011, 217.

42 Jakob Heinrich von Gerstenberg, Algemeine [sic!] Gedanken von der Trennung
der Christen, in einer unpartheiischen Beleuchtung des catholischen Religions-Systems
zur Beförderung der Toleranz und Begründung einer künftigen Wieder-Vereinigung,
nach der Einsicht eines Christlichen Dio Genes, Frankfurt a. M. 1773.

43 Zürich ZB, FA Hess 1741 181e, Nr. 312.

Ökumenisches Tauwetter

177

anstelle einer kirchlichen Reunion vor allem die spirituelle Einheit
im Fokus.44

Dem Gesprächspartner nicht nur die eigenen Positionen erklä-
ren, sondern ihn vielleicht sogar von ihnen überzeugen können, mit
der Hoffnung auf eine Wiedervereinigung der Kirchen: Dies waren
also wichtige Motive für die Einsiedler Mönche, mit Zürcher
Theologen und Gelehrten im Kontakt zu stehen. Des Weiteren
spielte gewiss auch die Absicht eine wichtige Rolle, mit vereinten
Kräften gegen den gemeinsamen Feind der offenbarungskritischen,
ja kirchenfeindlichen Ausprägung der Aufklärung vorzugehen. Ein
solcher Schulterschluss, eine solche »Ökumene der Gegenaufklä-
rer«, eine solche geistliche Allianz im Dienste der christlichen Re-
ligion sowie der göttlichen Offenbarung sollte dabei, wie Schreiber
am 21. November 1776 an Hess schrieb, bei Theologen wie ihnen
beiden beginnen:

»[U]m wie viell edler grossmüthiger würde der Gedanke seyn wen recht-
schaffene Menner, da so vielle Freygeister die Religion zu stürzen ihren
giftigen Kiel spitzen, sich gemeinschaftlich bestrebten, die Glieder der Re-
ligion, welche in der Grundwahrheiten vollkommen einstimmig sind, zum
Vortheile der Religion zu vereinigen. Dieses unternemmen ob es gleich nur
von Privatlehrern geschähe, würde dennoch die Heüpter der Kirche und des
Staates gar bald auch zu gleichen Absichten nach sich ziehen.«45

Und wie sah es mit allfälligen Nachteilen aus, die man in ökume-
nischen Beziehungen auszumachen meinte? Diese schien es für die
Einsiedler Mönche durchaus auch zu geben: Explizit warnte man
nämlich die einfachen Leute davor, einen allzu vertraulichen Kon-
takt mit Protestanten zu pflegen. So empfahl Schreiber, einem
»ketzerischen Menschen […] nach einer oder andern Ermahnung
aus[zu]weiche[n]«, während auch Tanner und Imfeld ihre Leser-
schaft vor einem allzu engen Umgang mit Andersgläubigen warn-
ten, weil die »Liebe zum Menschen mir seine Fehler angenehm
machen, und ihre Gefahr mir vermänteln« könnte.46

Eine solche Gefahr sah man dabei vor allem im Einfluss der
Aufklärung. Auf sie führte man in Einsiedeln nach 1789 mono-

44 Grassl, Katholische Unionsprojekte, 48; Spehr, Aufklärung und Ökumene,

171–175, 418.

45 Zürich ZB, FA Hess 1741 181e, Nr. 312.
46 KAE, EM 1624, 71; Imfeld / Tanner, Heilige Gottes, 94.

178

Thomas Fässler

kausal die dezidiert abgelehnte Französische Revolution zurück,
deren tiefgreifenden Auswirkungen auf Gesellschaft und Politik
das wahre Gesicht und das eigentliche Ziel der Geistesströmung
offenbaren würden: Die Vernichtung des Glaubens und die Besei-
tigung der Kirche. So meinte auch der nachmalige Abt Cölestin
Müller (1772–1846) drei Jahrzehnte später, dass die »Sündfluth
der leidigen Revolution«47 schon »lange durch Ausstreüung ver-
derblicher Religion und ihren unter-grabender Grundsätze vorbe-
reitet«48 worden sei. Dass auf katholischer Seite die antiaufkläre-
rische Abwehr den »glaubenseifrigen Geist der Barockzeit« neu
auflodern liess, der sich gegen alles Nichtkatholische richtete, also
auch gegen das Protestantische, war eine grosse Belastung für die
ökumenischen Beziehungen.49 Erschwerend kam dabei hinzu, dass
die Aufklärung in den reformierten Gegenden der Eidgenossen-
schaft viel früher und durchdringender als in den katholischen Ge-
bieten Aufnahme gefunden hatte, sodass man im Kontakt mit Pro-
testanten ein mögliches Einfallstor zu erspähen glaubte, durch das
zersetzende Ideen und Überzeugungen eindringen könnten. Abt
Beat Küttel, der ab 1780 das Stift mit aller Kraft vor der auch von
ihm als zerstörerische Kraft wahrgenommenen Aufklärung zu be-
wahren suchte, band all jene Mitbrüder stark zurück, die sich in
den Jahren davor offen für verschiedene Anliegen und Ideen der
neuen Denkart gezeigt hatten. Dazu gehörte auch, dass er für den
Umgang mit Protestanten klare Grenzen aufzeigte, womit ein all-
fälliger Einfluss ihrerseits auf seine Mitbrüder unterbunden werden
sollte. So ist auch der Wunsch von Pater Johannes Schreiber zu
verstehen, den er am 29. Dezember 1780 schriftlich Lavater ge-
genüber äusserte, wonach er ihm alle seine Briefe zurückschicken
möge. Entsprechend ist für die Zeit danach kein schriftlicher Aus-
tausch zwischen ihnen mehr nachweisbar.50 Andere Mönche wie-

47 Stiftsbibliothek Einsiedeln [StiBE], Cod. 1289(1394), 4v.
48 KAE, A.LT.23, 5. Unter »Religion« versteht Müller wohl die Philosophie jener
Aufklärer, welche an die Stelle Gottes die menschliche Vernunft setzten, womit ihre
Lehren den Charakter einer Religion bekamen.

49 Kälin, Aufklärung, 89; Spehr, Aufklärung und Ökumene, 420.
50 Salzgeber, Abt Marian Müller, 48. Schreiber schrieb: »[I]ch soll alle meine Ma-
nuscripte fordern, und darum bin ich gedrungen auch das, so Sie in Händen haben, mir
wieder zurücke zu biten.« Zürich ZB, FA Lav Ms 526.172. Die Beziehung zwischen
Lavater und Einsiedeln brach jedoch nie gänzlich ab. Auch danach war er nachweislich

Ökumenisches Tauwetter

179

derum wandten sich von sich aus als Reaktion auf den Fortgang
der Geschichte enttäuscht von ihren protestantischen Freunden ab,
offenbar weil sie in solchen Kontakten keine Bereicherung mehr
sahen – ja diese im Gegenteil nun oftmals als gefährlichen Irrweg
betrachteten.

Eine besondere Belastungsprobe für die ökumenischen Kontakte
war im Frühling 1797 der Übertritt des Einsiedler Konventualen
Pater Alois Jauch (geb. 1751) zum reformierten Glauben. Durch
allzu engen Kontakt mit protestantischem Gedankengut schien da-
mit bei ihm – in der Wahrnehmung seiner Mitbrüder – genau das
geschehen zu sein, wovor man die Gläubigen stets zu bewahren
suchte: Der Abfall vom rechten Weg des Heiles. Jauch war dabei
bereits seit Längerem als Beichtiger im zum Stift Einsiedeln gehö-
renden Kloster Fahr nahe der Stadt Zürich mit nonkonformen
theologischen Sichtweisen aufgefallen, wonach er auch als Pfarrer
von Eschenz »häretische« Bücher und Lehren verbreitet haben soll.
Die vor diesem Hintergrund nur als konsequent zu verstehende
Konversion brachte unter anderem auch Lavater in Verlegenheit,
hatte nämlich Jauch bei ihm in Zürich Zuflucht genommen. Wie
beladen eine solche Konversion sein konnte, kannte dabei Lavater
aus seiner eigenen Familiengeschichte, war nämlich sein Bruder
Heinrich (1747–1808) rund zwei Jahrzehnte zuvor zum katholi-
schen Glauben übergetreten.51 Abt Beat versuchte alles, seinen
Mitbruder zu einer Rückkehr nach Einsiedeln zu bewegen, wobei
er darum nicht nur Lavater anging. Vielmehr bat er auch den Zür-
cher Bürgermeister David von Wyss d. Ä. (1737–1815) sowie An-
tistes Hess um gutes Zureden, ja schickte gar mehrere Mitbrüder

mehrmals im Kloster zu Besuch, etwa am 23./24. Mai 1782 mit dem deutschen Pä-
dagogen Karl Johann Konrad Matthaei (1744–1830). Auch für Ende Juli 1792 ist sein
Name – zusammen mit jenem seines Bruders Diethelm (1743–1826) – im Gästebuch der
Stiftsbibliothek zu lesen. Darüber hinaus erscheint er, der aus einer Ärzte- und Apo-
thekerfamilie stammte, noch im Frühling 1798 im Rechnungsbuch der Klosterapotheke
als Lieferant von Waren, nachdem ihm Abt Beat schon Ende 1785 einen Kredit von 600
Louis d’Or gewährt hatte. KAE, A.HB. 74.3, 66; KAE, A.369/1, unpaginiert; KAE, XP.
51, unpaginiert; Friedrich / Mannetstätter, Familie Lavater, 5, 9f.; Ursula Caflisch-
Schnetzler / Conrad Ulrich (Hg.), Johann Caspar Lavater. Ausgewählte Werke in his-
torisch-kritischer Ausgabe. Ergänzungsband: Anna Barbara von Muralt (1727–1805).
Anekdoten aus Lavaters Leben, Bd. 1: Text, Zürich 2011, 170.

51 Zürich ZB, FA Lav Ms 568.108; Henggeler, Professbuch, 445; Salzgeber, Abt

Marian Müller, 47.

180

Thomas Fässler

zu Jauch nach Zürich.52 Dieser liess sich jedoch nicht umstimmen.
Dass er sich schliesslich gar zum reformierten Pfarrer ordinieren
liess, heiratete und später als Herrnhuter Missionar nach Russland
ging, wo er in Jekaterinenstadt (heute: Marx) sein Grab gefunden
haben soll, sorgte in der gesamten Innerschweiz für grosses Auf-
sehen.53

Die ökumenischen Beziehungen zwischen Einsiedeln und Zürich
waren zu diesem Zeitpunkt allerdings schon länger nach einem
relativ kurzen Tauwetter wieder erkaltet, wobei dies für die darauf-
folgenden Jahrzehnte unverändert so bleiben sollte. Daran, dass sie
schon bald gar in Vergessenheit geraten sollten, hatten auch die
Einsiedler Mönche selbst keinen geringen Anteil; quasi peinlich
berührt waren sie, vor allem im Zeitalter des Ultramontanismus,
bewusst darum bemüht, diesen »fehlgeleiteten« Abschnitt der
Klostergeschichte unter den Teppich zu kehren. Aber es hatte sie
tatsächlich gegeben, die beachtenswerten, fruchtbaren Freund-
schaften zwischen Einsiedler Mönchen und Zürcher Theologen im
ausgehenden 18. Jahrhundert.54

P. Thomas Fässler OSB, Dr. phil. I dipl. theol., Einsiedeln

Abstract: In the second half of the 18th century, a close friendship developed between
some Catholic Benedictine monks of Einsiedeln Abbey and Protestant Zurich theolo-
gians, which resulted in a fruitful exchange of their views on questions of faith. The
Enlightenment’s emphasis on tolerance not only made them lay aside any denominati-
onal quarrels and prejudices but also made them wish to reunite the two churches as
their ultimate goal. Other
reflected in a lively
correspondence, were as follows: curiosity, an intellectual interest in the theological
positions of the opposing views as well as a desire to use the opportunity to express
their own convictions without any polemics. Likewise, they saw the need to counteract

these contacts,

reasons

for

52 Zürich ZB, FA Lav Ms 568.108; ZBZ, FA Lav Ms 502.1; ZBZ, FA v. Wyss V

105.

53 Zürich ZB, FA Lav Ms 512.235; KAE, A.LT.23, 9–11; Henggeler, Professbuch,
446; Wernerkarl Kälin, Die Chronik des Carl Franz Judas Thaddae Brandenberg, Maler
in Zug 1788, in: Das alte Einsidlen 8 (Beilage zum Einsiedler Anzeiger vom 21. Februar
1967), 1; Stefan Röllin, Pfarrer Karl Joseph Ringold (1737–1815): Ein Beitrag zur
Geschichte des Reformkatholizismus und der Oekumene im späten 18. und frühen 19.
Jahrhundert, in: Der Geschichtsfreund 137 (1984), 4–330, hier 244f.; Markus Ries,
Politische Utopie und Religiosität am Ende des Ancien Re´gime, in: 1998. Das Ende von
Religion, Politik und Gesellschaft? Eine Annäherung an das Jubiläumsjahr im Zeitraf-
fer, hg. von Urban Fink / Hilmar Gernet, Solothurn 1997 (Forum Solothurn 1), 45–62,
hier 49f.

54 Ries, Politische Utopie, 59.

Ökumenisches Tauwetter

181

anti-revelation and anti-ecclesiastical movements generated by the tenets of the Enligh-
tenment. They realized that as a united body they would be much more powerful, and
this may have led both sides to this rapprochement. In all of this, however, the monks
were firmly convinced that they were on the side of the truth. Therefore, they were
careful not to deviate from the Roman path of salvation while building friendships with
some Protestants. For the monks, a reunion of the churches was only conceivable if and
when the Reformed theologians returned to the bosom of the Catholic Church under
the primacy of the Pope. In the course of history, as from 1789, the monks cancelled
their recently formed ties with the Protestants, mainly because of the monks’ rejection
of the anti-ecclesiastical forces of the Enlightenment and the French Revolution, which
again was directed against everything non-Catholic. With the rise of Ultramontanism in
the 19th century, they deliberately set out to forget these relationships. After a few
decades, the remarkable ecumenical relaxation was replaced by cooler mutual relations.

Keywords: Einsiedeln Abbey; Schwyz; Ecumenical Movement; Enlightenment; Reunion;
Monastery; Johann Caspar Lavater; Johannes Schreiber; Marian Müller

