Auf  Deutsch: 
„Es  heißt,  daß  einige zu  Glarus ein  Gesicht gehabt  haben.  Es  erschienen 
ihnen zur Nacht zwei Heerhaufen  oder Reiterscharen. In ihrer Mitte  richteten 
sich  zwei  Löwen  auf.  Zwischen  ihnen  aber  erschien  hell  und  strahlend  das 
Eidgenössische  Kreuz.  Der  eine  Löwe  verschlang  den  andern,  und  auch  die 
Heerhaufen  verschwanden  in  den  Wolken.  Das  eidgenössische  Kreuz  aber 
stand  dort  eine  Stunde  lang  und  leuchtete." 

Mit  diesem  tröstlichen  Bilde  schließe  ich  meine  Ausführungen. 

Pestalozzis  Anhänger  in  Ungarn 

Von LEO  WEISZ 

I II 

(Schluß) 

Am  1.  Oktober  1818  zog  in  Yverdon  gegen  Abend  „ganz  genäßt  und 
müde"  ein  Siebenbürger  Student  ein,  dessen  sehnlichster  Wunsch  war, 
unter  Pestalozzis  Leitung  V o l k s e r z i e h er  zu  werden.  Er  hieß  Stephan 
Ludwig  R o th  und  war  der  1796  geborene  Sohn  des  Pfarrers  von  Klein-
schelken,  einem  Dorf  bei Mediasch.  Der  Studiosus  kam  aus  Tübingen,  wo 
er,  wie  schon  sein  Vater,  Philosophie  und  Theologie  studiert  hatte,  um 
daheim  einst entweder  als Pfarrer  oder als Gymnasiallehrer  seinem  kleinen 
Volke,  den  Siebenbürger  Sachsen,  dienen  zu  können.  Er  war  von  reicher 
Begabung und für  neue Ideen der Zeit weit aufgeschlossen.  „Das  Tübinger 
J a hr  brachte  neben  Burschenlust  und  immer  neuen  Wanderfreuden  die 
e i ne  große Enttäuschung  über —  Denken  und  Denker  der Zeit",  schreibt 
sein  neuester  Biograph  Dr.  Otto  F o l b e r t h3 7.  „Die  Befreiung  Europas 
von  Napoleon  schien  in  seiner  noch  naiven  Betrachtung  geistiger  Zu(cid:173)
sammenhänge  zwingend  dazu  zu  nötigen,  aus  dem  Trümmerhaufen  alles 
mit  Recht  Gefallenen  und  Gestürzten  eine  Wiedergeburt  menschlichen 

37 Vgl.  von  ihm  „Stephan  Ludw.  Roths  Leben  und  Werk",  Kronstadt,  1927. 
Frühere  Biographien  sind:  Andreas Gräser,  St. L. R.,  Hermannstadt  1852, Franz 
Obert,  St. L. R.  „Sein  Leben  und  seine  Schriften".  2 Bde,  Wien 1896,  und  die 
populäre  Schrift  von  Wilhelm  Morres,  „St.L.R.,  der  Volksfreund  und  Held  im 
Karrerrock", Kronstadt  1898. Vom Leben  und Denken Roths kündet „in aphoristi(cid:173)
scher  Zustreichung"  Otto  F o l b e r th  im  St.L.R.-Buch  „Stürmen  und  Stranden", 
Stuttgart  1924.  In  den  von  F o l b e r th  herausgegebenen  „St.L.R.  Gesammelte 
Schriften  und  Briefe"  sind  in  Kronstadt  1927-1930  drei  Bände  erschienen,  drei 
weitere Bände waren vorgesehen, werden aber kaum mehr erscheinen. Zitiert  GSB. 
259 

Geistes, natürlicherer  Grundsätze  erstehen  zu  lassen  und  mit  der  Unbe-
dingtheit,  die  das  Kennzeichen  einer  jeden  neuen,  an  der  Wende  der 
Zeiten gereiften  Generation ist, glaubte er an diese Not und diese Aufgabe. 
Aber aus den Büchern der Zeit drang ihm Modergeruch entgegen und die 
Philosophen schienen ihm gerade im Begriffe  zu sein, sich vom Leben  . .. 
endgültig  abzuspalten.  Flucht  in  das  Reich  der  Theologie,  die  ihm  als 
Gottesminne vorgeschwebt hatte und sich als greisenhafte  Dogmatik  ent(cid:173)
puppte, verschärfte  seinen Unmut. Da huschte über den dunkeln  Himmel 
europäischer  Geistesschwüle das Licht eines fernen Leuchtturms. Roth er(cid:173)
kannte den Hafen. Endlich sah er die Möglichkeit, mit dem kleinen eigenen 
in einen größeren fremden  Glauben  einzumünden:  kaum  hatte  er  einiges 
über P e s t a l o z zi  erfahren,  war er entschlossen, sein Schüler zu  werden." 
Am 19. Juli  1818 tauchte der Name Pestalozzi erstmals im  Tagebuch 
des Studenten Roth auf.  Prof. Holzmann aus Karlsruhe, Vater des besten 
Freundes  von  Roth  in  Tübingen,  kam  zu  seinem  Sohn  auf  Besuch,  und 
auf  einem  Spaziergang  ins  Bleßbad  wurden  entscheidende  „Gespräche 
über  und  von  Pestalozzi  auf  dem  Gang hin  und  her"  geführt.  Für  Roth 
fiel  die  Entscheidung  nicht  schwer.  Am  3. September  bereits  „wird  zur 
Reise  eingepackt",  und  der  marschtüchtige  Siebenbürger  wandert,  mit 
„Recommendationen  wohl versehen",  über  Überlingen,  Konstanz,  Stein 
a. Rh.,  Schaff hausen nach Zürich, wo er im „Storchen" wohnt und  Georg 
Nägelis  und  Pfarrer  Geßners  Gastfreundschaft  genießt.  Starken  Ein(cid:173)
druck  macht  auf  ihn  das  Blindeninstitut,  wo die Kinder  „durchs  Gefühl 
der Hände lesen, ebenso Noten singen; schreiben ziemlich; rechnen  durch 
Stifte,  die  sie in  ein  Brett  setzen."  Am  dritten  Tag  des  Zürcher  Aufent(cid:173)
haltes (13. September) hört  er in der Waisenhauskirche Pfarrer  F ä s i,  der 
„den größten Zulauf hat".  Dann „Abschied von Nägeli: Messe von Bach. 
Am  Seeufer  gehe ich nachmittag bis Richterswyl". Er besucht  Einsiedeln 
und Rigikulm, geht nach Luzern, fährt  nach Gersau und Flüelen, um  über 
Altdorf,  Wassen  auf  die  Grimsel zu marschieren  und  von  dort  über Mei-
ringen, Lauterbrunnen,  Interlaken und Thun nach Bern zu wandern. Von 
dort geht am 24. September u. a. der Bericht nach Hause: „Noch sind die 
Lebensmittel  in  den  schweizerischen  Wirtshäusern  (vier  Jahre  nach 
Kriegsende)  ungeheuer  hoch  und  die  vornehmen  Reisenden  machen  es 
dem minder Begüterten beinahe unmöglich  auszukommen." Am 27. Sep(cid:173)
tember  ging  die  Reise  weiter  nach  Hofwil  zu  Emanuel  von  Fellen(cid:173)
berg, dem er seine Pläne zur Neugestaltung der Volkserziehung in Sieben(cid:173)
bürgen entwickelte und den er um Anleitung bat. Für von Fellenberg  kam 

260 

der  Besuch  sehr  gelegen.  Er  machte  Roth  den  Antrag,  er  möge  sich  bei 
ihm  „als Lehrer  für  Latein  und  Griechisch  einige Zeit  aufhalten,  um  dann 
als  Leiter  oder  Abieiter  seiner  Ansichten  und  seines  Institutes  im  öster(cid:173)
reichischen  Kaisertum  ein  neues  Hofwyl  zu  gründen."  „Unser  guter 
Kaiser  soll" —  schrieb  R o th  später  seinem  Vater  —  „in  vier  verschiede(cid:173)
nen  Briefen  sich in  Bern  erkundigt  haben,  was eigentlich  an  diesem  Insti(cid:173)
t ut  sei ? Da  nun  Fellenberg  den Auftrag  bekommen  hat,  einen Bericht  auf(cid:173)
zusetzen,  um  darin  seine  Ideen  niederzulegen,  so  glaubt  er,  S.  Majestät 
hätten  im  Sinn,  eben  solche Anstalten  zu  begründen,  wo er  dann  den  R at 
geben  würde,  seine  Methode  durch  hier  zu  unterrichtende  Lehrer  in  seine 
Staaten  verpflanzen  zu  lassen;  es wäre  der  sicherste  und  kräftigste  Gang. 
Er  möchte  also,  im  Falle  diese  Anforderung  an  ihn  erginge,  mich  als 
ersten  vorschlagen  und  im  Fall,  daß  ich  damit  einverstanden  wäre,  mit 
mir  contrahieren,  daß  ich  während  meines  dortigen  Aufenthaltes  eine 
Lehrerstelle  übernehme  e t c . . . ." Roth  stellte Bedingungen, die  Fellenberg 
nicht  erfüllen  konnte,  und  so wanderte  Roth  am  30.  September  1818,  die 
Petersinsel  besuchend,  über  Neuenburg  nach  Yverdon  weiter,  wo  er  am 
2.  Oktober  von  „Pestalozzi  und  Schmid  freundschaftlich  aufgenommen" 
und  am  darauffolgenden  Tag  von  den  „wackeren  Leuten  Niederer  und 
Krüsi  begrüßt"  wurde.  Am  5.  Oktober  fand  er  ein  Privatlogis,  wofür  er 
monatlich  zwei  Neuthaler  zahlte.  Von  dort  schrieb  er  am  6.  Oktober  sei(cid:173)
nen  ersten  Brief  nach  Hause,  in welchem  er,  über  die Armenerziehung  er(cid:173)
staunt,  u.  a.  folgendes  bemerkte: 

„Die gewöhnliche Versorgung der Armen  durch  Spitäler  oder Almosen  ist 
nur vorübergehend,  beschwert den  Staat,  öffnet  ihnen  selbst keine  erfreuliche 
Aussicht,  daß  die Anzahl  der  Armen  vermindert  wird,  sondern  sie  muß  ent(cid:173)
weder  gleich  bleiben  oder  zunehmen,  da  die  Kinder  nur  gefüttert  und  nicht 
unterrichtet  werden.  Auch  ist  es nicht  ganz  gleichgültig,  an  welche  Arbeiten 
man  diese Kinder  anstelle. In  Fabriken,  am  Spinnrad  werden  die Kinder  ver(cid:173)
weichlicht  und  ihr  Bildungsgang  und  ihre  Lebensphantasie  geht  über  dem 
ewigen Einerlei  der Arbeit  verloren.  Schwächlinge  am  Körper,  dressierte  Ma(cid:173)
schinen  am  Geiste  wirft  oft  der  Ruin  und  der  Zerfall  einer  solchen  Fabrik 
noch  hülfloser  und  unbehülflicher  in  die  lieblose  Welt,  die  sie nicht  brauchen 
kann  und  vor  der  sie  mit  allen  Künsten  der  Verstellung  ihr  Brot  vor 
den  Türen  betteln  muß.  Werden  sie  hingegen  zum  Landbaue  gebraucht, 
setzt ihre tägliche Beschäftigung  sie immer mit Land und Boden in Beziehung, 
wo  finden  sie  nicht  —  wenn  ein  Unglück  sie  auseinander  gehen  heißt  — 
Acker  und  Wiesen  ?" 

In  Yverdon  warf  sich  Roth  mit  Feuereifer  auf  das  Studium  der  Me(cid:173)

thode, beriet sich oft  und  eingehend  mit dem  alten,  73jährigen  Pestalozzi, 

261 

und  dieser  gewann  ihn  herzlich  heb.  Vater  E o th  empfahl  den  Sohn  dem 
greisen  Erzieher  und  dieser  antwortete  ihm  38 am  25. Dezember  1818: 

„Wohlerwürdiger  Herr!  Edler  Vater  eines  mir  inniglieben  Sohnes! 
Sie haben mich mit  einer  Zuschrift  beehrt,  deren  edler, geradsinniger  In(cid:173)
halt mein Herz rülrte. Meine Überzeugung ist lebendig und warm. Sie sind ein 
Mann, der das Wohl seiner Mitmenschen wie sein eigenes wünscht und mit  jeder 
Kraft,  die in  seiner  Hand  ist,  zu  befördern  sucht.  Wir  suchen  hier  die  Mittel 
der  Erziehung  und  des  Unterrichtes  zu  vereinfachen  und  vorzüglich  die  Bil(cid:173)
dung  des  Volks  mehr  aus  seinem  K ö n n e n,  als  aus  seinem  W i s s en  hervor(cid:173)
gehen  zu  machen.  In  dieser  Hinsicht  aber,  wohlehrwürdiger  Herr,  sind  Ge(cid:173)
genden, in  denen  das Volk noch auf  keine Weise wissenschaftlich  verkünstelt 
worden,  für  unsere  Grundsätze  über  die  Volksbildung  weit  geeigneter,  als 
Gegenden,  in  denen  der  verderbliche  Wust  des  oberflächlichen  Viel-  und 
Halbwissens  die  Tatkraft  der  Menschen  in  genugtuender  Erlernung  dessen, 
was  sie  tätlich  können  und  ausüben  sollten,  vielseitig  und  bedauernswürdig 
gelähmt  hat. 

Das,  was  wir  hier  unter  Mühe  und  Schwierigkeiten  mit  ausgesuchten 
Kindern  meiner  Armenanstalt  bezwecken,  dafür  finden  Sie Ihr  g a n z es  Volk 
in  Rücksicht  auf  Naturkraft  und  unverkünstelten  Sinn  so  vorbereitet,  wie 
wir  es  auch  in  dem  besten  Lokal,  das  in  unseren  Gegenden  nur  denkbar  ist, 
nicht  vorbereitet  finden. 

Diese  Ansicht,  lieber,  edler  Herr  Pfarrer,  ist  in  Eücksicht  auf  Ihr  Volk 
auch  die Ansicht  Ihres lieben  Sohnes, und  ich freue  mich, in ihm  einen  Mann 
kennengelernt  zu haben,  der fähig  ist,  die  Grundsätze,  die  wir hier  für  unsere 
Zwecke  bearbeiten,  in  seinem  Vaterland  mit  gesichertem  Erfolg  zu  benützen 
und  der  zugleich mit  dem  reinsten  Eifer  begabt  und  von  der  Liebe  zum  Volk 
seines  Landes  so  begeistert  ist,  daß  ihm  keine  Mühe  und  Anstrengung  zu 
schwer  sein  wird,  um  hierin  ein  entscheidendes,  wichtiges  Resultat  für  sein 
Vaterland  zu  erzielen. 

Sie fühlen,  edler,  wohlehrwürdiger  Herr  Pfarrer,  wie innig ich in  meinen 
alten  Tagen  wünschen  muß,  daß  dies  edle  Streben  Ihres  Sohnes  kein  eitler 
Traum  bleibe,  sondern  wirklich  in  Tat  und  Wahrheit  hinüber  gehe.  Er 
wünscht,  beides  aus  Liebe  zu  mir,  denn  ich  bedarf  seiner,  und  aus  Eifer  für 
den  berührten  Zweck,  ein  Jahr  bei  mir  zu  bleiben.  Wohlehrwürdiger  Herr 
Pfarrer!  Ich  weiß,  wenn  keine  entscheidend  höhere  Gründe  seine  Rückreise 
notwendig machen, so freuen  Sie sich, ihm die Erlaubnis  solang bei mir bleiben 
zu  können  zu  erteilen  und  ich  lege  diese  Bitte  mit  vollem  Vertrauen  an  Ihr 
Herz.  Die  Gefälligkeit,  die  Sie mir  damit  erweisen,  ist  groß,  aber  der  Zweck, 
einst  Ihrem  Vaterland  durch  Ihren  Sohn  im  Fach  der  Erziehung  dienen  zu 
können,  ist  mir  wichtiger  als meine  Lage,  die  mir  einen  längeren  Aufenthalt 
Ihres lieben  Sohnes vielmehr wünschbar macht. Was wir, mein Freund  Schmid 

38 Original im Bruckenthalschen Museum, Hermannstadt (BM), Hss.-Sammlung 

Kasten  P7, M. t. V. 5. 

262 

und ich, dazu beitragen können, daß dieser Zweck befriedigend  erreicht werde, 
das wollen wir gewiß tun  und dafür  gebe ich Ihnen mein feierliches  Wort. 

Genehmigen  Sie  indessen,  wohlehrwürdiger  Herr  Pfarrer,  die  Versiche(cid:173)
rung  der  vorzüglichen  Hochachtung,  mit  der  ich  die  Ehre  habe  zu  sein  dero 
gehorsamster  Diener 

Pestalozzi." 

Roth  hat  in  Yverdon  sich  selbst  gefunden.  Freudig  schrieb  er  schon 
am  30. Dezember  an  einen  siebenbürgischen  Studiengenossen  nach  Tü(cid:173)
bingen89 : 

„Gruß und Kuß!  Deinen Brief  vom 22. d. Mts. erhielt  ich  heute  zu  Mittag 

— schon  diesen  Abend  setze ich  mich  nieder  zur  Antwort. 

Ja, Freund,  hier habe ich meinen Frieden  so ziemlich gefunden.  Es ist  mir 
wie einem  Gefangenen,  der  endlich  seinen  Kiegeln  entrinnt  und  ohne  Fesseln 
mit  wonnetrunkenem  Blick in  Gottes freier  Natur  schwelgt. Wie oft  habe  ich 
mir  Eure  Ruhe,  Eure  Zufriedenheit,  Euch  selbst  gewünscht!  Ich  Narr,  ich 
suchte  sie in  den leeren  Töpfen  der Philosophie und in den  hohlen Nüssen  der 
Theologie  und  nicht  im  Wesen  und  Leben  der  Philosophie  und  Theologie. 
Denn  was ist  Theologie und  Philosophie ? Doch  nichts  anderes als Formen,  in 
denen  das Leben  als Bruch  dargestellt  wird. Mir fehlte  die Einheit,  das  Band 
und  die gegenseitige Beseeligung. Das Wesen der Philosophie suchte ich  außer(cid:173)
halb mir und die Heimat der Theologie in Satzungen. Blickte ich in das Leben, 
so entflohen  mir die Wissenschaften;  umarmte ich die Wissenschaft,  so verlor 
ich  das  Leben.  —  Ich  Armer  wußte  nicht,  daß  sie  sich  nur  in  uns  selbst  die 
Hände  brüderlich  reichen und  daß  unsere  Brust  der  wunderbare  Himmel  ist, 
in  dem  sich  beide  Schöpfungen  gestalten.  —  Die  Bestimmung  des  Lebens, 
inwieweit  sie aus  der Natur  der  Anlagen  und  dem  Wunsche  des Herzens  her(cid:173)
vorgeht,  ist,  wenn  sie  aufgefunden,  immer  ein  köstliches  Kleinod,  und  wenn 
man  selbst  dazugelangt,  desto unschätzbarer,  und  hierunter  meine ich  nichts 
mehr  und nichts weniger,  als ich will S c h u l m e i s t er  werden. Ich will  u n t en 
im  Volk  tun,  was  ich  nur  kann,  ich  will  in  der  verachteten  Spreu  Perlen 
suchen,  und  hier in Yverdon  finde  ich,  was ich  suchte,  was ich finden  mußte, 
um  meinen Durst löschen zu können.  Ich  bin von den  Staffeln  und Höhen  der 
Philosophie  heruntergekommen  und  wandle  im  Tale.  Wirkt  Ihr  von  oben,  es 
ist  für  die Menschheit wichtig, die ganze zurückgelegte  Strecke  des  bebauten 
oder eroberten  Gebietes des Wissens zu übersehen, damit man wisse, wohin die 
Richtung  gehe, welchen  Weg man  zu nehmen  habe, um in  das Land  der  Voll(cid:173)
endung  zum  Tempel  der  Wahrheit  zu  gelangen.  Fahrt  fort  am  Reich  Gottes 
zu  arbeiten.  Euer  Beruf  oder  besser  die  Natur  fordert  Euch  zu  diesem  Beruf 
auf.  Hierzu  bin  ich  nicht  geschickt.  Ich  will in  den  Bauernschulen,  einfältig 
wie ein Bauer,  diese entdeckten  Felder  bebauen, und  wenn mich  Gott  segnet, 
die Pflanzen  der Liebe  und des Glaubens in diesen  Acker  säen. Darf  ich  Euch 
aber  um Etwas bitten,  so  reichet  mir,  sind  wir  einst  im  vielgeliebten  Vater(cid:173)
lande,  wenn  ich  die  Hände  aus  der  Tiefe  hinaufstrecke,  Eure  Hände  von  der 

39 Überliefert  von Gräser,  a.a.O., S.  84f. 

263 

Höhe.  Ich  brauche  Euch,  Ihr  braucht  mich  vielleicht,  und  alle  braucht  das 
Vaterland  gewiß.  —  . . ..  Unser  Volk,  ein  edles  Eeiß  vom  edlen  Stamm  der 
Deutschen,  lebt  es,  oder  vegetiert  es 1 Auch  das  Volk  lebt  nicht,  wo  nicht 
Gemeinnützlichkeit  das  Zentrum  aller  Tätigkeit  ausmacht.  — Es  gibt  höhere 
Güter für  jedes Individuum  als Essen, Trinken und  Schlafen. Wer seine Hände 
in  die  Säcke  steckt  und  sagt:  ich  bin  glücklich  —  der  ist  ein  verächtlicher 
Wurm.  Da  gibt es für  das Volk höhere  Güter. 

St. L.  Roth." 

Der  Plan,  ein  weiteres J a hr  bei  Pestalozzi,  der  ihm  eine  Lehrerstelle 
anbot,  in  Yverdon  zu  verbringen,  fand  daheim  keine  Billigung.  Der 
Vater  hatte  andere  Pläne,  die  Roth  in  Aufregung  brachten.  Er  schrieb 
am  3. Januar  1819  nach Hause:  Er  möchte  nicht  in der Welt  herumreisen, 
er h at  ein neues  Lebensziel  gefunden. 

„Machte  ich Reisen,  so  würde  ich bloß  m ir  leben  — ich  sammelte  einen 
Schatz, aber einen toten in mir. Wenn ich diese Zeit auf Unterricht verwendete, 
wenn  ich  diese  Zeit  zur  Erweiterung  meiner  pädagogischen  Kenntnisse  und 
psychologischen  Erfahrungen  verwendete,  würde  ich  weniger  für  mich,  aber 
mehr  für  die Menschen  tun.  Einst  zurückgekehrt  ins teure  Vaterland,  könnte 
ich  durch  Aufrichtung  der  Bauernschulen,  durch  Belebung  des  Unterrichts 
und  der  Erziehung  mehr  und  besseres  wirken.  Wir  haben  so  viele  gelehrte 
Männer,  so viele gute  Pfarrer,  aber  so wenig gute  Schulmeister.  Schulen  sind 
der  Boden  und  die  Wurzel  des  tüchtigen  Volkslebens.  Diese  hat  — der  böse 
Geist  — die  Zeit  zu  sehr  in  Schatten  gestellt.  Diese  müssen  gepflegt  und  ans 
Licht  des Lebens gezogen werden. Mit dem übrigen kann  man  schon  zufrieden 
sein, aber mit den  Schulen nicht.  Junge Bäume  sind biegsam, alte nicht  mehr. 
Darum  scheint  es mir  so wichtig, das Bäumchen,  so lange es noch jung ist,  zu 
biegen,  sind  sie  einmal  alt,  so  lassen  sie  sich  nicht  mehr  biegen.  In  der  Ver(cid:173)
besserung  der  Volksschulen  wird  mich  niemand  hindern,  aber  es  kann  mich 
auch  niemand  hindern.  Vom  Heil  und  dem  wohltätigen  Einfluß  der  Schulen 
auf das Volk ist, der Rasende ausgenommen, j edermann überzeugt. Wie kommt 
es,  daß  niemand  Hand  daran  legte ?  Viele  Vermögens,  wenige  oder  keiner 
tuts.  Eine  Radikalkur  tut  not.  . .  Einst  wird  die  Morgensonne  über  unsern 
Bergen  scheinen,  einst  wird es auch bei uns tagen.  Und  wenn es Tag  wird,  da 
wird  man  sich  erkennen.  Beschämt  werden  manche  sich  Erkennenden  aus(cid:173)
einanderfliehen,  doch  viele  werden  sich  ins  Angesicht  schauen  und  sich  er(cid:173)
kennen  und  sich zu Rat  und  Tat  die  Hände reichen.  Wenn  es dann  Tag  wird, 
so  hört  die  gute  Fischerei  auf  und  die  Maskerade  wird  auch  aufhören.  Die 
Huren,  die Diebe  und  die  vermummten  Wölfe  werden  dann  ihre  Höhlen  auf(cid:173)
suchen  und  die  offenen  Straßen  verlassen,  denn  es  wird  Tag  sein.  Allonge(cid:173)
perücken  wird  man  dann  nimmer  brauchen,  denn  so  man  eine  Glatze  hat, 
wird man  sie zeigen. Die  Wahrheit  wird  bloß  gehen. 

Im  Dienste dieser  Sonne denke ich  mich  so gerne. Ich  will mich an  ihren 
Wagen  spannen  und  sie  mit  heraufziehen  helfen.  Zwar  gibt  es  viele  Wege, 

264 

die  zur  Volksaufklärung  führen,  aber  einer  davon  ist  die  Schule  gewiß.  Sie 
wirkt  zwar  langsam,  aber  sicher  und  zuverlässig.  Oft  habe  ich  manches 
Schloß in Lüfte  gebaut,  es zerrann.  Das  Schloß meiner Wünsche hatte  keinen 
Grund,  darum  zerrann  es.  Volksbildung  hat  aber  ein  Fundament,  es liegt  in 
der  Menschennatur.  Darum  ist  dieses  Schloß  kein  Schloß  in  die Luft  gebaut, 
es  ist  auf  Boden  und  festem  Grund  gebaut.  Es  ruht  auf  dem  Menschen,  der 
zwar überall verschieden, doch überall gleich ist. Volksbildung, Volkserziehung 
braucht  wenig  Kraft,  aber  guten  Willen.  Diese  Ersparung  aber  alles  Genius, 
die Auffindung  dieses  Allgemeingültigen,  die  Entdeckung,  daß  das  Schwie(cid:173)
rigste  das  Leichteste  sei,  verdanket  die  Welt  dem  unsterblichen  Pestalozzi. 
Nun  ist  es leicht,  Hand  anzulegen,  denn  die  Mittel  sind  gegeben.  Es  braucht 
wenig  Kraft,  aber  guten  Willen.  Nun  wird  mirs  niemand  verargen,  daß  ich 
zwar wenig  Kraft,  aber  guten  Willen genug  habe. 

Ich  glaube  daher,  es  wäre  erforderlich,  mich  dieser  Hülfsmittel  ganz  zu 
bemächtigen, weil sie eben große Kraft  entbehrlich  machen. Vieles  übernimmt 
ohnedem  die  Zeit  und  ihre  Gefährtin  die  Not.  Den  Aufenthalt  in  Iferten 
brauche  ich  daher  wie  täglich  Brot.  Hier  wäre  ich.  Mein  Wunsch  geht  aber 
noch  etwas  weiter.  Fribourg  ist  nur  etwa  6  Stunden  von  hier  entfernt. 
Dort  blüht  unter  Pater  Girard  eine  Lancaster'sche  Schule. Russen,  die  von 
der Regierung  zu ihrer pädagogischen  Bildung ausgeschickt  bei Bell und  Lan-
caster  selber  waren,  versichern,  daß  die  Fribourger  Kopie  das  englische 
Original  weit  übertreffe.  Was  dort,  im  Fabriksgeist  getrieben  wird,  ist  hier 
menschlicher  und  reiner  aufgefaßt  worden.  Diese  Schule  und  ihren  edlen 
Stifter  möchte ich  daher  gerne  besuchen  und  studieren.  Es  ist eine eigene  Er(cid:173)
scheinung,  unter  etlichen  100 Kindern  nur  einen  Lehrer  zu  sehen, wie er  alles 
belebt  und  in  Tätigkeit  setzt.  Dieses  ist  das  eigene  der  Bellischen  und  Lan-
casterischen  Lehrart.  In  kurzer Zeit würde  ich hier  fertig  sein, weil mich  hier 
nur  die  Disziplin  interessiert.  Von  Fribourg  denke  ich  dann  nach  Hofwyl  zu 
gehen, um mich  etwas in der Botanik  und  der Agrikultur  umzusehen.  Keines(cid:173)
wegs  wünsche  ich  und  trachte  hiebei  ein  gründlicher,  ein  umfassender  Bota(cid:173)
niker  und  Landmann  zu  werden.  Es  liegt  außerhalb  der  Möglichkeit  und 
außerhalb  meines  Willens  und  Vorsatzes.  Kenntnis  der  Giftpflanzen,  Futter(cid:173)
kräuter  und  der  Obstbaumzucht  wäre mir aus der  Botanik;  Düngung,  Felder(cid:173)
benutzung,  Werkzeuge  wären  mir  in  der  Agrikultur  hinlänglich.  Ich  brauche 
zu  meinem  Plane  nicht  mehr.  Zum  Beschlüsse  wünschte  ich  nach  Zürich  zu 
Nägeli  zu  gehen,  um  seine  Methode  der  Gesanglehre  verstehen  zu  lernen  und 
zu  üben.  Freilich  ist  hier  vieles  in  wenigen  Worten  gesagt.  Dies  alles  hoffe 
ich jedoch  in  einem  halben Jahre  zurückzulegen.  Wie gesagt, ich  brauche  nur 
Einsicht in diese Gegenstände,  die Fertigkeit  und  Gewandtheit  überlasse  ich 
der Übung  und  der  Zukunft.  Dann,  geliebter  Vater,  wäre  ich ziemlich  fertig. 
Die Donau  würde  mich  nach Wien  und  Pest  tragen.  Ich  wäre  dann  Euer." 

Einen  Monat  später  schrieb  er  an  Rektor  Leutschaft  in  Mediasch:  Es 
sei jetzt  wichtig  „die  Volksbildung  auf  das  Fundament  der  Selbsttätig(cid:173)
keit  zu  bauen  . ..  Ich  glaube  nicht,  daß  Pestalozzis  Methode,  die  so  leicht 

265 

von  einem  natürlichen  Menschenverstand  angenommen  wird, bei  uns  auf 
Widerstand  stoßen  wird  . ..  Gesetzt  aber  es  treffe  das  Unerwartete  ein, 
n un  es  wäre  nicht  das  erstemal, daß  die Welt  mit  Dornen  krönt".40  Am 
gleichen  Tag  (19. Februar)  schrieb  Roth  auch  an  seine  Eltern  einen  Brief, 
der  sehr  aufschlußreich  ist  in  bezug  auf  die  Art,  wie  Pestalozzi  ihn  über 
die  Verhältnisse  in  der  Eidgenossenschaft  informierte,  und  wie  Roth  die 
erhaltenen  Aufklärungen  siebenbürgisch  umdeutete.  Er  schrieb: 

„Obgleich  Pestalozzi nichts  auf  schöne  Kleider  gibt,  denn  er geht  wie  ein 
Bettler  umher,  so muß ich doch auf  einen neuen Anzug denken  und da will ich 
mir wirklich feines  Gewand kaufen.  AUhier sind die Tücher teuer; aber was ist 
zu  machen?  Um  12  Franken  kann  man  sich  nur  sehr  gewöhnliches  Tuch 
kaufen. 

Hier  ist  kein  Fasching,  überhaupt  keine  öffentliche  Lustbarkeiten.  Der 
Sekten-  oder besser Kastengeist  läßt keine völlige Öffentlichkeit  einer  Freude 
aufkommen.  In  diesem  sogenannten  freien  Lande  will  der  Adel  sich  auch 
konstituieren, obgleich er konstitutionswidrig, wie bei uns, ist. Aber die  armen 
Menschen sind nach einem Egoismustrank  immer so  sehr dürstig,  daß sie sich 
gerne etwas aneignen, was entweder allen  oder keinem  g e b ü h r t . .. 

Es  gibt  hier  mehrere  Gesellschaften.  1. Noblesse,  d.  h.  eine  Menschenart, 
die  nichts  erwirbt,  aber  nur  verzehrt.  2. Wohlhabende  Bürger,  sie  schämen 
sich der letzteren Klasse und werden von der ersteren auch zurückgesetzt,  und 
endlich  gehören  in  die 3. die  armen  Bürger.  Ich  gehe in  keine,  weil ich  außer 
mit  Pädagogen  in  keiner  Familie  Bekanntschaft  suche. Kann  unterm  Monde 
größere Torheit irgendwo stattfinden  ? Der Kanton Waadt, worin Iferten  liegt, 
hat  aber  noch  einen  Krebsschaden.  Dieser  Kanton  gehörte  zum  Berner,  riß 
sich  oder  wurde  in  den  letzten  Jahren  davon  abgerissen.  Das  Volk  liebt  die 
jetzige Verfassung,  da  dasselbe hiedurch  zu mehrerer  Freiheit  gelangt ist,  die 
Noblesse  hingegen  hängt  dem  Alten  an,  weil ihr  durch  die  neue  manche  Vor(cid:173)
teile  aus  den  Händen  gerissen  worden  sind,  die  sie  früher  unter  den  Bernern 
besaß.  Da  nun  die  bessere  Verfassung  einmal  da  ist,  so suchen  sie  wenigstens 
ihre  Kuttlen  (ein  Schweizer  Ausdruck  für  Egoismus)  geltend  zu  machen.  — 

Überhaupt  ist  in  der  Schweiz  keine  sonderliche  Freiheit  zu  Hause.  Ent(cid:173)

weder  saugt  die  Aristokratie,  wo  man  zehn  Herren  vor  einen  hat,  das  Volk 
aus,  oder  benimmt  die Demokratie  allem  Staatsgange  die Haltung  und  Ener(cid:173)
gie,  d.  h.  man  hat  gar  keine  eigentliche  Obrigkeit.  Aristokratie  vermählt  sich 
gerne mit  Despotie, und  Demokratie  mit  Anarchie. Eine  Monarchie  vereinigt 
alles  Gute in  sich, wenn  sie durch  eine vernünftige,  d.  h. liberale,  Ständever(cid:173)
fassung  unschädlich  gemacht  wird.  — Aber,  aber,  aber 

" 

Die Antwort  des Vaters  auf  die große Bitte  ließ lange  auf  sich  warten. 
Inzwischen  suchte  Roth  im  Gespräch  mit  Pestalozzi  und  Niederer  sich 
über  brennende  Zeitprobleme  Klarheit  zu  verschaffen.  Tiefere  Einsichten 

40 In  GSB nicht  abgedruckt.  Original in BM, P  7, t. V. 3. 

266 

trug  er  in  sein Briefbuch  ein.  So Ende  1819 „Etwas  über  die  Verkehrtheit 
unseres  Zeitalters",  und  darin  auch  die noch  heute  zeitgemäße  Frage  und 
Antwort:  „Woher  kommt  es  denn,  daß  wir  so  vom  Weg  des  Wahren  ab(cid:173)
gekommen  sind  ? Woher  stammt  denn  dieser  Hang,  etwas  anders  zu  sein 
und  etwas  anders  zu  scheinen?  Es  fehlen  Treue  und  Redlichkeit.  Sie 
leben  mehr  auf  den  Lippen  als  im  Herzen  und  schwinden  daraus  immer 
mehr,  weil der Jugend  fertiges  Wissen  eingetrichtert  wird,  anstatt  sie  zur 
selbständigen  Urteilsbildung  mit  Hilfe  lebendiger  Beobachtung  zu  er(cid:173)
ziehen." 

Der  Monat  März  brachte  endlich  Briefe  aus  der  Heimat.  Der  Vater 
gab  seine  Einwilligung,  einstweilen  noch  bei  Pestalozzi  zu  bleiben,  und 
diese  Zustimmung  änderte  die  Lebensverhältnisse  des  jungen  Sieben(cid:173)
bürgers von  Grund  auf.  Er  wurde Lehrer  des Institutes im Latein  und  zog 
ins  Schloß  zu  Pestalozzi.  Voller  Freude  berichtete  er  nach  Hause: 

„Nach  dem  Wunsche  Pestalozzis  und  Schmids  bin  ich  ins  Schloß  ge(cid:173)
zogen, heiße also jetzt Mitglied des Hauses, als welches mich auch diese  guten 
Menschen  behandeln.  Als  Aufsichter  der  ersten  Klasse  (es  gibt  im  Ganzen 
drei) bin ich immer in  der Mitte  von  diesen  herrlichen  Kindern.  Ich will  Euch 
doch  unsere  Tagesordnung  schreiben.  Um  %6 Uhr  wird  aufgestanden.  Die 
erste Morgenstunde ist dem Religionsunterricht  gewidmet.  Halb eins ißt  man, 
nachdem die Kinder von 6-12 (Intervalle von 5 Minuten ausgenommen)  unaus(cid:173)
gesetzt  beschäftigt  sind.  Nach  dem  Essen  fangen  die  Stunden  ein  einhalb 
an  und  dauern  bis  vier  einhalb.  Eine  Stunde  Spiel im  Felde;  Ball,  Springen 
und  andere gymnastische  Übungen wechseln  miteinander  ab.  Daß  ich  immer 
mitspiele  jedes  Spiel,  ist  Pflicht  des  Aufsehers.  In  den  Freistunden  ist  der 
Lehrer  Spielkamerad, so wie er in den Lehrstunden Freund  ist. Dieses brüder(cid:173)
liche  Verhältnis,  dieses Familienband  tut  meinem Herzen,  das dieses  Glückes 
nicht genossen hat, wohl. — Nach dem  Spiel (5 %) wird Butterbrot  oder Äpfel, 
Käse,  Milch  (abends nie Fleisch) gejauset.  Von  6-8 wieder  Stunden.  Den  Tag 
schließen  Gebete,  die  bald  Herr  Pestalozzi,  bald  unser  Pfarrer  hält.  Nach 
diesem wird eine gesunde  Suppe  gegessen und dann  gehts ins Bett.  Um  9  Uhr 
schnarcht  schon  alles.  Im  Schlosse  bewohne  ich  kein  besonderes  Zimmer. 
Habe  ich  etwas  zu  arbeiten,  so  arbeite  ich  in  Schmids  Zimmer.  Mein  Bett 
ist  im  Schlafsaal  der zweiten Klasse,  wo  ich  am  spätesten  ins  Bett  und  am 
frühesten  aus  dem  Bette  gehe.  In  meinem  täglichen  Tun,  in  meinen  persön(cid:173)
lichen  Verhältnissen  von  nichts  beengt,  in  lauter  freundschaftlichen  Berüh(cid:173)
rungen weiß ich gar nicht wie der Tag vergeht  und wenn mir es nicht die Kerze 
sagte,  so  könnte  ich  fragen,  ists  möglich ?  —" 

Und  noch  mehr  wie  bisher  bemühte  sich  R o th  von  da  an,  neben  der 
praktischen  Anwendung,  sich  in  die  Grundsätze  der  Methode  zu  ver(cid:173)
tiefen.  Dabei  stieß  er  auf  manche  Lücken  und  Mängel  und  er  deckte  sie 

267 

unerschrocken  auf.  So  schrieb  er  seinem  Tübinger  Logisgeber,  Schul(cid:173)
meister  Vollmar,  z . B .: 

„In  der  Mathematik  wird  viel  getan,  desto  mehr  happerts  in  den  alten 
Sprachen.  Mit der lateinischen  Sprache  krotet  man sich  noch  durch,  mit der 
griechischen  geht es wie es kann.  Beide  Sprachen werden  noch nach der alten 
Herkommniß  gelehrt.  Ich  glaube  daher,  der  Grund,  warum  man  hierin  zu(cid:173)
rückbleibe,  liege  in  der  alten  Art  (Schlendrian).  Denn  so wie  sich  Tod  und 
Leben  nie vereinigen  können, also  kann  sich Pestalozzische Methode  mit  der 
bisherigen  nicht  vereinigen.  Zwar  wurden  schon  oft  Versuche  mit  den  alten 
Sprachen  gemacht,  um  ihre  Erlernung  in  die Pestalozzische  Methode  umzu(cid:173)
gießen,  wiewohl  vergeblich.  Seit  einiger  Zeit  arbeite  auch  ich daran.  Ich bin 
überzeugt,  daß  es der  richtige Weg  sei. Jedoch  sehen  Sie selbst  ein, daß  dies 
ein sehr weitläufiges  Unternehmen  ist, und daß man große Liebe für die Sache 
haben  muß, um  sich  diesem  Geschäfte  zu  unterziehen.  Nächstens  werde  ich 
Versuche  machen.  Auf  lange  Zeit  habe  ich  schon  Materialien,  und  während 
der  Bau  fortgeht,  werde  ich  immer  neue  sammeln.  Ich  muß  mich  glücklich 
schätzen  nicht  gelehrt zu sein, denn den wenigen  Natursinn,  den wir noch aus 
den  verkünstelten  Lebensverhältnissen  erretten,  raubt  uns, wie ein  Straßen(cid:173)
räuber, gewöhnlich die gewöhnliche  Schule. Um die lateinische Sprache gründ(cid:173)
lich und vollständig zu verarbeiten und als ein organisches Ganze darzustellen, 
braucht  es viele Jahre  und ich habe  nicht  so viel Zeit.  Froh will ich sein, wenn 
nur  etwas geschieht.  Es  soll  ein Fingerzeig  sein,  mehr  nicht,  der  seinen  hin(cid:173)
länglichen  Nutzen  hat,  wenn  er  einen  größern  Lateiner  aufzufordern  im 
Stande ist, mit seiner größern  Kraft  etwas  Größeres  zu  leisten." 

Er  besprach  sich darüber  auch mit Pestalozzi und dessen  Mitarbeitern 
in  offenster  Weise.  Die Diskussionen  über  eine  noch  fehlende  und  aufzu(cid:173)
bauende  S p r a c h m e t h o de  ergaben  eine  derart  selbständige  und  reife 
Ansicht  des  Siebenbürgers,  daß  Pestalozzi  ihn  Ende  April  1819 mit  der 
Bearbeitung  dieses  Faches  betraute.  Mit  großem  Ernst  ging  Koth  an  die 
Lösung  der  Aufgabe  und  mit  Befriedigung  berichtete  er  dem  Vater  am 
28.  Mai 1819 über  seine Fortschritte  in einem  Brief,  der auch  sonst  schöne 
Einblicke  in das Yverdoner  Anstaltsleben  gewährt41.  Er  schrieb  u.  a.: 

„Unvermerkt  ist  mir bald ein Vierteljahr  als Lehrer  vergangen;  ich habe 
dasselbe im Umgang mit Pestalozzi und Schmid  vergnügt  und mit  Belehrung 
zugebracht.  Nur  zu  bald  werden  die  anderen  %  vorübergehen,  zu  bald  für 
das  Studium  und  zu  langsam  für  die  Heimreise,  die  für  mich  in  den  ver(cid:173)
schiedensten  Richtungen  der Eintritt in ein besonderes Lebensverhältnis  sein 
wird.  Nescia  mens hominum  fati,  sortisque  futurae! 

Pestalozzi  arbeitet  mit  einem  unglaublichen  Fleiße  an  der  Herausgabe 
seiner Schriften, in der er seine sämtlichen Erfahrungen,  Ansichten des Lebens 
und  Grundsätze  der  Erziehung  niederlegen  wird.  Staat,  Kirche  und  Schule, 

4X Vollständig abgedruckt  in GSB I., S. 297ff. 

268 

die  Grundkräfte  der  menschlichen  Entwicklung  bieten  sich  darin  die  Hände 
zu dem  schönen  Bunde,  deren  gehörige Befolgung  mehr  als Alliance und  Con-
cordate  die  Menschheit  weiter  bringen  würden.  Seine  Ansichten  über  diese 
wichtigen  Gegenstände  hat  die  Revolution  erzeugt  und  sie  sind  durch  ein 
langes  tatenreiches  Leben  geläutert  und  bestätigt  worden.  Alter  hat  dem 
Feuer  seiner  Gedanken keinen Abbruch  getan;  nur  scheint es mir,  als  gestalte 
sich  jetzt  seine  Sprache  in  längere  Sätze,  wodurch  es manchmal  in  theoreti(cid:173)
schen Werken  dämmert. Jedoch  ist seine  Sprache ihm immer zu Diensten  und 
die  Schreibart,  mit  der  er  alles hinriß  und  mit  der  er  die Bessergesinnten  von 
beinahe ganz  Buropa in Bewegung  setzte, steht  ihm immer noch zu Diensten. 
Lienhard  und  Gertrud,  das beste Volksbuch  und  dasjenige  Werk,  auf  welches 
Pestalozzi am meisten  hält, hat  beinahe die letzte Feile erhalten.  Zu  Michaelis 
erscheint  der  erste  Band.  In  diesem  Werke  spricht  sich  auch  sein  eigentüm(cid:173)
licher  Geist  am  deutlichsten  aus  und  mit  bewunderungswürdiger  Kunst  weiß 
er sub  rosa den Fürsten  die verfluchtesten  Sachen  zu  sagen.  In gewisser  Hin(cid:173)
sicht  hat  dies  Buch  einen  doppelten  Sinn.  Für  den  Neugierigen  ist  es  bloße 
Geschichte,  der  Unterrichtete  betrachtet  dies  als  Kleid  und  erfreut  sich  still 
am  andern wie an  einem nur ihm  offenen  Schatze.  Wegen der Wichtigkeit  der 
Sache  selbst,  als auch  wegen  meiner  Stellung,  wäre  es mir  sehr lieb, wenn Ihr 
in Eurem Brief, den Ihr  ihm schreiben werdet, auf  seine Werke  subskribiertet. 
Er  hat  mir  zwar  ein  Subskriptionsbillet  geschenkt,  immer  aber  läßt  sich  mit 
dem  andern  etwas  machen. 

In  seinen  Reden  übt  er über  die Zuhörer  große  Gewalt  aus.  Ungekünstelt 
wandelt  er  den  Gang  der  täglichen  Umgangssprache  und  deswegen  ist  man 
ihm  auch  näher.  Denn  eine  höhere  Sprache,  die  sich in  ungewöhnlichen  Re(cid:173)
densarten  bewegt,  erhebt  uns  zwar  auch,  aber  der  Mensch  ist geneigt,  Wahr(cid:173)
heiten  in  höherer  Sprache  ausgesprochen  auch  mehr  anwendbar  in  einem 
anderen  Leben,  das  höher  ist  als  dieses,  zu  glauben.  Natürlich  wird  sich  die 
Sprache etwas veredeln,  aber sie soll ja nicht durch  den Stil uns fremd  werden. 
England nimmt großen Anteil an der Methode und an der Unternehmung; 

P.  verdient  es, daß  ein  edles und  an  Hülfsmitteln  reiches  Volk  dem  Verkann(cid:173)
ten,  dem  übermäßig  Gelobten  und  übermäßig  Getadelten  unter  die  Arme 
greife.  Diese  Unterstützung  seiner  Zwecke kann  vielleicht  und  wird  es . ..  be(cid:173)
wirken, daß einmal seine Ansichten  und  Grundsätze  anerkannt werden  . ..  Der 
Ausgang  dieser  Teilnahme  schreibt  sich  von  der  Stiftung  in  Clindy  her.  Seit(cid:173)
dem  diese  Armenschule  in  unbestreitbarem  Erfolge  als  tatsächlicher  Beweis 
dasteht,  scheint  England  gewonnen  zu  sein.  Vieles,  was  bisher  nur  als  reiner 
Gedanke  im  Buch  vorhanden  war  und  vielleicht  noch  lange  der  Erweckung 
gewartet  hätte, lebt  nun  hier  als schöne  Sache und  Tat.  Die Engländer  haben 
einen  praktischen  Sinn  und  vorzüglich  das  regt  sie an,  was  augenscheinliche 
Vorteile  für  Kunst  und  Manufaktur  verspricht.  Geometrie,  Zeichnen  und 
Rechnen  tun  dies aber in vorzüglichstem Maße.  Pestalozzi schickte daher,  um 
diese Teilnahme  zu  nähren, vor 3 Monaten  einen  Engländer  Greaves,  der hier 
Lehrer  der  englischen  Sprache  ist,  mit  bestimmten  Aufträgen  nach  London, 
der dort die gehörige Motion gemacht hat.  Er ist jetzt wieder zurück.  Die Reise 

269 

hat den erwünschten Erfolg gehabt. Beinahe das ganze pädagogische  Publikum 
ist aufgeregt  und  glücklich  eingetreten.  Es  läßt  sich erwarten,  daß  dieses  ent(cid:173)
schiedene  Gewicht  der  guten  Sache  den  Ausschlag  geben  werde.  Die  beiden 
Vorsteher  verschiedener  Parteien  und  eines Zweckes,  Bell und  Lancaster,  die 
bei  gleichen  pädagogischen  Ansichten  sich  doch  immer  reiben,  werden  ent(cid:173)
weder  selbst  hierher  reisen  und  sich  längere Zeit  aufhalten  oder  verständige 
Männer zum Studium der Methode abschicken.Dabei kann es mir nicht  fehlen, 
ihre  Bekanntschaft  zu  machen,  die  allerdings  für  mich wichtig  sein  muß.42 
Meine  B e a r b e i t u ng  d er  l a t e i n i s c h en  S p r a c he  nach  Pestalozzischen 
Ansichten  schanzt  mir manche interessante Bekanntschaft  zu  und  es  kommt 
mir  manchmal  gelbst  lächerlich  oder  doch  kurios  vor,  wenn  diese  Leute  oft 
unverdientes  Aufheben  von  dieser  zwar  nicht  unwichtigen,  aber  bei  weitem 
noch nicht  vollendeten  Sache machen.  Soviel bin  auch ich überzeugt,  daß  die 
Idee  und  ihre  Ausführung,  wenn  diese  gelingen  sollte,  eine  neue  Bahn  dem 
Lateinischen  brechen  würde. Ich habe  nun  angefangen,  nach diesem Plane  12 
Zöglinge zu unterrichten. Die bisherigen  Resultate  sind mir erfreulich,  ob sich 
gleich ihre Wohltätigkeit nur in der Folge zeigen kann. Lieb wäre es mir, wenn 
ich  den  Gang  in  diesem  Jahre  durchhauen  könnte.  Das  Gerüste  oder  das 
Skelett ist fertig.  Täglich arbeite ich einige Stunden dran und der Fleiß  meiner 
Zöglinge nötigt  mich  ohnedem  immer,  für  fertigen  Stoff  zu  sorgen.  Vielleicht 
ist auch diese Anstrengung etwas daran  schuld,  daß ich seit einiger  Zeit  etwas 
Kopfweh  habe.  Indessen  sage ich in  meiner Freude  oft  zu mir  selbst:  Hol'  der 
T-f-1  den  Kopf, wenn  nur  die Arbeit  zu  Stande  kommt. 

In  Schottland  ist  die Methode  in  wackeren  Fortschritten  begriffen.  Meh(cid:173)
rere  Institute  blühen  dort.  Auch  ist  hier  Herr  Buchholz,  der  als  Instruktor 
nach  Schottland  geht  und  der  gewiß  viel  zur  Verbreitung  des  Guten  und 
Menschlichen  in  diesem  Lande  beitragen  wird.  Sonderbar  ist  es,  daß  die 
Methode  aus  Amerika  nach  dem  benachbarten  Paris  wandern  mußte.  Vor 
12 Jahren  ohngefähr  gingen von hier vier Lehrer Frik,  Schär, Näf und Alphons 
nach  Amerika  und  breiteten  sie  dort  aus.  Nun  kehrte  von  dort  ein  Franzose 
Phiqueral,  den  sie  mitnahmen,  nach  Paris  zurück.  Neulich  schrieb  er  an  das 
Institut  um Überschickung aller über diesen  Gegenstand erschienenen  Schrif(cid:173)
ten.  Schmid,  mit  dem  ich  sehr  gut  auskomme,  wird  auch  nächstens  eine  An(cid:173)
kündigung  verschiedener  Schriften  über  Mathematik  drucken  lassen.  Ich 
freue  mich  herzlich  darauf,  indem  durch  solche  Ausarbeitung  das  Treffliche 
42 Andrew  Bell  und  Josef  Lancaster  bildeten  gegen  Ende  des  18. Jahr(cid:173)

hunderts in England ein System des gegenseitigen Unterrichts aus. Man teüte dabei 
die Schüler in eine Menge kleiner Klassen ein, davon jede,  unter  Oberaufsicht  eines 
Lehrers, durch einen fortgeschrittenern Schüler in den nötigsten Fertigkeiten  soweit 
geübt wurde, als dieser sich selbst vorher von dem Lehrer unterrichtet hat. Das System 
wurde  von  P. Girard  in  Freiburg  weiter  ausgebildet  und  fand  auf  dem  Kontinent 
weite und rasche Ausbreitung. Mit wenigen, schlecht  bezahlten  Lehrkräften  waren 
sehr große Leistungen zu erreichen; die Anwendung der P.schen Methode erheischte 
dagegen viele Lehrer. In  Zürich, wo P. sowieso unbeliebt war, lehrte man daher  an 
der Armenschule nach der englischen Methode. Vgl. „Neue Zürcher Zeitung", 1944, 
Nr.  1603 und  1626. 

270 

dieser  Lekrart  nur  gewinnen  kann  und  es ist  wichtig,  daß  man  sich  in  allen 
Fächern versuche, daß man jede  Sache von vielen  Seiten kennen lerne. Da  wir 
beide in  einem  Zimmer  zusammenwohnen,  so werden  wir dann  oft  beide  mit 
dem  Finger  an  der  Nase  oder  uns  hinter  den  Ohren  kratzend,  dasitzen  und 
arbeiten.  Ohnedem  haben  wir  beide  die  artige  Gewohnheit,  bei  Behandlung 
schwieriger  Arbeiten  zu  schwatzen  oder  im  Zimmer  agierend  auf-  und  abzu(cid:173)
laufen. 

Die  Verbreitung  Pestalozzischer  Schriften  in  meinem  lieben  Vaterlande 
liegt mir sehr am Herzen und ich habe schon längst darüber nachgedacht,  wie 
man  das  Ding  angreifen  müßte,  um  es  einzuleiten  und  gehörig  in  Gang  zu 
bringen.  Sollte es besser  sein durch  Ankündigung  in  einer  Zeitung  oder,  weil 
diese  nicht  allgemein  genug  sind,  durch  eine  besondere  kleine  Schrift  ?  Was 
meint  Ihr ?  Beinahe  würde  ich  Letzteres  vorziehen,  da  ich  so  manches  zur 
Sprache für  das Publikum  unseres werten Vaterlandes in dieser heiligen  Sache 
zu  bringen  hätte.  Vielleicht  könnte  ich  es als Landeskind,  der  mit  manchem 
Gebrechen  bekannt  ist,  so stimmen,  wie es für  die  Ohren  unserer  teils  schläf(cid:173)
rigen, teils einschläfernden  Volksgeister  erforderlich  wäre. Ich  bitte  Euch  be(cid:173)
sonders um Eure Ansicht. Mit Pestalozzi habe ich darüber  bereits  gesprochen; 
er stimmt  für  das  Letztere." 

Immer  klarer  sah  R o th  auch,  daß  sich  der  Verwirklichung  der  Er(cid:173)

ziehungsideale  unüberwindliche  Schwierigkeiten  entgegensetzen  werden, 
solange die  von  ihnen  beseellten  Lehrer  fehlen.  „Auf  Bildung  der  Lehrer 
muß  zuerst  und  vor  allen  Dingen  Sorge  getragen  werden.  Ohne  diese  Bil(cid:173)
dung  von  Lehrern  muß  jede  Reform  scheitern."  Ein  Landschulseminar 
sollte  auch  in  Siebenbürgen  errichtet  werden,  und  zwar  auf  dem  Lande, 
damit  es den  Zusammenhang  mit  dem Volk nicht  verliere und  die  richtige 
Naturerkenntnis  auch  praktisch  zum  Hauptgegenstand  des  Unterrichts 
ausgebaut  werden  könne. 

Bezeichnend  für  den  von  Pestalozzi  mitgerissenen  Jünger  ist  ein  in 

jenen  Tagen an einen in Tübingen  studierenden  Landsmann,  Michael  Fer(cid:173)
dinand  S c h o l t es  aus Bistritz  gerichteter  Brief, in  welchem  u.a.  zu  lesen 
i s t «: 

„Volkserziehung  gewinnt  besonders  durch  Berücksichtigung  der  ganzen 
Nation eine interessante  Seite. Das Volk ist  Stammhalter  der Nation  und des-

43 Vollständig  abgedruckt  in  6SB I.,  S. 284ff.  Dagegen fehlt darin der an den 
Ungarn Joh.  Mudrony am 9. Juni 1819 gerichtete Brief, aus welchem hier folgende 
Stelle  festgehalten  werden  möge:  „Pestalozzi,  rara  luna  inter  micantia  sidera, 
psychologia  empirica  nitens  reb  paedagogicas  magis  promovet,  quam  ad  hunc 
diem  vires  unius  hominis  valuerunt.  Apud  me  stat  sententia,  cum  Providentia 
Dei  ad  succursum  labentis  generis  humani  missum  esse.  Quare  suum  cultum  et 
suam  methodum  ad nostram  Salutem detectam, omnes  vitam  componere  statui.,, 
Abschrift  im  Briefbuch,  1819, S. 130. 

271 

wegen  tritt  die  Beleuchtung  dieses  Gegenstandes:  der  Nationalcharakter,  als 
der  glänzendste  Punkt  hervor.  Auf  dies  mußen  als  auf  die  Grundlage  jeder 
Volkserziehung  gebaut  werden.  Denn  wie  die  Menschheit  in  jeder  einzelnen 
Person  individuell  erscheint,  so  offenbart  sich  auch  die  menschliche  Würde 
nur als nationale im Volke. Dieser Charakter ist, solange er ungetrübt  und  un-
verrenkt  ist,  immer  löblich  und  ehrenfest.  Da  nun  jedes  Volk  eine  besondere 
Stellung und  einen eigentümlichen  Einfluß  auf  das Leben  der  Menschheit  hat 
und  nur  durch  Anziehung  oder  Abstoßung  dieser  Kräfte  eine  Weltgeschichte 
möglich  und  denkbar  ist,  so haben  schon  längst  gründliche  Denker  das  Heil 
der  Welt  in  der  vollkommenen  Ausbildung  dieses  ursprünglichen  National(cid:173)
charakters gesucht. Nun aber läßt sich dieser nur aus der Geschichte  schöpfen, 
die hier  als  Spiegel der  Selbsterkenntnis  erscheint.  Es  müßten  daher  nur  die(cid:173)
jenigen  Willensäußerungen  eines Volkes in die  Geschichte  aufgenommen  wer(cid:173)
den, die in dem Volksgeist gezeugt oder in demselben ausgeprägt worden  sind. 
Ich  halte  z. B.  die  französische  Revolution  für  eine  solche;  unsere  sieben-
bürgischen Anteile daran scheinen aber  mir nicht in u n s e r em  Wesen, sondern 
in  dem  Wesen  desjenigen  Staates  zu  liegen,unter  dessen  Botmäßigkeit  wir 
stehen!  —  Ein  Volk,  welches  keine  Geschichte  hat,  kennt  sich  noch  nicht, 
denn es fehlt ihm teils die Haltung in der jetzigen, als auch der sichere Schritt in 
der künftigen  Zeit.  Wenn  daher  K l e in  etwas fürs  Volk  und  seinen Namen  zu 
tun  hat,  so wird er uns, da  er sich mit  Geschichte, wie Du  mir gesagt hast,  be(cid:173)
schäftigt,  durch  eine  solche  Sachsengeschichte  erfröhlichen.  Dieser  Gesichts(cid:173)
punkt  muß  aber  dem  Geschichtschreiber 
immer  vorschweben,  denn  im 
anderen  Falle  käme  sonst  eine  Staaten-  und  keine  Volksgeschichte  zur  Welt. 
Das  Landvolk  aber,  das  heißt  derjenige  Teil  der  Nation,  der  noch  nicht  ver-
unnatürlicht  ist, bleibt immer  der Oommentar  zu dieser  Geschichte. Denn  der 
Geist  in  großen  Städten,  an  den  giftigen  Sümpfen  der  Höfe  ist  sich  immer 
gleich,  und  weil  er  in  seiner  Individualität  tot  ist,  existiert  er  noch  in  der 
Fäulnis des gesellschaftlichen  Lebens, das wohl Formen, aber keine  Unterlage 
von  Selbstständigkeit  hat.  — 

Da  lob ich mir  auch  aus  dieser  Rücksicht  das  einsame  Dörfchen,  das  mit 
seinem Kirchturm  zwischen den Bäumen  hervorragt.  Hier find  ich noch  Men(cid:173)
schen.  In  Wien,  Paris,  London  finde  ich  nur  Wiener,  Pariser  und  Londoner 
und für  die große  Seelenzahl keine Menschen.  Mit Liebe denke ich daher  nach 
Kleinschelken  zurück,  weil  ich  außer  unseren  dortigen  traulichen  Verhält(cid:173)
nissen  noch  ein  Mikrokosmos  unserer  Nation  darin  erblicke.  Wir  Pfarrers(cid:173)
söhne  haben  durch  unseren  Aufenthalt  auf  dem  Lande  in  der  Kenntnis  des 
Volkscharakters einen bedeutenden  Sprung vor jedem  Stadtkind.  Wir wissen, 
daß  die  Volkserziehung  nicht  nur  nötig  ist,  weil  darin  manches  Genie  un(cid:173)
bekannt  umherwandle,  sondern  h a u p t s ä c h l i ch  darum,  weil die Wurzel  des 
Nationalbaumes  das  Volk  ist,  von  dessen  Stärke,  Gesundheit  und  Wohl  das 
Ganze  wesentlich  abhänge  . . ." 

Im  Sommer  des  Jahres  1819  begannen  für  R o th  wieder  unruhige 
Zeiten.  Die  von  „freundlichen  Ratgebern"  beeinflußten  Eltern  drängten 

272 

auf  Heimkehr.  Krankheitsfälle  wirkten  sich  auf  die  Stimmung  des  Vaters 
besonders ungünstig aus. R o th  wehrte sich gegen die fremde  Einmischung 
und  suchte  den  Vater  umzustimmen.  Einem  Tübinger  Freund  schrieb  er 
gleichzeitig: 

„Gern  bin ich hier  — Pestalozzi und sein Freund  Schmid lieben mich  und 
unter  die Lehrer  stellt  mich  diese Liebe gerade in  soviel Ansehen,  als ich  not(cid:173)
wendig  habe.  Dauernd  lebe  ich  hier  zufrieden,  warum  aber  auch  nicht ? Wie 
wohl ist's mir unter meinen Kindern  und wie wichtig ist es mir unter ihnen  zu 
leben!  Ich  mache  Erfahrungen,  die  mich  bei  dem  Hinblicke  auf  meine  Zu(cid:173)
kunft  sehr  glücklich  machen.  Engel,  Engel  sind  die  Menschen  in  ihrer  Kind(cid:173)
heit oder können  es alle werden. Von der verdorbenen Menschennatur sage mir 
niemand  etwas,  die  Verderbnis  kommt  auf  Eechnung  der  Welt." 

Gewissensfragen  ließen  ihn  am  1. August  an  den Vater  schreiben: 

„Über  Kopf  und  Hals beeile ich mich  mir  den  vorgesteckten  Plan  meiner 
pädagogischen  Ausbildung  zu  erreichen,  aber  es braucht  Weile. Wochen  ver(cid:173)
gehen  mir  wie  Stunden  und  am  Ende  des Monats erschrick ich vor  der  Über(cid:173)
legung : wie wenig ich vorwärts geschritten bin. Die Erlangung äußerer Kunst(cid:173)
mittel  in  der  Erziehung  kann  auch  nur  langsam  wachsen,  aber  mit  meiner 
eigenen  Menschensache,  mit  der  inneren  Eeinigung  geht  es  saumselig.  Ach, 
welche  Kluft  ist  zwischen  dem  Wissen  des  Guten  und  dem  Tun;  und  wie 
schwer  wird  es, das  ins Leben  zu  setzen,  was  sonst,  ohne  daß  es  ins  Leben 
gesetzt  ist,  gar  keinen  Wert  hat.  Man  lebt  in  der  Lauheit,  ist  weder  ein 
Held, noch ein  Sünder gröberer Art. Was hilft  es endlich, nicht gestoßen, nicht 
gehurt  und  nicht  totgeschlagen  zu  haben  ?  Dieses  bloße  Nichtstun  ist  der 
wahre  Tod  und  wie wenig kommt  man  auf  dem Wege  der Bestimmung  fort ? 
Ich  erteile  Religionsunterricht  — aber  — wie  oft  werde  ich  schamrot,  wenn 
ich lese, was ich  sollte und nicht tue. Hier ist es besonders, wo wir und  unsere 
Zeit so weit zurück  sind. Wir schwatzen  und kommen  doch auf  dem Wege  der 
Seligkeit nicht weiter. Jeden Tag bete ich, aber nach einem Gefühl  der  Pflicht. 
Die  eigene  Weise  des  Gebets kommt  aber  nur  von  Gott.  Ich  stehe  da,  besehe 
mich in  meinen  Mängeln, in  meiner  Elendigkeit  und  spreche  mit  dem  Mund, 
fühle  es auch  im  Herzen,  aber  der  heilige  Geist,  der  alles  durchdringt,  wohnt 
nicht  in  mir.  Innere  Rücksicht  und  die  Welt  umgeben  mich  und  wie  schwer 
und wie selten gelingt es mir, alles wegzuwerfen  und  aus bloßer Liebe zu  Gott 
zu  handeln.  Ich  zweifle  nicht  und  habe  den  Glauben;  aber  das  Leben  der 
Frömmigkeit  und  Gottesfurcht  ist  in  mir  noch  nicht  aufgegangen.  Wie  viel 
fehlt  mir  zu  einem  Religionslehrer!  Lieber  Vater,  mit  diesem  Gefühle  trage 
ich  mich  oft  herum  und  das  Bibellesen  bei  meinen  Kindern  öffnet  mir  oft 
himmelhohe  Gründe  der  Verderbnis  des  menschlichen  Herzens.  Gott,  wie 
kann  man  predigen  und  das nicht  tun!  Begegnet  mir  ein Bettler,  so zittert  in 
ihrer  Schwäche  die  eigennützige  Hand,  wenn  ich  nicht  kleines  Geld  habe. 
Zum  christlichen  Leben gehört mehr als nur  bürgerliches  Rechtstun;  und  gibt 
uns noch keinen  Teil am ewigen Leben. Die  Gnade wird mich auch  aufnehmen 

3 

273 

und  mir  den  Geist  der  Wahrheit  und  der  Liebe geben.  Wir  wandeln  hier  nur 
im  Schatten,  von  oben  muß  das  Licht  kommen;  auch  mir  wird  es  kommen. 
Die  religiösen  Fundamente  der  Erziehung  führen  den,  der  es redlich  mit 

der  Sache  meint,  zu  mancher  Prüfung  und  wie  oft  steht  der  gelehrtere  Er(cid:173)
klärer  der heiligen  Schrift  vor dem unschuldigen  Herzen  und dem reinen  Sinn 
der  Kinder  am  Pranger.  Unserem  jetzigen  Volksleben  fehlt  die  Religion  und 
allein  durch  Moral  kommt  man  über  das  Gebiet  der  Krisis  nicht  hinaus.  Ich 
will nicht ermüden und an mir arbeiten.  — Aber einen Feuerbrand hat  mir die 
Theologie in meine unschuldige  Seele geworfen.  Das Gebäude des  unbewußten 
kindlichen  Glaubens ist in der stolzen Meinung des Wissens, in der  Täuschung 
des  Gelehrtseins verbrannt  und  jetzt  sitze ich  auf  den  rauchenden  Trümmern 
und  weine  über  die  Täuschung  und  über  den  Verlust.  Die  Zwietracht  des 
Wissens und Tuns, des Glaubens und Handelns, des Fühlens und Wollens  muß 
noch ausrauchen  und  ausbrennen  und  ehe ich die Hände  sinken lasse, will ich 
arbeiten  so gut ich kann und  Gott wird das Wollen annehmen  als Vollbringen. 
Man  hat  mich von  dem  Glauben  der  Liebe und  des Christentums  mehr  spre(cid:173)
chen  gelehrt  als ich  eigentlich  glaubte  und  litt  und  Christ  war.  Der  Glauben 
aber  muß  durch  das  Glauben  und  nicht  durch  das  Wissen  und  Verstehen  des 
Geglaubten;  die Liebe  muß  wieder  aus  der  Liebe  und  nicht  aus  dem  Wissen 
und Lernen des Liebenswürdigen  und der Liebe selber und dem  tausendfachen 
Gerede über das Lieben hervorgebracht  werden. 

Dieses  sind  meine  heutigen  sonntäglichen  Betrachtungen  — ich  teile  sie 

Euch  mit, weil ich mit  Euch  leben  will." 

In  diesen schweren  Tagen entschloß sich Roth,  der Theologie  vollstän(cid:173)

dig  zu  entsagen.  Beklommenen  Herzens  verständigte  er  die  Eltern  von 
diesem Entschluß  und teilte ihnen auch mit,  daß  er sich mit Marie  Schmid, 
der  Leiterin  der  Armenschule,  verlobte.  Er  bat  um  den  Segen  der  Eltern. 
Er  arbeitete  fleißig  an  der  Sprachmethode  weiter  und  suchte  sich auch  im 
Gesangsunterricht  auszubilden.  Einen  Schüler  Nägelis,  den  Musiklehrer 
G ir s b a ch  in Würzburg,  der  1817-18 in Yverdon tätig  war,  bat  er  wieder(cid:173)
holt  um  Anweisungen  und  schrieb  ihm  am  25. Oktober  1819 u.  a.: 

„Unsere Volksschullehrer in  Siebenbürgen müssen einer alten Sitte  gemäß 
alle  singen  und  noch  dabei  ein  Instrument  spielen;  deswegen  ist  denn  auch 
unser  Kirchengesang  mehr  Chor  als anderswo  und  bei  der  sonstigen  Vorliebe 
für  Musik  sind  wir  darin  nicht  sehr  weit  zurück.  Wie  aber  der  Gesang  ins(cid:173)
besondere  als Bildungsmittel  aufgefaßt,  belebend  und  erhebend  ins Volk  hin(cid:173)
übergeleitet  werden  solle,  daran  hat  man,  da  man  die  Mängel  nicht  kannte, 
noch  nicht  mit  dem  gehörigen  Ernste  gedacht.  Schon  daß  wir  den  Gesang 
immer  mit  uns  tragen  und  keines  weiteren  Apparates  als  eben  unsrer  selbst 
bedürfen,  daß  weiters in  ihm  eine Wurzel  zum  weiteren  Familienbunde  ruht, 
und  endlich  daß  die höchste  Kunst,  die Poesie, in  ihm lebendig wird,  um  dies 
und  um  noch  mehreres  ist  mir  die  Sorge  für  den  Gesang  eine  Herzensange(cid:173)
legenheit.  Jedoch  ist  es  in  Deutschland  gar  nicht  ein  unbebautes  Feld,  viel-

274 

mehr  kann  unser  gemeinsames  Vaterland  darin  viel  Gutes  und  Gelungenes 
aufweisen.  Wie aber  überhaupt,  so hat  sich auch  hier  die  Sorge mehr  auf  das 
Höhere, Vollendetere,  als auf  die erste  Stufe  zum Höheren  und  Vollendeteren 
gerichtet,  und  es tut  wahrlich  not,  daß  schon  von  vornhinein  der  Gesang  als 
Grundlage  aller  Musik  musikalisch  in  Ohr,  Herz  und  Kehle  eindringt.  Für 
große  Ausdehnung  hätte  ich  ohnedem  nicht  Mittel,  ich  muß  daher  alles  in 
mir  selber  zu  vereinigen  suchen  und  in  dieser  Eücksicht  muß  ich  sagen,  daß 
mich nie Armut reich machen soll und muß. Um also einstmals  Gesang in eine 
Armenschule einzuführen,  muß ich selbst singen können  und habe daher  Ihrer 
A n s i c ht  und  Ihrer  L i e d er  nötig." 

Gleichzeitig ging ein Brief an seinen Freund Joh.  Michael  W e l l m a nn 
in  Heitau  (Siebenbürgen)  ab,  den  R o th  als  Religionslehrer  für  Yverdon 
gewonnen  hatte,  aber  wegen  ökonomischer  Schwierigkeiten  im  Hause 
Pestalozzis  doch  nicht  kommen  ließ.  In  diesem  Brief,  der  Folberth  un(cid:173)
bekannt  blieb44 und in den  GSB fehlt,  lesen wir die für  die Yverdoner  Ver(cid:173)
hältnisse  kennzeichnende  Stelle: 

„Unser  Haus,  nur  durch  sich  selber  sich  erhaltend,  kann  sowohl  durch 
äußere  als  durch  innere  Gründe  aufgelöst  werden.  Unserm  Pestalozzi  ist  das 
Institut  nie  eine  Geldquelle  oder  Goldader  gewesen;  an  dem  hohen  Abend 
seines Lebens wird er dasselbe nicht  dazu  machen  wollen.  Sobald daher  P.  die 
Überzeugung  hätte,  dasselbe  stehe  nicht  mehr  im  Dienste  der  Menschenbil(cid:173)
dung  und  es  könne  weiter  zur  Auffindung  der  Elementarbildung  nichts  Be(cid:173)
deutendes beitragen, so würde er selbst die Hand an  seine  Auflösung  legen  . .. 
Hier  in  der  Nähe  läßt  sich  für  Pestalozzis  Sache  weniger  Boden  gewinnen. 
Überhaupt  scheint  er  mehr  um  Krieg  zu  führen,  als  um  den  Frieden  zu  ge(cid:173)
nießen,  in  die  Welt  gesetzt  worden  zu  sein. Mit  Schild  und  Speer  steht  er  im 
Herzen  seines  wenig  erkenntlichen  Vaterlandes.  Selbst  die  Stadt,  worin  wir 
leben, ist uns abgeneigt."  (Hoffnungen  auf  England.)...  „Vermöge den  über(cid:173)
wiegenden aristokratischen  Grundsätzen  ist ihm ein großer Teil der Schweizer(cid:173)
städte  abhold.  Seine reine Volksliebe  zieht  ihm  viele  Tadler  zu,  macht  ihm 
viele Hasser. Die Regierung  selber, sit venia verbo, steht teils als müßiger  Zu(cid:173)
schauer da, oder sperrt sogar den Einfluß  unseres Hauses durch geistige Mauern 
und  Schlagbäume. Ja,  es  werden  sogar  Schritte  zur  Untergrabung  getan  . .. 
Überhaupt  kannst  Du  dir  den  Geist  der  Zeit  gar  nicht  vorstellen...  Eine 
Klasse, welche sich besser dünkt  als eine andere,arbeitet  P.entgegen.obgleich 
er  zu  keiner  Partei  gezählt  werden  kann.  Sein  Eifer  aber  für  die  Sache  der 
Menschheit  hat  ihn  oft  zu  Schritten  verleitet,  die über  sein  Vermögen  waren 
und  dies ist die Ursache, warum  er in  ökonomischer  Hinsicht  geschwächt  ist. 
Noch  bleibt  es  mir  ein Wunder,  daß  er  nicht  ganz  zu  Grunde  gerichtet  sey." 

Nach  Neujahr  1820  mußte  Roth  die  Arbeit  wegen  Krankheit  unter(cid:173)

brechen  und  erst  gegen  Ende  März  konnte  er  sie  wieder  aufnehmen.  Auf 

44 Original im BM, Mss. P  7, M. t. III. 2. 

275 

dem  Krankenlager  reiften  Pläne  für  die  zukünftige  Tätigkeit  in  Sieben(cid:173)
bürgen.  Roth  schilderte  sie  am  17. März  den  Eltern: 

„Nicht leichtsinnigerweise,  sondern  mit  bedächtiger  Sorgfalt,  mit  ernster 

Prüfung  habe  ich  mich  und  mein  Tun  durchforscht;  ob  ich  auch  in  der  Er(cid:173)
ziehung  des Menschen  ein Werkzeug  in  der  Hand  der  Vorsehung  sei und  sein 
könne.  Ich  wollte  untersuchen,  ob  mein  Eifer,  meine  Bestrebungen,  meine 
Arbeit  nicht  eine  schlechte  Triebfeder  in  gehässigem  Grunde  habe.  Hiebei 
setzte  ich  meine  Eitelkeit,  meine  Gemächlichkeit,  meine  Schwäche  auf  die 
Probe.  Ich  wollte  mich  nicht  in  den  Strom  hineinwerfen,  wie  ein  Rasender, 
der  entweder  darin  untergeht  oder  fortgerissen  wird,  ohne  zu  wissen  wohin. 

Lieber  Vater,  ich  habe  den  Beruf  meines  Lebens  gefunden;  die  Bestim(cid:173)
mung meiner Pilgerschaft  ist aufgegangen.  Indem ich meinenBeruf  und  meine 
Bestimmung  erkenne,  ist  es  in  meiner  Brust  himmelrein,  ich  möchte  sagen 
himmlisch. Der gestaltlose und unbekannte Drang, der mich hin und her trieb, 
der  mich die Welt  und das Leben  nicht in  ihrer wahren  Gestalt erkennen ließ, 
hat  sich geläutert  und  geklärt,  wie der  neue Wein  nach  der  Gärung  . ..  Nicht 
mehr  unsicher  bin  ich  mit  dem  was  ich will; nach  einer  gewonnenen  höheren 
Aussicht  meines  Lebens  hat  sich  mir  in  meiner  Seele  ein  festes  Wollen,  ein 
unerschütterlicher  Beruf  festgesetzt.  Das  Leben  hat  Wert  und  Bedeutung 
gewonnen.  I ch  b in  v om  G e d a n k en  d er  M e n s c h e n e r z i e h u ng  gehei(cid:173)
ligt.  — Ich  freue  mich  so  sehr,  daß  ich  mit  mirins  Reine  gekommen  bin. 
Freut  Euch mit mir: ich habe meinen verlorenen  Groschen, meinen  verlorenen 
Frieden  wieder  gefunden.  Wie  wohl  daß  es  einem  ums  Herz  ist,  wenn  man 
auch  noch  nicht  Gutes  getan  hat,  sondern  auch  nur  den  Entschluß  Gutes  zu 
tun  gefaßt! 

Durch  Erziehung  von Dorf schulmeistern  hoffe  ich  mein  Pfund,  das  mir 
Gott  verliehen  hat,  am  besten  anzuwenden.  Eine  Bauernhütte  ist  meine 
und  meiner  Zöglinge  Wohnung,  was  wir  mit  Spaten  und  Haue  erarbeiteten, 
wäre uns hinlänglich  zur  Nahrung,  der Leinwandbau  gäbe uns  den  notwendi(cid:173)
gen  Stoff  zu  Kleidungsstücken,  welchen  das  weibliche Personale  verarbeiten 
würde. Ein Dutzend für  den Lehrerstand geschickte Kinder von  13  16 Jahren 
wären in Feld  und  Haus  geschäftig  und  den  Abgang  ersetzte immer  ein  neuer 
Zuwachs.  So  wäre  es  möglich,  unsere  Dorf Schulmeister  zu  verbessern.  Ein 
Geist der Liebe umschlänge die zu der Mutteranstalt  Zugekommenen  mit  den 
Abgegangenen.  Die Fortschritte  beider würde man  sich mitteilen  und  so wäre 
ein  einfacher  Weg  zu  einer  allgemeinenVolksbildung  in  geistiger  und  indu-
striöser  Hinsicht  eröffnet  und  angebahnt.  Vater,  Mutter!  In  der  Ausführung 
dieses Projektes  wollte  ich  mein  Leben  zubringen;  hier  wollte  ich  leben,  hier 
wollte ich  sterben. 

Obgleich  ich  fühle,  daß  mir  zur  sicheren  Führung  der  Anstalt  vieles  ab(cid:173)
geht, so werde ich es doch tun,  weil es kein Besserer,  ja kein anderer tut.  Eine 
praktische  Bildung  von  frommen  und  tätigen  Schullehrern  in  Rücksicht  des 
Unterrichtes  und  der  Erziehung  kann  vom  Gymnasium  nur  schwer  ausgehen 
und die erwachsenen Bäume lassen sich nicht beugen. Mitten in der  Anschau(cid:173)
ung  des Volkes würde  die Einsicht  dessen,  was not  tut,  auffallen  und  der  be-

276 

ständige  Anblick  der  Quellen,  aus  denen  sich  unsere  Volksarmut,  unsere 
geistige  Verwahrlosung  des  Volkes  ergießen,  würde  eine  beständige  Auf(cid:173)
forderung  sein, sie zu  verstopfen. 

Dies ist mit wenigen Worten  das, was ich wünsche. Inwieweit  sich  dieses 
mit  dem  geistlichen  Stande  vereinigen  läßt,  weiß  ich  nicht.  Denkt  darüber 
nach, ich bitte Euch drum  von ganzem  Herzen. Ich will Eure Hoffnung  nicht 
mit Fleiß zerstören.  Geliebte Eltern! Ich habe Euch seit meinen ersten Kinder(cid:173)
jahren  keinen  Kummer  gemacht.  Gott  wird  uns bewahren,  daß Ihr keine ge(cid:173)
rechten  Tränen  über mich  vergießen  sollt. Ich fühle,  daß ich nicht lange leben 
werde,  ein  steinalter  Mann  werde  ich  nicht.  Gerne  möchte  ich  mein  Leben 
durch  irgendetwas  verlängern,  was dem Vaterlande  frommte." 

Zwei  Tage  später  trug  er folgendes  in sein  Brief buch  ein: 

„ D i e X I X M a r t ii 

Deo sit laus et gloria in excelsis. 
Gestern  vor dem Essen  überreichte  mir Herr  Pestalozzi  einen  Brief  von 
meinem  V a t e r . . .,  worin  er  meine  Heimkunft  in  kräftigen  Worten  fordert. 
Herr  Pestalozzi  hat  mir  denselben  einige  Zeit  vorenthalten,  weil  er,  wie er 
sagte, einen Rückfall  befürchtete.  Ich dachte nun an meine vergebliche  Mühe 
mit  dem Opusculum latinum,  mit der Theorie des Sprachunterrichts  etc. etc. 
Bis  nach  Pfingsten  muß ich  wenigstens  noch  hier  bleiben,  aber der  Gedanke 
der  Trennung  lastet  schwer  auf  mir.  Doch  heute am 19. März  (Sonntag)  7% 
sage ich: Laus  sit deo et gloria in excelsis. 

Omnia  deus bene  vertat." 

Noch  am  18. März  antwortete  Pestalozzi  dem alten  Roth  mit  folgen(cid:173)

dem  Briefe46 : 

„Wohlehrwürdiger  Herr  Pfarrer!  Herzlich verehrter  Freund! Ihr geehrtes 

Schreiben ist mir schon vor zwei Wochen  zugekommen,  aber ich wagte  es da(cid:173)
mals  nicht,  den Inhalt  desselben  Ihrem  Herrn  Sohn  zu eröffnen,  da er  noch 
an einem äußerst gefährlich  scheinenden Entzündungsfieber  krank lag und ich 
beförchten  mußte, der Inhalt  desselben möchte ihm unter  diesen  Umständen 
nachteilig  sein.  Jetzt  aber  ist,  gottlob,  alle  Gefahr  vorüber  — seine  Wieder(cid:173)
genesung geht außerordentlich und über unsere Erwartung  schnell  — und ich 
habe,  sobald  ich es mit  Sicherheit  dorfte,  keinen  Augenblick  versäumt,  ihm 
den Inhalt Ihres väterlichen Schreibens zu eröffnen  und ihm denselben mit der 
ganzen  Stärke der rührenden Ausdrücke  Ihrer Sorgfalt  und Liebe ans Herz zu 
legen.  Seien  Sie versichert, daß alles, was von mir abhängt,  getan  werden  soll, 
ihn zu bewegen, Ihrem väterlichen Willen zu entsprechen. Ich bitte aber diesen 
Ihren  Willen in beschleunigter  Rückantwort  an mich  noch  einmal zu  bestäti(cid:173)
gen, damit diesfalls keine Verspätung stattfinde,  und ich für jeden Fall in den 
Stand gesetzt werde, die ungesäumte Erfüllung  Ihres Willens mit allen  nötigen 
Motiven  und mit  aller  Stärke  zu  unterstützen.  — Ihr  Sohn  bereitet  gegen(cid:173)
wärtig  einige  meiner  Zöghnge  zum Zutritt  zur heiligen  Communion  und hat 

45 Original in Privatbesitz zu Kronstadt  (Brasov).  Erstmals  veröffentlicht  von 

Gräser,  a.a.O.,  S. 89; GSB II., S. 32ff. 

277 

mir  in  Rücksicht  auf  Ihr  Schreiben  geantwortet,  daß  vor  Pfingsten,  wo  dann 
dieser  Unterricht  geendet  sein  werde,  von  der  Abreise  von  hier  keine  Rede 
sein  könne.  Er  hat  mich  auch  bei  meiner  diesfälligen  Unterredung  mit  ihm 
gebeten,  ihm  Ihren  Brief  selber  zu  Händen  zu  stellen,  und  ich  habe  keinen 
Anstand  genommen,  es sogleich zu  tun. 

Lieber,  verehrungswürdiger  Herr  und  Freund!  Seien  Sie versichert,  daß 

ich  die  schnelle  Befolgung  Ihres  Willens  mit  Ernst  wünsche  und  nichts  ver(cid:173)
säumen werde, was irgend  etwas zu Erfüllung  Ihrer Wünsche beitragen  kann. 
— Da  Ihr  Herr  Sohn  Ihnen  selbst  schreiben  wird,  so  bitte  ich  Sie  mir  das, 
was  Sie  ihm  diesfalls  antworten  werden,  copialiter  zuzusenden,  damit  jedes 
Wort, das ich weiter  diesfalls  an  Ihren  Sohn  werde gelangen lassen müssen,  in 
vollkommener  Übereinstimmung  mit  Ihren  Äußerungen  an  ihn  bleibe. 

Genehmigen  Sie, Edler,  herzlich verehrter  Herr Pfarrer,  die  Versicherung 
der vorzüglichsten  Hochachtung,  mit  der ich  die Ehre  habe  mich  zu  nennen 
dero gehorsamster  Diener  und  Freund 

Pestalozzi." 

Roth  fügte  sich, wenn  auch  nicht  gern.  Am  6.  April  1820 reiste  er  von 

Yverdon  mit  folgendem  Zeugnis  Pestalozzis  ab4 6: 

„Daß  Herr  Stephan  Ludwig  Roth,  aus  Kleinschelken  in  Siebenbürgen, 
ein Jahr  als Lehrer  in  meinem  Institut  gestanden  und  sich  nicht  blos  durch 
seine Kenntnisse, seinen Eifer  und  seine die Zöglinge geistig und gemütlich  er(cid:173)
greifende Art, sie zu behandeln,  sehr vorteilhaft  auszeichnet, sondern mir  noch 
besonders in meinem Versuch, den  Sprachunterricht memnonisch und psycho(cid:173)
logisch  zu  erleichtern  und  zu  vereinfachen  sehr  wesentliche  Handbietung  ge(cid:173)
leistet, indem  er meine diesfälligen  Grundsätze  mit  entschiedenem  Erfolg  auf 
den  Unterricht  in  der  lateinischen  Sprache  angewandt,  sodaß  er  in  dieser 
Rücksicht  wirklichen  Anspruch  auf  meine Dankbarkeit  besitzt,  sowie er  das(cid:173)
selbe  auch  in  Rücksicht  auf  seine  tätige  Anhänglichkeit  an  meine  Lebens(cid:173)
zwecke  verdient  und  auf  immer  meiner  freundschaftlichen  Ergebenheit  ver(cid:173)
sichert  sein  soll,  bezeugt 

Yverdon,  5. April  1820 

P e s t a l o z z i ." 

Von Yverdon eilte R o th  nach Freiburg,  um  dort etwas Französisch  zu 

treiben  und  die  Schule  von  Pere  Girard  zu  besuchen.  In  einem  von  Frei(cid:173)
burg  am  8. Mai  an  den  Vater  gesandten  Brief  lobte  er  die  Schule  und 
schrieb  weiter47: 

„Obgleich noch  manches  Mönchwesen  sich  hie  und  da  zeigt,  so lebt  doch 
im  Ganzen  ein  herrlicher  Sinn.  Wäre  ihm die  aristokratische  und  jesuitische 
Partie,  wo eine die andere  unterstützen  soll, wie man  sagt,  nicht  im  Wege,  so 

46 Original  ebenfalls  in  Kronstädter  Privatbesitz.  Abgedruckt  bei  Gräser, 

a.a.O.,  S. 18, und in  GSB II.,  S. 38. 

47 Stelle  von  F o l b e r th  nicht  in  die  GSB  aufgenommen.  Nur  im  Brief buch 

erhalten. 

278 

würde sich das innere Leben noch schöner entfalten  und in gediegenem For(cid:173)
men  offenbaren... 

Die Methode  selbst  allerdings  verdient  diesen Namen  nicht, wenn  man 
nach der pestalozzischen Methode diesen Begriff aufstellt. In Yverdon versteht 
man  nämlich  unter  Methode:  den  geistigen  Entwicklungsweg  in  der  Dar(cid:173)
stellung  des  Unterrichtsstoffes  nach  der  Natur  des  Faches  und  der  Natur 
unserer geistigen Empfängnis. Die Bell-Lancastersche ,Methode' ergreift  und 
diszipliniert den  Stoff  und. dringt  nicht so tief  psychologisch." 

In Freiburg, wo u. a. über „Kants Philosophie viel gesprochen wurde", 
erhielt  Roth  die  Einladung,  an  einem  Londoner  Lyceum  zu  lehren,  er 
lehnte  sie jedoch  ab  und  reiste  nach  Hofwyl  weiter.  Von dort  schrieb  er 
am  17. Mai an einen Siebenbürger Freund  u.a.*8: 

„Die Datierung  dieses Briefes  wird  Dir  sagen, daß  ich  mich im  Augen(cid:173)

blicke in der großen Anstalt des Herrn von Fellenberg befinde.  Schon meine 
Heimreise führte mich hier durch, mehr noch das Interesse, das ich immer an 
dieser wichtigen Unternehmung genommen habe. Seitdem ich mich mehr und 
mehr an die pädagogische Welt anzureihen  suche, gewinnt in meinen Augen 
jede Anstalt dieser Art an Wichtigkeit, so daß es mich Mühe kostet, solche zu 
verlassen,  ohne sie gehörig in mich aufgenommen  zu haben.  Zuerst muß ich 
Dir  sagen,  daß  ich  den  6. April  das  geliebte  Yverdon  verlassen  habe.  Ich 
schlug den Weg nach Freiburg ein. Hier hat Pater  Girard, ein braver Franzis(cid:173)
kaner,  die  Stadtschule  nach  dem  Muster  englischer  Anstalten  eingerichtet. 
Diese Lehrart des Bell und Lancaster ist jetzt weit in der Welt verbreitet; ihr 
Wesen gründet  sich auf  die Verteilung einer großen  Klasse in  mehrere Ab(cid:173)
teilungen  und auf der Benutzung eines Zöglings zum Unterricht der  anderen. 
Den  17. Mai kam  ich  hier  bei Herrn  von  Fellenberg  an.  (Schon  bei  meiner 
Eeise nach Yverdon hatte ich die Ehre, ihn zu sehen und zu sprechen.)  Seine 
Anstalt geht ins Große; und wenn gleich keine schöpferische Idee aus ihr, wie 
in der Pestalozzischen hervorgegangen ist, so benützt er doch aber gute Maße. 
Er  hat  eine gelehrte  Schule, eine Armenschule  und  eine  landwirtschaftliche 
Anstalt.  (Alle drei stellen ein Bild des Lebens vor.) Es macht mich so unzu(cid:173)
frieden  mit mir, wenn ich 9-10j ährige Kinder den Homer lesen sehe, da mir 
kaum  ein  Blick  hinein  erlaubt  ist.  Unser  bißchen  Latein  entschädigt  wie 
manchen  andern  mich auch nicht. Das schöne griechische Altertum liegt  für 
uns  größtenteils  verschlossen,  wir  hatten  darin  im  Anfange  zu  unwissende 
Lehrer.  Gott verzeihe es ihnen, daß ich mit nur zu wahrem Recht dies mein 
Bekenntnis  machen  muß. An der  Gelehrtenschule  sind gegen 30 Lehrer  an(cid:173)
gestellt. Es ist ein hoher Genuß, mit diesen Leuten umzugehen; ich wünschte 
Dich gern hier bei mir. Im Anfange wollte ich nur einen Tag hier bleiben, um 
diesen  Mann  und  seine  hiesigen  Freunde  noch  einmal  zu  sehen.  Herr  von 
Fellenberg ersuchte mich aber wenigstens eine Woche hier zu bleiben und hat 
mir  auch jetzt  wie zuvor  eine Lehrerstelle  angetragen.  Ich  wollte  es gerne, 

48 Der ganze Brief veröffentlicht  in GSB IL, S. 249ff. 

279 

kann es aber nicht49.  Meine Eltern wünschen, daß ich zurückkäme und dies 
ist stärker als all das Interesse, welches mich hieher fesselt. Wie glücklich war 
ich nicht in Yverdon! Auch hier würde ich es sein. Von hier bin ich gesonnen, 
über  Basel nach  Straßburg zu gehen, um alsdann über  Karlsruhe,  Tübingen 
nach Ulm zu kommen, wo ich mich einschiffen  werde." 

In  Hofwyl  ließ  er sich  neben  dem  Schulunterricht  auch  in die neue 
Ackerbaumethode einführen,  Zeichnungen der modernsten  Gerätschaften 
geben  und  faßte  den  Entschluß,  einen  Fellenberg-Schüler  später  nach 
Siebenbürgen zu rufen. Von Hofwyl reiste Roth über Basel80, Straßburg51, 
Karlsruhe nach Tübingen, wo er in fünf  Tagen (26.-30. Juni) eine Disser(cid:173)
tation über „Das Wesen des Staates als eine Erziehungsanstalt für die Be(cid:173)
stimmung  des Menschen"  schrieb  und am  4. Juli  das Doktordiplom  er(cid:173)
hielt. Mit dem Doktorhut wollte er eigentlich nur die Wiener  Regierungs(cid:173)
kreise beeindrucken und bewegen, ihm zu erlauben, „eine Lehrerbildungs(cid:173)
anstalt in Siebenbürgen nach Pestalozzischen  Grundsätzen zu errichten", 
und  diese  Anstalt  sollten  sie  unterstützen  und  fördern.  Roth  traf  am 
18. Juli  in Wien  ein, wo ihn bereits  ein Ruf an das  Gymnasium  in  Her(cid:173)
mannstadt erwartete. Er lehnte ihn ab, weil er an einer Dorfschule  wirken 
wollte. In  der  Hofkanzlei  erhielt  er den Auftrag,  seine  Pläne  schriftlich 

49 Im Tagebuch  ist zu lesen:  „v. Fellenbergs  aristokratische  Kälte  macht mir 

seinen Umgang nicht eben sehr  angenehm." 

50 In  Basel  machte  auf  ihn  die  Missionsanstalt  einen  tiefen  Eindruck.  Die 
luxuriöse  Ausstattung  der bürgerlichen  Wohnungen  überraschte  ihn.  Sein  Gast(cid:173)
geber, Fuhrhalter Mieville, hatte in den  Zimmern  „vergoldete  Tapeten".  Als etwas 
Unerhörtes  bemerkte  der  Siebenbürger:  „Hier  kann  man zu 3% soviel  Geld  auf(cid:173)
nehmen als man will." — In St. Martin hörte er den Prediger Wick und in St. Peter 
den  Pfarrer  Vonbrunn.  „Die  Geistlichen  tragen  hier  eine  große  weiße  Halskrause 
und  über  dem Frack  eine  Art Kürschen,  wie ihn die Frauen  tragen,  nur mit dem 
Unterschied,  daß er unten  abgerundet ist und große Ärmel hat." Die gut besuchte 
Kinderlehre fiel ihm auf. 

51 Von Straßburg schrieb er den Eltern am 9. Juni u. a.: „Die Basler Missions(cid:173)

anstalt erweckte mich; diese frommen  Menschen zündeten auch in mir die Flamme 
des  lebendigen  Glaubens  an. Die Worte,  die ich hier  hörte,  waren  ein  Quell des 
Lebens, der sich wie durch eine brennende Wüste ergoß. Ich fühlte  mich stark und 
aufgelegt,  jeden Kampf  zu bestehen. Jetzt ist es so tot in mir und eine weite Leere 
umgibt mich. Seitdem ich französische  Luft atme, welken in mir die Basler  Gefühle. 
Sie sollen aber  daheim wieder erfrischen.  Denn nur diese Umgebung  bringt  es mit 
sich,  daß  ich  nicht  hier  auch  zu  Hause  sein  kann.  In  Straßburg  lebt  noch  die 
atheistische Periode fort und auf der Schneiderzunft  erklärte erst gestern ein Buch(cid:173)
drucker  Mayer, daß es besser getan  sein  würde, Voltaires Schriften  zu drucken als 
die  Bibel.  Von den  Schrecken  der  Revolution  spricht  man so kaltblütig  wie von 
einer ganz gewöhnlichen  Sache. Napoleon  scheint in dieser  Gegend noch  viele An(cid:173)
hänger  zu haben...,  aus eigenem  Interesse.  Wie kann da das allgemeine Wohl ge(cid:173)
fördert  werden ?" Vgl. auch  GSB IL,  S. 259ff. 

280 

zu entwerfen.  Daraufhin  verfaßte  er einen umfangreichen Aufsatz,  der  den 
an  zwei Pestalozzischriften  erinnernden  Titel trug:  „An  den  Edelmut  und 
die Menschenfreundlichkeit  der  Besseren  unserer  Zeit!  Eine  Bitte  und  ein 
Vorschlag  über  die  Einrichtung  einer  Anstalt  zur  Erziehung  und  Bildung 
armer  Kinder  für  den  heiligen  Beruf  eines  Schullehrers  auf  dem  Lande" 
und  der  die  frischeni  Grundsätze  entwickelte,  auf  welchen  Pestalozzis 
Armenschule  in  Clindy  beruhte.  Den  Plan82  überreichte  er  am  16.  August 
1820  dem  siebenbürgischen  Hofkanzler 
in  Wien,  Samuel  Graf  von 
T e l e k i,  und  nun  galt  es,  die  Stellungnahme  der  obersten  Behörde  zu 
vernehmen. Eine  solche ließ jedoch sehr lange auf  sich warten,und da  reiste 
Roth,  diesmal  wider  den Willen  der Eltern, heim, wo  er  Ende  September 
ankam  und  wo  er  sofort  mit  der Progaganda  für  Pestalozzis  Lehrmethode 
begann. 

Der  Erfolg  des  ersten  Vorstoßes  war  nicht  sehr  ermutigend.  Am 
2.  November  schrieb  Roth  an  seine  Braut  in  Yverdon53,  die  ihm  folgen 
sollte,  sobald  er  eine  gesicherte  Existenz  hatte,  etwas  verärgert: 

„Am  ersten  Tage,  wo  ich  mit  unserem  Superintendenten  sprach,  der  in 
unserer  Nation  der  erste  ist,  war  er ganz  gegen  alles, was  Pestalozzi  geleistet 
hat, eingenommen;  am zweiten Tag behielt er mich zumEssen und sein ganzes 
Wesen  war etwas gemilderter. Jede Betreibung  eines umfassenden  Geschäftes 
braucht  Z e i t . ..  Stelle Dir für:  Herr Superintendent  behauptet, die Pestalozzi-
sche  Methode  finde  nur  bloß  bei  blödsinnigen  Menschen  statt:  ein  genialeres 
Volk,  wie  das  unsere,  bedürfe  solcher  Vehikel  nicht  etc.  etc.  Die  liebe  Men(cid:173)
schennatur ist wohl in Bergen wie in  Tälern,  am ewigen Eise wie in den  Sand(cid:173)
meeren  eins.  Jedoch  so  sind die Menschen.  Es  ist  etwas  ganz  anders,  teuere 
Marie, in der Nähe von Pestalozzi über  seine Methode zu sprechen  und  wieder 
etwas  ganz  anders  in  der  Entfernung  von  ihm.  Ohngeachtet  er  gar  keine 
zweckmäßigen  Mittel  ergriffen  hat,  seine  Umgebung  für  sieh  zu  stimmen,  so 
ist  doch  allmählich  etwas  von  seinen  Gedanken  in  die Menschen,  die ihm  zu(cid:173)
nächst  stehen,  übergegangen.  Auch  sehe ich, die jüngere  Welt  hat  er mehr  er(cid:173)
griffen  und die erhabenen  Ideen Pestalozzis in Rücksicht der  Menschennatur, 
wie  sie  erzogen  werden  soll,  finden  an  allen  hiesigen  wissenschaftlichen  Män(cid:173)
nern  die  wärmsten  Verehrer.  In  Hermannstadt  ist  besonders  Herr  Stadt(cid:173)
pfarrer, dem ich neulich einen Besuch machte,  (er ist uns anverwandt),  für  die 
Einführung  dieser  Methode.  Wenn  es  ihm  möglich  wäre  durchzudringen,  so 
würde  mir  das  ganze  bereits  bestehende  Seminarium  für  Volksschullehrer 
übertragen  werden.  Indessen  hat  das  seine  Schwierigkeit.  Ob  wir  sie  über(cid:173)
winden,  wird  eine  Zukunft  lehren,  die  Gott  zum  Wohle  meines  Vaterlandes 
herbeiführen  möge." 

52 Jetzt abgedruckt  in  GSB III.,  S. 60ff. 
63 Alle Briefe  an  Marie  Schmid  veröffentlicht  von  OttoFolberth  in  „Liebes(cid:173)

briefe  St. L. Roths", 1924. 

281 

Die  Zeit  verging  und  der  erwartete  Auftrag  wollte  nicht  kommen-
Roth  war ungeduldig und  klagte seiner Braut,  die er um  Geduld bat. Doch 
Marie  Schmid  hatte  Angst  vor  dem  Kampf  in  einem  fremden  Lande  und 
löste  die,Verbindung.  Der  schwer  getroffene  R o th  verstummte.  „Über 
seine  Lippen  drang  kein  Wort  mehr  an  die  Geliebte,  weder  Segen,  noch 
Fluch.  Innerer  Kampf  versuchte  Erinnern  und  Hoffen  zu  erdrücken" 
(Folberth). Nur  in einem  einzigen Brief,  den er an  seine Tübinger  Freunde 
richtete,  brach  „der  verhaltene  Schmerz  mit  all'  der  erstickenden  Not  der 
Heimatenge  in  erschütterndem  Schrei  aus." Er  klagte  darin: 

„  . ..  Unser  Superintendent,  den  ich  besuchte, ist ein  Antipestalozzianer, 
nicht  aus  Kenntnis  der  Methode,  sondern  aus  einem  befangenen  Nachbeten 
fremder  Urteile  einer  gelbsüchtigen  Rezensentenzunft 
in  Göttingen.  Ich 
muckste  mich  also  nicht  und  hielt  meinen  Plan  im  Sacke.  Von  allen  diesen 
Drangsalen  verlor  auch  mein  Vater  den  Kopf  und  meinte, ich müßte  wie  alle 
übrigen  die  Landstraße  wandeln;  er  selbst  sei derart  zu  Ehre  und  Vermögen 
gekommen  und  das  Ei  müsse  nicht  klüger  sein  wollen  als  die  Henne.  Wer 
blieb mir also übrig ? Mein Liebchen! In meinem  Gemüte blühte mir also noch 
mein  Paradies,  ringsum  war  Wüste.  Dieser  Seele  hatte  ich  mich  bisher  aus(cid:173)
geschüttet,  aber  es war  zu viel für  ein zerbrechliches  Gefäß  der  Weiblichkeit. 
Überwältigt  von  ihrer  angeborenen  Schwäche  schrieb  sie  mir:  sie  sehe  eine 
trübselige  Zukunft  voraus,  in  welcher  ich  mit  mir  allein  genug  zu  kämpfen 
haben  würde,  sie  wolle  mich  im  Sturme  Schwimmenden  nicht  noch  mit  der 
Familienlast  niederziehen  zum  völligen  Untergange.  Freunde,  Freunde,  so 
stehen die Sachen. Alles, alles ringsherum  wie ein Land vom Feinde erobert — 
nur mein Mut bleibt eine unbezwingliche Festung. Dieser ist der Mast, der noch 
trotzt  — aber  wo  ist  ein  Landungsplatz,  wo ist  der  Hafen  ? Dort  am  Grabe, 
wo man  mich einscharren  wird,  dort  ist er, wo ich die Erde  niederlege. 

Nun  trete  ich  zwischen  Euch  und  mahne  an  unsere  unvergängliche 
Freundschaft,  wenn  Euch  nicht  auch  der  Teufel  zu  Philistern  gemacht  hat. 
Ersetzt  mir  durch  Euere  Freundschaft  die  Stelle  meiner  Geliebten,  auf  die 
ich,  weil  sie  Weib  war,  nie  hätte  bauen  sollen.  Seid  mir  meine  Freunde!  Ich 
kann  Euch  schätzen, ich  kann  die Freundschaft  schätzen  —  denn  ich  kenne 
schon  aus  meiner  kurzen  Erfahrung  das  lügenhafte  Maul  der  Welt,  die  Un(cid:173)
beständigkeit  aller Übrigen. Man muß von Vater und  Vaterland  und  Geliebte 
verlassen  werden,  um  wie ich  — Freund  sein  zu  können." 

Trotz allem arbeitete  Roth  unentwegt  an  seinem lateinischen Elemen(cid:173)
tarbuch  weiter,  und  am  23. Juli  1821 schrieb  er  seinem  Freunde  Frank  in 
Yverdon,  von  dem  er  die  Zusendung  seiner  in  Yverdon  gebliebenen  Ent(cid:173)
würfe  erbat:  „Seit  der  Zeit,  daß  ich  in  meinem  Vaterlande  bin,  habe  ich 
mein  Manuskript  schon  zweimal  überarbeitet,  schreibe  es jetzt  ins  Reine 
und  wollte  es  gerne  fertigen."  Im  Zentrum  seiner  Bemühungen  stand  je-

282 

doch jetzt  die Propaganda  für  die  Errichtung  eines Lehrerseminars  und 
einer  Schulzeitschrift.  Wo er konnte, klopfte  er persönlich und  schriftlich 
an;  er  hielt  Vorträge  und  ließ  seinen  in  Wien  eingereichten  Aufsatz  als 
Aufruf  „An  den  Edelsinn  und  Menschenfreundlichkeit  der  Sächsischen 
Nation in  Siebenbürgen" drucken, um der Idee Bahn zu brechen. Aber er 
sprach zu tauben  Ohren.  Die  Siebenbürger  Sachsen  bequemten  sich  erst 
70 Jahre später zur Errichtung eines eigenen Lehrerseminars. Roth  mußte 
froh  sein,  eine bescheidene  Lehrerstelle  am  Gymnasium  zu  Mediasch  zu 
bekommen. 

Verbittert  schrieb  er  damals  in  sein  Tagebuch: 
„Meine Hoffnungen  verließen mich. Eine ideale Welt zerfloß und ich sehe 
mich  in  eine  Wirklichkeit  versetzt,  die  ich  nicht  Kraft  genug  habe,  nach 
meinem  Sinne umzuschaffen  und die doch für  mein Herz nichts hat, was das 
Leben wert machte. Um die Ausführung  dieses Gedankens habe ich mich mit 
Vater  und  Mutter  entzweit  und  mich  darüber  mit  der  Notwendigkeit  ent(cid:173)
schuldigt:  du  sollst  Vater  und  Mutter  verlassen  und  mir nachfolgen;  Evan(cid:173)
gelium. Nun,  nachdem  ich mir  beinahe wie ein Märtyrer  erscheine, sehe ich 
mich dem Spotte derjenigen  ausgesetzt, die mich nun billig verlachen, daß ich 
um einen Traum mich und sie unglücklich gemacht habe. Vielleicht, vielleicht 
gelingt  es auf  einem anderen  Wege. Nur  nicht  an  sich verzagen,  denn  sonst 
hat man an der ganzen Welt verzagt." 

Den „anderen Weg" suchte er, nachdem am  Gymnasium keine Neue(cid:173)
rungen  eingeführt  werden  durften,  teils  durch  Abschluß  seiner  „Sprach(cid:173)
grundsätze", die er drucken lassen wollte, teils durch die Errichtung  einer 
eigenen Erziehungsanstalt  bei Kleinschelken.  Er kaufte  dort im  Frühjahr 
1822  Land  und  suchte  eine  Subvention  zu  erlangen,  damit  „durch  ein 
Mißlingen  dem  Teufel  keine  Freude  gemacht,  kein  Triumph  gegeben 
werde". Um die zu errichtende Anstalt „in agronomischer und  intellektu(cid:173)
eller Hinsicht hoch zu halten", war er gesonnen, sowohl an Pestalozzi, als 
auch an von Fellenberg wegen dieser  Sache zu schreiben und ersteren  um 
einen  Gehilfen  und  den  letzteren  um  einen  ausgelernten  Ökonomen  zu 
bitten. Doch die Hoffnung  war auch diesmal unangebracht.  Roth  konnte 
seinen  Plan  nicht  verwirklichen.  Die  ganze  Umwelt  war  dagegen.  Umso 
eifriger  arbeitete  er am  Sprachwerk,  das nun in zwei selbständige  Schrif(cid:173)
ten zerfiel: in ein Buch der  Grundsätze  „Das  Wesen  des  P e s t a l o z z i-
schen  S p r a c h u n t e r r i c h t s " u n d i n e i n „ L a t e i n i s c h es  E l e m e n t a r(cid:173)
b u c h ".  Das  zweite Buch wollte  er  in  Hermannstadt,  das  erste  zuerst  in 
Yverdon,  später  in  Darmstadt  drucken  lassen, allein  er fand  keinen Ver(cid:173)
leger und so blieb die tüchtige Arbeit unveröffentlicht.  Nur Bruchstücke der 

283 

Original-Handschrift  sind auf uns gekommen,  die nun endlich im 2. Band 
der „Gesammelten  Schriften  und Briefe  von Stephan  Ludwig Eoth" zum 
Abdruck  gelangten.  Beiden  Büchern  wurden  persönliche  Mitteilungen 
vorangesetzt, die über  ein unbekanntes Kapitel Yverdoner  pädagogischer 
Arbeit  willkommenen  Aufschluß  geben54. 

Später  wollte  Roth  beide  Schriften  miteinander  verbunden  heraus(cid:173)

geben, aber auch in dieser Form blieb der „Sprachunterricht"  ungedruckt, 
wiewohl  die Arbeit  Beachtung  verdient  hätte.  Roth  ging  darin  von der 
Menschenbildung  im allgemeinen  aus, die sich  nicht  auf die Pflege  ein(cid:173)
zelner  Anlagen  erstrecken,  sondern  auf  die  harmonische  Entwicklung 
aller Kräfte  ausdehnen sollte. „Die alten Täuschungen und Verkünstelun-
gen, die uns zugrunde richteten, müssen durch die Kraft  einer wahren Er(cid:173)
entfernt  werden.  Aber  worin  besteht  diese  Kunst ? 
ziehungskunst 
und was ist sie ? 
Nicht zu den Alten, nicht zu den Neuen müssen wir 
unsern  Gang hinwenden,  um das Ursprüngliche  der Menschennatur  auf(cid:173)
zufinden,  sondern zu uns und der N a t u r. 
Du mußt davon ausgehen, 
was in dir liegt und dich treibt und heißt, was du sollst, was du darfst und 
mußt.  Kein  Lernen,  sondern  ein Handeln  — kein  Nachahmen,  sondern 
ein selbsttätiges Erzeugen muß dein Tun sein, wie alle ursprüngliche Er(cid:173)
kenntnis  des  Menschengeschlechts  im  Handeln,  ein  durch  Anlage  und 
Kräfte  hervorgebrachtes  Erzeugen war." 

Von den auf diese Einleitung folgenden  Kapiteln  sind  „Humanismus 

und  Menschenbildung",  „Die  Muttersprache",  „Sprache  und  Anschau(cid:173)
ung",  „Die  Muttersorgfalt  macht  sprechen;  Sprache  lehrt  die  Schule", 
„Die Art, alte  Sprachen zu lehren", „Gedanken zur Bestimmung der Au(cid:173)
torenreihe",  „Die Verwechslung  von Anfang  und  Ende",  „Formenlehre 
und  Syntax",  „Gedächtnis  und  Verstand",  „Gedächtnismittel"  und 
„Beschluß",  mit  der  Aufforderung  als  Ausklang  noch  erhalten:  „Der 
Lehrer vertrete Vater und Mutterstelle an den Kindern. Er sei nicht  bloß 
Lehrer,  er sei Erzieher.  Er ziehe sie an sein Herz, er befestige ihren  Fleiß 
an die Liebe zu ihm, an den Glauben an ihn. Die Kinder werden lernen — 
die Kinder  werden  gern lernen.  Sie lieben,  sie glauben. — Was ist gegen 
die  herzliche  Liebe  die giftige  Ehrsucht  und eine  silberne  Schaumünze 
gegen  den heiligen  Glauben?"  —  Zahlreiche  weitere  Abschnitte,  deren 
einstige Existenz  nachweisbar  ist, waren  bisher nicht  aufzufinden,  so daß 
vom  Gesamtwerk  kein  Begriff  vermittelt  werden  kann.  Die  Fragmente 

64 Vgl. GSB IL, S. 49ff. Der Schreiber dieser Zeilen ist stolz und glücklich, daß 

er die Auffindung  der Fragmente wesentlich fördern  durfte. 

284 

genügen  jedoch,  um  in  Koth  einen  der  tüchtigsten Jünger  Pestalozzis 
erscheinen zu lassen55. 

Der  Mißerfolg des „Sprachwerkes" und  des Anstaltsplanes  hat  Roth, 
der  inzwischen  Familie  gegründet  hatte,  gezwungen,  sich  mit  den  Gege(cid:173)
benheiten abzufinden.  Er  suchte in der  Schule vorwärts  zu kommen  und 
dem „Pestalozzismus" dort  Schrittmacherdienste  zu leisten. Er  warf  sich 
auf  das  Geschichts-  und  Philosophiestudium  und  arbeitete  sich  bis  1831 
mit großer Mühe zum Rektor des Gymnasiums auf.  Als solcher machte er, 
gegen  starken  Widerstand  weiter  Kreise,  den  Gesangs-  und  Turnunter(cid:173)
richt obligatorisch, und versuchte durchzusetzen, daß „die künftigen Dorf -
schullehrer  von  ihrer  frühern  Kindheit  an  durch  den  regelmäßigen  Be(cid:173)
such  der  Stadtschulen  sich  für  ihren  künftigen  Beruf  vorzubereiten  ge(cid:173)
halten  würden,  damit  durch  Erziehung  und  Unterricht  am  bildsamen, 
kindlichen  Gemüte  erzielt  werden  könne,  was  bisher  an  ihm  in  späteren 
Jahren erst an höheren Schulen vergeblich angestrebt wurde." Aber selbst 
mit  diesem Minimalplan  konnte  er nicht durchdringen.  Unberücksichtigt 
blieb  auch  sein  Vorschlag,  „wohlgebildete  Bürgersleute"  nicht  in  einer 
Gelehrtenschule zu quälen, sondern in einer Bürgerschule zu  unterrichten. 
Und  schließlich  wurde  er  von  der  Oberbehörde,  die von  diesem  Reform(cid:173)
streben  nicht  erbaut  war,  schon  1834  von  der  Schule  weggewählt  und 
nach  mannigfachen  Demütigungen  zum  ersten  Prediger  der  Stadtpfarr(cid:173)
kirche in Mediasch ernannt.  Er  versah  dieses Amt  zwei Jahre  lang,  dann 
wurde  er  Pfarrer  im  Dorfe  Nimesch,  wo er  10 Jahre  lang tätig  war.  An(cid:173)
fangs  1847 wählte ihn die große  Gemeinde Meschen zu ihrem  Pfarrer. 

Roth kam als Pfarrer  eigentlich zu der  Stellung, die ihm auf den Leib 
zugeschnitten war. Hier war er auf sich selbst gestellt, und unabhängig im 
Handeln  und im Denken konnte  er  im Sinne eines „Pestalozzismus in der 
Stube" in  weiten  Kreisen  segensreich  wirken.  Zu  dieser  Zeit  entstanden 
auch  die  ganz  in  Pestalozzis  Geist  verfaßten  publizistischen  Schriften 
„Die Zünfte",  „Der Sprachkampf",  „Der  Geldmangel"; Schriften,  die der 
Beobachtung  entsprungen  waren,  daß  „zwar  Siebenbürgen  ein  reiches 
Land  ist,  aber  arme  Einwohner  hat,  während  die  Schweiz  in  eben  dem 
Grade  ein armes Land ist und reiche, ja  sehr reiche Bewohner hat".  Den 
Grund dafür  glaubte Roth  darin gefunden  zu haben,  daß in der  Schweiz 
„das Volk Anteil  an  der  Regierung  nimmt,  jeder  einzelne für  das  Ganze 

55 Vgl.  die  eingehende  Besprechung  des  Sprachwerkes  von  Prof. Dr. Paul 

Boesch in der „Neuen Zürcher Zeitung" 1929, Nr. 399. 

285 

steht und das allgemeine Wohl des Vaterlandes zur allgemeinen  Sorge, zur 
allgemeinen Angelegenheit wird". Die Form der Regierung spiele dabei gar 
nicht die Rolle, die man  ihr beizumessen pflegt.  Man soll „über  dem  Bau 
den  Zweck  des  Gebäudes  nicht  vergessen,  die weil  es  immer  das 
Höchste sein wird, daß in diesem  Gebäude ein guter  Geist wohne und  daß 
ohne diesen alle Bemühungen nur Werke hervorbringen werden, die über(cid:173)
tünchte  Gräber sind und inwendig voll von modernden  Knochen." 

Erfolg  war auch dem Publizisten  Roth  nicht  beschieden. Mit solchen 
Ideen  vermochte  man  in  dem  damaligen  Ungarn  nicht  durchzudringen. 
Trotzdem bekannte sich Roth mutig  zu den Yverdoner  Lehren: 

„Mein Aufenthalt  in Herten wird  mich  nie reuen, wenn  ich gleich  offen(cid:173)
herzig  gestehen  muß,  daß  die  allda  empfangenen  Grundsätze,  Pläne  und 
Wünsche,  bei der  späteren Einsicht  in die Hoffnungslosigkeit  derselben, mir 
das  Leben  haben  verbittern  helfen." 

Zum  Zeichen  seines  dauernden  Dankes  organisierte  Roth  mit  dem 
Klausenburger  Pädagogen  Johann  G ä s p är  die  Gedenkfeiern,  die  am 
100.  Geburtstag Pestalozzis (12. Februar  1846) in Mediasch und  Klausen(cid:173)
burg  in würdigem  Rahmen  veranstaltet  wurden. 

Die politischen Wirren von  1848 haben Roth in die Öffentlichkeit  ge(cid:173)
rufen.  Die Ungarn  verlangten  die Vereinigung  Siebenbürgens  mit  ihrem 
Lande, die Sachsen und Rumänen aber wollten — wie bis dorthin—  auch 
weiter noch von Wien aus regiert werden, weil sie die ungarischen Chauvi(cid:173)
nisten  fürchteten.  Roth  trat  in  den  Dienst  des Kaisers  und  dafür  wurde 
er  von  den  vorübergehend  siegenden revolutionären  Ungarn  am  11. Mai 
1849 in Klausenburg erschossen. Nationaler  Fanatismus zerstörte hier ein 
Leben,  dessen  ganz  im  Geiste  Pestalozzis  gehaltenes,  politisches  Ver(cid:173)
mächtnis auch uns noch  anspricht: 

„Vom  größten  Volke  lebt  nur  seine  Humanität,  als  gesegnetes  Erb(cid:173)

stück, fort. — Die Nationalität,  d. h. die Individualität  eines Volkes,  fällt 
zu  Boden,  wie  das  Individuellste  in  einem  Volke,  seine  Individuen.  Wir 
sollen  zwar  Magyaren,  Deutsche,  Italiener,  Franzosen,  Engländer  usw. 
sein,  denn  das  eine Abstraktum  kann  nur  als Konkretes,  das Wesen  nur 
als  Form,  in  der  Welt  erscheinen.  Aber  obgleich  die  Humanität  nur  als 
Nationalität  erscheinen kann,  so hat  doch jede Nationalität  zur  Aufgabe, 
in  die Humanität  zurückzukehren,  und  ich denke  mir hierbei  immer,  die 
sonst  schwer  verständlichen  Worte  des Heilandes: Joh. 3,  13:  ,Niemand 
fährt  gen Himmel, denn der vom Himmel hernieder  kommen  ist." 

286 

IV. 

Während  Roth  in  Siebenbürgen  einen  aussichtslosen  Kampf  führte, 

faßten  die Lehren Pestalozzis in der ungarischen Hauptstadt  und in eini(cid:173)
gen  weiteren  deutschsprachigen  Kulturzentren  des  Landes  doch  tiefer 
Wurzel. Pestalozzis „ Gesammelte Schriften" taten neben denBemühungen 
von Schedius, Szabo und Egger ihren stillen, aber sicheren Dienst, und im 
Jahre  1818 erhielten  die  Pester  Kämpfer  sehr  bedeutsamen  Sukkurs. 
Pestalozzis  einstiger  Mitarbeiter  Georg  Franz  Hofmann56  eröffnete  — 
von  Neapel  umsiedelnd  — in Pest  eine  Erziehungsanstalt  für  Mädchen. 
Schon die Programmschrift  der neuen  Schule: „Über  Erziehung und Un(cid:173)
terricht,  ein Wort zur Ankündigung einer in Pest errichteten  Erziehungs(cid:173)
und  Unterrichts-Anstalt,  für  Töchter  aus den gebildeten  Ständen",  war 
eine Werbeschrift  für die Methoden Pestalozzis. Hofmann,  der Szabo und 
Egger  von Yverdon  her  kannte,  ward  nicht  müde,  seinem  Meister  und 
Vorbild auch in Ungarn durch Wort und Tat zu dienen.  Seine Schule war 
gut  besucht,  als jedoch  seine beiden  Töchter  der Schule durch  Tod,  bzw. 
Ehe,  entzogen  wurden,  da  begab  sich  Hofmann  mit  seiner  Frau  1822 
dauernd in die Nähe von Wien (Wälschenhof), wo er nur noch Einzelunter(cid:173)
richt für  vornehme  Töchter  erteilte,  bzw. hohe  Herrschaften  auf  Italien(cid:173)
reisen vorbereitete,  mitunter  auch begleitete,  sonst  aber  Landwirtschaft 
trieb  und für  eine „Pestalozzi-Stiftung"  warb. Die Töchterschule  in  Pest 
wurde  von Eva Höhn, geb. S c h a a r er  übernommen, die  nach zeitgenös(cid:173)
sischen Berichten  gründliche  Pestalozzi-Studien  getrieben  hatte57. 

Trotz  dem Wegzug Hofmanns  erlahmte  in Pest  die Begeisterung  für 
Pestalozzi  nicht  mehr.  In den Zeitschriften  erschienen  immer  öfter  Auf(cid:173)
sätze über die Methode58, und in den deutschen  Schulen der  Landschaft 

56  Über  ihn  vgl. Prof.  Fritz  E r n st  im  letzten  Heft  der „Zwingliana",  S.  191f., 
und  neben  H o f m a n ns  „Beiträgen  zur  Kulturgeschichte  Neapels",  auch  dessen 
frühere,  zur  Geschichte  der  Aarauer  Kantonsschule  wertvolle  Beiträge  liefernde 
Schrift:  „Über  Entwicklung  und  Bildung  der  menschlichen  Erkenntnibkräfte  zur 
Verbindung  des Pestalozzischen  Elementarunterrichts  mit  dem  wissenschaftlichen 
Unterrichte  in  Realschulen",  Basel  und  Aarau,  1805. Hier  ist auch H. Morf,  „Eine 
Pestalozzische  Anstalt  in  Neapel",  1897, zu  erwähnen,  ebenso  ein  Brief  Hofmanns 
in  „Pestalozzianum",  1941, 8.  6f. 

57 Vgl.  Julius  K o r n i s c h:  „Die  Ideale  der  ungarischen  Kultur  1777-1848" 

(ung.),  1927, Bd. I L,  S.  523f. 

68 Am  wertvollsten  waren  die  methodologischen  Abhandlungen  von  Johann 
H o r v ä t h,  die  Vorschläge  zur  Hebung  der  Frauenbildung  von Eva K a r a e s,  geb. 
Takäcs,  und  die  den Gymnastikunterricht  befürwortenden  Aufsätze  des  Andreas 
F ä y.  Diese  Auf Sätze  erfuhren  umso  stärkere  Verbreitung,  als  seit  1820 auch  die 
Einfuhr  von wissenschaftlichen  Zeitschriften  des Auslandes  verboten  war. 

287 

hielten  Lehrprogramm  und  Lehrmittel  der  evangelischen  Schule in  Pest 
Einzug.  Sie  beruhten  durchwegs  auf  der  Arbeitsweise  des  Schweizer 
Meisters.  Ihnen  gesellte  sich  bald  die  jüdische  Volksschule  in  Altofen 
(Obuda)  zu,  und  ihr  Beispiel  fand  in  den  Judenschulen  rasche  Nachah(cid:173)
mung, als in dem Lehrer Salomon Neuf el d aus Papa  ein weiterer Packel(cid:173)
träger  des „Pestalozzismus" in Ungarn  erstand,  der im  Geiste Pestalozzis 
mehrere  Bücher  verfaßte.  Neufeld  wollte  auf  diese  Weise  den  Dank  ab(cid:173)
statten,  den  die  Juden  Pestalozzi  für  sein  mannhaftes  Auftreten  gegen 
Zschokkes Antisemitismus  schuldeten. 

Als großer  Sieg der Pestalozzischen Ideen wurde die 1828 erfolgte Er(cid:173)

richtung der ersten Kleinkinderbewahrungsanstalt  in Pest gefeiert. Sie war 
das Werk der  Gräfin Therese von B r u n s w i c k,  die auf diese Weise das in 
„Lienhard und Gertrud" für  Bonnal vorgeschlagene „Kinderhaus" in Un(cid:173)
garn  verwirklichte69.  Die  organisatorische  Anregung  empfing  die  Gräfin 
von dem Schotten W i l d er s p i n,  dessen Arbeit  über  „Die frühzeitige  Er(cid:173)
ziehung" gerade damals von Wertheimer ins Deutsche übertragen wurde60. 
Zur  Erhaltung  der  Anstalt  gründete  die  Gräfin  1829  den  ersten  ungari(cid:173)
schen Kleinkinderschutzverein,  und Metternich („Mitternacht nennt  man 
ihn"),  lobte  sie dafür  mit  den Worten:  „Sie haben  den rechten  Weg ein-

59 In ihren  Memoiren  berichtete die  Gräfin:  „loh  hatte gehofft  ein großartiges 
Erziehungshaus  im Vaterland  zu gründen.  Die Einführung  der  Kleinkinderasyle 
war nur Vorbereitung hiezu. 1827 besuchte mich von Wien aus, da er zufällig  hörte, 
daß ich für Schulen und Erziehung in Massen arbeite, ein tief denkender und fühlen(cid:173)
der  Engländer  Rev. E. Reed und sprach sich gegen den Anfang  mit Kinderasylen, 
für eine Dienstbotenschule aus. Er sagte ganz richtig: ,EinLand, das sich kultivieren 
will, soll damit  beginnen...'  Nach  einem Jahre  sandte er  10 £ Sterling: ich sollte 
am  12. April,  seinem  Geburtstag,  damit  beginnen.  Als er Abschied  nahm,  dachte 
ich  über  den Vorschlag  nach,  fand  aber,  daß wenn  ein braver  Dienstbote  hervor(cid:173)
gehen sollte aus der Anstalt, doch wieder mit Kleinkinderschulen  der Grund  gelegt 
werden  müsse  und öffnete  mit  Gottes  Segen  im  Hause  meiner  Mutter  die erste 
Mutter-  und Musteranstalt  am 1. Juni  1828. Ein Jahr  darauf  . .. die Dienstboten(cid:173)
schule. Leider bestund sie nur ein Jahr, aus Mangel an Teilnahme." Die Kleinkinder(cid:173)
schule,  „Engelgarten" genannt, nahm ihren  Betrieb mit 11 Kindern auf, die neben 
Unterricht  eine kräftige  Rumford-Suppe  mit Brot  erhielten. 

60 Im  Gespräch  mit Teichengräber  erzählte  die Gräfin  20 Jahre  später:  „Ich 
erinnere  mich,  wie ich  beim  Lesen  der  Wertheimschen  Übersetzung  aufschrie: 
,Pestalozzi! das brauchen  wir. Diesen  Gedanken werde ich verwirklichen,  geschehe 
was immer. Und selbst wenn man mich kreuzigen würde, werde ich flehend  schreien: 
Kleinkinderasyle um jeden Preis! Wir können ohne sie nicht länger bestehen!" Vgl. 
Teichengräber  I.,  S. XXXVI.  „So errichtete  ich in Ofen"  — berichtete  sie in  den 
Memoiren  — „meine  erste  Kleinkinderschule,  welche  bald  180 Kinder  bewahrte. 
Mit  elf  Kindern  hatte  ich angefangen,  im  guten  Glauben,  aber  ohne  besondere 
Hoffnung,  daß sich  Eltern  finden  würden,  welche  ihre  zwei  bis vier  Jahre  alten 

288 

geschlagen, jetzt muß in Europa  alles durch Vereine gehen; die Behörden 
sind überhäuft,  sie können  nichts  tun." 

Mit  Hilfe  von  Schutzvereinen,  die  äußerst  rasch  zunahmen,  wurden 
nun in kurzer  Zeit 60 Kinderasyle und Kinderschulen errichtet, und  bald 
galt  Ungarn  für  ein  Vorbild  derartiger  Anstalten61.  Wien  ahmte  zuerst 
Pest  nach,  dann  folgten  Linz, Laibach,  München, Augsburg,  usw. 

In Pest selbst erntete die Gräfin wenig Dank. Erbittert  schrieb sie in 

ihren Memoiren: 

„Wie wenig die Sache und der Wert der Erziehung, der  Nationalwert 
derselben,  begriffen  wurde in Ungarn,  möge folgendes  Beispiel  zeigen... 
Man  hatte  dem  Palatin  Joseph  beigebracht,  es würden  ihm  kleine  Car-
bonari erzogen, und da wurde mein Verein in Pest aufgelöst  und das Asyl, 
während  ich  in  Preßburg  Asyle  errichtete,  einem  Frauenverein  über(cid:173)
geben62.  Weiber,  die nicht  ein Buch  darüber  gelesen,  die keine  Idee  dar(cid:173)
über  hatten,  griffen  in  die  Schöpfung,  die täglich neue  Schöpferkraft  er(cid:173)
forderte,  ein.  Was  daraus  entstehen  konnte,  lag auf  der  H a n d . ..  Auch 
hier spukte der böse  Geist der Zeit. Man lehnte meinen Einfluß  entschie(cid:173)
den  ab. Die  Geistlichkeit  bemächtigte  sich der zarten  Schöpfung  und  sie 
versank  in  Mechanismus.  Ich  konnte  im  Namen  keines  Vereins  mehr 
operieren  in  Budapest.  Ich  kehrte  der  undankbaren  Stadt  den  Rücken 
und  siedelte  mit  Sack  und  Pack  nach  Preßburg,  wo  wir  1830  auch  ein 
Lehrerseminar gründen  wollten." 

Von Preßburg reiste die Gräfin im Herbst  1833 nach München, wo sie 
für ihre Ideen mit Erfolg Freunde warb. „So unverstanden ich in  Ungarn 
war,  so ging hier alles con fiocchi",  schrieb sie später.  Sie blieb ihrer  Hei(cid:173)
mat fünf Jahre lang fern und hielt sich auch in der Schweiz längere Zeit  auf. 

Kinder in eine Schule schicken würden. Allein es war an der Zeit auch in Budapest... 
Owen in  Schottland  hatte  zuerst  versucht,  1819, die kleinen  Kinder seiner Fabrik(cid:173)
arbeiter zu versammeln und organisiert unterrichten zu lassen. Am Kontinent hatte 
nur Genf und Paris mit uns zugleich das gloriose Beispiel nachgeahmt, nämlich 1827 
auf  1828. Sechs Jahre  darauf  hatten  wir  60 derlei Anstalten  in der Monarchie  mit 
6000 Kindern, trotz aller Schwierigkeiten, allen Unverstandes, aller pecuniären und 
politischen Hemmnisse. Ich hatte den ersten Verein gestiftet;  es war von vereintem 
Wirken noch kein Beispiel in Ungarn." 

61 Die  Geschichte der  ungarischen  Kleinkinderschulen  beschrieben  ungarisch 

Josef  Rapos  1868, Emil Moriin  1896 und  Piroska  Benes  1932. 

62 An Karl Rumy  schrieb  die Gräfin,  sie  erweiterte die Anstalt mit  „einer Ge(cid:173)

werkschule für größere Kinder mit einem Schweizer (Wordener) Weib an der Spitze, 
das  Strohgeflechte  zu  machen  lehren  sollte.  Da  sagte  mir  der  Palatin:  ,Warum 
nennen  Sie diese Anstalt Volksbildungsanstalt ? Das Volk braucht keine Bildung!" 
Brief  in der Wiss. Akademie Budapest,Irod. lev. 4°, 23sz. 

4 

289 

Der Einfluß  des Pester „Pestalozzismus", der 1835 den Neudruck des 
„Buches  der  Mütter"  nötig  machte,  vertiefte  sich in  Ungarn  noch  mehr, 
als Prof. Schedius  1837 für  alle evangelischen Schulen des Landes einen 
„Vorschlag zu einer vollständigen  Schulordnung" verfaßt  hatte, der ganz 
den  Geist Pestalozzis atmete. Die Devise der Ausführungen:  „Die  Schule 
ist ein Schirm des Protestantismus, und nur der Teufel kann ein Feind der 
Schule  sein.  Sie ist  eine notwendige  Bedingung  des Daseins  einer  prote(cid:173)
stantischen  Gemeinde, in welcher der  Geist  Gottes, der  Geist der  ewigen 
Liebe wohnet",  diese Devise rüttelte  auch  die Beformierten  auf.  Sie be(cid:173)
gannen sich von da an für die „neue" Lehrweise lebhafter  zu interessieren, 
als bis dahin der Fall war. Doch ihrer stärkeren Verbreitung standen einst(cid:173)
weilen  und  gerade  in  diesen  Kreisen  große  sprachliche  Hindernisse  im 
Wege. 

Im  Gegensatz zum Hochadel, der im Ausland lebte, und zum Bürger(cid:173)

tum,  das  größtenteils  deutsch  sprach,  verstanden  der  Kleinadel  und  die 
Bauern  in  Ungarn  gar  kein  Deutsch,  und  so  blieb  auch  Pestalozzi  den 
meisten  Ungarn,  sogar  den  Lehrern,  fremd.  Erst  in  der  Zeit  der  einzig(cid:173)
artigen  literarischen  und  nationalen  Synthese,  die  als  „ungarische  Ro(cid:173)
mantik" bezeichnet wird63,  wurde er durch Übersetzungen,  Auszüge und 
Erklärungen  dem  Volke näher  gebracht. 

Den  Anfang  machte  1827  Michael  T a l y ga  mit  einem  Rechenlehr(cid:173)
buch  nach Pestalozzis  Singregeln,  ihm  folgten  1830 Paul  K i ss  mit  einer 
„Lehrmethode  nach  Pestalozzi",  1837-42  G. S t e i n a c k er  und  Andreas 
F äy  mit verschiedenen Abhandlungen  über  die Mädchenerziehung,  1843 
Samuel  Bocsor  mit  einer  Nachahmung  von  „Lienhard  und  Gertrud", 
1846  Valentin  K i ss  mit  populären  Anweisungen  zur  Anwendung  der 
Pestalozzischen  Methode,  und  im  gleichen Jahre  Paul  von  Szönyi  mit 
einer grundlegenden,  dreiteiligen  „Formenlehre",  die er „zum  12. Januar 
1846,  der  100. Geburtstagsfeier  des  praktischen  Begründers  der  An(cid:173)
schauungsunterrichtsweise  und  des  treuen  Kämpfers  einer  vernünftigen 
Volkserziehung,  dem  Schatten  Pestalozzis"  widmete64.  Das  zuletzt  an-

63 Vgl. Julius von F a r k a s:  „Die ungarische  Romantik",  1931. 
64 Eigenartigerweise erscheinen unter diesen Kämpfern  Pestalozzis  persönliche 
Bekannte nicht. Zu v. Szabö und  Egger gehörten noch der ref.  Theologe Alexander 
Eros,  der zu gleicher Zeit mit Roth in Yverdon war und  die Methode im  Auftrage 
des mit der  Gräfin  v. Brunswick  verwandten  und  mit  dem  Grafen  v. Vay  befreun(cid:173)
deten Ladislaus Grafen  v. Teleki  studierte,  ferner der  in Preßburg tätige  Leopold 
Manschgö. Keiner von ihnen war eine Kämpfernatur,  keiner ein wirklicher Wissen(cid:173)
schafter,  wie z. B. Roth. 

290 

geführte  Werk  bildete den  Auftakt  zu Festlichkeiten,  in welchen  der  un(cid:173)
garische „Pestalozzismus" den  Gipfelpunkt  seiner  ersten,  kampferfüllten 
Epoche  erklomm. 

Da  über das  Geburtsjahr  Pestalozzis  zweierlei Meinungen  bestanden 
und  Anfang  1845 die  Nachricht  auftauchte,  in  Deutschland  feiere  man 
den  Geburtstag  am  nächsten  12. Januar,  wurde  an  diesem  Tag  auch  in 
Pest  in  bescheidenem  Rahmen  ein  in  Eile  organisiertes  Fest  privaten 
Charakters  veranstaltet.  Als dann  aber im  Sommer  1845 in  Deutschland 
Diesterwegs Aufforderung  zu einem festlichen  Begehen des 100. Geburts(cid:173)
tages am 12. Januar  1846 erschienen war, da taten sich mehrere Pestalozzi(cid:173)
anhänger  der  ungarischen  Hauptstadt,  mit  dem  damals  führenden  und 
begeistertesten Pestalozzi-Freund  Dr. Ludwig  Teichengräber65  ander 
Spitze,  zusammen,  um  im  ganzen  Lande  dankbar  des  großen  Volkser(cid:173)
ziehers  gedenken  zu  lassen.  Die  Aktion  war  von  unerwartetem  Erfolg 
gekrönt.  In  Pest  fanden  zwei Feste  statt.  Eine  sehr  gut  besuchte  Schul-
Propaganda-Feier  mit  Musik,  Deklamationen,  Gesang  und  Reden  am 
11. Januar  (Sonntag)  vormittag,  und  eine  zweite  für  Schulgemeinden 
und  Schulmänner,  mit  wissenschaftlichen  Vorträgen,  am  Nachmittag, 
die einen nicht minder großen Erfolg hatte. Zur Feier des Tages gründete 
Teichengräber  die  Zeitschrift  „Pädagogische  Gedenkblätter",  deren  er(cid:173)
stes,  mit  Pestalozzis  Bild  geschmücktes  Heft  auf  das  Fest  erschien.  Es 
war  dem  Andenken  und  Geist  Pestalozzis  gewidmet,  in  dem  Teichen(cid:173)
gräber  „einen  der  tapfersten  und  treusten  Kämpfer  der  Menschheit  und 
der Menschlichkeit" erblickte.  Dem „kinderliebenden,  liebend  bildenden, 
bildend humanisierenden und humanisierend beglückenden Vater, Lehrer, 
Erzieher und Patrioten", der „ein Meilenstein der menschlichen Erziehung 
und  Bildung"  wurde, galt  die Ehre und  die  Bewunderung. 

Am 12. Januar fand im Salon der Gräfin von Brunswick ein  Empfang 
statt.  Sie erzählte  ihre  Erlebnisse  in  Yverdon,  schilderte  Pestalozzi  und 
seine Ideale, seine Schule, Methode, Familie, Lebensweise und las zuletzt 
seine  Briefe  vor.  Das  Zimmer  war  mit  mehreren  Pestalozzi-Porträts  ge(cid:173)
schmückt. 

Am gleichen Tag hielt auch der Pester Turnverein eine Festversamm-

65 Stammte  aus  Oberungarn  (Zips), doktorierte in Jena  und  war Professor  am 
evang. Gymnasium in Pest. Begründer der prot. Lehrerversammlung in Ungarn, die 
demokratisch  alle prot.  Lehrkräfte  des Landes, ohne  Rücksicht  auf  Rang und  Bil(cid:173)
dung, zusammenfaßte. Propagator der Verstaatlichung aller Schulen und der Lehrer(cid:173)
bildung in staatlichen  Seminarien. 

291 

lung,  an  der  die  Verdienste  Pestalozzis  um  die  Einführung  des  Turn(cid:173)
unterrichtes  gewürdigt  wurden. 

Außer  in  Pest  wurde  der  100. Geburtstag  auch  in  anderen  Städten 
Ungarns,  ebenso  in  Siebenbürgen66,  feierlich  begangen  und  dadurch 
bekundet,  daß  der  Schweizer  der  ungarischen  Lehrerschaft  nicht  mehr 
fremd,  sondern ans  Herz  gewachsen  war. 

Teichengräbers  „Pädagogische  Gedenkblätter"  wurden  zu  einer  rei(cid:173)
chen  Fundgrube  der  geistigen  Bewegung,  die  man  „Pestalozzismus  in 
Ungarn"  nannte.  Sie sind  es heute  wieder  für  die  Pestalozzi-Forschung, 
denn sie enthalten nicht nur die Erinnerungen  der  Gräfin  Brunswick  und 
der Baronin Vay, sondern es wurden darin  auch die an die  Gräfin  gerich-
tetenBriefePestalozzis,  allerdings in  ungarischerÜbersetzungabgedruckt, 
ebenso die  ältesten  literarischen  Früchte  des Yverdoner  Einflusses,  dar(cid:173)
unter  die seinerzeit  infolge  Zensursperre unveröffentlicht  gebliebene Ab(cid:173)
handlung von Szabos  „Kurzem Abriß von Pestalozzis elementarer  Lehr(cid:173)
methode".  Daneben  wurden  in  der  Zeitschrift  alle  Festvorträge  vom 
11.  und  12. Januar,  ferner  eine Keine  sonstiger  Pestalozzi-Aufsätze  ver(cid:173)
öffentlicht,  die dem  „Pestalozzismus"  neue  Anhänger  gewannen.  Beson(cid:173)
deres Aufsehen  erregte  ein im  3.-4. Heft  der  Zeitschrift  veröffentlichtes 
Zwiegespräch zwischen der Gräfin Brunswick und Dr. Teichengräber  über 
das Thema  „Volkselend und Volkserziehung" und Pestalozzis Stellung zu 
der  sozialen Frage. Am Vorabend der ungarischen  Revolution fand  diese 
Publikation  natürlich  ein  starkes  Echo  und  war  von  großer  politischer 
Bedeutung. Pestalozzi wurde zu einem der Wegbereiter  der 48er Ideen in 
Ungarn. 

In  dem  erwähnten Heft  erschien  aber  noch  eine weitere  Veröffentli(cid:173)

chung,  die  aufhorchen  ließ  und  für  die  Geschichte  des  „Pestalozzismus 
in  Ungarn" bedeutsam und bezeichnend  ist. 

Die Freiheitskämpfe  in Griechenland, Italien und  Spanien ließen den 
heftigen Widerstand, den die Selbstverwaltungskörperschaften  (Komitate) 
des äußerst  zahlreichen  Adels in Ungarn  gegen die absolutistische  Regie(cid:173)
rungsweise des Wiener Hofes leisteten, bedenklich erscheinen, und so lenkte 
Kaiser Franzi. 1825 zu einem „gemäßigten Konstitutionalismus" ein. Der 
Adel, speziell der Kleinadel, suchte sein Gewicht durch besondere  Sprach(cid:173)
forderungen  zu  erhöhen,  seine  Sprache,  die  Ungarische,  sollte  Staats(cid:173)
sprache  und  die  Voraussetzung  jeder  Beamtenanstellung  werden.  An 
Stelle des bis dorthin betriebenen deutschen und lateinischen Unterrichtes 

«6 Vgl. oben S.  286 

292 

sollten  der  ungarische  Unterricht  in  allen  Schulen,  auch  in  die  Schulen 
der  Nationalitäten,  einziehen,  und  auch  die  Kinder  der  höheren  Stände 
sollten ungarisch und für  Ungarn erzogen werden. Nicht nur die Knaben, 
auch  die „höheren  Töchter",  die bis dorthin  hauptsächlich  französischen 
Unterricht  erhalten  hatten.  Um  zu  zeigen,  daß  die  ungarische  Sprache 
kulturell  auf  der  Höhe  sei,  begann  man  neben  wissenschaftlichen  auch 
schöngeistige  Veröffentlichungen  in  der  Landessprache  zu  veranstalten, 
und  es war  nicht von ungefähr,  daß  die ersten Komanschreiber  Ungarns 
sich aus der Eeihe des hohen Adels  rekrutierten. 

Die  Schulfrage  war  jetzt  eine  Nationalfrage  geworden.  Von  einer 
Reformierung  und  Magyarisierung des Unterrichtswesens  erwartete  man 
in den weitesten Kreisen das Entstehen  eines glücklicheren Ungarns. Die 
Erneuerungspläne  erfaßten  alle  Gebiete  der  Erziehung,  bzw.  Schulung. 
Ein  „Kinderasyl-Fieber"  schuf  massenhaft  Kleinkinderschulen,  nach(cid:173)
dem  der  große  Patriot  Nikiaus  Baron  von  Wesselenyi  erklärt  hatte, 
diese  Schöpfungen  der  Gräfin  Brunswick  seien,  einmal überall  errichtet, 
geeignet, die nächste  Generation des Landes restlos zu  magyarisieren. 

Eine  andere  kraftvolle  Persönlichkeit,  Andreas  Fäy,  rückte  —  sich 
auf  Pestalozzi berufend — die M ä d c h e n e r z i e h u ng  in den  Brennpunkt 
der Diskussion. „Wenn die Mütter die ersten und wichtigsten  Erzieherin(cid:173)
nen  sind,  wie es Pestalozzi  mit  Recht  lehrt,  dann  muß  jede  Erziehungs(cid:173)
reform  mit  der Forderung der Frauenerziehung  und  -Schulung  anfangen. 
Sie  bildet  die  Grundlage  und  Grundvoraussetzung  einer  Volkserzie(cid:173)
hung;  die  Frauenerziehung  hat  daher  ihr  vorauszugehen.  Ohne  gut  er(cid:173)
zogene  Ehefrauen,  Mütter  und  Hausfrauen  gibt  es kein  gesundes  Volk. 
Ohne solche kann kein Volk richtig erzogen werden." Fäy kämpfte  uner(cid:173)
müdlich  mit  Wort  und  Schrift  für  seine  Überzeugung  und  verlangte, 
allerdings  ohne  Erfolg,  die  staatliche  Organisierung  der  Frauenbildung, 
in  deren  Interesse  er  die  schleunige  Errichtung  eines  L e h r e r i n n e n(cid:173)
seminars  forderte. 

Die  Regierung  trat  auf  Fäys  Vorschläge  nicht  ein,  und  so suchte  er 
sie  mit  Hilfe  der  „Gesellschaft"  zu  verwirklichen.  Mit  seinem  Freund 
Gustav  S t e i n a c k er  gründete  er  zuerst  eine  höhere  Schule  für  klein(cid:173)
adelige Töchter, aber der Erfolg blieb aus. Steinacker vermochte sich erst 
in  der  neugegründeten  reformierten  Mädchenschule  Debreczen  1832-42 
mit  der  Methode  Pestalozzis  durchzusetzen.  Mehr  Erfolg  hatte  Fäy  mit 
einer  in  Ofen  (Buda)  1842  errichteten  und  1846  nach  Pest  versetzten 
Schule für Bürgerstöchter, die er mit Karl Seltenreich,  einem begeister-

293 

ten Pestalozzianer,  aufbaute  und die bis 1884 bestand.  Für  ein Lehrerin(cid:173)
nenseminar  gewann  Fay  die Mitwirkung  der  Gräfin  Brunswick,  die 
für sich in ähnlichem  Sinne für  Frauenbildung  agitierte. 

Von einem fünfjährigen  Auslandsaufenthalt  zurückgekehrt, faßte  die 

Gräfin neuen Mut und neue Entschlüsse, die Schweizer Pädagogen  Pesta(cid:173)
lozzi, Fellenberg und Wehrli in Ungarn voll zur Anerkennung zu bringen 
und  sich  ihrer  als  Vorbilder  zu  bedienen.  „Ich  besuchte  und  lernte  auf 
meinen Keisen in mehr als 200 Erziehungsanstalten aller Art und sammelte 
Notizen",  schrieb  sie später  in  den  Memoiren.  „Es  schien  mir  das  Wich(cid:173)
tigste, Lehrer  und Lehrerinnen  zu bilden, an  denen  das Kind  sich  bilden 
läßt, und so trat ich bei meiner Rückkunft  mit meinem Plan einer Natio-
nal-Anstalt  für  weibliche Bildung hervor.  1840 im  Spätherbst  war ich  in 
Pest und agitierte, fand bei meinen Blutsverwandten ebensowenig  Gehör, 
Teilnahme und Beistand als früher!  Mit dem Lehrerinnen-Seminar  wollte 
ich beginnen, sobald der Fond auf nur dreißig Mädchen zu einer National-
Anstalt,  wie  alle  Länder  sie  haben,  beisammen  wäre!  Vergebene  Aus(cid:173)
sichten!  Fremde  nahmen  die  Sache  ernster  auf."  Aber  auch  die  Hilfe 
dieser Fremden,  des Kreises um  Fäy,  versagte. „1848 fand  uns der  März 
noch ohne Localitäten", und nach den Iden des März 1848, nach Ausbruch 
der ungarischen Revolution, war auf  diesem  Gebiete lange Zeit  hindurch 
nichts mehr  auszurichten. 

Fruchtbarer  war  der  Einfluß  der  Gräfin  auf  einem  Gebiete,  das  sie 
selbst  gar  nicht  zu pflegen  beabsichtigte:  in  der  Erziehung  hochadeliger 
Töchter.  Die  jüngste  Schwester  der  Gräfin  von  Brunswick,  Karoline, 
heiratete  den  Grafen  Emerich  von  Teleki  in  Siebenbürgen  und  hatte 
zwei  sehr  begabte  Töchter:  Bianca  und  Emma,  denen  sie  „nur  den 
mangelhaften Unterrichtvon Gouvernanten zu Teil werden lassen konnte". 
Beide wurden von der Tante, Gräfin Therese, in Pest weitererzogen. Bian(cid:173)
ca  war  eine tüchtige  Malerin,  die  aber  wegen  Krankheit  die  Ausbildung 
unterbrechen  und  nach  Siebenbürgen  zurückkehren  mußte.  Emma 
wurde  eine  vollendete  Dame  mit  wissenschaftlich-schriftstellerischem 
Können. Als die Gräfin  von Brunswick  1836 ins Ausland reiste, nahm sie 
ihre beiden Nichten mit  sich, und so bereisten sie in fünf  Jahren  Deutsch(cid:173)
land,  die Schweiz, Italien, Frankreich, England,  Holland und Belgien.  In 
München, Lausanne,  Paris  und  London  wurde  besonders  ausgiebig  Auf(cid:173)
enthalt  genommen,  und  die jungen  Gräfinnen  nahmen  immer  mehr  An(cid:173)
teil an den pädagogischen  Interessen  ihrer  Tante. Das Resultat  war,  daß 
Gräfin  Emma  sich zu Paris in den begeisterten Pädagogen, August  Baron 

294 

de  Gerando,  Sohn  des  berühmten  Philosophen  und  Philantropen  Jos. 
Marie,  verliebte  und  ihn  bald  auch  heiratete,  während  Bianca  den  Ent(cid:173)
schluß faßte, ihr Leben, wie ihre Tante, dem Erziehungswesen zu widmen. 
Als  Therese K a r a c s,  Tochter  der  in  Anmerkung 58 erwähnten  Eva 
Karacs,  mit  Feuereifer  für  eine  Hebung  der  Frauenbildung  zu  werben 
begann,  faßte  auch  Gräfin  Bianca  Teleki  Mut und trat  1845 in der Zei(cid:173)
tung  „Pesti  Hirlap"  (Pester Nachrichtenblatt  Nr. 587) mit  einem  „Auf(cid:173)
ruf  in  Sachen  der  E r z i e h u ng  hochadeliger  T ö c h t e r"  in  die 
Öffentlichkeit,  der  großes  Aufsehen  erregte.  Sie  bezeichnete  es als Miß(cid:173)
stand,  daß  diese Töchter  fremde  Erzieher  haben  und  alles was  ungarisch 
ist oder khngt, als minderwertig, barbarisch betrachten. „Man träumt  nur 
von Wien,  Paris und  London, und  man  vergißt,  daß man in Ungarn  um-
somehr Pflichten  zu erfüllen hätte, je schöner man es indiesemLande  hat." 
Diese Verirrung des hohen Adels habe die Frauenbildung im ganzen Lande 
auf  Abwege  gebracht,  jetzt  „muß  er  mit  der  Fackel  voranschreiten  und 
zur  Umkehr  leuchten".  Es  gebe  dazu  zwei  Wege:  die  Einrichtung  von 
Erzieherinnenschulen,  um  die  ausländischen  Gouvernanten  zu  ersetzen, 
was von der  Gräfin  Brunswick und  von Fäy  erstrebt wurde, oder die Er(cid:173)
öffnung  eines großzügigen  Erziehungsinstitutes  für  Hochadelige,  in wel(cid:173)
chem „die Bildung des Auslandes, die Pflege  des Gefühls,  der Pflicht  und 
der Liebe dem Vaterland gegenüber vereinigt  werden." 

Der  Aufruf  löste  bei  vielen  Begeisterung,  bei  manchen  auch  scharfe 
Kritik  aus.  Selbst  der  „größte  Ungar",  Graf  Szechenyi  versprach  sich 
von einer solchen  Schule nur unter englischer  Leitung Erfolg,  während 
die  „Demokraten"  geradezu  empört  waren  über  die  Beschränkung  der 
Eeform  auf  Bildung  hochadeliger  Mädchen.  Therese  K a r a cs  nahm  die 
Gräfin  in  Schutz.  „Die  Erziehung  in  u n g a r i s c h em  Geiste verfolge  ge(cid:173)
rade  das  d e m o k r a t i s c he  Ziel,  die  sozialen  Schutzwände  abzutragen, 
damit  alle  Ungarn  ohne  Rangunterschied  einander  begegnen  können." 
Die  „Demokraten"  mögen  selbst  daran  gehen,  für  alle  Volksschichten 
nationale  Mädchen-Erziehungs-Institute  einzurichten;  eine  Einzelperson 
vermag  das  nicht.  Es  sei  schon  eine große  Sache,  wenn  „in  dem  gesell(cid:173)
schaftlich  so zerklüfteten  Ungarn  wenigstens s p r a c h l i ch  eine harmoni(cid:173)
sche Einheit  erstrebt  wird." 

Die  kritischen  Stimmen  mißachtend,  ließ  Gräfin  Teleki  in  den 
„Pädagogischen  Gedenkblättern"  des Pestalozzi-Jahres  1846  (Heft  3-4, 
S. 171 ff.) das Programm eines neuen Mädchen-Institutes  veröffentlichen, 
in  welchem  sie u. a. auseinandersetzte,  daß  die Frauenbildung  auf  völlig 

295 

neue,  nationale  Grundlagen  gesetzt  werden  müsse,  wenn  Ungarn  ge(cid:173)
deihen soll. „Die Nation besteht aus Familien. Die  Seele, der  Mittelpunkt 
der Familie ist die Mutter. Ihr stiller aber ununterbrochener Einfluß  lenkt 
die kommende Generation.  So wie das Kind seine körperliche  Gesundheit 
der  mütterlichen  Pflege  verdankt,  legt  die  Mutter  auch  die  ersten,  be(cid:173)
stimmenden  Fundamente  des Charakters  in  die junge Brust.  Geschichte 
und  alltägliche  Erfahrung  beweisen,  daß  ausgezeichnete  Männer  mit 
festem  Charakter stets die Söhne edler, hochgesinnter Mütter waren.  Die 
gewissenhafte  Erziehung  der Mädchen zu solchen Müttern  mit  allen  Mit(cid:173)
teln  zu fördern  ist  daher  eine hohe Pflicht  jedes Patrioten.  Insbesondere 
soll die  Frau,  die  bisher  der  Nation  fremd  blieb,  ohne Vernachlässigung 
der Ansprüche  einer höheren  Bildung, u n g a r i s ch  erzogen werden."  Im 
Dienste  dieses  Zieles  eröffne  sie,  Bianca  Gräfin  von  Teleki,  eine  Erzie(cid:173)
hungsanstalt, in welcher „die ihr anvertrauten Mädchen, mit  Hilfe  bester 
Lehrkräfte,  zur Einfachheit  erzogen und unter Bewahrung des nationalen 
Gefühls  und  der Vaterlandsliebe  auch  geistig,  sittlich  und  ästhetisch  ge(cid:173)
bildet  werden  sollen." 

Die Gräfin mietete für ihr Institut eine Wohnung mit 21 Zimmern und 

begann  die Tätigkeit  mit  einer einzigen  Schülerin,  der  Patin  des  Staats(cid:173)
mannes Frank Deak,  der sich aber bald  13 weitere Zöglinge  anschlössen. 
„Meine  gute  Bianca,  welche  ich  als  meine  geistige  Tochter  betrachten 
konnte",  schrieb  Therese  von  Brunswick  in  ihren  Memoiren,  „hatte  ein 
interessantes Programm in Druck gegeben, sehr gute Lehrer angenommen 
und  fing  im  Herbst  1846  mit  nur  einem  Mädchen  an.  Adeliche  Mutter-
Erzieherinnen wollte sie dem Lande geben; die Sprache und der Charakter 
war  ihr  Hauptziel."  Die  Methode  des  Unterrichts  war  bewußt  „pesta-
lozzisch".  Unser  Unterricht  „wird  die übliche,  trockene  und  langweilige 
Lehrweise meiden und  das Bewußtsein  mit  Hilfe  von  Sammlungen  usw. 
anschaulich  auf  das  praktische  Gebiet  hinüber  lenken".  Als  Lehrmittel 
wurden  zum  Teil  handschriftliche  Übersetzungen  der  für  Yverdon  und 
unter Einfluß  Pestalozzis entstandenen Unterrichtswerke  benutzt. 

Die  März-Revolution  1848 fand  die  Teleki  auf  der  Seite  der  „Frei(cid:173)
heitsfreunde".  In  einem  feurigen  Aufruf  forderte  sie  die  ungarischen 
Mütter auf,  ihre Töchter so zu erziehen, daß „sie den Ansprüchen der Re(cid:173)
volution genüge leisten können. Die Revolution aber verlangt ganze Men(cid:173)
schen . . ."  Man soll aufhören  zu klimpern  und  lieber  singen lernen.  Man 
soll ernste  Studien treiben und vor allem  Geschichte lernen, denn nur  sie 
vermag uns „eine breite und tiefe Weltanschauung zu vermitteln, uns aus 

296 

der Enge der Alltäglichkeit  hinauszureißen. Nur sie kann uns den  Unter(cid:173)
schied  von  ,Gut  und  Böse'  bewußt  machen".  Der  Freiheitskampf  fegte 
auch  das  Telekische  Institut  hinweg.  Als  Fürst  Windischgrätz  die  un(cid:173)
garische  Hauptstadt  am  5. Januar  1849  besetzte,  löste  die  Gräfin  ihre 
Schule  auf  und  „schickte  ihre elf Mädchen,  zum  Teil auf  Verlangen  der 
Eltern,  nach  Hause",  berichtete  Gräfin  Brunswick.  „Sie  hatte  in  zwei 
Jahren,  außer  ihren  Einkünften,  6000 fl  darauf  verwendet.  Es  war  un(cid:173)
möglich fortzusetzen."  Bianca von Teleki eilte den ungarischen Freiheits(cid:173)
kämpfern  nach,  organisierte  die  Verwundetenpflege  und  übernahm  die 
Leitung des Spitals in Nagyvärad, später in Debreczen. Nach der  Kapitu(cid:173)
lation  der  ungarischen  Truppen  vor  den  Russen  am  13. August  1849 zog 
sie sich  auf  Schloß Palfalva, ihren Familiensitz, zurück, wo sie Pestalozzi, 
Rousseau,  Lamartine,  Le  Blanc,  Michelet  u. a.  ins  Ungarische  zu  über(cid:173)
setzen begann67.  Inmitten  dieser Arbeit  wurde sie im Frühjahr  1851 ver(cid:173)
haftet  und vor allem wegen des „revolutionären Erziehungsinstitutes  und 
der vorgefundenenUbersetzungen  revolutionärer Schriften"  z u l O J a h r en 
F e s t u n g s h a ft  verurteilt.  Ihre  treue  Mitarbeiterin,  Klara  Lövey,  be(cid:173)
kam  5 Jahre.  Beide wurden  nach  Kufstein  geschleppt  und  unmenschlich 
streng behandelt.  Im Jahre  1856, nach  Entlassung  der Lövey,  wurde  die 
Gräfin, krank  und halb erblindet,  nach Laibach gebracht, dort ist sie, zur 
Feier der Geburt eines Kronprinzen (Rudolf) von Kaiser Franz Joseph I. im 
Jahre 1857 begnadigt worden. Gebrochen zog sie zu ihrer Altertumswissen(cid:173)
schaften  treibenden  Schwester nach Dresden, wo sie 1862 als  Märtyrerin 
des „Pestalozzismus in Ungarn" starb. Ein Jahr früher,  am 23.  September 
1861, war auch ihre Tante, Therese von  B r u n s w i c k,  gestorben. Die Ver(cid:173)
hältnisse  nach 1848 bedrückten diese  sehr. „Wie lange soll diese Soldaten(cid:173)
wirtschaft  noch dauern V  rief sie aus. „Wie viel Übles richten die Knechte 
der Knechte in Deiner schönen Welt, o Gott, an! Sie sollten unser  Schutz 
sein und  sind  auf Kommando  gegen ihr  eigenes Volk!...  Und  wie  vieles 
wissen  wir  nicht,  was  über  kürzer  oder  länger  der  sämmtlichen  Gesell(cid:173)
schaft  bevorsteht  im  uralten  Europa.  Es  schwankt  altersschwach,  kann 
sich nicht mehr halten. Nicht mehr lange.  So abgestumpft  sind die Fami(cid:173)
lien ! Es ist überall Verfall und Ruinen.  Auch ich bin nun eine Ruine unter 
Ruinen  mit  meinem Wollen und  Tun  — taube  Ohren und taube  Herzen 

67 Wohin die Handschriftenschätze von Palfalva  (Pestalozzi-Briefe,  Tagebücher 
der  Gräfin  Brunswick, Nachlaß  der  Gräfin  Teleki  usw.)  nach  1918  geraten  sind, 
war  bisher  nicht  abzuklären.  Ihr  Wiederauffinden  läge  auch  im  Interesse  der 
Pestalozzi-Forschung. 

297 

gaben  mir das  Geleite durchs Leben.  Wo soll ich Worte hernehmen,  um 
das  traurige  Ende  der  Dinge  in  Ungarn  zu  beschreiben!  Wohin  man 
sieht,  kränkelnde Ängstlichkeit,  nichts,  was Gemüt  und Herz  befriedigt! 
. ..  Eine Bianca Teleki Staatsgefangene  auf 10 Jahre in Rufstein!  So viele 
tausend  Andere zerstört,  geistig und leiblich vernichtet!  Werde ich  noch 
einen  Tag  der  Freude  erleben ? —  Hurrah,  es  lebe  die  Literatur ?  Die 
Wissenschaften  werden  die Menschheit  erlösen ? Im  Gewitter  sprach  der 
Geist: ,Fürchte dich nicht; ich bin bei dir!'...  Ich hatte die Bibel kennen 
gelernt,  den  Geist  des  Evangeliums,  die  Gnade  des  Herrn,  und  meine 
Tendenz bleibt christlich — biblische Volkserziehung!...  Kann ich  dazu 
noch  etwas  beitragen  durch  Hinweisung  auf  Ansichten  und  Grundsätze 
in meinen Schriften,  so macht es mich glücklich",  schrieb die Greisin,  aus 
deren  Hand  der  Tod,  in  ihrem  86. Lebensjahre,  die  Feder  sachte  nahm. 
Eine  ihrer  letzten  Aufzeichnungen  war:  „Je  höher  wir im  Range  stehen, 
desto wichtiger sind unsre Handlungen, desto mehr müssen wir wohltun!" 

* 

Die  „Willkürherrschaft"  Wiens  (1849-1867)  war  für  das  ungarische 

Unterrichtswesen  nicht  nachteilig. Der „Organisationsentwurf"  des  Gra(cid:173)
fen von T h un  legte das  Schulwesen auf  völlig neue  Grundlagen, und  da(cid:173)
bei kam  auch  Pestalozzis  Methode zu  Ehren.  1855-57 gab  Ludwig  Sze(cid:173)
b e r e n yi  mit hoher  Genehmigung ein dreibändiges Werk („Handbuch  für 
Volksschullehrer")  heraus,  dessen  Hauptaufgabe  war:  „durch  Beispiele 
praktisch  zu zeigen, wie die Methode Pestalozzis  auf  einzelne  Lehrfächer 
anzuwenden  ist."  Im  letzten  Teil des Werkes  beschrieb  Szeberenyi,  Die-
sterwegs  Darstellung  folgend,  die  „deutsche  Pestalozzi-Schule"  in  Pan(cid:173)
kow, die aus Lehr- und Arbeitsschule bestand. Er empfahl, sie zum Muster 
zu  nehmen.  Neben  Szeberenyi  bot  in  diesem  Handbuch  besonders  Dani 
N o v ak  weitere  Pestalozzi-Studien,  um  „den  Lehrer  aller  Lehrer  den 
ungarischen  Schulmännern näher zu bringen". Aber der  „Pestalozzismus 
in Ungarn"  wurde erst  1877, anläßlich  des 50. Todestages, wieder  richtig 
lebendig.  Seit  dem  „Ausgleich"  von  1867 politisch  selbständig,  schwang 
sich Ungarn in jeder  Beziehung rasch auf,  und  da besannen sich auch die 
Pädagogen  auf  ihre  wahren  Aufgaben.  Diesen  Überlegungen  verdankte 
eine Reihe von grundlegenden Arbeiten ihr Entstehen. Den Anfang  mach(cid:173)
ten  Georg J a u sz  mit einer  Gegenüberstellung„Rousseau  und  Pestalozzi", 
Aladar  György  mit  einer Pestalozzi-Biographie  und  Samuel  Zsengeri 
mit  einer  Übersetzung  von  „Lienhard  und  Gertrud"  und  „Die  Abend-

298 

stunde eines Einsiedlers", denen wertvolle Einführungen  des Übersetzers 
und  eine  ausführliche  Biographie  Pestalozzis  beigegeben  waren.  Diese 
Übertragungen wurden so begeistert aufgenommen, daß Zsengeri sich ent(cid:173)
schloß, eine Auswahl von Pestalozzi-Schriften  und -Eeden herauszugeben, 
wobei er von Hunziker, Mann, Seyffarth  und Morf bestens beraten wurde. 
So  erschienen  1879-1882  vier  starke  Bände,  die  mit  ihrer  tiefgründigen 
Darstellung der Methode in keiner Lehrerbibliothek  mehr fehlten. Von da 
an  nahmen  die  Arbeiten  über  Pestalozzi  rasch  und  in  einem  Maße  zu, 
daß im Interesse einer Übersichtlichkeit  und Zusammenfassung  1898 von 
Julius  H a v as  und  Koloman  H a r s ä n yi  eine eigene  Pestalozzi-Wochen(cid:173)
schrift,  „Der  ungarische  Pestalozzi",  begonnen  wurde,  die  für  die  Aus(cid:173)
breitung der Pestalozzischen Ideen in Ungarn Großes geleistet hat. H a v as 
gründete  1902  die  „Ungarische  Pestalozzi-Gesellschaft",  die  seit  dem 
Tode  ihres  Gründers  an  Stelle  der  erwähnten  Wochenschrift  ein  „Päd-
agogisch-charakterologisches Jahrbuch"  herausgab.  Für jugendliche Ver(cid:173)
brecher errichtete sie 1927 ein heilpädagogisches Institut, das „Pestalozzi-
Heim"  in  Pesterzsebet.  Die  „Ungarische  Pestalozzi-Gesellschaft"  gab  zu 
zahlreichen  Pestalozzi-Studien  (spez.  von  Ladislaus  Szabo,  1915)  den 
Anlaß  und  machte  Pestalozzi  auch  akademie-  und  hochschulfähig.  Die 
ungarischen  Universitäten  interessierten  sich immer  intensiver  um  seine 
Lehren  und  in  den  Professoren  Ernst  F i n ä c zy  (Budapest)  und  Stefan 
Schneller  (Klausenburg)  erstanden dem „Pestalozzismus" zwei Fackel(cid:173)
träger,  in  deren  Akademie vortragen,  Hochschulvorlesungen  und  Semi-
narien über Pestalozzi eine Generation von Pädagogen erzogen wurde, die 
berufen  und  befähigt  ist,  am Wiederaufbau  des  nunmehr  zusammenge(cid:173)
brochenen Ungarns erfolgreich  mitzuwirken.  Sie will sich an die  Inschrift 
des von  Ungarn  so oft  besuchten  Pestalozzi-Grabes  halten: 

„Alles für  andere — für  sich nichts!" 

LITERATUR 

Ein  Anbahner  der  Reformation 

In  einem köstlichen, kürzlich im Verlag von Benno  Schwabe in Basel erschie(cid:173)
nenen  Buche  macht  uns  Leonhard  von  Muralt,  der  uns  ja  allen  wohl(cid:173)
vertraute  Betreuer  unsrer  „Zwingliana"  und  als  Erforscher  der  Reformations(cid:173)
geschichte  reich  geschätzte  Ordinarius  für  neuere  Geschichte  an  unsrer  Zürcher 
Universität,  mit  Machiavellis  S t a a t s g e d a n k en  vertraut1.  In  oft  geradezu 

1  Leonhard  von Muralt: Machiavellis Staatsgedanke.  Basel  1945. 227 S. 

299 

