rakter  der Offenbarung,  sie öffnete  uns die Augen für  das Handeln  Gottes 
in  der  Geschichte,  das  doch  Zentrum  der  neutestamentlichen  Anschau(cid:173)
ungen  ist. 

Freudig und dankbar  möchte ich bekennen, daß mir die  unerbittliche 
wissenschaftliche  Gewissenhaftigkeit  und  der unbestechliche  Wahrheits-
wille  des  Historikers  Walther  Köhler  überhaupt  erst  möglich  gemacht 
haben,  selber  als Historiker  im  christlichen  Glauben  zu  bleiben.  Als ich 
als  Schüler Köhlers erfahren  und erleben durfte,  daß ein Christ  durchaus 
ein  Wissenschaftler  und  ein  Wissenschaftler  durchaus  Christ  sein  darf 
und kann, da war mir erst der Weg für das Studium und die Lebensarbeit 
gewiesen. 

Im  Namen  des  Zwinglivereins  danke  ich  dem  bis  zuletzt  unermüd(cid:173)

lichen Mitarbeiter für  seine Treue und Liebe, die er uns  entgegengebracht 
hat, und für  die große Lebensarbeit,  die er für  unsere  Sache geleistet  hat. 
Leonhard  von  Muralt 

Heinrich  Bullinger 

als Neutraler  im  Schmalkaldischen  Krieg  von  1546/47 

Von  MAX  NIEHANS 

Es  ist  mein  heutiges Anliegen,  darzutun,  wie  eine  bestimmte  Frage 
der  Zeit  sich  in  den  Briefen  von  Bullingers  Sammlung  spiegelt  und  wie 
wir in ihnen eine Geschichtsquelle besitzen, die unsere offiziellen  Quellen 
nach vielen  Seiten hin ergänzen und bereichern kann. Ich wähle dazu die 
Frage  nach  der  Stellung  des  Neutralen  in  der  Schweiz  während  des 
Schmalkaldischen  Krieges  1546/47  und  greife  gerade  sie heraus, weil ich 
glaube, daß  wir heute  für  die  Sorgen  und  Nöte des Neutralen  besonders 
aufgeschlossen  sein sollten. Es fehlt  in diesen Briefen  in der  Tat nicht  an 
überraschenden Parallelen  zu unsern Tagen.  Sie werden sich  aufdrängen, 
auch wenn ich nicht im einzelnen darauf  hinweise. 

Vergegenwärtigen wir uns kurz die Lage. Innerhalb des Gebildes, das 
sich Deutsches Eeich nannte, hatte sich im Kampf um den neuen Glauben 
ein  protestantischer  Sonderbund  zusammengeschlossen,  der  Schmalkal-
dische Bund. Ihm gehörten  einige deutsche  Fürsten an, wie der  Kurfürst 
von  Sachsen  und  der  Landgraf  Philipp  von  Hessen,  im  Süden  Deutsch-

245 

lands  vor  allem  die  Reichsstädte  Straßburg,  Augsburg,  Ulm  und  Kon(cid:173)
stanz.  Der  Kaiser  lag  mit  diesem  Bund  im  Kampf,  einem  Kampf  mit 
doppeltem  Ziel: einmal  wollte er  die Macht  der  Fürsten  brechen;  ander(cid:173)
seits  wollte  er  als  überzeugter  Verfechter  der  alten  katholischen  Lehre 
die  neue  in  Deutschland  ausrotten  und  die  Einheit  des  Reichs  wieder 
herstellen. 

Der Krieg brach im  Sommer  1546 aus. Der Kaiser zog seine Truppen 
zwischen Ulm, Augsburg und Regensburg zusammen.  Ihm lagen die pro(cid:173)
testantischen  Stände mit ziemlich ebenbürtigen  Kräften  gegenüber. Kei(cid:173)
ner  der  Gegner  griff  an.  Beide  rückten  hin  und  her,  der  Donau  entlang. 
Der  Kaiser  hatte  offenbar  die  Absicht,  die  feindliche  Koalition  zu  zer(cid:173)
mürben, indem er ihr eine zwar unblutige,  aber  kostspielige  Kriegführung 
aufzwang.  Die  Protestanten  dagegen  entbehrten  so  sehr  einer  einheit(cid:173)
lichen Führung,  daß  sie die günstige Zeit  zum Angriff  verpaßten.  Moritz 
von  Sachsen  ging zum  Kaiser  über,  fiel  in  das  Land  des  Kurfürsten  ein 
und bedrohte Hessen. Landgraf  und  Kurfürst  zogen nach Norden ab  und 
überließen die süddeutschen Reichsstädte ihrem  Schicksal. Eine nach der 
andern  ergab  sich.  Endlich,  im  Herbst  1548, mußte  sich  auch  Konstanz 
dem Kaiser  beugen. 

Dieser  Feldzug  hat  mit  allen  seinen  Phasen  in  den  Briefen  unserer 
Sammlung  seinen  Niederschlag  gefunden.  Er  spielte  sich  nahe  an  den 
Grenzen  der  Eidgenossenschaft  ab.  Kein  Wunder,  daß  man  hier  mit  ge(cid:173)
spannter  Aufmerksamkeit,  mit  wachsender  Besorgnis  die  Entwicklung 
verfolgte.  Kein  Wunder  auch,  daß  die  in  den  Krieg  verwickelten  Nach(cid:173)
barn  von  den  eidgenössischen  Orten  Hilfe  erwarteten.  Nach  der  Auf(cid:173)
fassung  der meisten unserer  Briefverfasser  gehörte die  Eidgenossenschaft 
ja  noch  zum  Reich.  Laut  und  dringlich  erscholl  die  Aufforderung  zur 
Teilnahme am Krieg, und  zwar von draußen wie von innen  her. 

Die offizielle  Haltung der Eidgenossen ist bekannt:  sie hieß, wie man 
damals  sagte,  „Stillesitzen",  Neutralität,  und  sie  wurde  trotz  mancher 
Schwankungen  unbeirrt  durchgehalten.  Ihr  Schauplatz  ist  die  politische 
Vorderbühne,  die  Tagsatzung,  der  Ratssaal  jedes  eidgenössischen  Ortes. 
Ihre  Dokumente,  die  Abschiede,  Missiven  und  Mandate  verraten  wenig 
von  der  ungeheuren Spannung,  die  dahinter stand.  Um so stärker spüren 
wir  sie, wenn  wir  uns  der  Hinterbühne  dieses  selben  politischen  Lebens 
zuwenden,  wo sich die  Spieler persönlich gegenüberstehen.  Hier  ist  Neu(cid:173)
tralität  kein gesicherter  Bestand,  hier wird um sie gerungen. 

Wie der einzelne Neutrale, auf  den diese Fragen einstürmten,  wie ein 

246 

Bullinger,  ein  Myconius,  ein Johannes  Haller  diese  Neutralität  tragen, 
das Pro und Contra,, das sie miteinander und mit sich selber  auszufechten 
hatten,  das geht aus keinen Tagsatzungsbeschlüssen  hervor,  spiegelt  sich 
aber  vielfältig  in  den  Briefen  unserer  Sammlung.  Davon  soll  hier  die 
Rede sein. Besonders am Beispiel Bullingers, der dem Ansturm  von allen 
Seiten  am  stärksten  ausgesetzt  war,  wird  uns  deutlich,  was  es  damals 
hieß,  neutral  zu  sein,  neutral  zu  sein  und  es zu  bleiben,  auch  wenn  das 
Herz unzweideutig  der einen Partei  zuneigt. Auch  wenn er sich  zeitweise 
hinreißen läßt, an die befreiende  Tat  offener  Teilnahme zu denken.  Auch 
wenn er schmerzlich fühlt,  wie seine neutrale Haltung ihm die Herzen der 
Freunde  entfremdet  und  ihn  den Enttäuschten  in allen  Lagern  verächt(cid:173)
lich macht.  Es war gewiß nicht  leicht für  ihn, zuzusehen, wie selbst  enge 
Beziehungen  sich  lockerten  und  seine  Heimat  immer  stärker  isoliert 
wurde. Denn  was gleichzeitig  und  gerade  im  Kampf  um  die  Neutralität 
sich  aufbaute,  die eidgenössische  Einheit,  das  wuchs  erst im  stillen  und 
trug seine Früchte erst  später. 

In  der  eidgenössischen  Neutralitätsdiskussion  war  die  Hilfe  für  das 
vom Kaiser bedrohte evangelische Konstanz eine heiß umstrittene  Frage. 
Die  vier  evangelischen  Städte  Zürich,  Bern,  Basel  und  Schaffhausen 
wollten  helfen.  Einmal  aus  ihrer  Verbundenheit  mit  den  Glaubensbrü(cid:173)
dern heraus, aber auch  aus politischen  Gründen: Konstanz  würde in  der 
Hand  des Kaisers ein gefährlicher  Brückenkopf  werden.  Besonders  Bern 
fürchtete  einen  Vorstoß  von  dort  her,  der  zusammen  mit  einem  Angriff 
von  Süden,  aus  Savoyen,  der  bernischen  Westpolitik  einen  zangenför-
migen Riegel vorstoßen könnte. Mindestens wollten die Vier Orte die eid(cid:173)
genössischen  Soldknechte,  die  auf  eigene  Faust  in  hellen  Haufen  dem 
protestantischen  Lager  zuliefen,  gewähren  lassen  und  wollten  Konstanz 
für  den Fall einer Belagerung Hilfe zusichern. Aber die katholischen Neun 
Orte  setzten  es  durch,  daß  nur  eine  Belagerung  von  Westen,  vom  eid(cid:173)
genössischen  Boden  her  verhindert  und  daß  der  eigenmächtige  Zuzug 
verboten und bestraft  werden sollte. 

Konstanz  selbst  rechnete  auf  eidgenössische  Hilfe.  Auch  Ambrosius 
Blaurer,  der  mannhafte  Vorsteher  der evangelischen Konstanzer  Kirche, 
rechnete  auf  sie. Er  zählt  zu Bullingers nächsten  Freunden.  Seine  vielen 
und  oft  ergreifenden  Briefe  sind  erfüllt  von  dieser  Hoffnung,  wenn  er 
auch  weiß,  was  für  Hindernisse  dieser  Hilfe  entgegenstehen.  Wenn  ich 
mich hier auf  wenige  Stellen beschränke, so deshalb, weil Blaurers  Briefe 
publiziert  und also leicht  zugänglich  sind. 

247 

Blaurer  schreibt  an  Bullinger  am  16. Juli  1546: 
„In  summa:  diewyl  der knecht  eh zu  vyl  dann  zu wenig  seind,  so ist  das 
best,  ir  rathind,  das  sy  anheim  belybind.  Aber,  so sich  mitt  der  zeyt  die  ob-
gemeldten feil zutrügind, alsdann sind handtlich und wendend allen möglichen 
fleyß  an,  wie wir  uns  des  gentzlich  zu  euch  versechend,  damitt  wir  von  den 
eweren hilff  und bystand habind,  zu derselbigen zeyt. Dann  diß sach sieht  im 
gleych, das sy gantz weytlöffig  werd.  Schafft  des kaisers grosse macht und  der 
pfaffen  schwärer  seckel. Werden  all ir  hail versuchen  und  wol wissen,  daß  es 
gilt sygen  oder gar verderben  und,  wie man  sagt,  bischoff  oder bader  werden. 
Deshalb  vermutlich,  diser  brey  werde  nitt  by  ainem  führ  gesotten.  Aber  wir 
seind  im  herren  getrost." 

Am  21. Januar  1547: 
„Ewer  christlicher  trost  ist  gerecht,  bedank  mich  desselbigen  zum  höch(cid:173)
sten,  wünsch  und  beger  von  hertzen,  das  yederman  bey  uns  dermassen  ge(cid:173)
sinnet  were.  Gott  welle  sölich hertz  geben.  Ewer  menschlicher  trost  aber  ist 
schwach  und  vyl  änderst,  dann  man  sich  versechen  h e t t . ..  ist  mir  hertzlich 
laid,  das doch diejhenigen,  so mitt  gottes wort daran  seynd,  in  solicher  wich(cid:173)
tiger  sach,  daran  ouch  inen  billig  vyl  gelegen  syn  sollt,  nitt  handtlicher  und 
dapferer  sind.  Ich  sorgen  übelübel  uß  allerlay  anzögungen,  es  seye  by  dem 
herren  beschlossen,  wir  müssind  all in  den  sack,  ir  gleich  so  wol  alls  wir,  ob 
glich  wir  ains  stainwurffs  necher  zur  walstatt  habend.  Das  ir  schrybend,  die 
ewern  werden  kain  belegerung  uff  ewerm  boden  gestatten,  glob  ich  gern. 
Dann  sölichs  erfordert  ewer  aigne  glegenheit  und  not,  und  wirt  darinn  noch 
kain  christlich  oder  nachpurlich  liebe  bewysen  oder  danck  verdient,  diewyl 
die belegerung  auff  der  ander  syten  nitt  minder  sorglich,  deren  aber  nitt  von 
euch meidung geschieht....  Es ist mir alles vorgesein, und  hat  mirs min  aigen 
hertz gesagt, hab euchs in meinem letsten brieff  angezögt, es seye mir vor,  wir 
müssen  von  yederman  verlassen  werden." 

Am  22. Januar  und  2. Februar  1547  bittet  Blaurer  erneut  um  Hilfe: 
„Hab euch aber dabey erinnern  wellen und vermanen  ...  nichts zu  under-
lassen by den ewern, damitt gmainen Sachen geholf f en werde  ... Dann  wellend 
ir  Aidgnossen  diß ding  nitt  mereken  und  verston,  so merck  und  verstand  ich 
wol, das dye strauff  und plag vorhanden  ist und wir all gar bald in  schwäreste 
der  Spanyer  dienstbarkeit  kommen  müssind.  Gott  sey es ewigklich klagt,  das 
wir  allso mitt  schand  und  schmach  müssen  zu  grund  gohn  ...  Nun  gedenckt 
an  mich  und  seht,  was  ir  thuet,  sprecht  den  ewern  dapfer  zu,  sparet  nicht, 
damitt  sy  nitt  da  sytzen  und  in  Sachen  bewilligen  und  jaa  darzu  sagind,  die 
aber  nitt  verantwurtlich  seyen.  Ach,  gott  der  herr  lasst  sich nitt  fatzen  noch 
äffen,  er  will,  das  man  uffrecht  und  grad  handle  und  sich  seines  nammens 
nitt  bescheme.  Ach,  das  wirs  bedächten!  Es  wirt  uns  unser  schad  zu  spat 
wytzig  machen,  das  bad  ist  euch  und  unß  uberthon." 

„Bittend,  bettend  und  flehend  für  unß  mitt  trüwen.  Ir  mögt  wol  ge-
dencken,  was  fromm,  verstendig  leut  und  gottselige  hertzen  by  unß  für  ain 

248 

eng  hembd  anhabend,  diewyl  wir  aller  menschlichen  hilff  halben  alls  gantz 
bloß stond  und  unß grosser ding zu  befaren  haben,  das übelübel  zu  besorgen, 
der  mehrteil  werde  zu  schwach  sein  und  den  nechsten  tod  fliehen  wellen,  ob 
man  glich  darnach,  wie  gwisslich  beschechen  wirt,  ain  grausameren  lyden 
müssind.  Wir wellen mitt  gottes gnad,  und  sovyl er gaist verleycht,  schreyen, 
vermanen,  warnen,  stercken,  trösten,  so best  wir mögend. Hoff  noch ymer  zu 
dem  lieben  gott,  er  werde  die  Sachen  by  unß  uff  ainen  lydenlichen  weg 
schicken  und  unß  nitt  lassen  zu schänden  werden  ...  0  das  die Aidgnossen  ir 
obschwebend  und  ylend  verderben  ...  ouch  sechen  können.  Was  sich  der 
kaiser  understand,  sollt  ouch  ain  blinder  sechen.  Der  starck  gott  well  darin 
sechen  und  disem  wüttenden  und  wallenden  mehr  ain  wur  und  tham  setzen, 
das  es nitt  alles  überschwemmen  möge." 

Viel leidenschaftlicher  als Blaurer  setzt  sich der junge Johannes  Haller 
für  die  eidgenössische  Hilfeleistung  ein.  Er  war  mit  andern  Zürcher  und 
Basler  Pfarrern  nach  Augsburg  berufen  worden  und  steht  dort  mitten  in 
der  Erwartung  des  Krieges.  Hoffnungen  und  Enttäuschungen  bedrängen 
ihn.  Er  stellt  die  evangelische  Sache  über  alles  und  versteht  nicht,  wie 
Bullinger  sie  dem  gemeineidgenössischen  Standpunkt  unterordnen  kann. 
Er  schreibt  ihm  am  17. Juni  1546*: 

„Diese Woche wurde  ein Bote  zu Euch  geschickt,  der Euch  um  Hilfe  an(cid:173)
gehen  soll.  Setzet  Euch  darum  ein,  ich  bitte  Euch,  und  mahnt  die  Euren 
kräftig,  damit  sie  nicht  also  beschaulich  stillsitzen  und  dem  Untergang 
Deutschlands  zusehen,  davon  sie  selbst  ein  Stück  sind.  Ihr  wißt  doch,  was 
Euer  wartet,  sobald Deutschland  unterjocht  ist.  Schreibt mir, ich bitte  Euch, 
so rasch  als möglich, was die Eidgenossen  tun  wollen;  denn unsere  Stadt  ver(cid:173)
läßt  sich ganz  und gar  auf  ihre  Treue." 

10. Juli  1546: 
„Ich  weiß  immer  noch  nicht,  was  die  Eidgenossen  tun  werden.  Wer  auf 
Menschen  baut,  ist  verloren,  das  weiß ich;  und  doch  glaube  ich nicht,  daß  es 
gottlos ist, gute Menschen um  Hilfe  zu bitten;  zu allermeist bitte ich ja  nicht 
darum,  weil ich fürchte,  daß wir ohne  ihre Hilfe  untergehen  müßten,  sondern 
weil ich  möchte,  daß  die Eidgenossen  sich die Achtung  bewahren,  die  sie  bei 
allen Frommen  genießen. Ihr wißt, was für  eine Bitterkeit  gegen sie  aufkäme, 
wenn  sie versagten.  Ich  könnte  es kaum  ertragen,  wenn  ich nur  Einen  hören 
müßte,  der  sich  über  die  Eidgenossen  beklagt,  weil  sie  geruhig  mitansehen, 
wie Deutschland,  dem  sie angehören,  zugrunde  geht." 

Am  24. Juli  1546  schreibt  Haller  auf  die  Nachricht,  daß  die  Eid(cid:173)

genossen  neutral  bleiben: 

„Was  ich  befürchtete  wegen  der  eidgenössischen  Hilfeleistung,  ist  ein-

* Die hier  hochdeutsch wiedergegebenen  Briefe  sind  von  uns  aus dem  Latei(cid:173)

nischen  übersetzt. 

249 

getroffen.  Ich  wußte  ja  lange  schon,  wie ihnen  zu  trauen  ist.  Doch  ich  über(cid:173)
gebe  es dem  Herrn:  er wird  ihre käufliche  Treue nicht  ungerächt  lassen.  Wir 
haben ihn auf  unserer  Seite, ihn, der Herr ist über die Eidgenossen, den  wider(cid:173)
christlichen  Papst  und  alle Welt. Daß  doch  die Eidgenossen  wären wie  unsere 
Augsburger!  Ich  schäme  mich  ihrer,  wenn  sie  die  Hoffnung,  die  man  in  sie 
setzt,  so übel  zu  Schanden  machen." 

3.  August  1546: 
„Es  schmerzt  mich  sehr,  daß  die  Eidgenossen  nicht  besser  das  Ende  be(cid:173)
denken,  denn  das  ist  sicher:  wer  immer  Sieger  bleibt,  sie  werden  nicht  un(cid:173)
gestraft  davonkommen.  Wenn  die  Unsern  siegen,  werdet  Ihr  ja  sehen,  was 
sie beginnen  werden;  wenn  der  Kaiser  siegt,  was  Gott  verhüte,  dann  wird  er 
endlich  seinen  eingefleischten  Haß  gegen  die  Eidgenossen  hervorkehren;  er 
hat  nicht  vergessen,  wieviel Unheil dieses Volk ihm  seit Jahren  zugefügt  hat. 
Darum  begreife  ich  ihre  Torheit  nicht,  die  nicht  einsieht,  was  dieser  Eänke-
schmied  sucht.  " 

Am  24. August  1546 schlägt  Haller  den  Eidgenossen  einen  offensiven 

Feldzug  als  beste  Verteidigung  vor: 

„Meine  Brüder,  Ihr  seht,  was  auf  Deutschland  wartet.  Daß  doch  die 

Eidgenossen  es  einsähen,  und,  was  leicht  zu  machen  wäre,  die  vier  öster(cid:173)
reichischen  Städte  besetzten;  ebenso  das  Sundgau,  ist  ihr  Kornkasten;  die 
Bündner  die  Grafschaft  Tirol,  wodurch  sie  die  Alpen  zuschlössen.  Jetzt  ist 
nicht mehr Schlafenszeit;  die Würfel sind gefallen; j ene greifen uns an, wohlan, 
laßt  uns  sie wieder  angreifen!" 

27.  Dezember  1546: 
„Mich  nimmt  nur  wunder,  was  die  Eidgenossen  tun  werden.  Mein  Gott, 

wie  wird  nicht  nur  das  Evangelium,  wie  wird  das  ganze  deutsche  Reich  ver(cid:173)
raten  und  verkauft.  Gott  erbarme  sich  unser." 

Blaurer  in  Konstanz  und  Haller  in  Augsburg  lebten,  als  sie  ihre 
Briefe  schrieben,  in  unmittelbarer  Gefahr;  Angst  um  Lehre  und  Leben 
spricht  aus ihnen.  Aber  selbst  Menschen,  die außerhalb  der  Gefahrenzone 
standen,  sahen  die  Dinge  mit  gleichen  Augen  an.  Im  Winter  1546/47 
schrieb  Baldassare  Altieri  aus  Venedig  mehrmals  in  diesem  Sinne  nach 
Zürich: 

„Ich  bitte  Euch  nur  um  dies: nehmt  die  Sache,  die  die Deutschen  gegen 
den  Kaiser  führen,  als  Eure  eigene  auf  und  fördert  sie,  wie  Ihr  nur  könnt. 
Denn  der  Kaiser  wird  nach  der  Unterdrückung  der  Deutschen  auch  Euch 
unter  sein Joch  zwingen.  Glaubt  Ihr,  er  werde  dulden,  daß  Christi Lehre  bei 
den  Eidgenossen  weiterlebt,  nachdem  er sie in Deutschland  ausgerottet  hat ? 
Haltet  Euch  vor  Augen,  wohin  dieser  Krieg  zielt.  Denn  der  Kaiser  haßt  die 
Eidgenossen  nicht  weniger  als  die  Deutschen.  Aber  würdet  Ihr  sogar  ohne 

250 

eigenen  Schaden  aus  dem  Kriege  hervorgehen,  wäre  es  nicht  ein  schwerer 
Irrtum,  dort  nicht  zu  Hilfe  zu kommen,  wo Ihr jemand  vor  Unheil  bewahren 
könnt?" 

Aus  St.  Gallen,  wohin  er  sich  von  Augsburg  geflüchtet  hat,  m a h nt 

Wolfgang  Musculus: 

„Glaubt  mir,  es  geht  dem  Kaiser  darum,  die  Freiheit  Deutschlands  mit 
Füssen  zu treten.  Aber  er weiß, es gelingt ihm  nicht, es sei denn,  daß  er  auch 
dieses  Euer  Volk  hier  unter  sein Joch  zwingt.  Er  weiß,  daß  es im  Deutschen 
Reich wie ein  Gärkeim  der Freiheit übrig bleiben und  durch  sein Beispiel  das 
übrige  Deutschland  aufreizen  würde,  die  alte  Freiheit  wieder  zu  gewinnen. 
Seid darum  auf  der Hut  und mißtraut  allem, was von ihm  kommt." 

Doch  nicht  nur  von  außen  kam  der  Sturm,  sondern  auch  von  innen. 
Aus  Basel  schrieb  der  Pfarrer  Franziskus  Dryander  an  Bullinger  am 
1. Januar  1547: 

„Ich  weiß  übrigens  nicht,  angesichts  so großer  allgemeiner  Gefahr,  ob  es 
klug  getan  ist  von  den  Eidgenossen,  daß  sie  sich  für  eine  solche  Sache  noch 
nicht  gerührt  haben.  Der  Kaiser  wird  die  einzelnen  Glieder  leichter  brechen 
als  den  einmütigen  Bund;  und  es  ist  Gefahr,  daß  die  gezwungen  werden, 
allein  zu  kämpfen,  die  nicht  an  der  Seite  der  andern  kämpfen  wollten." 

Ein  J a hr  später  klagt  Dryander: 
„Wir irren herum  auf  allen Meeren, vom  Schicksal umgetrieben.  Ich  kann 
auch  hier  in  Basel  nicht  im  Frieden  leben  und  sehe  keinen  sichern  Ort  in 
diesem  ganzen  Europa,  so  weit  wir  es kennen.  Deshalb  bin  ich  entschlossen, 
meinen  Weg zu den Muselmanen  zu nehmen,  wo große Hoffnung  aufkommen 
soll,  die  evangelische  Lehre  aufzurichten.  Dort  wollen  wir  eine  neue  Stätte 
gründen,  wo  es  möglich  ist,  die  Überreste  des  untergehenden  Europa  zu 
sammeln  und  zu  bewahren." 

Auch  der  bernische  Diplomat  und  Beobachter  im  protestantischen 

Feldlager  an  der Donau,  H a r t m a nn  von Hallwil,  müht  sich um  eine  Hilfs(cid:173)
aktion.  Er  schreibt  am  26.  September  1546 an  Bullinger: 

„...  ich  achten,  die  evangelische  stett  in  der  Eidgnoschaft  werdent  von 
diesen  stenden  angesucht  werden,  wie  ir  one  zwiffel  das  vernemen  werdent. 
Da  wellent  mitt  ernst  und  flis  anhaltten  bei  den  ewern,  damitt  dermassen 
antwurt  daruff  falle,  das  man  warlich  spüren  und  sechen  mege, das  unß  der 
lieb  got  sin  namen  und  eer,  unsere  religion  und  libertet  lieber  syge  dan  die 
übrige gantze  weit.  Wo  das nit geschieht, wirt unser lawer sinn und  gemütt  zu 
grossen spott und verachtnis bei aller weit verschreit werden und  unvermeiden-
liche  straff  gottes  volgen.  Wolan,  ir  wüssent  den  Sachen  woll  recht  zu  thun. 
Ich  preissen  allenthalb  hie  miner  herren  von  Zürich  standthafte  und  redlich-
keit  in  disen  Sachen.  One  zwiffel  wirdt  es  sich  jetzt  an  der  tadt  gnugsam  er(cid:173)
finden." 

251 

Keiner  aber  hat  so  unbeirrt  und  leidenschaftlich  auf  Bullinger  und 
damit  auf  Zürich  einzuwirken  versucht,  wie  sein  nächster  Freund  Oswald 
Myconius  in  Basel.  Er  ist  empört,  weil  die Neun  Orte  beschlossen  haben, 
die  eidgenössischen  Soldknechte  zurückzurufen. 

23. Juli  1546: 
„Wie  ich  höre,  ist  der  Rückruf  der  eidgenössischen  Knechte  beschlossen 
worden.  Wollte  Gott  ihnen  doch  eingeben,  daß  keiner  gehorchte.  Ihre  Sache 
ist  gut,  ist  ehrenhaft,  ist  von  Gott:  für  ein  Mandat  wider  sie,  dünkt  mich, 
darf  es  keinen  Gehorsam  geben.  Man  macht  sich  lustig  über  uns,  verachtet 
uns,  verwünscht  uns,  die  ärgsten  Schimpf-  und  Schmähreden  häufen  sie  auf 
uns. Mit  einem  Wort:  der  Schmach ist kein  Ende." 

3.  September  1546: 
„Warum  ziehen  wir  nicht  endlich  selber  aus ? Ruft  uns  nicht  die  Sache 
und  der  Augenblick ? Aber  wir  haben  Angst,  wo wir  keine haben  sollten.  Ich 
fürchte,  Gott wendet diese Angst zu unserm Untergang. Daß er uns  umkehrte 
und  seinen  Zorn  von  uns  nähme!" 

Als  nach  langer  Pause  immer  noch  nichts  geschehen  ist,  wird  Myco(cid:173)

nius  dringlicher  und  ruft  Bullinger  ganz  persönlich  auf: 

5. Juli  1547 
„Möchte  doch  endlich  einmal  etwas  zwischen  uns  beschlossen  werden! 
Heute  tut  es  not,  wie  nie  zuvor.  Sicher  würde  der  Kaiser  gerne  aus  dieser 
Welt  scheiden,  wenn  er  nur  diesen  einen  Ruhm  zurücklassen  könnte:  die 
Eidgenossen  überwunden  zu  haben.  Ihr  aber,  der  Ihr  Ansehen  und  Einfluß 
habt  bei den  Euren,  macht  es ihnen  klar.  Es  lohnt  die  Mühe und  kommt  der 
Eidgenossenschaft  zugute." 

Am  27.  Oktober  1547,  als  die  Bedrohung  von  Konstanz  wächst, 

mahnt  Myconius: 

„Was  wird  aus  dem  Thurgau,  was  aus  uns,  aus  den  andern  ?  Konstanz 
konnte  nicht  anders!  Wie,  wenn  Ihr  es  in  Euren  Schutz  genommen  hättet ? 
War das etwa gegen die Bünde ? Ich glaube nicht. Mit der Hilfe  Gottes  hättet 
Ihr sie schützen können gegen diese Teufel. Aber Ihr hattet Angst, wo es darauf 
ankam,  nicht  Angst  zu haben.  So seid Ihr  den  Fünf  Orten  hörig. Noch  kürz(cid:173)
lich  schriebt  Ihr  an  die  Unsern  einen  Brief,  aus  dem  diese  Angst  deutlich 
hervorgeht.  Ich  traue  den  Ländern  nicht,  alles  in  allem.  Sind  die  Fünf  Orte 
dem  Kaiser  meh  schuldig,  dann  iren  Bundsgnossen,  so  hab  Jösli  Bund  mit 
ihnen." 

Im  Juni  1548,  bei  Anlaß  einer  Schrift,  die  gegen  das  Evangelium  er(cid:173)

schienen  ist,  sucht  er  die  Zürcher  Freunde  aufzurütteln: 

„Wo  sind  denn  die  Verteidiger  der  Wahrheit  ?  Die  Lutheraner  wagen 

252 

nichts,  sie  fürchten  des  Kaisers  Macht.  Wollen  auch  wir  in  der  Eidgenossen(cid:173)
schaft  schweigen,  die wir mit  unserm  Blute  bezeugt  haben,  daß wir die  Wahr(cid:173)
heit  besitzen ? 0  Wandel  der  Zeiten!  Was  tut  Ihr,  was  schreibt  Ihr,  warum 
haltet  Ihr  ein in Eurem geheiligten  Amt  ? Ihr  habt  Geist,  Ihr habt  die Lehre, 
Ihr  habt  Erfahrung  in  allen  Dingen,  und  Ihr  laßt  es zu,  daß  solche  Menschen 
über  die Wahrheit Christi triumphieren  ? Was tut  unser Theodor [Bibliander] ? 
Schläft  er denn ? Sagt mir nicht:  es ist gefährlich,  jenen Leuten zu  antworten, 
oder,  was  geht  es  uns  an,  was  jene  schreiben.  Sind  wir  denn  allein  den  hel(cid:173)
vetischen  Kirchen  als  Hirten  vorgesetzt?  Die  Wahrheit  hat  immer  Feinde 
und  wird  sie  immer  haben.  Also  überlegt  mit  Euren  Brüdern,  wie  Ihr  ver(cid:173)
bindert,  daß  die  Feinde  des  Evangeliums  immer  weiter  die  Einfältigen  ver(cid:173)
führen." 

28.  August  1548 
„Wo  ist  denn  unsere  Zuversicht  im  Zuspruch  für  unsere  Brüder?  Wir 
bringen  keinen  Mut  mehr  auf,  keine  Voraussicht  für  einen  guten  Rat,  keine 
Kraft,  zu  widerstehen.  Wie  frostig  sind  wir  geworden,  wo  wir  die  Wahrheit 
bezeugen  sollten." 

Am  18.  September  1548,  wenige  Tage  vor  dem  Fall  von  Konstanz, 

hält  Myconius  Bullinger  die  große  Verantwortung  vor: 

„Man  hört  hier  manches  vom  Mangel  an  Festigkeit  in  Euren  Predigten. 

Ihr  vermöchtet  es, das Volk  mit  Eurem  Wort  bereit  zu machen  zur  Verteidi(cid:173)
gung  der Lehre;  aber  es heißt,  Ihr  treibt  es lässig, damit  nicht  die Euren  den 
unglücklichen  Konstanzern  Hilfe  bringen.  Es wird  eine ungeheure  und  ewige 
Schande  sein  für  die  Eidgenossenschaft  und  ein  großes  Unglück  für  unsere 
Nachbarn,  wenn  wir  die  Frommen  also  dem  grausamen  Feinde  preisgeben. 
Übt  Euer  Amt  mit  Kraft  und  steht  fest  im  Herrn.  Die  Hilfe  des  Heiligen 
Geistes  wird  mit  Euch  sein  in  allem,  was  Gott  Euch  auferlegt." 

* 

Damit  ist  eine  Reihe  von  Zeugnissen  zum  Wort  gekommen,  die  vom 
nüchternen,  politischen  Raisonnement  bis  zur  heftigen  Anklage  reichen. 
Sie rütteln  am  Axiom  der Neutralität.  Sie malen die Folgen  der  neutralen 
Haltung aus: der Neutrale ist der  Tor,  der dumpfe  Schläfer, der  zufriedene 
Satte,  der  behaglich  zuschaut,  wenn  dem  Nachbar  das  Haus  in  Flammen 
aufgeht.  Die  Nachwelt  wird  ihn  verwerfen. 

Wie  hält  Bullinger  diesem  Ansturm  stand ? 
Es  ist  schade,  daß  uns  so  viele  seiner  Briefe  fehlen. 

Immerhin 
gibt  uns  das  Überlieferte  ein  Bild  von  seiner  Haltung.  Wir  spüren, 
wie  er  mit  ganzem  Herzen  auf  der  einen  Seite  steht.  Wir  hören, 
wie  er  immer  wieder  davon  spricht,  daß  „im  Falle  der  Not"  sein  Land 
doch  helfen  werde.  Als  es  dann  Tatsache  wird,  immer  neu  erhärtete 

253 

Tatsache, daß ungeachtet  höchster Not die Seinen abseits bleiben wollen, 
bleiben  müssen,  da  ergibt  er  sich in  das  Unabänderliche.  Aber  es  bleibt 
ihm dabei ein tiefes  Gefühl  menschlicher  Unzulänglichkeit.  „Omnis  caro 
foenum",  klagt er deswegen seinem Freunde Blaurer.  Er  weiß, diese Hal(cid:173)
tung  muß  sein,  aber  ehrenvoll  ist  sie  nicht.  Allmählich  nur  dringt  ein 
anderer  Ton  durch:  die  Zuversicht  auf  wachsende  Einigkeit  im  Innern, 
das Bild  einer  starken,  geeinten  Eidgenossenschaft. 

Sehen wir uns nun einige bezeichnende Äußerungen von ihm an. 
Über den Kaiser finden  wir bei Bullinger nur eine  Meinung. 

Anfang  1546, an  Myconius: 
„Kein ehrlicher Mann kann dem Kaiser wohlgesinnt sein. Denn er selbst 

ist  nicht  gut,  sondern  eine Pest  und  der  Untergang  nicht  nur  für  Deutsch(cid:173)
land, sondern für  ganz Europa, soweit es christlich ist. Denn Tag und  Nacht 
sinnt er darauf, wie er die aufblühende  evangelische Lehre im Keime ersticke, 
gar nicht  davon zu reden, wie manchen  Krieg er angezettelt  hat  und  wie er 
mit  verborgenen  Machenschaften  die  Deutschen  bewaffnet  gegen  Deutsche 
hetzt und  Gott und den Menschen zum Ekel ist." 

Daß  er  diesem  Widersacher  gegenüber  sich  eng  mit  den  deutschen 

Glaubensbrüdern  verbunden  fühlt,  ist  selbstverständlich. 

Doch  geht  diese Verbundenheit  nicht  so weit,  daß  er ihretwegen  die 

Gefahren  der  aktiven  Teilnahme  am  Krieg  übersehen  hätte.  Im  Gegen(cid:173)
teil:  er  erkennt  sie  mit  aller  Schärfe  und  ordnet  der  eidgenössischen 
Sache alles unter,  selbst die Not der  Glaubensbrüder  im Reich.  Nüchtern 
und realistisch legt er dem Landgrafen  von Hessen, dem  protestantischen 
Führer,  die  Lage  dar  im  September  1546, in  einem  Augenblick  also,  wo 
eidgenössische  Hilfe  für  die  protestantische  Sache  hätte  entscheidend 
werden können. Er schreibt  ihm: 

„Uewer fürstlichen  Gnaden thun ich ouch zewüssen, das ü. f. g. gnedigs 
zuschriben minen gnedigen herren anzeigt und fürgebracht  hab, welche grosse 
fröud  darab  empfangen  habend,  alß  sy dann  üwer f. g. wolfart  von  hertzen 
begirig sind, solche ouch irem besten  vermögen nach fürderent.  Dann  ob sy 
glich wol ü. f. g. mitt irem offnen  zeychen nochmals nitt zuzogen sind, thund 
sy doch sampt anderen 3 Orten Bern, Basel und Schaffhusen,  das ü. f. g. und 
deren verwandten nutzer und besser ist, diewyl ü. f. g. wol wüssen mag, was 
träffenlichen  werbens  von  keyser  und  bapst  täglichen  an  die  andere  Eyd-
gnossen  der  9  Orten  beschicht,  ouch  was  gemüts  bisshar  gedachte  Eyd-
gnossen gewäsen und noch sind, nämlich by dem bäpstischen glouben ze ver(cid:173)
harren etc. So nun die unsern söltend mitt irem offnen  zeychen uß dem land 
ziehen, wurde ungezwyfflet  die widerparth, so dem bapsthumb noch anhangt, 
deren macht nitt klein noch ze verachten ist, uff  die anderen syten, jawoll so 

254 

bald  uff  uns selbs ziehen. Derhalben  durch  der  unseren  underhandlung  und 
stillsitzen,  damitt  die  widerparth  ouch  anheimsch  behalten,  nitt  ein  kleine 
behilff  und fürdernuß  ü. f. g. und iren verwandten  bewisen  ...  Im  faal  aber 
der  nodt  bin  ich  gar  guter  hoffnung,  wurdint  sich  die  unsern  trostlich  er(cid:173)
zeigen, wie dann die religion und einmütigen gloubens pflicht  erfordert.  Und 
mag desshalb ü. f. g. sich alles guten und aller trüw zu den unsern versähen." 
In Briefen an Freunde kommt seine Hoffnung,  doch helfen zu können, 
stärker zum Ausdruck. Zwar nicht in seinen Antworten an Haller. Haller, 
der  auf  fast  verlorenem  Posten  in Augsburg ausharrte,  hat  offenbar  mit 
seinen  Vorwürfen  eine  empfindliche  Stelle  in  Bullingers  Gewissen  ge(cid:173)
troffen,  einen  Ort, wo er mit sich selbst nicht im  reinen war.  Das  macht 
ihn  ungehalten,  ja,  unwirsch.  So  schreibt  er  im  Herbst  1546  an  Haller: 
„Sicher  ist,  daß  Zürich  in  diesem  Krieg  schon  mehr  Hilfe  aufgebracht 
hat  als einige deutsche  Städte,  die von  sich  behaupten,  daß  sie nicht  wenig 
und nicht zu verachtende Hilfe geleistet haben. Es ist  schmerzlich, wenn wir 
von Freunden Übles hören müssen, die wir um sie nur Gutes verdient haben." 

4.  September  1546 
„Ich weiß nit, wie man tun sollt, wenn das nit gnug ist, daß man tut. Der 
Franzos hätte uns ein oder zwei Tonnen  Golds gäben, wenn man gegen ihm 
than,  daß  man  gegem  Keich tut.  Ich  sag nüt  von  Fünf  Orten.  Was können 
wir  darzue,  daß  sie lätz  sind ? Was  könnet  ihr  dazue,  daß  Nürrenberg  lätz 
ist ? Wir haben meh tan, dann kein einige Stadt im Reich." 

Am  deutlichsten  spiegelt  sich  Bullingers  Widerstreit  der  Neigungen 
in  seinen Briefen  an  Blaurer in Konstanz.  Am  11. März 1546 schreibt  er 
ihm: 

„Ich bitte Euch um unserer Freundschaft  willen, daß Ihr mir schleunigst 
mitteilt,  was  Ihr Sicheres  erfahrt.  Das ist  nicht  bloße  Neugier.  Wir  fahren 
zusammen im gleichen  Schiff. Zweifelt nicht an unserer  Treue." 

Im Juli  1546 ist er voll Hoffnung  auf  eine günstige  Wendung: 
„Jederman wartet uff  den tag zu Baden, und ist mench biderman lustig, 
Tütschland  zu  retten  von  Walchen.  Diewyl  ich  hie  Zürych  xin,  hab  ich 
sölichen  willen  nie gesähen.  Gott gab es zu gutem,  und  das wir nitt  habind 
ettlich  schädlich  lüt,  die  untrüwlich  handlind." 

Auch  er  ist  enttäuscht  von  der  kühlen  Zurückhaltung  der  Eid(cid:173)

genossen,  die  an  dieser  Tagsatzung  beschließen,  weiterhin  neutral  zu 
bleiben. Wie es ihn hin- und herreißt, zeigt ein Brief vom September 1546: 
„Ich  acht  ...  wenn ir  bedörfftend  12000  oder  16000 mann  und  die be-
gärtend  ... ir wurdint nitt unwillig lüt finden, und das vilicht die Stett selbs 
schicken  wurdint,  so es nodt  thät.  Und  wurde man  dorumb  nitt  so schwerr 

255 

söld wie in Franckrych  forderen,  das die sach ouch uns betrifft  und jeder  das 
syn  ouch do setzen wurde. Ego haec ex conjecturis  scribo et ex iis quae  audio. 
Nihil  certi promitto. Das ist aber  gewüß,  das  der  unsern  hertz  gantz  und  gut 
gen  üch  ist." 

Als um  die Jahreswende  die  Gefahr  für  Konstanz  bedrohlich  wächst, 

tröstet  er  seinen  Freund: 

„In  grosser  yl.  Die  sach  stat  wol,  sind  nun  mannlich  und  trostlich,  gott 
wirt  uns  nitt  lassen.  Von  hüt  über  8  tag  wirt  ein  gemeiner  tag  gen  Baden. 
Mittlerzyt  handlend  min  herren  mitt  den  3  Orten  besonders.  So  M. Jörg 
heim  kumpt,  wirt  man  dann  wyter  lugen,  was  ze  thun.  Gott  hab  lob,  jeder-
man ist dapfer.  Doch sollend  wir alein uff  Gott sähen, nitt uff  fleisch,  und  uns 
in  das  crütz  gäben,  wir  sigind  oder  werdint  überwunden." 

Die  Ungewißheit  der  eigenen  Hilfeleistung,  die  am  Ende  durchklingt 
im  Hinweis  auf  die  Hilfe  Gottes,  läßt  ihn  kurz  darauf  noch  einmal 
schreiben: 

„Lieber,  sind  vest,  ergäbend  üch  nitt,  dann  sunst  müssend  ir  Tüffel, 
papst  und  pfaffen  wider  annemmen.  Empfälchend  üch  rächt  gott,  und  wenn 
üch  schon  nieman  weder  zu  hilff,  entschüttung  noch  trost  kompt,  der  herr, 
wil er, mag  er üch  entschütten  ... wil er nitt,  so ist es üch eerlicher sterben  uff 
einem  huffen  mitt  gott  und  eeren. 

Schließlich  aber  muß  Bullinger  erkennen,  daß  keine  Hilfe  gebracht 

werden  kann.  Und  jetzt  bricht  die  Resignation  durch: 

24.  Januar  1547: 
„Das  es  by  uns  nitt  stände,  wie  es  billich  sölt  und  mins  erachtens  stan 
sölte,  das  man  one  allen  valsch  alein  uff  gott  vertruwen  und  in  der  liebe 
gägen  den  nächsten  wandlen  sölte,  hilff  und  rat  thun,  ouch  mitt  gefaar  und 
verlurst  unsers  läbens,  ist nun  lange  zyt vor  mir klagt,  das es nitt ist und  wir 
nitt  nun  fleisch  und  blut,  sunder  ouch  bosshafft  sind  wie  an  andern  orten 
meer,  das mir  nun  leid gnug  ist, insonders  das  ouch ich  selbs nitt  bin,  wie ich 
sin  sölte.  Doch  in  dem,  was  min  ampt  antrifft,  verman  ich  (alls  ir  mich  ver-
manent)  öffentlich  und  sunderlich,  by  der warheit vest  zu verharren  und  der 
warheit ze hälffen,  hab aber die sach noch dahin nitt  bringen mögen, das  man 
gmeinlich  sich  dem  keyser  widersetzen  wollen.  Acht  wol,  so  er  uns  anhebe 
näher  ze  kummen,  werde  ettwas  fürgenommen,  wie  ferr  aber  das  gelangen 
mög, kan ich nitt  wüssen. Lieber herr und  bruder,  wir sind ouch lüt wie  ander 
arm  lüt. Dorumb  hab ich üch zugeschriben,  üwer Sachen uff  gott ze buwen  ... 
Ich  kan  wol in  üwerm  schryben  spüren,  das  ir  vast  bekümert  sind,  und  nitt 
unbillich,  ir  sähend  aber,  das  imm  die  wält  nitt  anders  thut  ...  ich  wil  von 
nüwem  an  min  bests  mitt  minen  herren  handien,  wie  ir  begärt.  Dann  ich 
weiß,  das  imm  also  ist,  wie  ir  sagend,  das  ir  nun  eins  steinwurffs  näher  zur 
walstatt habend. Hab mich ouch von den gnaden gottes in die sach ergäben  ... 

256 

Lieber  bruder,  ist  es  dann  schon  amm  end,  so  lassend  uns  rächt  unser  bests 
thun  bis in  das  end." 

Als  endlich  das  Unglück  über  Konstanz  hereinbricht,  hört  jede  An(cid:173)
deutung  von  Hilfe  auf.  Bullinger  bietet  dem  Freunde  ein  Asyl:  das  ein(cid:173)
zige,  was  ihm  als Neutralem  zu  leisten  übrig  bleibt: 

„Gott  mitt  üch,  der  gab  üch  gnad  und  krafft.  Wie  die  sach  fallt  und 
geradt,  versähend  üch  zu  mir  alls  zu  üwerm  bruder.  So ir  mee  Sicherheit  by 
uns  ze  haben  vermeintend,  Stadt  üch  und  den  üwern  min  huß  und  heim  off. 
Alles,  das  min,  ist  üwer." 

Damit  findet  die  Konstanzer  Episode  ihren  Abschluß.  Sicherlich  be(cid:173)
deutete  sie für  Bullinger  ein  schmerzliches  Kapitel.  Aber  er  hat  sich  auch 
ihr  gegenüber  die  innere  Freiheit  gewahrt  und  schreibt  darüber  an 
Myconius  das  bezeichnende  Wort: 

„Ich  kann  mich  nicht  genug  wundern,  liebster  Bruder,  daß  Euch  die 

Übergabe  von  Konstanz  so nahe  geht.  Konstanz  ist  nicht  unser  Heil." 

Zwar  fährt  er  hier  weiter:  „Gott  allein  ist  unser  Heil."  Aber  es  ist 
noch  etwas  anderes, was  in dieser Zeit  unter dem Druck  der Lage  stärker 
und  stärker  hervortritt:  das  Verlangen  nach  innerer  Einigkeit.  In  ihr 
sucht  er  das  Heil.  F ür  sie  wirbt  er,  damit  trotz  tiefreichender  religiöser 
Spaltung  eine  starke  Gemeinschaft  alle  Orte  umfasse.  Versöhnlich  und 
verständigungsbereit  schreibt  er über  die katholischen  Orte  an  Myconius, 
der  ihm  jetzt  wieder  wie  schon  früher  den  Vorwurf  machte,  daß  Zürich 
sich  vor  den  Fünf  Orten  fürchte: 

„Ihr  sagt,  wir  haben  Angst  und  seien  den  Ländern  hörig.  Böswillig  sind 
die,  die  Euch  das  eingegeben  haben.  Was  für  einen  Grund  zu  solcher  Ver(cid:173)
leumdung  haben  die  Unsern  je  gegeben ? Soviel  ich  sehe  und  urteilen  kann, 
kann  ich  keinerlei  Furcht  bei  den  Unsern  finden.  Nein,  glaubt  mir,  wir  sind 
alle bereit  und  stehen  gegürtet,  dem  Herrn  zu  folgen,  wohin  er uns  ruft." 

„Was  sagt  Ihr  von  den  Fünf  Orten ?  Gewiß  gibt  es Leute,  die ihnen  ge(cid:173)
fügig  sind,  mehr  als gut ist.  Aber nur  ein kleiner  Teil, nicht  mehr  als auch  in 
Basel,  Bern  und  anderwärts  zu  finden  sind.  Darf  allen  zur  Last  gelegt 
werden,  was  Wenige  gefehlt?  Es  gibt  auch  in  den  Fünf  Orten  manche, 
denen  ich  mehr  traue  als vielen  in  den Vier  Städten.  Wenn  der Kaiser  oder 
ein anderer  Feind  uns  angriffe,  dann  ist  gute Hoffnung,  daß  sie  ihre  Pflicht 
tun.  Dreißig von Ihnen sind mir dann  willkommener, als 3000 durcheinander(cid:173)
gewürfeltes  Volk." 

Ein  andermal  schreibt  er  ihm: 
„Die Eidgenossen  sind einig genug,  so weit natürlich  Einigkeit sein  kann 
unter  Menschen,  die  nicht  einen  Glauben  haben.  Wenn  die  Länder  sagen: 

2 

257 

„wir  wand  den  Glauben  an  ein  Ort  setzen",  so  meinen  sie  damit,  daß  sie  um 
unseres  Glaubens  willen  sich nicht  von  uns  scheiden  wollen,  sondern  daß  wir 
uns gegenseitig helfen,  ganz  als  ob wir  des alten  Glaubens  wären;  so legen  sie 
selbst ihr eigenes Wort  aus. Sie wollen also an unsrer  Seite kämpfen  von  ihrer 
Eeligion  her  wie  wir  von  unserer  Religion  her  mit  ihnen  kämpfen  wollen 
gegen  unsere  Feinde.  Gewiß,  es  wäre  mehr  Zuversicht,  wenn  wir  alle  einen 
einzigen  wahren  und  fest  gegründeten  Glauben  hätten.  Aber  da  dies  heute 
nicht  zu  erreichen  ist,  ist  es besser,  Freund  als Feind  zu  sein,  solang  wir  nur 
nicht  einzig  und  allein  auf  ihre  Hilfe  abstellen  und  nichts  tun,  was  gegen 
unsern  Glauben  geht." 

Wenig  später  schreibt  Bullinger  an  Leonhard  Soerin,  Pfarrer  in  Ulm, 
über die eidgenössische  Einigkeit und  das Vorhaben  der Eidgenossen,  den 
Feind  in  ihren  Bergen  zu  erwarten: 

„Wenn  uns  der  Kaiser  keine  Gelegenheit  geben  will zum  offenen  Kampf 
und  uns  mit  Aufschub  und  allzu  viel  Aufwand  zermürben  will,  dann  wird  er 
erfahren,  daß  wir  ein  abgehärtetes  Volk  sind,  das  im  Gebirge  zu  leben  ver(cid:173)
steht.  Er  wird  zu  größerem  Aufwand  gezwungen  sein  und  es  schwerer  er(cid:173)
tragen  als wir,  die  wir  an  Mühsal  gewöhnt  sind.  Er  wird  unerträgliche  Über(cid:173)
fälle  erleben,  bis er  endlich  einsieht,  daß  es ratsamer  ist,  uns in  offener  Feld(cid:173)
schlacht  zu  begegnen.  Und  wenn  es erst  so weit ist,  wird hoffentlich  Gott  für 
uns  streiten.  Groß  ist  die  Eintracht  unter  allen  Eidgenossen.  Denn  welchen 
Glaubens  wir  auch  sind,  darin  sind  alle  einig,  daß  Gott  den  Sieg  gibt,  daß 
wir für unser Land das letzte leiden wollen. Wir sind gerüstet und wachen." 

Und  noch  einmal: 

„Von  neuem  sind  die  Eidgenossen  übereingekommen,  daß  sie  keinem 
Feinde Anlaß zum Angriff  geben wollen. Wenn  sie aber  aus eigenem  Übermut 
uns  angreifen  wollen,  dann  werden  wir  sie  wie  ein  Mann  mit  Gottes  Hilfe 
empfangen.  Es  ist  angeordnet,  daß  in  der  ganzen  Eidgenossenschaft  alle 
innert weniger  Stunden gerüstet sind. Lang schon sind wir bereit und  warten. 
Ich  sehe,  wie  alle,  welchen  Geschlechts  und  Alters  auch  immer,  darin  eines 
Sinnes  sind,  daß  sie  sich  gänzlich  Gott  anheim  geben  und  lieber  in  Freiheit 
und  im  wahren  Glauben  sterben,  als  sich  wieder  zu  beugen  unter  das  Joch 
der  Knechtschaft  und  des  Antichrists." 

F ür  diese  Zuversicht  zeugt  es  auch,  daß  Bullinger  im  Sommer  1547 

an  Myconius  schreibt  von  einem  Gesicht,  das  kurz  zuvor  in  Glarus  er(cid:173)
schienen  sein  soll: 

„Claronae  aiunt  visionem  esse  visam.  Apparuerunt  noctu  duae  acies  vel 
turmae equitum, in medio prosiluerunt leones duo, ac in medio quoque  horum 
apparuit  clara  et  illustris  Crux  Helvetica.  Alter  leonum  devoravit  alterum, 
deinde  nuspiam  apparuit, ita  in  nubes  abierunt  etiam  turmae  equitum.  Crux 
autem  ad  spatium  prope  horae  triumphans  ibi  rutilavit." 

258 

Auf  Deutsch: 
„Es  heißt,  daß  einige zu  Glarus ein  Gesicht gehabt  haben.  Es  erschienen 
ihnen zur Nacht zwei Heerhaufen  oder Reiterscharen. In ihrer Mitte  richteten 
sich  zwei  Löwen  auf.  Zwischen  ihnen  aber  erschien  hell  und  strahlend  das 
Eidgenössische  Kreuz.  Der  eine  Löwe  verschlang  den  andern,  und  auch  die 
Heerhaufen  verschwanden  in  den  Wolken.  Das  eidgenössische  Kreuz  aber 
stand  dort  eine  Stunde  lang  und  leuchtete." 

Mit  diesem  tröstlichen  Bilde  schließe  ich  meine  Ausführungen. 

Pestalozzis  Anhänger  in  Ungarn 

Von LEO  WEISZ 

I II 

(Schluß) 

Am  1.  Oktober  1818  zog  in  Yverdon  gegen  Abend  „ganz  genäßt  und 
müde"  ein  Siebenbürger  Student  ein,  dessen  sehnlichster  Wunsch  war, 
unter  Pestalozzis  Leitung  V o l k s e r z i e h er  zu  werden.  Er  hieß  Stephan 
Ludwig  R o th  und  war  der  1796  geborene  Sohn  des  Pfarrers  von  Klein-
schelken,  einem  Dorf  bei Mediasch.  Der  Studiosus  kam  aus  Tübingen,  wo 
er,  wie  schon  sein  Vater,  Philosophie  und  Theologie  studiert  hatte,  um 
daheim  einst entweder  als Pfarrer  oder als Gymnasiallehrer  seinem  kleinen 
Volke,  den  Siebenbürger  Sachsen,  dienen  zu  können.  Er  war  von  reicher 
Begabung und für  neue Ideen der Zeit weit aufgeschlossen.  „Das  Tübinger 
J a hr  brachte  neben  Burschenlust  und  immer  neuen  Wanderfreuden  die 
e i ne  große Enttäuschung  über —  Denken  und  Denker  der Zeit",  schreibt 
sein  neuester  Biograph  Dr.  Otto  F o l b e r t h3 7.  „Die  Befreiung  Europas 
von  Napoleon  schien  in  seiner  noch  naiven  Betrachtung  geistiger  Zu(cid:173)
sammenhänge  zwingend  dazu  zu  nötigen,  aus  dem  Trümmerhaufen  alles 
mit  Recht  Gefallenen  und  Gestürzten  eine  Wiedergeburt  menschlichen 

37 Vgl.  von  ihm  „Stephan  Ludw.  Roths  Leben  und  Werk",  Kronstadt,  1927. 
Frühere  Biographien  sind:  Andreas Gräser,  St. L. R.,  Hermannstadt  1852, Franz 
Obert,  St. L. R.  „Sein  Leben  und  seine  Schriften".  2 Bde,  Wien 1896,  und  die 
populäre  Schrift  von  Wilhelm  Morres,  „St.L.R.,  der  Volksfreund  und  Held  im 
Karrerrock", Kronstadt  1898. Vom Leben  und Denken Roths kündet „in aphoristi(cid:173)
scher  Zustreichung"  Otto  F o l b e r th  im  St.L.R.-Buch  „Stürmen  und  Stranden", 
Stuttgart  1924.  In  den  von  F o l b e r th  herausgegebenen  „St.L.R.  Gesammelte 
Schriften  und  Briefe"  sind  in  Kronstadt  1927-1930  drei  Bände  erschienen,  drei 
weitere Bände waren vorgesehen, werden aber kaum mehr erscheinen. Zitiert  GSB. 
259 

