An  den  Präsidenten  des Zwinglivereins  Zürich 

Herrn  Prof. Dr. 

LEONHARD  VON  MURALT 

zum  17. Mai  1960 

Lieber  Freund, 

Wenn  der  Präsident  des  Zwinglivereins  und  Redaktor  der  Zwingliana 
das  sechzigste Lebensjahr  vollendet, dürfen  der  Verein  und  sein  Vorstand 
mit ihren Glückwünschen nicht fehlen. Zwar stehst Du mitten in voller Tätig(cid:173)
keit,  und  man  spricht  nicht  gerne vom  Beginn  des siebenten  Jahrzehntes. 
Aber  eine  Wegmarke ist  der heutige Tag  eben doch, er erheischt Rückblick 
und  Ausschau,  und  er gibt uns  Gelegenheit,  Dir  zu  danken. 

Es  war nicht  von ungefähr,  daß  Du  in  die Zwingli-Forschung  hineinge(cid:173)

wachsen bist.  Mit  der Arbeit  über die  Badener Disputation  hast Du  Deine 
besonderen Neigungen  zu erkennen gegeben.  Die Studie  war die Bestätigung 
der These Walther Köhlers, der in  dem Gespräch zu Baden das schweizerische 
Gegenstück zum  Reichstag von Worms gesehen hatte. Welch reiche Erinnerun(cid:173)
gen tauchen auf,  wenn wir uns  die Gestalt dieses Lehrers und  Forschers ver(cid:173)
gegenwärtigen! Hatte  die Zwingli-Ausgabe  in  Emil  Egli  einen  ersten  An(cid:173)
reger besessen,  so hat der reformierte Rheinländer  Köhler mit  seltenem  Ein(cid:173)
fühlungsvermögen  sich  unserem  Reformator,  seinem  Geistesgut und  seiner 
Zeit  zugewendet, und  sein Schaffen  schlug in  Zürich  tiefe  Wurzeln.  Hat  er 
sich  doch auch  der  Nebenströmungen  der  Reformation  angenommen  und 
Dich  zur  Sammlung  der Akten  zur  Geschichte  der  Täufer  aufgerufen.  Die 

210 

Anregungen  der Köhlerschen Schule haben Dich nachhaltig beeinflußt.  Jetzt 
bist Du  der Mittelpunkt  des Anliegens  geworden, zu  dem großen Umbruch 
vorzustoßen, den die  Reformation  Huldrych  Zwingiis  für  unsere Stadt,  un(cid:173)
seren  Kanton  und  weite  Bereiche der  Eidgenossenschaft  bedeutet. Das  ist 
Dein  Beitrag  zur  Zwingli-Forschung.  Daneben gingen  Deine  Themen  der 
allgemeinen Geschichte.  Machiavelli,  Renaissance  und  Reformation,  Bis-
marck  und  nicht  zuletzt  die  Auseinandersetzung  mit  den  philosophischen 
Grundlagen der Geschichtswissenschaft haben Dich andauernd beschäftigt. 

Getragen von der festgegründeten evangelischen Glaubensüberzeugung, hast 

Du  die Aufgaben  an die Hand  genommen, als der Ruf  zur  Leitung  unseres 
Vereins  an  Dich  erging. Schon  längst  durfte  die Zwingliana  Dich  zu  den 
Mitarbeitern zählen, bis Du  die Schriftleitung  übernähmest. Nie  fehlte es an 
Weggefährten,  die zu dem  Werke gestanden haben. Da war der Kirchenrats(cid:173)
präsident  Arnold  Zimmermann,  wir  gedenken Hermann  Eschers, des  Bul-
linger--Forschers  Traugott  Schieß  und  des uns  erst vor kurzem  entrissenen 
Oskar Farner.  Auf  allen Gebieten  ist  der Freund  Fritz  Blanke  Mitarbeiter 
des Zwinglivereins  und  seiner  Aufgaben  geworden, und  er  ist  es  bis  zum 
heutigen Tage geblieben.  Blättere ich in  den Jahrgängen unserer Zeitschrift, 
so sehe ich seit mehr als einem  Vierteljahrhundert Deine  Frau  als  Verfas(cid:173)
serin  des Namenregisters,  und  darum  gilt  auch  ihr  unser  Dank  für  ihre 
Treue. 

Inzwischen  sind  neue  Mitarbeiter  für  die  Edition  der  Werke  Zwingiis 
gewonnen worden,  der  Druck  ist  wieder in  Gang gekommen  und  wird  in 
Zürich  besorgt.  Du  selbst hast zur  Vollendung des sechsten Bandes  kräftig 
Hand angelegt und das Lesen der Korrekturen für die Abschnitte der anderen 
Autoren  zur  gerne geübten Pflicht  des  Präsidenten  gemacht. Es  blieb Dir 
nicht verborgen, daß in  den  Werken Heinrich  Bullingers  ein Ackerfeld liegt, 
aus  dem noch manche Ernte  eingebracht  werden kann.  Denn  nicht  nur  der 
Zürcher Reformator, sondern auch sein in  die  Weite der Ökumene wirkender 
Nachfolger soll die  ihm  zukommende  Würdigung  finden. 

211 

Der  Vorstand  des  Zwinglivereins  umschließt  eine  vielgestaltige Gruppe 
von Laien,  Kirchen-  und  Profanhistorikern,  aber er ist  eine auf  das gleiche 
Ziel  ausgerichtete  Arbeitsgemeinschaft. Zum  heutigen  Tage sagt er Dir ver(cid:173)
eint mit allen Freunden der Zwingli-Forschung  aufrichtigen Dank.  Wir sind 
gewiß,  daß  der  Verein  auch  fürderhin  unter  Deiner  Leitung  die  ihm auf(cid:173)
getragene Mission  zu erfüllen vermag, und die besten Wünsche begleiten Dich 
für  die  kommenden  Jahre. 

In  diesem  Sinne  grüße  ich Dich  namens  des  Vorstandes, Dein  freund(cid:173)

schaftlich verbundener 

Anton  Largiacter 

212 

