Die  Ammänner  Zwingli  «zum  Wilden  Hus» 

von  H E I N R I CH  EDELMANN 

«Es ist ein erlich ding um die alten, edlen gsohlächt  -
ja, wenn sy der tugend  und  frommkeit  der eitern nach(cid:173)
schlagen;  sonst  ists  ein  sehr  verderbliche  sach1». 

«Dißes  gschlächt  der  Zwinglinen  was  in  guter  ach-

tung  in  dißen  landen  alls ein  gut  erlich  gschlächt2 ». 

Die  beiden  Aussagen  unseres  Reformators  und  seines  Nachfolgers 

Heinrich  Bullinger,  die  Goethe  im  « F a u s t»  auf  seine  Weise  mit  dem  be(cid:173)
kannten  Wahrspruch  abwandelt:  «Was  du  ererbt  von  deinen  Vätern 
h a s t . . . »,  sind  Mahnungen  vor  der  Überheblichkeit,  sich  auf  besondere 
Verdienste  der  Vorfahren  etwas  zugute  zu  tun,  ohne  selber  nach  deren 
Beispiel  seinen  entsprechenden  Beitrag  zu  leisten.  F ür  uns  bedeuten  sie 
im  vorliegenden  das  Motto  für  eine  gewisse  Präzisierung  der  historisch-
Uterarischen  Hinweise  auf  die  bedeutende  Stellung  der  Vorfahren  und 
zeitgenössischen  Verwandten  Ulrich  Zwingiis  in  wirtschaftlicher,  bürger(cid:173)
licher  und  kirchlicher  Hinsicht.  Es  erscheint  nämlich  angezeigt,  eine 
Glosse  in  der  großen  Ausgabe  von  Zwingiis  Gesamtwerk3  und  ein  Korre(cid:173)
lat  dazu  in  Oskar  Farners  populärer  Biographie  «Huldrych  Zwingli»4 
genauer  zu  untersuchen  und  dabei  -  soweit  möglich  -  eine  Unklarheit 
zu  beheben,  auf  welche  «Leute  vom  Fach»  neuestens  gestoßen  sind5. 
Dies  legte  nahe,  der  authentischen  Dokumentation  in  den  einschlägigen 
Materialien  des  St.  Galler  Stifts-  bzw.  Staatsarchivs  nochmals  nachzu(cid:173)
gehen,  wie  Emil  Egli  dies  bereits  bei  den Vorbereitungen  der  «Analecta 
reformatoria»  (1899)  besorgt  hat6. 

Eine  summarische  Stammtafel  der  für  diesen  Zweck  in  Betracht  kom-

1  Zitat  Farner  I. 95. 
2  Bullinger  I.  6. 
3  Die  betr.  Stelle  (Bd.  VII.  S.19  Anm.  6)  lautet:  «Ulrich  Zwingli,  der  Vater, 
besiegelt  1487 im  Namen  des  Ammanns  und  der  Kirchgenossen  zu  Wildhaus  als 
' alt Ammann'  daselbst  eine  Urkunde  und  1497  als ' Ammann zu dem Wildenhaus 
und St. Johannertal'  neben alt Ammann Kuni Vorer Briefe betreffend  die Gerichts(cid:173)
barkeit  der  'Gemeinde  Gams im  Rheintal'  etc. Weder  die Urkunde  1487  (Präsen(cid:173)
tation  Bartholomäus  Zwingiis auf  die Erühmeßpfrund)  noch  die  Briefe  1497 sind 
dokumentiert. 

4 Huldrych  Zwingli, Zürich  1943 Bd.  I,  S.58. 
5  Eine Anfrage  Professor  Eritz  Blankes an den Verfasser  (6. XI. 1959) gab  Anlaß 

zu vorhegender  Untersuchung. 

6  Vgl. die Glossen S. 1 f,  4, 6 unter  Bezugnahme auf den damaligen  Stiftsarchivar 
Joh.Bohl; jene Untersuchung  beschränkte sich auf  die (in uns. Anm. 3  angeführte) 
Urk.  1487.  Über  das  Material  i.  St. Gallischen  Stifts-  u.  Staatsarchiv  hinaus  hat 

193 

menden  drei  Generationen  nach  der  herkömmlich-bildlichen  Darstellung 
bei  Farner7  mag  zur  Heimweisung  der  namhaft  gemachten  Persönlich(cid:173)
keiten  dienen8: 

Ammann  Heinrich  Zwingli 

Andreas ?  Dekan Bartholomäus  Ammann Ulrich  °o Margaretha Bruggmann 
Heini  Klaus  Reformator Ulrich  Hans  Wolfgang  Bartholomäus  Jakob  Andreas 

Für  die  örtliche  Zuweisung  der  in  Frage  kommenden  Zwingli  ist  die 
im  toggenburgischen  Oberamte  maßgeblich9:  Tal(cid:173)

alte  Gerichtseinteilung 
(v. Kappler  Steinenbach  bis 
aufwärts  reihen  sich  aneinander  «Thurtal» 
zum  Dürrenbach  bei  Stein10,  «St.Johann» 
(vom  Dürrenbach11  bis  zum 
Chlostobel12,  zum  «Gotzhüsli»  daselbst  gehörig,  unter  Schirmvogtei 
der  Grafen  von  Toggenburg,  dann  der Werdenberger,  «zum  Wilden  Hus» 
(vom  Chlostobel  bis  zur  «Zapfeten  MuH»  im  Simmitobel,  das  heißt  zur 
heutigen  Bezirksgrenze  Obertoggenburg/Werdenberg),  Leute  und  Güter 
als  Einsiedler  Lehen  Hörige  ursprünglich  der  Werdenberger,  dann  der 
Toggenburger13.  Die  Zwingli-Sippe  scheint  ihren  «eigentlichen  Stamm(cid:173)

sich erst der Geschichtschreiber  v.Gams, Kanonikus Anton Müller  (i.d.  «Beiträgen 
Z.Heimatkunde  v.Gams»  1937)  im  dortigen  Ortsarehiv  orientiert  u.  dabei  den 
«Gangbrief»  (nach  1473),  den  Zinsbrief  gegenüber  Schwiz  u.Glarus,  sowie  die 
Öffnung  ete. 1497 namhaft  gemacht. Diese hat allerdings bereits Nikolaus Senn i. d. 
«Werdenberger  Chronik»  (1860) im  Anhang  (Nr.  1-3)  abgedruckt,  ohne  daß  sich 
hieraus  die  gesuchten  Belege  notifizieren  ließen. 

7  1.73. 
8  «Stammbaum  der  Zwingli im  Lisighaus»:  a.a.O.  S.73. Um  Kap.6  («Zwingiis 
Sippe»)  zu  unterlegen,  d.h.  die  Verbreitung  des  Geschlechtes  in  den  Gemeinden 
des  obern  Toggenburgs  nachzuweisen,  haben  wir  uns  an  den  Bearbeiter  der  ein(cid:173)
schlägigen  Kirchenbücher,  Herrn  Jakob  Wickli  (Kilchberg)  gewandt;  doch  ist  die 
Auswertung  seines  umfänglichen  Materials  (vgl.  Toggenburger  Heimat Jahrbuch 
1956,  S.112,  Toggenburgerblätter  1943, II,  Schweiz. Familienforscher  1945  XII) 
noch zu wenig weit gediehen;  aus einer  Ortszusammenstellung  läßt  sich einzig ent(cid:173)
nehmen, daß z.B. die Einträge im ältesten Kirchenbuch  Neßlau-Stein  (1582-1801) 
die Zwingli  unter  322 als im  25. Rang  vertretene  Familie  sich  ausweisen. 

9  Knapp  zusammengefaßt  in der  Geschichte  d.  Landschaft  Toggenburg  des Ver(cid:173)

fassers  (1956  S.76). 

10 Max Gmür,  Rechtsquellen  II.  503; erhalten  hat  sich  der  richtige,  pol.  Begriff 
i.d.  volkstümlichen  Bezeichnung  «Thurtaler  Mart»  (Jahrmarkt  in  Sidwald)  u. 
«Thurtaler  Stofel»  (bevorzugtester  Teil  der  Alp  Sellamatt  (am  Fuße  v.  Zustoll-
Brisi,  vorbehalten  der  Bestoßung  durch  die  «Thurtaler»  d.h.  eben  die  Genossen(cid:173)
schafter  des S. 194 umschriebenen,  alten  «Gerichtes». 
11 Darin  bes. die  «Gegni  Breitenau»  links  d.  Thur. 
12 Genauer: Einfluß  der Säntiser oder kalten Thur (vgl. Karl Wegelin, Geschichte 

der  Landschaft  Toggenburg,  St. Gallen  1857, I. 287). 

13 Chronologisch  also gerade  umgekehrt  zur  Rechtsentwicklung  von  St. Johann. 

194 

sitz»  (wie  Farner  dies  andeutet14  weiter  unten,  eben  im  «Thurtal»15 
gehabt  zu  haben  und  tatsächlich  «wohl nicht  manche  Generation  vor  der 
Geburt  des  Reformators»  in  dessen  engere  Heimat  hinaufgezogen  zu 
sein. 

Den  eigentlichen  Gegenstand  vorliegender  Untersuchung,  die  Ammän-
ner  Zwingli  vor  und  unmittelbar  nach  1500,  soweit  der  Reformator  mit 
ihnen  als seinen nächsten  Verwandten  noch  auf persönlichem,  vertrautem 
Fuße  stand,  bieten  wir  in  nachfolgender,  alles  Beiwerks  entkleideten, 
bescheidenen  Übersicht: 

Großvater  Heini,  1475,  1477  (Siegler  des  Zinsbriefes  StA  06  cl  4;  vgl. 

Wegelin  I I.  1,  Zwingliana  VII.  57) 

Vater  Ulrich,  1487,  1497,  1506  (Siegler  der  Präsentation  Bartholomes 
auf  die  Frühmeßpfrund  StA  Vv  5,  cl  1;  vgl.  Analecta  reformatoria 
I.  4,  Wegelin  I.  1,  Senn,  Offnungen  usw.  (Anhang) 

Bruder  Heini,  1517 (?  «angesechen  sin fater  u. sin dienst»: StA  Bußen(cid:173)

register  1515  F  1530  fol.  95) 

ohne  Vornamen:  «Aman»  Z,  «Tröster»  (Bürge,  bzw.  Zeuge)  1515-17 

(a.a.O.  fol.  3v,  25v,  425;  vgl.  Farner  I.  58) 

[Bruder  Klaus,  1535  «gwalthaber  gmainer  allpgnossen»  von  Sillamatt 

(Gmür  R'quellen  I I.  588;  vgl.  Farner,  Beilage  I.)] 

{Wolfgang  1548  ohne  ausdrückl.  Bezeichng.  solcher  Art  in  Alpsatzg. 
Breitenalp  (Wagner,  Ob'togg.  Alpkorporationen  421; Farner  Beil.)] 

Nicht  zu  übersehen  ist  bei  dieser  zweifelsfrei  beglaubigten  Reihe  die 
Zeitlage,  aus  welcher  heraus  alle  einleitend  erörterten,  mehr  oder  weniger 
eindeutig  dokumentierten  Gegebenheiten  zu  verstehen  sind:  Sie  fallen 
in  den  damals  eben  vollzogenen  Übergang  der  Landesherrschaft  von  den 
Erben  des  1436  ausgestorbenen  Grafenhauses  Toggenburg,  das  heißt  der 
Freiherren  von  Raron,  an  die  «tote  H a n d»  des  Abtes  von  St.Gallen 
(Ulrich  Rösch  1463-91),  der  nicht  nur  finanziell  die  Stiftsverhältnisse 
konsolidierte,  sondern  auch  danach  trachtete,  das  von  ihm  zusammen(cid:173)
gefaßte  und  zu  einem  geschlossenen  Territorium  abgerundete  Konglo(cid:173)
merat  ursprünglich  ganz  verschiedenartiger  Hoheitsgebiete  staatsrecht(cid:173)
lich  zusammenzuschmelzen.  Es  liegt  auf  der  Hand,  daß  dies  nicht  von 

14 I. 35. 
15  Nach  Farner  (1.35)  «gar  in  Wattwil  oder  Lichtensteig»:  zu  beachten,  daß 
«Oberwattwil»  d.h.  die  Gegend  v.  Ebnat  an  die  untern  «Flecken»  des  Gerichtes 
«Thurtal»  (Brandholz  u.  Blomberg)  angrenzte.  Nach  dem  Schweizerischen  Fami(cid:173)
liennamenbuch  (1940)  waren  die  Zwingli  ursprünglich  (Kat.A)  nur  verbürgert  in 
den Gemeinden Wattwil, Krummenau,  Neßlau, Alt St. Johann, nicht  aber in  Wild(cid:173)
haus,  was sich immerhin  als unzulängliche  Angabe  erweist. 

195 

einem  Tag  auf  den  andern  geschehen  konnte,  daß  zunächst  noch  Rück(cid:173)
sicht  zu  nehmen  war  auf  die  bisherigen,  komplizierten,  hoheitlichen, 
grundherrlichen,  lehens-  und  vogteirechtlichen  Gegebenheiten  im  «Gotz-
hüsli»  St. Johann  und  in  der  Herrschaft  Werdenberg,  in  die  sich  die  Gra(cid:173)
fen  von  Toggenburg  und  Werdenberg  mit  den  Freiherren  von  Sax  und 
dem  Kloster  Einsiedeln  geteilt  hatten1 6. 

Noch um  die Mitte  des  17. Jahrhunderts,  als  der St. Galler  Konventuale 
Magnus  Brülisauer17  erstmals  in  einer  lateinischen  «Beschreibung  der 
Grafschaft  Toggenburg»  die  administrative  Gebietseinteilung  und  den 
Kompetenzbereich  der  hohen  und  niedern  Gerichtsbarkeit  für  den  prak(cid:173)
tischen  Gebrauch  zu  umschreiben  versuchte,  h a t te  er  auf  «die  herkömm(cid:173)
liche  besondere  Rechtslage  der  einzelnen  Gemeinden»18  Bedacht  zu 
nehmen;  wieviel wirkungsvoller  waren  diese in rechtlichen  Abmachungen 
ständig  wiederholten  Vorbehalte  an  alten  Bräuchen  und  Gewohnheiten 
noch  zu  Lebzeiten  Ulrich  Zwingiis,  um  die  Wende  des  15. Jahrhunderts! 
Der  Wortlaut  der  im  Anhang  abgedruckten  Brülisauerschen  Darstellung 
des  im  Verlaufe  von  anderthalb  Jahrhunderten  systematisierten  Rechts(cid:173)
zustandes  schließt  zugleich  die oben  skizzierten  Grenzen  der  beiden  «Ge(cid:173)
richte»  St. Johann  und  zum  «Wilden  H u s»  in  sich  ein  und  liefert  einen 
nicht  unwesentlichen  Beitrag  zur  Abklärung  der  im  vorliegenden  Fall 
obwaltenden  Problematik,  an  der  ohnehin  in  der  gesamten  Toggenburger 
Geschichte  wahrlich  kein  Mangel  besteht. 

ANHANG 

Aus  den  staatsrechtlichen  Kapiteln  von  Magnus  Brülisauers 
«Beschreibung  der Grafschaft  Toggenburg»  (zirka  163019) 

Cap.  X X:  De  Jurisdidioni 

inferiori 

Judicia  porro  omnia  (bie  ntebere  ©eridjt)  administrantur  vicedomi-
norum  principalium  vel  a  Praefectis,  vel  Ammanis,  vel  Waibelis  diversi 
modo,  prout  diversa  sunt  Jura,  privilegia  vel  consuetudines.  Atque  ad 
horum  judiciorum  forum  speetat  cognitio  ac  disceptatio  causarum  civi-
lium  secularium  suis  quibusque  locis  juxta  praescriptum  legum  provin-

16 Vgl. Anm.9. 
"  Vgl. Anm.19  (z. Anhang). 
18 Vgl. die betr. Stellen im Anhang, z.B. Cap. XXI:  prout  in particularibus  sin-

gularum  (Comnunitatum)  privilegio videre licet. 

19  Vgl.  Toggenburgerblätter  f.  Heimatkunde  IV.  32  (Staerkle  P.,  Aelteste  Be(cid:173)

schreibungen  des obern  Toggenburgs). 

196 

cialium  et  municipalium  eiusque  Communitatis  constitutionum  vel  con-
suetudinum. 

Cap.  XXI:  De Ammano  etc. inferiorum  Judiciorum 

Communitates  singulae de suo numero  quotannis eliquunt  primid(ie ?) 
quatuor  viros  honestos  quos  prae  reliquis  digniores  aptioresque  ad 
Ammani  officium  judicaverint,  eosque  Principi  praesentant;  ex  quibus 
deinde  Princeps  unum  pro  arbitrio  suo  in  Ammanum  assumit  eique  id 
munus  confert  ut  suo  illud  nomine  et  potestate  per  eum  annum  obeat, 
recepto  ab  eo  desuper  Juramento  speciali.  Atque  hac  praerogativa  seu 
gratia  elegendi  et  praesentandi  quatuor  illos  viros  donatae  sunt  Com(cid:173)
munitates  (in Judicio  superiori). 

Cap.  I I I:  De  Comitatus  divisione 

Vallis  Tauri  i.e.  Shurtal  (generali  nomine20)  comprehendit  quinque 
Communitates  quae  et  judicia  vocantur  (©ertc&t), quia  singulae  distinc-
tis  suis  judiciis  seu  jurisdictionibus  inferioribus  utuntur.  Eae  sunt: 
(y\m  SBaffer  b. h.  Sftefjlau), 
Wildenhusana,  Sancti  Joannis,  Aquensis 
Turtalensis,  Wattwilana.  Wildenhusana  suprema  est,  incipiens  ab  ipsis 
limitibus  Comitatus  quibus  Abbatiscellensi,  Saxensi,  Gambsensi et  Wer-
denbergensi  regionibus  ab  ortu  conjungitur  terminanturque  deorsum-
versus  in  confluentia  duorum  amnium  Tauri...  Jurisdictio  seu  Com-
munitas  Sancti  Joannis  totam  deinceps  Vallem  Sancti  Joannis  una  cum 
Starchenbacco  tractumque  totum  Stainensem  et  Braitenocensem  ex 
dextra sive orientali Tauri  parte usque ad  rivum  illum  qui  per  üeüfftobel 
in  Taurum  fluit,  complectitur;  ex  altera  vero  seu  sinistra  parte  Tauri 
finitur  illo  omne  qui  ex  monte ffiuggärjert de  lapsu  aliquanto  supra  pa-
gum21 Stainensem  eidem Tauro  committitur vulgo  Dürrertbad)  appellatur. 

(Für  wertvolle  Hinweise ist  der Verfasser  besonders  den Herren  Professor  Dr. 

L.v. Muralt und Stiftsarchivar  Dr. P.Staerkle zu Dank  verpflichtet.) 

20 Anzeichen,  daß  vermutlich  schon  im  17. Jahrhundert  (wenigstens  von  Auswär(cid:173)

tigen)  der  engere,  spezifisch  administrative  Begriff  auf  den  weitern,  allgemein 
geographischen  (d.h.  auf  das  ganze  oberste  Toggenburg)  übertragen  wurde,  was 
offensichtlich  auch  Oskar  Farner  unterlaufen  ist. 

21  d.h.  «Gegni»  (PL  «Geginen»);  die Unterscheidung  «Jurisdictio,  communitas, 
pagus»  im  Ausmaß  ihrer  Bedeutung  und  Kompetenzen  wirkt  sich  ersichtlich  in 
einer  Abstufung  des  «Gerichtes»  St. Johann  hinter  demjenigen  von  Wildhaus  aus, 
woraus  möglicherweise  die  oben  erörterte  Doppelstellung  Vater  Ulrich  Zwingiis 
(Anm. 3)  abzuleiten  ist,  indem  er  als  Vorsteher  der  Gemeinde  Wildhaus  in  gewissen 
Fällen  (im  vorliegenden:  Grenzbegehung)  zugleich  die  Interessen  der  untergeord(cid:173)
neten  Nachbargemeinde  St. Johann  zu  wahren  gehabt  hätte. 

197 

