O s w a ld  M y c o n i us  in  B a s el 

von  W I L LY  B R Ä N D LY 

Da  in  diesem  Jahre  die  Universität  Basel  ihr  fünfhundertstes  Grün(cid:173)

dungsjahr  feiert,  soll  in  den  «Zwingliana»  in  kurzen  Zügen  des  Mannes 
gedacht  werden,  der  rund  zwanzig  Jahre  lang  Pfarrer  in  Basel  war,  zu(cid:173)
gleich  Antistes  aller  Pfarrer  der  Stadt  und  Landschaft  Basel  (22. Dezem(cid:173)
ber  1531  bis  14. Oktober  1552)  und  der  auch  eine  Professur  an  der  Uni(cid:173)
versität  inne  h a t t e:  das  war  der  Luzerner  Oswald  Myconius. 

Zwingli  auf  dem  Schlachtfeld  zu  Kappel  gefallen  und  mit  ihm  so  viele 
seiner  treu  ergebenen  Mitstreiter,  dazu  die  schmerzlich-bittere  Stim(cid:173)
mung  in  Zürich,  Myconius  selber  überzeugt,  jetzt  ohne  Zwingli,  seinem 
intimsten  Freund  und  Patron,  auf  verlorenem  Posten  zu  stehen,  das 
alles  machte  ihm,  dem  Lateinschulmeister  am  Fraumünster,  das  Ver(cid:173)
bleiben  in  Zürich  unerträglich.  Er  sehnte  sich fort.  Wohin  ? Sein  Famulus 
Thomas  Platter  wußte  R a t.  Die  Pfarrstelle  an  der  St. Albankirche  in 
Basel  war  verwaist.  Beide  reisten  dorthin.  Frühmorgens  sechs  Uhr  sollte 
Myconius  predigen.  Ein  Mißverständnis  ließ  den  Ahnungslosen  ruhig 
schlafen.  Im  letzten  Augenblick  weckte  ihn  Platter,  unpräpariert  mußte 
Myconius  auf  die  Kanzel,  predigte  über  das  Unglück  in  Kappel  -  und 
gewann  gleich  die  Herzen  der  Ratsherren  und  Honoratioren.  Er  wurde 
gewählt  am  22. Dezember  1531. 

Einst  hatte  er  in  Basel  an  der  Schule  zu  St. Theodor  und  zu  St. Peter 
geamtet,  nachher  in Zürich  und  in Luzern.  Seine Heimat  ertrug  ihn  nicht, 
seine  Freundschaft  mit  Zwingli,  seine  Zuneigung  zur  Reformation  und 
der  wachsende  Widerstand  der  Innerschweiz  gegen  sie genügten  zu  seiner 
Entlassung.  Zürich  nahm  ihn  wieder  auf.  Zwingli  ließ  ihn  mitwirken  bei 
der  «Prophezei»,  in  der  biblische  Schriften  ausgelegt  wurden.  Ein  obrig(cid:173)
keitliches  Mandat  gab  Myconius  hiefür  offiziell  Berechtigung  und  Auf(cid:173)
trag.  Er  wurde  gern  gehört,  er  bewährte  sich  und  wuchs  so  ins  kirchliche 
Lehramt  hinein.  Liebe  zum  Evangelium,  Fleiß,  Geist  und  Geschick  er(cid:173)
setzten  den  akademischen  Gang  und  die  Ordination.  Als  Unordinierten 
hatten  ihn  die  Basler  angenommen.  Er  zählte  damals  43  Jahre.  Im  Au(cid:173)
gust  1532  wählte  ihn  Basel  ans  Münster  zum  Nachfolger  des  im  Novem(cid:173)
ber  1531  gestorbenen  Johannes  Ökolampad,  damit  auch  zum  Antistes 
und  Professor. 

Er  konnte  sich  in  Basel  gewiß  nicht  besser  einführen,  als  dadurch,  daß 
er die von  ihm  verfaßte  erste  Lebensbeschreibung  Zwingiis  1532 in  Zürich 
im  Druck  erscheinen  ließ.  Ein  anderer  Luzerner,  der  einst  in  Basel  stu-

183 

diert  hatte,  der  Humanist  Ludwig  Carinus,  der  um  1531 evangelisch ge(cid:173)
worden  war,  hatte ihn  dazu  veranlaßt.  Diesem,  dem  Agathius  von Bero-
münster,  ist  das  warme,  farbige  Lebensbild  Zwingiis  gewidmet. 

Myconius  wußte  genau  um  seinen  Abstand  von  Ökolampad.  «Großer 
Gott»,  schrieb  er,  «welche  Ungleichheit!  Unerwartet  und  befremdend 
ist  mir  alles!»  Erasmus  war  abgestoßen  von  dessen  Wahl  ans  Münster: 
der  Gewählte  sei ein  ungeschickter  Mensch,  ehemals  ein lederner  Schul(cid:173)
meister.  Aber  das  war  aus tiefster  Verärgerung  über  die Einführung  der 
Reformation  in Basel gesprochen. Einst war Myconius doch sehr in seiner 
Gunst  gestanden.  Jetzt  meinte  Erasmus,  infolge  der  Reformation  treibe 
alles  der  Anarchie  zu.  Gewiß,  eine  humanistische  Größe  war  Myconius 
nicht,  auch  kein  Mann  vornehmer,  geschhffener  Lebensart.  Wichtiger 
war jetzt ein redlicher, nüchterner  Charakter,  der in Treue, mit Mut,  mit 
Geduld  und  Zähigkeit  sich  für  das  Evangelium  einsetzte,  um  Erreichtes 
zu  festigen  und  auszubauen,  der  ein  männliches  Ja  und  ein  männliches 
Nein  zu  sagen  wußte  und  doch  auch  immer  den  Weg  zur  Versöhnung 
suchte.  Und  gerade  dieser  Mann  war  Myconius. 

Daß  jede Reformationskirche  sich mit  evangelischer  Begründung  vom 
Glauben der römischen  Kirche  abgrenzt,  liegt  auf  der  Hand.  Auf  bereits 
von  Ökolampad  gelegtem  Grunde  wurde  1534,  von  Myconius  wohl  nur 
unwesentlich  geändert,  die  erste  Basler  Konfession  aufgestellt  und  vom 
Volke  angenommen,  ein  Bekenntnis,  das  mit  seinen  zwölf  Artikeln  sich 
durch  Schlichtheit  und  Kürze  auszeichnet,  die  ihm  seine  Gültigkeit  bis 
in  die  neuere  Zeit  gesichert  hat. 

Mindestens  so  wichtig  für  die  Kirche  war  ihm  die  Glaubenshaltung 
und  die  Disziplin  der  Pfarrer,  ihre  wirklich  evangelische  Einstellung. 
Der  an  sie  alle  gerichtete  Hirtenbrief  von  1534  ist  ein  schönes  Zeugnis 
für  die  ihn  bewegende  und  leitende  Verantwortung  für  das  kirchliche 
Amt.  «Ihr seid die Anführer  des Heeres und die Hirten der Herde Gottes. 
Wenn  der  Heerführer  zuerst  sich  vor  dem  Feinde  fürchtet,  zuerst  das 
Gewehr streckt  und  die Flucht  ergreift,  was soll dann  der gemeine Mann 
tun ? Dann  erst  ist  der  Krieger  wahrhaft  ausgerüstet  zum  Kampf,  wenn 
das gewaltige Schwert  des Wortes sich in  seinen Händen  befindet.»  Und 
wenn es zu leiden gilt ? «Wir  opfern  das Leben oft  aus Liebe zum  Vater(cid:173)
land, warum  sollten wir es nicht  auch opfern  aus Liebe zu Gott ?» Einig(cid:173)
keit ist nötig, gegenüber dem Papsttum  die Erkenntnis der  evangelischen 
Freiheit,  deren  Mißverstand  zum  Bauernkriege  geführt  habe  usw. 

Es gibt  Menschen,  die,  wenn  sie an  einen  neuen  Posten  gelangen,  sich 
so verhalten,  als hätten  ihre Vorgänger  nichts getan,  als breche erst  mit 
ihnen  eine  neue  Zeit  an.  Myconius  war  nicht  von  diesen.  So  behielt  er 
den  Bann  als Pflicht  der  Kirche  bei wie  ökolampad  und  wahrte  äußerst 

184 

pietätvoll  das  Andenken  an  ihn,  wie wir noch  sehen  werden.  Tendenzen 
zu Änderungen lagen  auf  anderer  Seite. Er  wurde vor  zwei Probleme ge(cid:173)
stellt,  die ihm  viel  Verdruß  bereiteten.  Das  eine  war  das  Verlangen  der 
Universität,  die  nicht  graduierten  Lehrer  hätten  einen  akademischen 
Titel  anzunehmen.  Das  zu  tun,  weigerte  sich  Myconius,  er  halte  nicht 
viel  auf  Titeln,  auch  wenn  er  deren  relativen  Wert  anerkenne.  Für  ihn 
war das eine grundsätzliche Angelegenheit, vielleicht spielte da aber auch, 
bei  ihm,  dem  Nichtakademiker  und  Nichtordinierten,  ein  psychologisch 
zu  verstehendes,  persönliches  Ressentiment  gegenüber  den  Graduierten 
mit.  Beide  Teile  erhitzten  sich,  gaben  nicht  nach,  und  doch  wurde  so 
etwas  wie  eine  salomonische  Lösung  gefunden:  Myconius  hatte  seine 
Vorlesungen  nicht  an  einem  ordentlichen  Katheder  zu  halten,  sondern 
an  einem  für  ihn  allein  bestimmten! 

Doch die Universität,  das heißt der hinter ihr stehende Staat  verlangte 
noch  mehr,  nämlich  die  Unterstellung  der  Pfarrer  unter  sie als  der  offi(cid:173)
ziellen  Korporation.  Der  Gedanke  war  bestechend,  Schule  und  Kirche, 
Wissenschaft  und Glaube, öffentlich  miteinander  zu verbinden. Myconius 
weigerte sich auch hier mit  der richtigen  Begründung,  daß  der  kirchliche 
Unterricht  nicht  Wissenschaft  zu  treiben  habe,  sondern  Verkündigung. 
Er  wehrte  sich für  die Unabhängigkeit  der Kirche und ihrer  Diener,  was 
von  Übelwollenden  wieder  als  päpstliche  Gesinnung  ausgelegt  wurde. 
Aber  ein  anderes  ist  die  Stellung  der  theologischen  Fakultätslehrer,  ein 
anderes  die Stellung  der  Pfarrer.  Wie er der  Wissenschaft,  der  Universi(cid:173)
tät  und  dem  sie stützenden  Staat  ihr  Recht  zuerkannte,  so wünschte  er 
für  die Kirche die ihr  zukommende  Freiheit.  Er  stand  mit  seiner  Weige(cid:173)
rung  nicht  allein.  Aber  leider  fand  sich  unter  seinen  Gegnern,  zu  denen 
auch  Bonifaz  Amerbach  gehörte,  der  Mann,  der  schon  Luther  Wider(cid:173)
wärtigkeiten  bereitet  und  den  Myconius  selbst,  auf  Empfehlung  Bullin-
gers  hin,  nach  Basel gezogen  hatte,  das  war  Dr.  Andreas  Karlstadt,  ein 
unruhiger  Kopf,  früher  den  Täufern  zugeneigt.  Nachdem  dieser  ehemals 
in  Wittenberg  doktoriert  hatte,  war  er  auf  einmal,  zum  Gefallen  des 
«Volkes»,  allen  Titeln  abhold  und  weigerte  sich,  auftragsgemäß  andern 
das  Doktorat  zu  erteilen1.  Jetzt  stellte  er  sich  gerade  auf  Seiten  derer, 
die vehement  den akademischen  Grad verlangten,  sprach auf  der  Kanzel 
und  in  Gesellschaft  wie  ein  Demagoge  für  das  Obligatorium  und  wollte 
sich  großartig  obrigkeitsgetreu  und  hochakademisch  gebärdend,  die 
Kirche zu einer staatlichen Lehranstalt machen. So weit kam es nun nicht. 
Wie Myconius die verdrehte,  sprunghafte  und  unredhche Art  Karlstadts 

1 Heinrich  Wilhelm  Erbkam,  Geschichte  der protestantischen  Sekten  im Zeit(cid:173)

alter der Reformation, Hamburg und Gotha, 1848, S.263. 

185 

ertrug,  wie  er  mit  innerer  Disziplin  an  sich  hielt,  kein  böses  Wort  über 
ihn  öffentlich  zu  sagen  -  und  auch  nicht  sagen  durfte,  weil  doch  er  ihn 
nach  Basel gebracht  hatte  -,  wie er,  als wäre  er  von  den  Ränken  dieses 
nach  Popularität  haschenden  Agitators  beinahe  unberührt  geblieben, 
darüber hinwegzukommen suchte, nicht aus Schwäche, sondern in  Kraft, 
das  zeigt  uns  einen  ausgesprochenen  Zug  seines  Wesens. 

Daß die enge Allianz zwischen Staat und Kirche jener Zeit oft  zu Span(cid:173)
nungen  führen  mußte,  liegt  auf  der  Hand.  Daß  eine  Staatskirche  jener 
Prägung eine in der Sache liegende Mesalliance sei, das wurde damals im 
Ganzen  noch  nicht  als  Problem  empfunden,  auch  wenn  sich  etwa  Rei(cid:173)
bungsflächen  zeigten.  Von  solchen  berichtete  Myconius noch  nach  Karl-
stadts  Tod  (1541)  an  Calvin.  Er  schreibt  diesem  am  10.Februar  1542 
von  einem  verwirrenden  und  verderblichen  Grundsatz,  «in  den  sich  auf 
sonderbare  Weise  einige  Laien,  die  aber  Macht  haben,  verbohren  und 
die,  wenn  sie können,  uns, die wir dem  Wort  vorstehen,  und  unsere  Au(cid:173)
torität  zu  Fall  bringen.  Die einen sagen: der  Rat  ist  die Kirche  (senatus 
ecclesia  est).  Andere  lassen  sich  so  aus:  die  Kirche  ist  über  dem  Staat 
(super  curiam).  Der  Grund  dieser  Haltung  ist  klar.  Sie  wollen  unsere 
Freiheit,  betreffe  sie unser  Lehren  wie auch  unser  Anklagen,  unterdrük-
ken,  denn  auch  das  Recht  der  Exkommunikation  haben  sie uns  wegge(cid:173)
nommen2 ». Myconius wehrte sich also dagegen, daß der Kirche das Recht 
der  Kirchenzucht,  das  Anklagen  samt  dem  Bann,  entzogen  wurde.  Wir 
sehen  heute  den  Bann  wie die  Kirchenzucht  allerdings  in  einem  andern 
Lichte. Unter die Kirchenzucht gehörte damals ja auch das  Obligatorium 
des  Abendmahlsbesuches.  Seltsam  genug,  daß  ein  Bonifaz  Amerbach 
sich für  Jahre  davon freimachen  konnte, um erst  später  sich der evange(cid:173)
lischen  Auffassung  des  Abendmahls  anzubequemen.  Aber  die  Haltung 
Amerbachs liegt uns Modernen  bestimmt  näher.  Gesinnungen  lassen sich 
nicht  erzwingen. 

Doch  was  wogen  solche  Differenzen  mit  staatlichen  Instanzen  gegen 
die  schwierigen,  langwierigen  und  zermürbenden  Auseinandersetzungen 
innerhalb  der  Kirche  wegen des Abendmahls.  Was  war  das für  ein  nicht 
endenwollendes  Kapitel!  Luthers  Haltung  in  Marburg  ist  bekannt.  Er 
zog einen  Strich  gegen die  Schweizer,  die  «Sakramentierer».  Der  Straß(cid:173)
burger  Butzer  trat  auf  den  Plan,  oft  geschickt,  noch  öfters  ungeschickt. 
Aber  man  muß  ihn  verstehen  wollen.  Seine  Absicht  war  groß,  nämlich 
die:  alle  Evangelischen  zu  einer  Einheit  zusammenzubringen  gegenüber 
der  Macht  Roms,  um  dieser  gegenüber  auch  nicht  einen  Schein  von 
innerer  Uneinigkeit  aufkommen  zu lassen. Myconius, der  ebenfalls  unter 

2 Calvini op. (CR.), XI. No.386. 

186 

der  Trennung  litt,  war  Butzers  Absichten  äußerst  wohlgesinnt.  H ä t te  es 
damals  schon  ein  ökumenisches  Denken  gegeben,  sie  beide  wären  gewiß 
glänzende  Anwälte  solchen  Denkens  geworden.  Statt  dessen  mühte  sich 
jene  Zeit  mit  einem  ungeheuren  geistigen  Kraftaufwand  ab,  die  letzte, 
tiefste  Einheit  nicht  in  Christus  selbst,  sondern  im  Abendmahl  zu  finden. 
Das  aber  hieß:  Luther  und  die  Schweizer  in  ihren  Auffassungen  zusam(cid:173)
menzubringen.  Myconius,  mit  Butzer  verbunden,  wollte  keineswegs  von 
Zwingli  abrücken.  Aber  das  Element  des  Glaubens  stärker  betonend, 
war  ihm  klar:  «Wo  der  Glaube  ist,  ist  Christus,  wo  der  Glaube  nicht  ist, 
ist  Christus  nicht.»  Nun  schien  ein  gangbarer  Weg  gefunden  zu  sein,  als 
er  jene  Versammlung  in  Basel  anführte,  in  der  die  von  ihm,  Bullinger, 
und  Grynäus  aufgestellte  zweite  Basler  Konfession  angenommen  wurde 
(1536).  Brot  und  Wein  bleiben  Zeichen  des  Leibes  und  Blutes  Christi, 
aber  daß  sie  zum  ewigen  Leben  gereichen,  das  geht  von  Christus  selber 
und  allein  aus. 

Luther  war  damals  friedenswillig.  Doch  das  dauerte  nicht  lange.  Trotz 
dessen  oft  unerhörten  Invektiven  gegen  die  Schweizer  ließ  sich  Myconius 
nicht  beirren.  Zwar  hatte  er  schon  1534  an  Bullinger  geschrieben:  «Ich 
unterstehe  mich,  zu  schwören,  Luther  sei  überzeugt,  daß  er  und  die  Sei(cid:173)
nen  den  Heiligen  Geist  allein  besitze3».  Doch  Luther  war  ihm  größer  als 
Luthers  Heftigkeit,  als  Luthers  Denken  über  das  Abendmahl.  Aber  die 
Zuneigung  zu  ihm,  auch  die  Verbundenheit  mit  Butzer  und  dessen  Ein(cid:173)
fluß  auf  ihn,  brachten  ihn  bei  den  Zürchern,  trotz  seiner  Verteidigung, 
er  halte  es hinsichtlich  des Abendmahls  durchaus  mit  ihnen,  in  ihm  weh(cid:173)
tuenden  Verdacht.  Am  9. Juni  1544  schüttete  er  Melanchthon  sein  Herz 
aus4:  «Ich  vernehme,  ich  sei  Butzeraner,  Lutheraner,  einer,  der  die 
frühere  Ansicht  verlassen  habe.  Durch  die  Stöße  werde  ich  hart  mitge(cid:173)
nommen  die  Stipendiaten  der  Gegner  werden  am  Umgang  mit  mir  ver(cid:173)
hindert,  werden  auch  von  meinen  Predigten  weggerufen,  damit  nicht, 
wie  einer  schreibt,  sie  eine  andere  Ansicht  des  Abendmahls  mitnehmen. 
So  schmerzt  mich  die  Sache  daß  ich  es  kaum  mehr  aushielt  solange  ich 
gezwungen  war,  Karlstadt  zu  ertragen.  Ich  bin  unruhig,  daß  sie  durch 
eine üble  Stimmung  gegen  Dr.  Martin  (Luther)  verblendet,  nicht  einsehen 
wollen,  was  sie  doch  genau  einsehen.  Damit  Du  genau  weißt,  wie  ich 
denke,  ist  das  meine  Ansicht  über  das  Abendmahl:  Christus  nährt  uns 
mit  dem  Brot  zugleich  mit  seinem  Leib  und  t r ä n kt  uns  mit  dem  Wein 

3 Füeßli, epistolae,  pag.  134. Brief 38. 
4 Das Original dieses noch unpublizierten  Briefes liegt auf der Vadiana in St. Gal(cid:173)
len  (V,279).  Hier  nach  der  Abschrift  in  der  Simmlersohen  Sammlung  der  Zentral(cid:173)
bibliothek,  Zürich. 

187 

zugleich  mit  seinem  Blut,  freilich  nicht  auf  grobe  Weise  und  wie  die 
Kapernaiten glauben, sondern auf himmlische, geistliche und doch wahre 
Weise.  Und  diese  Wahrheit  ist  zu  glauben,  nicht  zu  erforschen.» 

Mit  diesen  Worten  dürften  die  Zürcher  wohl  auch  einverstanden  ge(cid:173)

wesen  sein.  Aber  mehr  als  fraglich  ist,  ob  sie  mit  den  weiteren  Worten 
einiggegangen  wären:  «Ich  bin  der  Meinung,  über  den  Leib  Christi  sei 
immer so zu urteilen und zu reden, daß er mit der Göttlichkeit  (divinitati) 
verbunden  sei, niemals  aber  von  ihm  losgerissen,  wie die zu reden  schei(cid:173)
nen,  die da  sagen:  der  Leib  Christi  kann  nicht  an  vielen  Orten  zugleich 
sein. Das sagen  sie gewandt,  ich gebe es zu, von einem  von  der  Göttlich(cid:173)
keit  losgelösten  Leibe.  Ich  sehe, bei  jenen  gilt  unfehlbar:  der  Leib  kann 
nicht  zugleich  an vielen  Orten  sein,  also kann  er nicht  im Mahl sein  und 
zugleich im Himmel,  außer durch  die glaubende Betrachtung.  Auf dieses 
physische  Argument  stützen  sie sich  so sehr,  daß  sie glauben,  sie  hätten 
gesiegt  über  alle, die nicht  beistimmen.  Ich  bleibe  indessen  nicht  dabei, 
daß  ich  einfach  sage,  der  Leib  Christi  sei  überall,  sondern  glaube  gerne 
den Worten des Herrn, wenn er hinzufügt,  sein Leib sei im Mahl und werde 
gegeben  und  genommen.» 

Gewiß dürfen  wir Myconius zugeben, daß er jedes physische Essen und 
Trinken  des  Leibes und  Blutes  Christi  ablehnte  und  nur  den  geistlichen 
Genuß gelten ließ. Aber was er hier, ohne irgendeinen Namen  zu nennen, 
polemisch  gegen  «sie»,  «die»  und  «jene»  -  nämlich  die  Zürcher  -
schrieb,  das  kam  doch  aus  einer  auffallenden  Annäherung  und  Anleh(cid:173)
nung  an  die  von  den  Schweizern  mit  Recht  abgelehnte  Ubiquitätslehre 
Luthers heraus. Hier liegt jedenfalls zum allermindesten ein Ansatzpunkt 
zur  Kritik  an  Myconius,  er  lutheranisiere.  Vielleicht  bedeutet  der  letzte 
von  Myconius  geäußerte  Satz  eine  Einschränkung,  eine  Präzisierung  in 
dem  Sinne: ich verlasse mich nicht  auf  Luthers  Gedanken,  sondern  lasse 
es mir an Christi Wort genügen. Auf keinen Fall war Myconius ein Freund 
von  heftigen  theologischen  Kontroversen,  war  er  doch  der  geborene 
Ireniker,  was  bei  ihm  nun  freilich  auch  nicht  hieß,  Frieden  um  jeden 
Preis, aber das bedeutete es, was er einmal an Bullinger geschrieben hatte: 
«Nicht  mit  Leidenschaft  ist  in  göttlichen  Dingen  zu  verfahren,  sondern 
mit  Liebe. Fehlt  uns diese, so gehen  wir  zu  Grunde.» 

Butzers  Vermittlungsarbeit  war  zuletzt  gescheitert.  Die  Schweizer 
schienen  allein  zu  stehen.  Unterdessen  war  ein  anderer  in  ihr  Blickfeld 
getreten:  Calvin. Nach  seinem  Rückzug  von  Genf  nach  Straßburg  über(cid:173)
trugen  die  reuigen  Genfer  Myconius  den  Auftrag,  Calvin  zur  Rückkehr 
nach  Genf  zu  bewegen.  Und  Calvin  kehrte  zurück.  Sollte  es  am  Ende 
möglich  sein,  wegen  der  immer  noch  schwebenden  Abendmahlsdifferen(cid:173)
zen  die  Genfer  und  die  Zürcher,  also  Calvin  und  Bullinger  vor  allem, 

188 

zusammenzubringen  ? Das war der  Gedanke Farels. Wir wissen, daß  Cal(cid:173)
vin  viel auf  Luther  gab.  Das  war  kein  Hindernis  zu  eigener  Überlegung 
und  Haltung.  Calvin  reiste  auf  Antrieb  Farels  plötzlich  nach  Zürich  zu 
Bullinger. Zu ihrer eigenen Überraschung waren sie in etwa zwei Stunden 
in den Grundzügen einig, der Consensus Tigurinus war hergestellt  (1549). 
Der Druck des Consensus erfolgte  1551. War aus den Verhandlungen  mit 
Luther  nichts  geworden,  jetzt  hatten  die  Schweizer  sich in  Hinsicht  auf 
das  Abendmahl  zusammengefunden. 

Die Annahme ist wohl nicht  abwegig, es sei dadurch eine gewisse  Stär(cid:173)
kung des schweizerischen Nationalbewußtseins  entstanden.  Trug ja  doch 
schon die zweite Basler  Konfession  von  1536 auch  den  Namen  Confessio 
Helvetica  (die  heute  die  erste  genannt  wird,  weil  1566  die  glänzende 
zweite Confessio  Helvetica  -  posterior  -  als Bekenntnis  aller  schweizeri(cid:173)
schen  Kirchen  angenommen  wurde).  Man  bedenke,  daß  schon  hundert 
Jahre  später  die Schweiz vom deutschen  Reich politisch losgelöst  wurde. 

Myconius  aber  war  schmerzlich  berührt,  nicht  weil  er  mit  dem  Con(cid:173)
sensus nicht  einig gegangen wäre,  sondern weil man  ihn  mit  den  Baslern 
bei den Verhandlungen  in Zürich nicht  zugezogen hatte  (dasselbe  hätten 
freilich  auch  die  Berner  sagen  können).  Calvin  erfuhr  es,  daß  er  sich 
etwas  beleidigt  fühlte.  Rasch  gab  Calvin  mit  Brief  vom  26.November 
1549  aufhellenden  Bescheid  mit  größter  Genauigkeit5:  «Zwischen  mir 
und  Bullinger  war  die  fragliche  Angelegenheit  hin  und  her  verhandelt 
worden. Da unserm Farel eine Hoffnung  auf Einigung aufgeleuchtet  hatte, 
hörte er gleich darauf  mit  Ermahnen  nicht  auf,  ich sollte nach  Zürich  zu 
persönlichem  Verhandeln  reisen.»  So  trafen  sie  mit  den  Zürchern  zu(cid:173)
sammen.  «Was  ich  am  wenigsten  gehofft  und  was  niemand  anfäng(cid:173)
lich  als möglich gehofft  hatte,  segnete  Gott,  so daß  innert  zwei  Stunden 
unter  uns  fest  gelegt  war,  was  Ihr  nun  leset.  Also  wie Farel  mit  Recht 
sich  rühmen  kann,  allein  der  Urheber  dieser  Verhandlung  gewesen  zu 
sein,  während  andere  sich  nicht  darum  kümmerten,  so  trägt  er  auch 
die  Schuld  dafür,  wenn  es überhaupt  eine  ist.  Man  war  übereingekom(cid:173)
men,  unser  Consensus  sei  zu  unterdrücken,  bis  er  von  Euch  gebilligt 
wäre.  Und  wir  wollten  Euch  teilnehmen  lassen  an  der  Beurteilung. 
Aber  da  die  Brüder  Zürichs  das  nicht  für  nützlich  hielten,  wagten  wir 
nicht,  allzu  eindringlich  unsern  Dienst  anzubieten,  so  daß  wir  auch 
auf  ihren  Rat  Bern  auf  der  Rückkehr  vermieden.  Wenn  Ihr  also  über(cid:173)
gangen seid, ist das kein Grund, daß Du mir oder Farel zürnst. Denn diese 
Verantwortung  hatten  die Brüder in Zürich auf sich genommen,  obgleich 
das meiner Meinung nach von diesen eher aus irgendeinem andern Grunde 

* Calvini op. XIII, Nr. 1309. 

189 

geschehen  ist,  als  aus  Mißachtung.  Denn  das  Gespräch  über  Euch  war 
ehrerbietig  und  wohlwollend.» 

Auch  Farel  bemühte  sich,  Myconius  zu  beruhigen  und  schrieb  ihm 

nur  zwei  Tage  später  u.a.  die  herzlichen  Worte6:  «Du  hast  mir  geschrie(cid:173)
ben,  daß  Du  schwer  daran  tragest,  daß  ich  nichts  an  Dich  schrieb,  wie 
wenn  Du  von  mir  nicht  als  Bruder,  den  das  etwas  anginge,  angesehen 
würdest,  während  Du  doch  nicht  erst  heute  nicht  nur  als  Bruder  giltst, 
sondern  ja  schon  vor  25  Jahren  wie  ein  Vater  verehrt  wurdest.  Und  ich 
werde  Dich  nicht  anders  einschätzen,  solange  Du  Christus  angehörst, 
dem  Du  immer  angehören  wirst.  Keineswegs ist an  Dir etwa durch Gering(cid:173)
schätzung  gesündigt  worden,  noch  glaubte  ich,  Dir  etwas  verheimlicht 
zu  haben.» 

Als  Bullinger  den  gedruckten  Consensus  am  6. März  1551  Myconius 
zugesandt  hatte,  antwortete  ihm  dieser,  immer  noch  betrübt7:  «Den 
Consensus  habe  ich  gelesen.  Hier  bedauert  man,  wie  man  es  vorher  be(cid:173)
dauerte,  daß  unsere  Kirche  mißachtet  wurde,  als  wäre  sie  sozusagen  für 
die  Wahrheit  nicht  fähig.  Konnte  unsere  Wenigkeit  (parvitas)  verachtet 
werden,  so  durfte  und  konnte  das  doch  unser  Eifer  nicht.  Vielmehr  er 
konnte  es, weil es so geschah. Aber genug  darüber, weil das, was  geschehen 
ist,  nicht  ungeschehen  gemacht  werden  kann.»  Myconius  hatte  sich 
allerdings  insofern  in  den  Zürchern  getäuscht,  als  sie  keineswegs  die 
Absicht  gehabt  hatten,  ihn  auf  die  Seite  zu  stellen,  sondern  der  Mei(cid:173)
nung  waren,  er  werde  mit  ihnen  ohnehin  einverstanden  sein.  Man  sieht 
daran  nur,  was  manchmal  ein  zeitiges  Wort  der  Mitteilung  verhindern 
könnte. 

Wenden  wir  uns  noch  zu  ihm  als  Herausgeber.  Als  Bibliander  im  Sinne 
hatte,  die  Briefe  Ökolampads  und  Zwingiis  zu  veröffentlichen,  beauf(cid:173)
tragte er Myconius  mit  der  Besorgung  dieser  Briefe.  So erschien denn 1536 
der  schöne  Band,  in  welchem  den  Briefen  Zwingiis  dessen  von  Myconius 
verfaßte  Biographie  vorangestellt  ist.  Seinem  Vorgänger  Ökolampad 
konnte  er  keine  größere  Ehre  erweisen,  als dadurch,  daß  er  alles in  Druck 
gab,  was  an  Predigten  und  Vorlesungen  durch  Johannes  Gast  aufge(cid:173)
zeichnet  worden  war.  Er  selber  erweiterte  den  von  Ökolampad  heraus(cid:173)
gegebenen  Kleinen  Katechismus  zum  Großen  Katechismus,  den  er  ins 
Latein  übersetzte.  Wenn  auch  nicht  er,  sondern  Bibliander  ein  berühm(cid:173)
tes  Buch  herausgeben  wollte,  nämlich  den  Koran,  so  zeugt  es  doch  für 
die  unbefangene  Aufgeschlossenheit  des  Myconius,  daß  er,  trotz  dem 
Widerstand,  den  einzelne  dagegen  leisteten,  u. a.  auch  Bonifaz  Amer-

6 ebenda, Nr. 1318. 28.November  1549. 
7  Calvini op. XIV, Nr. 1465. 

190 

bach,  sich für  die  Herausgabe  einsetzte  und  sie beim  Rat  auch  erlangte, 
wenn  auch  der  Rat,  damit  die guten  Christen  in  Basel  nicht  davon  an(cid:173)
gesteckt  und  zu  Heiden  würden,  den  Verkauf  in  der  Stadt  verbot!  Was 
Myconius  in  seiner  Basler  Zeit  an  Eigenem  herausgab,  ist  nicht  gerade 
viel, trägt  aber  den  Stempel  klaren  Denkens,  schlichten,  kräftigen  Glau(cid:173)
bens, so die  schon  erwähnte Rede  an  die Hirten, die  «Ußlegung  des 102. 
Psalmens  Davidis»,  in  Bern  gedruckt  und  der  Eva  von  Schönau  geb. 
Anwil  gewidmet,  und  die  Auslegung  des  Evangeliums  Markus.  In  letz-
term  legt  er  nochmals  fest,  wie  er  über  das  Abendmahl  dachte:  «Der 
Leib  Christi  selbst ist  weder  im  Brot,  noch  unter  dem  Brot,  noch  an  das 
Brot gebunden. Die Art,  wie er sich uns gibt,  ist  sonach eine himmlische, 
nicht  eine  irdische,  darum  kann  sie  von  uns  nicht  begriffen  und  soll 
demnach  nicht  allzu  ängstlich  erforscht  werden,  nachdem  einmal  fest(cid:173)
steht, daß, was wir essen und trinken,  von dem Herrn sein Blut und  Leib 
genannt  wird.»  Also: «Wir  essen  das  Fleisch  des Herrn  mit  dem  Munde 
der  gläubigen  Seele  oder  des  Herzens.» 

Wenn  er  weiter  in  seinem  Kommentar  auf  Markus  6,1 f.  zu  sprechen 
kommt,  hört  sich das an wie ein genauer  Bericht  von dem,  was er  früher 
in  seiner  Heimat  erlebt  hatte:  «Nichts  half  dem  Herrn  die  Unschuld, 
mit  der  er  von  Jugend  an  unter  den  Seinen  gelebt  hatte.  Wer  von  uns 
soll  also  einem  Übel  entgehen,  dem  der  Herr  nicht  entgehen  konnte ? 
Damit  mögen  sich  nun  alle  die trösten,  die heutzutage  um  des  Evange(cid:173)
liums  willen  aus  dem  Lande  getrieben,  von  den  Ihrigen  gleichfalls  ver(cid:173)
stoßen  und  verlästert  werden,  die von  ihnen  Drohungen  und  Verfolgun(cid:173)
gen zu leiden haben, die sie ihnen auch noch in die Verbannung  nachsen(cid:173)
den. Sie mögen mit Christus tragen, was sie nicht ändern können und  ihre 
Seelen  in  Geduld  fassen  darüber,  daß  ihnen  solches  nicht  von  Heiden 
und  Fremden,  sondern  von  den  eigenen  Hausgenossen  und  Blutsver(cid:173)
wandten  widerfährt8». 

Am  14. Oktober  1552  starb  er  von  der  Pest  ergriffen,  nachdem  ihn 
schon  im  Frühling  1550  auf  der  Kanzel  ein  Schlag  getroffen  hatte,  von 
dem  er  sich  wieder  einigermaßen  erholte.  Der  Tod  fand  einen  lebens(cid:173)
müden  Mann.  Wenige  Wochen  darauf  folgte  ihm  seine Frau  nach. 

Myconius  hat  ein reiches  Briefmaterial  hinterlassen,  einen  Schatz,  der 
mit  Ausnahme  des  brieflichen  Verkehrs  mit  seinen  Freunden  Zwingli, 
Vadian,  Calvin und Farel, für  den er sich einst ganz besonders  persönlich 
eingesetzt  hatte,  noch  ungehoben  ist.  Sein Bild  wird  sich noch  vertiefen, 
wenn  einmal  der  Bullinger-Briefwechsel  gedruckt  sein  wird. 

8  Karl  Rudolf  Hagenbach:  Johannes  Ökolampad  und  Oswald  Myconius,  die 

Reformatoren  Basels,  Biberfeld  1859,  S.428. 

191 

Wir werden Myconius nicht einen Pionier des Glaubens nennen können. 

Er  war  Epigone.  Das  schmälert  sein  Verdienst  keineswegs.  Er  hat  mit(cid:173)
geholfen,  in  oft  sehr  schweren  Tagen  der  ihm  anvertrauten  Herde  das 
Evangelium  zu  erhalten,  sorgend  um  Brüder  im  In-  und  Ausland,  un(cid:173)
gemein  väterlich-gütig  besorgt  um  bedürftige  Studenten  und  durch(cid:173)
reisende, um des Glaubens willen vertriebene Brüder.  Für ihn, den  etwas 
schwerblütigen,  von  großer  Verantwortung  geleiteten  Mann  dürfen  die 
Worte gelten: Selig sind die Friedfertigen,  denn sie werden Gottes Kinder 
heißen. 

192 

