FEITZ  BLANKE 

zum  60.Geburtstag am  22. April  1960 

Mit  dem Lehrstuhl  für  Kirchengeschichte an  der  Theologischen Fakultät 
der  Universität Zürich  ist ganz naturgemäß die Zwingli-Forschung  verbun(cid:173)
den.  Emil  Egli  (1848-1908),  von  1889 bis zu  seinem  Tode Inhaber dieses 
Lehrstuhles, hatte die Gründung äesZwingli-Museums  und damit des Zwingli-
vereins angeregt und  als  erster die  Redaktion  der  «Zwingliana»  seit 1897 
übernommen.  «1902 kamen  die  Verhandlungen über die neue, dem Corpus 
Reformatorum  einzugliedernde Zwingli-Ausgabe  zum  Abschluß,  Egli  hielt 
es für seine Pflicht, diesem Unternehmen sich mit ganzer Kraft  zu widmen » 
(Z  VII,  S.  III).  1909 übernahm  Walther Köhler  (1870-1946)  die  Nach(cid:173)
folge  Eglis  als  Professor  der  Kirchengeschichte und  Mitherausgeber  von 
Huldreich Zwingiis  Sämtlichen  Werken. Nach  Köhlers Berufung  nach Hei(cid:173)
delberg waren wir alle gespannt, ob sich ein Nachfolger finden ließe, der die 
doppelte Lücke auszufüllen  bereit wäre. Noch höre ich Hermann  Escher, den 
damaligen  Direktor  der  Zentralbibliothek  und  Präsidenten  des  Zwingli-
Vereins,  zu  mir  sagen:  «Es  ist  jemand  dagewesen,  aus Königsberg; er wird 
an  der Zwingli-Ausgabe  mitarbeiten.» 

Es  schien, von außen gesehen, zunächst rätselhaft, wie ein junger Gelehrter, 

der sich  als  Schüler  von  Karl  Holl  intensiv  mit  Luther,  dann  als  Privat(cid:173)
dozent  in  Königsberg mit  ostpreußischer Kirchengeschichte und  vor  allem 
mit  Johann  Georg  Hamann,  also mit  Gestalten  der norddeutschen Welt, be(cid:173)
schäftigt hatte, sich  nun  ohne weiteres in  Zwingli  und  die schweizerischen 
Probleme werde hineinarbeiten  können.  Das  Rätsel  löste sich bald: Der  in 
Kreuzlingen  geborene  Fritz  Blanke  begrüßte uns  in  unverfälschtem  Thur-

205 

gauerdialekt,  und  obschon er  das  Gymnasium  in  Konstanz  besucht hatte, 
hatte er doch seine  Jugend  auf  Schweizerboden verlebt und  kehrte nun  ge(cid:173)
wissermaßen in  seine weitere Heimat  zurück.  Er  war sehr bald und  ist jetzt 
ganz der  Unsrige. Da  er so völlig frei  ist  von dem,  was man  das  Wichtig(cid:173)
nehmen  der  eigenen  Person  und  der  Geltung als  Professor  und  Forscher 
nennt,  stellte er sich ganz in  den Dienst  der Aufgaben,  die in Zürich  an  ihn 
herantraten.  Unserm unvergeßlichen Oskar Farner  ließ  er in  freundschaft(cid:173)
licher Zusammenarbeit  den ersten Platz  als Deuter und  Erzähler von Leben 
und  Werk unseres Reformators  und  trug  zugleich so vieles und  so Wesent(cid:173)
liches zur Erhellung der Texte und  zum  Verständnis Zwingiis  bei. Während 
Walther  Köhler  noch die  Einleitungen  zu  einigen  dogmatischen  Schriften 
Zwingiis  schrieb, bearbeitete  Blanke  den Kommentar  zu  den  zentralen  und 
wichtigen Schriften  Zwingiis  zur  Abendmahls-  und  zur  Täuferfrage,  näm(cid:173)
lich zu  der «Amica  Exegesis,  id  est: expositio eucharistiae negocii ad  Mar-
tinum  Lutherum»,  1527, zu der «Freundlichen  Verglimpfung  über die Pre(cid:173)
digt Luthers wider die Schwärmer », 1527, zu der Schrift:  «Daß diese Worte: 
Das ist  mein  Leib usw.  ewiglich den alten Sinn  haben werden usw.»,  1527, 
alle drei in  Band  V der Kritischen  Zwingli-Ausgabe,  S. 548-977,  wobei der 
Kommentar  schätzungsweise durchschnittlich ein  Viertel bis ein Drittel der 
Seite  einnimmt.  In  dem  erst in  Lieferungen  begonnenen Band  VI,  I,  be(cid:173)
arbeitete Blanke den Kommentar  zu  «In catabaptistarum strophas elenchus », 
1527, S. 21-196.  Aber nicht  der äußere  Umfang  ist  es, sondern die Gründ(cid:173)
lichkeit  des Fragens  und  Suchens  nach  einer Erhellung  und  Verifizierung 
der Aussagen  Zwingiis,  die  diesen  Kommentar  auszeichnen,  und  alle  Be(cid:173)
nutzer bezeugen,  daß Blankes  Arbeit zu einer Fundgrube der Erkenntnis  für 
wichtige reformationsgeschichtliche  und  theologische  Einzelfragen geworden 
ist.  Da die Drucklegung der Zwingli-Ausgabe  ins  Stocken geraten war, und 
erst jetzt die beiden Teile  des Bandes  VI  erscheinen und  abgeschlossen wer(cid:173)
den können,  wird  erst in  kommenden  Monaten  die bereits von Fritz  Blanke 
seit  dem  Erscheinen  der  letzten Lieferung,  1939,  geleistete Arbeit  an  den 

206 

spätem  dogmatischen Schriften Zwingiis sichtbar werden.  DemZwingliverein, 
der  von  diesem  Schaffen  weiß,  ist  es  ein  Herzensanliegen,  seinem  treuen 
Mitarbeiter  in  diesem Lebensabschnitt den wärmsten  Dank  auszusprechen. 
Von  den  Interessen  des Zwinglivereins  im  besondern aus  erscheint die 
Mitarbeit  an  der Zwingli-Ausgabe  als der wichtigste Dienst,  den uns  Fritz 
Blanke  geleistet hat, aber eben nur  im  besondern. Im  allgemeinen freut  sich 
der  Zwingliverein  als  die  Vereinigung  derer,  die  sich  für  die  Geschichte 
Zwingiis,  seiner  Umwelt und  des  Protestantismus  überhaupt  interessieren, 
über alle andern Gaben, die uns unser Freund geschenkt hat. Die  Zwingliana 
sind  stets  dankbar  für  seine  Mitarbeit.  Zwei  hier  erschienene  Aufsätze 
«Calvins  Urteile über Zwingli»  (XI,  1959, Heft  2, S.66-92)  und  «Refor(cid:173)
mation  und  Alkoholismus»  (IX,  1949, Heft  2,  S. 75-89)  hat der Zwingli-
Verlag in  Zürich  auf  den Geburtstag  des  Verfassers mit  drei weiteren Auf(cid:173)
sätzen:  «Zwingiis  Urteile über sich selbst»,  1936,  «Das  Reich der Wieder(cid:173)
täufer  zu  Münster  1534/35»,  1940,  und  «Täufertum  und  Reformation», 
1957, in  einem  hübschen Sammelband  unter  dem  Titel  «Aus  der  Welt der 
Reformation » mit  einer Liste der  Veröffentlichungen des Verfassers heraus(cid:173)
gegeben. Wie gerne möchten wir  zum  Beispiel  auf  die subtile, die ruhig ab(cid:173)
wägende Art  der Darstellung  und  Auffassung  des  Täufertums  in  Münster 
in  Westfalen eingehen. Der Aufsatz  gehört zu  den vielen  Kabinettsstücken, 
die aus der Feder Blankes  hervorgegangen sind. Blättern wir natürlich neu(cid:173)
gierig in der Bibliographie, dann werden wir erst gewahr, wie oft immer wie(cid:173)
der unser Jubilar  über Zwingli  gearbeitet hat -  wir können es hier nicht noch 
einmal  aufzählen  —  wie  er dann  beginnend mit  seinen  minutiösen  Studien 
zum  «Elenchus»  der Geschichte  der  Täufer  zuerst  in  einzelnen  Aufsätzen, 
schließlich in  dem allgemein bekannten  Bändchen  «Brüder  in  Christo.  Ge(cid:173)
schichte der ältesten Täufergemeinde  (Zollikon  1525) », Zürich  1955, nach(cid:173)
gegangen ist  und  gezeigt  hat,  wie  hier auf  dem Grund der Reformation  der 
frühe  Versuch der Gründung  einer Freikirche,  einer Kirche  frei  vom  Staat 
und  einer Kirche  Freiwilliger,  gemacht worden ist.  In  dem oben  erwähnten 

207 

Aufsatz  im  neuen  Sammelband  gibt Blanke  eine umfassende geschichtliche 
Deutung  des ganzen  Problems. 

Innerhalb  der  Reformationsgeschichte widmete  Blanke  seine  Aufmerk(cid:173)

samkeit Zwingiis  Nachfolger, Heinrich  Bullinger.  Seine  Studien erschienen 
als  seihständiger Band  «Der  junge  Bullinger,  1504-1531»,  Zürich  1942. 
Und nicht vergessen dürfen  wir  Blankes  Mitarbeit  an der vom Zwingli- Ver(cid:173)
lag herausgegebenen  Auswahl  von  «.Zwingiis Hauptschriften ». 

Der  Kirchenhistoriker  hält  aber immer  wieder im  Gesamtbereich  seines 

Lehrgebietes Ausschau.  So  wandte sich  Blanke  der Frühzeit  des Christen(cid:173)
tums  in  der Schweiz zu:  «Columban -  Gallus.  Urgeschichte  des  schweizeri(cid:173)
schen Christentums », erschien in Zürich  1940. Ja  Blanke  erläuterte einmal 
ausführlich  große  Teile  der  Apostelgeschichte als  des  ersten  Dokumentes 
christlicher Geschichtschreibung  (Reformierte  Schweiz  1949\1950\1951). 

Seit  einiger Zeit  widmete Blanke  wieder einen  Teil  seiner  Schaffenskraft 
dem christlichen Denker,  den er in  seiner Königsberger Zeit  lieb gewonnen. 
In  «Johann  Georg  Hamanns  Hauptschriften  erklärt»,  Gütersloh seit  1956, 
kommentiert  Blanke  den  zweiten  Band:  «Sokratische  Denkwürdigkeiten». 
Dieser  meisterhaften  Arbeit  hat  vor  kurzem  Emil  Staiger  in  der  «Neuen 
Zürcher Zeitung»  (3. April  1960, Nr.  1117)  eine  eingehende  Besprechung 
zuteil werden lassen, zu  der wir  auch an  dieser Stelle Fritz  Blanke  herzlich 
beglückwünschen möchten. Der  Schreiber dieser Zeilen  ist  nicht  kompetent, 
dazu selbst das  Wort zu ergreifen. Vielen mag es abwegig erscheinen, daß der 
Zwingli-Forscher  und  Reformationshistoriker  zu  diesem  Gegenstand  zu(cid:173)
rückkehrt.  Vom  Standpunkt  geistesgeschichtlicher  Arbeit  überhaupt  aus 
darf  aber gesagt werden,  daß  gerade auseinanderliegende  Stoffgebiete den 
Blickwinkel  des Forschers so erweitern und zugleich schärfen, daß er anderes 
in  seiner Eigenart  besser zu  erkennen und  zu  charakterisieren vermag. Die 
Beschäftigung  mit  völlig verschiedenen Gestalten  und  Zeitaltern  scheint un-
erlässlich zu  sein  für  die innere Freiheit  des Historikers  seinen  Problemen 
gegenüber. 

208 

Damit  haben wir  nur  Andeutungen  gegeben.  Was  uns  immer  wieder als 
vorbildlich in  allen Arbeiten  Blankes,  auch  in  seinen  Vorträgen,  begegnet, 
ist  die  unbestechliche  Klarheit  der Aussage,  die  sich  ruhig,  knapp  und  in 
jedem  Satz  sorgfältig begründet und  dokumentiert  darbietet. So  wie  es die 
Quellen unserm Kirchenhistoriker  erlauben, führt  er uns mit  lebendiger  Vor(cid:173)
stellungskraft  an  die vergangene Wirklichkeit  heran.  In  allem aber spüren 
wir  die  Herzenswärme, die  Liebe  und  Güte, die  Blanke  den  Verkündigern 
der Sache Christi  zu  allen Zeiten  entgegenbringt  und  mit  der  er seihst, wie 
Zwingli,  uns  Christus als  «Christus  noster»  bezeugen will. 

Leonhard  von Muralt 

209 

