Die  Universität  Basel  als  Stätte  protestantischen  Geistes 

von  LEONHARD  VON  MURALT 

in  einer  Sondernummer  «Hochschulprobleme»,  J u ni  1960, 

Am  4. April  1460  übergab  im  Münster  der  Bischof  von  Basel,  Johann 
von  Venningen,  in  einem  feierlichen  Gründungsakt  die  päpstliche  Stif(cid:173)
tungsurkunde  Pius'  I I.  dem  Altbürgermeister  von  Basel,  Johann  von 
Flachsland,  und  ernannte  den  Dompropst  Georg  von  Andlau  zum  ersten 
Rektor  der neuen Universität. Sie darf in diesen Sommertagen  ihr fünf  hun(cid:173)
dertjähriges  Bestehen  feiern.  Eine  stattliche  Reihe  von  wertvollen  Publi(cid:173)
kationen,  über  die  ein  ausführlicher  Bericht  in  den  «Schweizer  Monats(cid:173)
heften», 
Heft  3, S. 350-358, zu  finden  ist,  gewährt  uns  Einblick  in  Leben  und  Ent(cid:173)
wicklung  der  Basler  Universität.  Unsere  kleine  Zeitschrift  zur  Geschichte 
des  schweizerischen  Protestantismus  nimmt  es  sich  nicht  heraus,  um(cid:173)
fassend  und  allgemein  darüber  zu  berichten.  Das  geschieht  jetzt  in  der 
Presse  unseres  Landes  so  häufig,  daß  sich  auch  unsere  Leser  leicht  infor(cid:173)
mieren  können.  Uns  scheint  es  vielmehr  eine  Ehrenpflicht  zu  sein,  in 
einem  knappen  Versuch  auf  die  Bedeutung  der  Universität  Basel  als 
Stätte  protestantischen  Geistes  hinzuweisen.  Wir  können  dies  nur  t un 
dank  der umfassenden  Geschichte der Universität,  die uns Edgar  Bonjour 
geschenkt  hat1. 

Die  Universität  war  während  der  ersten  siebzig  Jahre  ihres  Bestehens 

eine  typische  Institution  des  von  der  Kirche  geprägten  spätmittelalter(cid:173)
lichen  Geistes  gewesen,  nämlich  der  Scholastik.  Noch  Zwingli,  wie  wir 
wissen, wurde  an ihr in die Denkformen  und in die Problematik  der  beiden 
scholastischen  Richtungen  der  via  antiqua  und  der  via  moderna  einge(cid:173)
weiht,  wobei  die  erstere  offenbar  überwog.  In  Dozentenschaft  und  in  der 
Studentenschaft  war  die  Universität  international,  zunächst  gar  keine 
schweizerische  Landeshochschule  -  Basel  t r at  ja  auch  erst  1501  in  den 
Bund  der  Eidgenossen  ein.  Seit  ihren  Anfängen  konnte  sich  aber  die 
Universität  den  Einflüssen  des  Humanismus  nicht  entziehen.  Im  zweiten 
und  dritten  Jahrzehnt  des  16. Jahrhunderts  stand  zum  Beispiel der  Theo(cid:173)
loge Ludwig  Bär,  der  zwar  der  bisherigen  Kirche  treu  blieb, den  Humani(cid:173)
sten  nahe  und  trieb  sogar  Hebräisch.  Eine  Reihe  von  Dozenten  und  Stu(cid:173)
denten  wirkten  als  Korrektoren,  Lektoren  und  Editoren  beim  aufblü(cid:173)
henden  Basler  Buchdruck  mit  und  stellten  so  eine  Verbindung  zwischen 

1  Edgar  Bonjour,  Die  Universität  Basel  von  den  Anfängen  bis  zur  Gegenwart, 

1460-1960.  Verlag  Helbing  &  Lichtenhahn,  Basel  1960. 

155 

Humanismus  und  Universität  dar.  Erasmus  bekleidete  kein  Amt  an  der 
Universität,  hatte  aber  doch  viele  Beziehungen  zu  ihr,  und  sein  Glanz 
strahlte  auf  die  hohe  Schule  aus. 

Längere  Zeit waren  die Behörden,  die Bürgerschaft  und  die  Universität 
im  ungewissen,  ob  sie  sich  der  Reformation  anschließen  wollten  oder 
nicht.  Einige  Professoren  nahmen  entschieden  Stellung  gegen  sie,  andere 
traten  für  sie  ein.  Da  der  R at  ausdrücklich  in  einem  Mandat  vorschrieb, 
die  Geistlichen  hätten  das  zu  predigen,  was  sie  mit  dem  Worte  Gottes 
begründen  könnten,  ohne  daß  der  R at  damit  etwa  schon die  Reformation 
in  ihrer  vollen  Tragweite  erkannt  hätte,  entzog  er  am  11. April  1523  den 
beiden  Theologieprofessoren  Moritz  Fininger  und  Johannes  Gebwiler, 
wie  auch  andern,  die  Besoldung.  «Den  stärksten  Schlag  führte  die  Stadt 
gegen  die  rebellische  Universität,  als  sie  zwei  Monate  später  den  Fran(cid:173)
ziskaner  Konrad  Pelikan  und  den  Gelehrten  Johannes  Oekolampad  zu 
ordentlichen  Professoren  der  Heiligen  Schrift  erhob.  Mit  der  Ernennung 
des  letzteren,  der  die  Stadt  Basel  ein  erstes  Mal  als  wissenschaftlicher 
Mitarbeiter  des Erasmus  aufgesucht  hatte,  war  eine der  wichtigsten  Wah(cid:173)
len  in  der  Universitätsgeschichte  getroffen  worden»  (Bonjour  S.110). 
Johannes  Huszgen,  dessen Namen  «huss-chin  =  Häuschen » seine Freunde 
als  Wortspiel  wie  «hus-schin  —  Hausschein,  Leuchter»  lasen  und  mit 
Oecolampadhis  übersetzten,  1482  in  Weinsberg  geboren,  hatte  bereits 
Ende  1518  in  Basel  -  seine  Mutter  war  eine  Baslerin  -  zum  Doktor  der 
Theologie promoviert2.1522  war er aus dem  Birgittenkloster  Altomünster 
geflohen,  weil er Anhänger  der  Reformation  geworden  war.  Für  die  Folge(cid:173)
zeit  darf  er wohl mit  Vadian  als der nächste und  der  bedeutendste  Freund 
Zwingiis  gelten.  In  der  Auslegung  alt-  und  neutestamentlicher  Bücher 
ging  er  von  nun  an  den  von  kirchlicher  Überlieferung  freien  Weg  der 
Reformation.  Nur  die  Kirchenväter  waren  ihm  eine  große  Hilfe.  Die 
meisten  Dozenten  lehnten  aber  die  damit  für  die  ganze  Universität  um(cid:173)
wälzend  wirkende  «Neuerung»  ab. 

Als  die  Volkserhebung  im  Frühjahr  1529 den  R at  zur  eindeutigen  An(cid:173)

nahme  der  Reformation  zwang,  verließen  viele  Dozenten  die  Universität. 
In  der Reformationsordnung  vom  1. April  1529 erklärte  der R at  ausdrück(cid:173)
lich,  er  wolle  die  Universität  im  christlichen  Geiste,  das  heißt  nach  evan-

2  Briefe  und  Akten  zum  Leben  Oekolampads.  Zum vierhundertjährigen  Jubiläum 
der  Basler  Reformation  hg.  von  der  Theologischen  Fakultät  der  Universität  Basel. 
Bearbeitet  von  Ernst  Staehelin,  2  Bde.,  Leipzig  1927  u.  1934. 

Ernst  Staehelin,  Das  theologische  Lebenswerk  Johannes  Oekolampads,  Leipzig 

1939. 

Zur  Deutung  des  Namens  vgl.  Staehelin,  Briefe  und  Akten  I,  S. 605-609. 

156 

gelischem  Verständnis,  weiterführen.  Um  der  in  Basel  gebliebenen  Do(cid:173)
zenten  sicher  zu  sein,  wollte  sie  der  R at  zum  Besuch  des  Abendmahls 
verpflichten.  Diesen  Gewissenszwang  wiesen  viele  mit  Entschiedenheit 
zurück.  Die  Drohung  mit  dem  Bann,  dem  Ausschluß  aus  dem  Bürger(cid:173)
verband,  bezeichnete  Bonifacius  Amerbach  als  «Schlachtbank  der  Ge(cid:173)
wissen»  (S.114).  Durch  solche  Haltung  wurde  die  Universität  als  ganzes 
zunächst  nicht  streng  evangelisch-reformiert,  sondern  bewahrte  auf  lange 
hinaus  einen  Geist  der  Duldung.  Eigentlich  reformiert  im  Sinne  des  Be(cid:173)
kenntnisses  wurde  die Theologische Fakultät.  «OekolampadsLehrtätigkeit 
an  ihr  war  überragend.»  Bonjour  bezeichnet  den  Reformator  Basels  als 
«die Seele der ganzen Universität»  (S. 115). Dank  seiner äußerlich  schlich(cid:173)
ten,  in  seiner  wissenschaftlichen  Gründlichkeit  hervorragenden  Art  zu 
arbeiten,  zu  lehren,  als  Vorbild  zu  wirken,  wurde  er  zum  Begründer  der 
Basler  Universität  als  Stätte  protestantischen  Geistes. 

Oekolampad  wollte  keineswegs  Bildung  und  Wissen  verdrängen.  Die 

«guten  Künste»,  die  Kenntnis  der  alten  Sprachen,  waren  für  ihn  not(cid:173)
wendige  Voraussetzung  wissenschaftlicher  Bibelerklärung.  Das  Ausbil(cid:173)
dungsziel  der  Universität  wird  nicht  nur  in  der  Theorie,  sondern  auch 
in  der  Praxis  gesehen,  im  Predigen  und  Unterrichten  bei  den  Theologen, 
im  Prozeßverfahren  bei  den  Juristen,  in  der  Heilkunde  bei  den  Medizi(cid:173)
nern.  Der  Zweck  der  Universität  wird  gesehen:  «In  der  Erhaltung  des 
Gotteswortes  und  in  der  Förderung  des  gemeinen  Nutzens»  (S.117).  In 
der  Theologischen  Fakultät  stand  von  nun  an  die  Bibel  im  Mittelpunkt 
des  Unterrichts  (S.122).  Am  Wiederaufbau  der  Universität  als  Ganzes 
hatte  der  Jurist  Bonifacius  Amerbach  das  größte  Verdienst.  Es  gelang 
ihm  durchzusetzen,  daß  die  Pfarrer  der  Stadt  der  Theologischen  Fakultät 
gewissermaßen  als  ihrer  Zunft  angehören  sollten.  1539  setzte  es  dann  der 
R at  durch,  daß  alle  Dozenten  verpflichtet  wurden,  an  der  Abendmahls(cid:173)
gemeinschaft  teilzunehmen,  «womit  der  streng  konfessionelle  Charakter 
der  Universität  festgelegt  war»  (S.127).  Obwohl  die  reformierte  Kirche 
eigentlich  nicht  dulden  konnte,  daß  die  Studierenden,  die  nach  wie  vor 
an der Artistischen  Fakultät  beginnen  mußten,  da  diese die  obligatorische 
Vorbereitungsschule  für  die  drei  höhern  Fakultäten  blieb, in  heidnischem 
Geist  erzogen  wurde,  blieb  doch,  besonders  im  Methodischen,  der  Huma(cid:173)
nismus  an  ihr  herrschend.  Griechisch  und  Lateinisch  wurde  an  Hand  der 
klassischen  Autoren  getrieben.  In  der  zweiten  Hälfte  des  16. Jahrhunderts 
erstarkte  die  «Philosophische  Fakultät».  Johannes  Buxtorf,  Inhaber  des 
Lehrstuhles  für  Hebräisch,  1591-1629,  brachte  der  Basler  Hohen  Schule 
internationalen  Ruhm,  «er  gilt  als  der  eigentliche  Begründer  orientali(cid:173)
scher  Sprachforschung»  (S.157).  Neben  der  Bibel  zog  er  die  ganze  jüdi(cid:173)
sche  Überlieferung  in  den  Kreis  seiner  Untersuchungen.  Die  echten  Hu-

157 

manisten,  aus  dem  neuplatonischen  Denken  des  italienischen  Humanis(cid:173)
mus heraus  arbeitend,  wie Celio Secundo  Curione  und  Sebastian  Castellio, 
bereicherten  die  Universität  als  Philologen.bereiteten  aber  den  orthodo(cid:173)
xen  Theologen  große  Sorgen.  «Auf  die  Theologie  zu  konvergierten  alle 
Wissenszweige,  wenn  sie auch  nicht  mehr  wie zu  Zeiten  der  scholastischen 
Vorherrschaft  als  Dienerinnen  der Gottesgelahrtheit  -  ancillae  theologiae 
-  bezeichnet  wurden.  Die  Pflege  der  alten  Sprachen  diente  der  Reinheit 
des  Gotteswortes,  die  Philosophie  der  begrifflichen  Klärung  der  Gottes(cid:173)
lehre.  Alle  Universal-  und  Lokalhistorien  zeigten  das  Walten  Gottes  in 
der  Geschichte  und  nahmen  die  Form  einer  Theodicee  an.  Jurisprudenz 
und  Medizin,  so  sehr  sie  auch  praktische  Bedürfnisse  zu  erfüllen  hatten, 
richteten  sich  letztlich  nach  dem  wahren  Christenglauben.  Sogar  die 
Naturforscher  suchten  ihre  Entdeckungen  und  Erfindungen  mit  dem 
Bibelglauben  in  Einklang  zu  bringen;  sie  wollten  nicht  etwa  der  Theolo(cid:173)
giewidersprechen,  sondern  sie  bestätigen.  Es  verhielt  sich  tatsächlich  so, 
wie die Statuten  forderten:,  das aller nutz  der studiorum  entlich zum  rych 
Christi  gezogen  werde'.»  (S.205.)  Die  Theologische  Fakultät  war  eng 
mit  der  Basler  Kirche  verbunden.  Deren  Oberhaupt,  der  Antistes,  war 
zugleich  Professor,  ja  er  konnte  Dekan  seiner  Fakultät  und  auch  Rektor 
der  Universität  werden.  So  nahm  er  einen  Rang  und  eine  Ehrenstellung 
ein,  die  derjenigen  des  Bürgermeisters  gewissermaßen  zur  Seite  stand. 
Andrerseits  waren  die  Professoren  der  Theologie  durchaus  praktisch 
interessiert  und  wirkten  als  Kirchenführer.  Basel  besaß  eine  Professur 
für  Altes  und  eine  für  Neues  Testament.  Beide  behandelten  auch  dog(cid:173)
matische  und  praktische  Fragen.  Wir  können  die Inhaber  der  Lehrstühle, 
die  Bonjour  nennt  und  sorgfältig  charakterisiert,  nicht  aufzählen.  Simon 
Sulzer  aus  dem  bernischen  Haslital  suchte  Basel  dem  Luthertum  zu 
nähern.  Sein  Nachfolger,  Johann  Jakob  Grynäus,  1575,  arbeitete  sich 
klar  zum  reformierten  Bekenntnis  durch.  Die  neue  Ausgabe  der  Basler 
Konfession,  die  er  überarbeitete,  brachte  er  in  möglichst  enge  Überein(cid:173)
stimmung  mit  dem  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnis.  «Grynäus  hatte 
die  Basler  Theologie  mit  sicherer  Hand  in  reformatorisch-calvinistischer 
Richtung  geführt.  Ihre  Dogmatik  aber  schuf  der  Kollege  von  Grynäus, 
der  Systematiker  Amandus  Polanus  von  Polansdorf»  aus  Schlesien 
(S.215)3.  Von  der  gefestigten  Orthodoxie  ging  auch  ein  stärkerer  Einfluß 
auf  das  ganze  Gemeinwesen  aus,  ein  puritanischer  Geist,  der  das  refor(cid:173)
mierte  Basel  immer  bestimmter  prägte. 

«Wenn  man  die  Entwicklung  der  Theologischen  Fakultät  überblickt, 

3  Vgl.  über  ihn:  Ernst  Staehelin,  Amandus  Polanus  von  Polansdorf  (Studien  zur 

Geschichte  der  Wissenschaften  in  Basel  I),  Basel  1955. 

158 

darf  man  nicht  der  Täuschung  verfallen,  sie sei von  der  Reformation  an 
geradlinig  verlaufen  und  konsequent  am  Jahrhundertende  in  die  calvi(cid:173)
nische Dogmatik eingemündet. Vielmehr zeigt sie eine bewegte Strömung, 
die verschiedene  Richtungsmöglichkeiten  zuließ. Von Oekolampads  eher 
spiritualistischer  Auffassung  des  Abendmahles  ausgehend  strebte  man 
zuerst  eine  Vermittlung  zwischen  lutherischem  und  zwinglischem  Be(cid:173)
kenntnis  an,  geriet  dann  unter  Sulzers  Einfluß  beinahe  in  die  Witten(cid:173)
berger  Schule,  bis  daß  Grynäus  das  Steuer  kräftig  herumwarf  und  den 
Kurs  auf  die  Prädestinationslehre  einstellte,  die  in  der  Systematik  des 
Polanus ihre Verankerung  und allgemeine Geltung gewann. Neben  dieser 
offiziellen  Auffassung  liefen  aber immer abweichende Strömungen  einher. 
Gerade  die  Universität  wurde  zu  einer  Art  Refugium  unorthodoxer  An(cid:173)
sichten.  Sogar  an  der  Theologischen  Fakultät  gab  es  Dozenten,  wie  das 
Beispiel  Borrhaus  zeigt,  welche die  gültigen  Lehrmeinungen  nicht  rück(cid:173)
haltlos  vertraten.  Besonders  aber  an  den  andern  Fakultäten  blieb  die 
Tradition  einer  von  Renaissance  und  Humanismus  genährten,  mehr  auf 
den  Menschen  bezogenen,  antike  Ratio  und  Ethik  pflegenden  Weltauf(cid:173)
fassung  unabgebrochen»  (S.217/218). 

Das  humanistische  und  dann  das  evangelische  Basel  lockten  Studie(cid:173)
rende und  Gelehrte aus aller Welt an, Italiener,  Franzosen, ein bedeuten(cid:173)
des  Kontingent  aus  Polen,  auch  Tschechen.  Bonjour  fährt  fort:  «Seit 
die Basler Universität reformierten  Geist atmete, wurde sie auch aus dem 
fernen  Ungarn besucht»  (S.230). Unter  den Ungarn finden  wir  Johannes 
Honter,  «den  spätem  Reformator  der  Siebenbürger  Sachsen».  Sie  alle 
trugen  dazu  bei,  daß  ein  kräftiger  Zweig  des  reformierten  Protestantis(cid:173)
mus  in  Ungarn  bis  zum  heutigen  Tag  fortlebt. 

Erasmus  mag  die  Blicke  der  Niederländer  auf  Basel  gelenkt  haben. 
«Mit der  Glaubenserneuerung  ergoß sich aus dem  eidgenössischen  Hoch(cid:173)
land ein geistiger Kraftstrom  in das rheinische Tiefland,  der das politische 
und  kulturelle  Leben  von  Grund  auf  umgestaltete  und  als  das  größte 
Geschenk  der  Schweiz  an  Holland  bezeichnet  werden  kann.  Bei  ihrem 
Auftreten  in  den  Niederlanden  zeigte  die  neue  Lehre  Ähnlichkeit  mit 
dem  Zwinglianismus;  um  die  Mitte  des  Jahrhunderts  begann  der  kom(cid:173)
promißlose  Calvinismus  mit  der  ihm  eigenen  Stoßkraft  auch  in  den Nie(cid:173)
derlanden  stürmisch  erobernd  vorzudringen»  (S.231/232).  Im  17. Jahr(cid:173)
hundert  suchten  dann  mehr  schweizerische  Studenten  die  niederländi(cid:173)
schen Universitäten auf als umgekehrt. Die Auswirkungen nach der  Pfalz, 
nach  England  hinüber  und  auch  nach  Skandinavien  fehlten  nicht. 

Basel verlor dann,  wenn wir so sagen dürfen,  das Monopol einer  refor-
miert-protestantischen  Hochschule,  da  an  seine  Seite  die  Akademien 
und Chorherrenstifte  von Zürich, Bern, Lausanne und Genf traten. Trotz-

159 

dem  blieb  die  Theologische  Fakultät  in  der  zweiten  Hälfte  des  17. Jahr(cid:173)
hunderts  die  besuchteste  (S.244).  In  den  Professuren  t r at  etwas  Eigen(cid:173)
artiges  ein,  sie  wurden  gleichsam  Familienbesitz.  «Die  Professur  des 
Hebräischen  wurde  im  Zeitraum  von  1588  bis  1732  ohne  Unterbruch  in 
vier  Generationen  mit  Gliedern  der  Familie  Buxtorf  besetzt.  Und  den 
Lehrstuhl  der  Mathematik  zierten  1687  bis  1790  drei  Bernoulli»  (S.245). 
Darin  zeigte  sich  der  Wandel  des  europäischen  Bewußtseins,  daß  nicht 
mehr  die  Theologen,  sondern  die  Mathematiker  der  Basler  Universität 
den  Weltruhm  erhielten  (S.255).  Wieder  eigentümlich  baslerisch  war 
aber,  daß  sich  «der  theologische  und  philosophische  Traditionalismus 
noch  vollkommen  durchsetzte  gegen  das,  was  eine  spätere  Zeit  ,Freiheit 
der  Lehre  und  Forschung'  nannte»  (S.273). 

Die  Theologische  Fakultät  erhielt  1647  eine  dritte  Professur,  neben 
den  beiden  für  Altes  und  Neues  Testament  eine  für  loci  communes  et 
controversiae;  das  heißt  die  längst  gelehrten  Disziplinen  verselbständig(cid:173)
ten  sich  (S.297).  «Daß  im  Jahre  1737  das  Amt  eines  Antistes  von  dem(cid:173)
jenigen  eines  Professors  der  Theologie  getrennt  wurde,  änderte  nichts 
an  der  fortdauernden  engen  Verbindung  zwischen  Professoren  und  Pfar(cid:173)
rern»  (S.297).  Die  Orthodoxie  hatte  sich  selbst  in  der  formula  consensus 
von  1675, die  in  Basel  nur  kurz  anerkannt  wurde,  überfordert.  Indem  sie 
die  wissenschaftlich  explizierenden  Aussagen  des  Glaubens  zu  einem  Re-
chenexempel  machte,  wurde  das  «Rechnen»,  das  heißt  die  Selbsttätig(cid:173)
keit  der Vernunft,  Herr  über  die  Glaubensinhalte.  Der  bedeutendste  Ver(cid:173)
treter  der  «Vernünftigen  Orthodoxie»  war  Samuel  Werenfels,  Professor 
für  Dogmatik  von  1696  bis  1740.  Noch  blieb  der  Zusammenhang  des 
evangelisch-reformierten  Basel  mit  den  Naturwissenschaften  eindrucks(cid:173)
voll  erhalten.  Gerade  einer  der  größten  Mathematiker,  Jakob  Bernoulli 
(1654-1705),  schrieb:  «Ich  glaube  nicht  so  sehr,  daß  ich  das  Problem 
gelöst habe, sondern  daß  Gott  es für  mich getan hat,  damit  er seine  (seines 
Bruders  Johannes)  maßlose  Uberhebung  dämpfte.  Aber  es  schmerzt 
mich  bitter,  daß  er  sich  so  weit  vergessen  konnte,  sich  nicht  besser  daran 
zu  erinnern,  durch  welches  Werkzeug  die  göttliche  Gnade  auf  ihn  ein(cid:173)
gewirkt  h a t t e»  (S.309),  nämlich  eben  durch  Jakob  Bernoulli,  der  sich 
damit  zwar  als Werkzeug  Gottes  versteht,  aber  mit  einer  gewissen  Bitter(cid:173)
keit  seine  Entdeckung  gegen  den  selbständig  produzierenden  Bruder 
verteidigen  muß. 

Aus  der  Munifizenz  zweier  Theologen,  des  Johannes  Grynäus  (1705  bis 
1744)  und  des  Johann  Ludwig  Frey  (1682-1759),  ging  das  Frey-Grynä-
ische  Institut  auf  dem  Obern  Heuberg  hervor,  bis  heute  geleitet  vom 
Inhaber  eines  Theologischen  Lehrstuhles,  jetzt  vom  Kirchenhistoriker 
und  gleichzeitigen  Rektor  des  Jubiläumsjahres,  Ernst  Staehelin. 

160 

Die  Helvetik  und  die  ihr  folgenden  politischen  Umwälzungen  in  der 
Schweiz  brachten  die  älteste  Universität  unseres  Landes  mehrmals  in 
Gefahr.  Die  Basler  Bürgerschaft  t r at  aber  stets  entschlossen  für  ihre 
Hohe  Schule  ein,  in  politischer  Festigkeit,  in  kluger  und  überlegener  Ar(cid:173)
gumentation  in  den  zu  erstattenden  Gutachten,  in  großer  materieller 
Opferbereitschaft.  So  nahm  die  Universität  im  19. Jahrhundert  einen 
neuen  Aufstieg.  «Der  seit  der  Reorganisation  der  Universität  allgemein 
einsetzende  Aufschwung  ging,  außer  von  der  neuhumanistisch  orientier(cid:173)
ten  Philosophischen,  von  der  Theologischen  Fakultät  aus.  Diese  bildete 
recht  eigentlich  das  Rückgrat  der  Hohen  Schule.  Sie  war  nicht  nur  dem 
Range  nach  die  ehrwürdigste  und  erste  Fakultät,  sondern  wies  auch  am 
meisten  Studenten  auf  und  übte  die  größte  Strahlungskraft  aus.  Ihre 
Regeneration  knüpft  sich  vor  allem  an  die  Gestalt  von  Wilhelm  Martin 
Leberecht  De  Wette»  (S.369)4.  Wir  können  hier  die  Bedeutung  und  die 
Leistung  dieses  Mannes  nicht  nachzeichnen.  Welche  Problematik  in  ihr 
lag,  enthüllt  die  Briefstelle  Jacob  Burckhardts  von  1838,  des  zwanzig(cid:173)
jährigen  Theologiestudenten:  «Dewette's  System  wird  vor  meinen  Augen 
täglich  colossaler;  man  muß  ihm  folgen,  es  ist  gar  nicht  anders  möglich; 
aber  es  schwindet  auch  alle  Tage  ein  Stück  der  gebräuchlichen  Kirchen(cid:173)
lehre  unter  seinen  Händen.  Heute  bin  ich  endlich  draufgekommen,  daß 
er  Christi  Geburt  durchaus  für  einen  Mythus  hält  -  und  ich  mit  ihm.  Bin 
Schauder  überfiel  m i c h . . .»  (S.371).  Noch  gelang  die  Freiheit  nicht,  die 
theologischen  Vorstellungen  aus  ihrer  zeitgebundenen  Gegenständlich(cid:173)
keit  zu  lösen  und  den  Kern  des  Glaubens  festzuhalten. 

Nach  der  Trennung  der  beiden Basel mußte  erst recht  die  Bürgerschaft 
der  Stadt  die Universität  aus  eigenen  Kräften  tragen.  Sie baute  die  Hohe 
Schule  zur  Volluniversität  aus,  an  der  an  allen  Fakultäten  ein  vollstän(cid:173)
diges  Studium  durchgeführt  und  abgeschlossen  werden  konnte.  «Noch 
immer  war  in  den  1840er  Jahren  die  Theologische  Fakultät,  nach  offi(cid:173)
zieller  Verlautbarung,  die  b e d e u t e n d s t e'  der  Universität,  und  noch 
stellten  die  Theologen  die  Höchstzahl  aller  Studierenden»  (S.502).  Bon-
jour  schildert  die Entwicklung  der  Lehrstühle  und  gibt  für  jeden  Inhaber 
eine  das  Wesentliche  treffende  kurze  Charakteristik.  Das  Kapitel  36  gilt 
ganz  der  Theologie. Wenn  wir hier  einzelne  uns vertraute  Namen  nennen, 
erscheinen  wir  als  ungerecht  gegen  die  Ungenannten.  Die  freie  Richtung 
vertrat  der  spätere  Pfarrer  am  Neumünster  in  Zürich,  Adolf  Bolliger. 
Zu  seiner  Zeit  waren  vier  Lehrstühle  von  «Freisinnigen»  besetzt.  Wel-

4  Ernst  Staehelin,  Dewettiana;  Forschungen  und  Texte  zu  Wilhelm  Martin 
Leberecht  de  Wettes  Leben  und  Werk  (Studien  zur  Geschichte  der  Wissenschaften 
in  Basel  II),  Basel  1956. 

161 

eher Wandel seither! Seit 1937 ist Karl Barth der Inhaber des Lehrstuhles 
für  systematische  Theologie.  Die  Kirchenhistoriker  dürften  uns  am  be(cid:173)
kanntesten  sein. Karl Rudolf  Hagenbach  legte die Fundamente  zur Dog(cid:173)
men-  und  Kirchengeschichte,  Rudolf  Staehelins  Lebenswerk  war  die 
zweibändige  Zwinglibiographie,  Paul  Wernle  interpretierte  die  drei 
Reformatoren  Luther,  Zwingli  und  Calvin,  und  schuf  dann  sein  monu(cid:173)
mentales  Werk  «Der  schweizerische  Protestantismus  im  18. Jahrhun(cid:173)
dert»  in  drei  Bänden,  Tübingen  1923-1925  erschienen,  mit  den  beiden 
von ihm selbst nicht  mehr ganz vollendeten Bänden  «Der  schweizerische 
Protestantismus  in  der  Zeit  der  Helvetik»,  Zürich  1938/1942.  Ernst 
Staehelin  erschloß das reformatorische  und das theologische  Lebenswerk 
Oekolampads  und  gibt  jetzt  im  F. Reinhart-Verlag  in  Basel das  umfas(cid:173)
sende Quellen werk  «Die Verkündigung  des Reiches Gottes in der  Kirche 
Jesu  Christi. Zeugnisse  aus allen Jahrhunderten  und  Konfessionen » her(cid:173)
aus. Bis jetzt  sind fünf  Bände erschienen. Wir möchten dazu dem  Rektor 
des Jubiläumsjahres  ganz besonders herzlich gratulieren. Das Alte Testa(cid:173)
ment  wurde  meisterhaft  von  Bernhard  Duhm  und  nach  ihm  von  Walter 
Baumgartner  und  Walther  Eichroth  interpretiert,  das  Neue  Testament 
vom  blinden  Eduard  Riggenbach,  dann  von  Karl  Ludwig  Schmidt  und 
Oscar Cullmann. Als Vater der Fakultät  und der Studenten  wurde  Eber(cid:173)
hard  Vischer  bezeichnet.  Mit der Nennung dieser Namen  wollen wir kein 
Urteil fällen,  sondern nur in unsern Lesern Erinnerung und  Dankbarkeit 
wachrufen  für  das, was sie in Basel, sofern sie dort  studierten,  empfangen 
durften. 

In  unserm  Jahrhundert  mußte  sich  die  Theologische  Fakultät  gegen 
Vorstöße  verteidigen,  die  sie  aus  dem  Kosmos  der  wissenschaftlichen 
Hochschule  ausschließen  oder die sie durch  eine Abteilung für  Religions(cid:173)
wissenschaft  ersetzen wollten. Die Fakultät  erinnerte an ihre Geschichte, 
von der  wir hier berichteten,  und damit  an ihre Bedeutung für  den Auf(cid:173)
bau und für  den Besuch der Universität.  Die Regenz zeigte, daß an dieser 
Fakultät  dieselbe  Freiheit  der  Forschung  und  Lehre  gelte,  wie  an  den 
andern.  Die Trennung  von  Kirche und  Staat  in  Basel schien  konsequen(cid:173)
terweise zu verlangen, daß der Staat keine Mittel mehr für  die Ausbildung 
der  Pfarrer  einer  Kirche  aufwende.  Wieder  beriefen  sich  Fakultät  und 
Universität  auf  den  wissenschaftlichen  Charakter  der  theologischen  Ar(cid:173)
beit.  Die  Regenz  setzte  sich  für  die  Integrität  der  Universität  ein.  Der 
Kampf  wurde  in  Behörden  und  Öffentlichkeit  durch  Jahre  hindurch 
geführt.  Der  Entscheid  fiel  mit  dem  Erlaß  eines  neuen  Universitäts(cid:173)
gesetzes,  das  der  Große  Rat  am  4. Januar  1937  annahm.  Mit  70  gegen 
40  Stimmen  hatte  er  den  Antrag  auf  Streichung  der  Theologischen Fa(cid:173)
kultät  abgelehnt. 

162 

Basels Universität  ist  dank  ihrer  Theologischen  Fakultät  eine  hervor(cid:173)

ragende  Stätte  protestantischen  Geisteslebens  in  der  Schweiz  geblieben. 
Zuletzt  danken  wir  Edgar  Bonjour,  daß  er  in  seiner  Riesenarbeit  uns 
mit  unvergleichlicher  Treue  und  Gründlichkeit  einen  großartigen  Rück(cid:173)
blick in den Organismus und in den Geist der Basler Universität  während 
ihres  fünf hundert jährigen  Bestehens  geschenkt  hat. 

163 

