Z w i n g i is  m e h r s t i m m i ge  K o m p o s i t i o n en 

Ein  Basler 

Zwingli-Fund 

von  MARKUS  J E N NY 

Es  ist  merkwürdig:  Wir  haben  wohl  Kenntnis  von  der  Tatsache,  daß 
Zwingli  die  Kunst  des  Tonsatzes  beherrschte,  aber  seine  mehrstimmigen 
Werke  sind  uns  nur  bruchstückhaft  oder  unsicher  überliefert.  Wir  kennen 
wohl  die  Texte  und  vier  Tenores  zu  drei  Liedern,  die  er  geschrieben  hat. 
Aber  wir  wissen  durch  den  unverdächtigen  Zeugen  Heinrich  Bullinger, 
daß  der  Reformator  dazu  auch  die  vierstimmigen  Sätze  schrieb,  also  sein 
eigener  «Symphonetes » war,  wie  man  damals  sagte.  Und  das  ist  durch(cid:173)
aus  keine  Selbstverständlichkeit.  Ausdrücklich  bezeugt  Bullinger  das 
nur  für  zwei  von  Zwingiis  Liedern,  für  die  beiden,  die  er  in  seiner  Refor(cid:173)
mationsgeschichte  erwähnt:  für  das  Pestlied  und  das  Kappeier  Lied: 
«Vnd  wie  er  die  modos  oder  das  gesang  des  sines  ersten  Liedts,  das  er 
hieuor  im  1519 iar  machet  vff  die  pestelentz,  also  macht  vnd  componieret 
er  ouch  dises  liedli  (das  Kappelerlied)  mitt  vier  stimmen.  Dise  lied  wur-
dent  hernach  wyt  vnd  breit,  ouch  an  der  fursten  hoffen,  vnd  in  Steffen 
von  musicis  gesungen  vnd  geblaasen1.»  Aber  es  gilt  zweifellos  auch  für 
andere,  von  Bullinger  nicht  erwähnte  Lieder  von  Zwingiis  Hand,  deren 
wir  ja  mindestens  eines  kennen,  das  über  den  69. Psalm.  Und  auf  alle 
Fälle  beim  Pestlied  und  bei  diesem  Psalmlied  müßte  man  auch  ohne  das 
ausdrückliche  Zeugnis  Bullingers  das  einstmalige  Vorhandensein  eines 
vierstimmigen  Satzes  annehmen.  Denn  diese  Stücke  haben  ganz  den  Stil 
jener  Tenores  von  Hof liedern,  die  meist  von Anfang  an  Bestandteil  eines 
vierstimmigen  Satzes  waren. 

Einen  weitern  Beweis  dafür,  daß  das  Pestlied  Zwingiis  einst  in  vier(cid:173)

stimmiger  Fassung  verbreitet  war,  liefert  uns  die  einzige  handschriftliche 
Bezeugung  dieses  Liedes,  die  wir  kennen  (sie  ist  den  Bearbeitern  der 
neuen  Gesamtausgabe  von  Zwingiis Werken  entgangen).  Es ist  die  Hand(cid:173)
schrift  F  X  21  der  Universitätsbibliothek  Basel,  das  versprengte  Tenor(cid:173)
stimmbuch  einer  einst  wohl  vier  Stimmbücher  umfassenden  und  von 
12  verschiedenen  Händen  zwischen  1524/26  und  etwa  1575  zusammen(cid:173)
getragenen  Liedersammlung.  Lange  bevor  diese Tenorstimme  in die  Hand 

1  Reformationsgeschichte,  ed.  Hottinger  und  Vögeli,  Frauenfeld  1838,  I I,  182. 
Dasselbe  bezeugt  -  unabhängig  von  Bullinger  -  auch  Joh.Stumpf  (Chronica... 
ed.  L.Weisz  19322,  17):  «Fürnemlich  was  er  in  der  musica  gruntlich  bericht  uff' 
allen  instrumenten...  ein  guter  componist  etc.» 

164 

des  Basler  Rechtstudenten  Ludwig  Iselin  (1559-1612)  kam,  waren  die 
drei  andern  Stimmbücher  bereits  verloren  gegangen.  Ludwig  Iselin  trug 
auf  leeren  Seiten  und  Notenlinien  selber  noch  einige  Stücke  ein,  so  daß 
die  seit  längerer  Zeit  schon  hauptsächlich  den  Germanisten  bekannte 
Handschrift2  -  nicht  durchaus  zu  Recht  -  den  Namen  «Iselin'scher 
Tenor»  oder  «Iselin'sches  Liederbuch»  erhielt. 

Der  nach  der  zeitlichen  Reihenfolge  dritte  Schreiber,  der  -  um  15273  -
nur  weniges  in  diese  Handschrift  eintrug,  hat  Zwingiis  Pestlied  beige(cid:173)
steuert4.  Da  der  vierte  Schreiber,  der  seinen  umfangreichen  Eintrag  etwa 
zwei  Jahre  später  mit  Zwingiis  Kappelerlied  beginnt,  Tenores  eintrug, 
deren  Niederschrift  nur  sinnvoll  war,  wenn  gleichzeitig  in  andern  Stimm(cid:173)
büchern  die  drei  andern  Stimmen  eingetragen  wurden  (einmal  hat  er  in 
das Tenorstimmbuch  auch einen Vagans, die fünfte  Stimme,  eingetragen), 
ist  es  eindeutig  erwiesen,  daß  auch  der  dritte  Schreiber  noch  den  vollen 
Stimmensatz  vorfand  und  das  Pestlied  als  vierstimmige  Sing-  und  Spiel(cid:173)
musik  hier  eintrug.  Man  ist  also  hier  einem  mehrstimmigen  Satz  Zwingiis 
auf  der  Spur.  Aber  die  Spur  verläuft  sich  im  Sande,  indem  die  andern 
drei  Stimmbücher  verloren  sind. 

Zunächst  nicht  besser  steht  es  beim  Kappelerlied.  Die  gleiche  Hand(cid:173)
schrift  enthält,  wie  gesagt,  am  Anfang  ihrer  vierten  Schicht,  bei  deren 
Niederschrift  der  Stimmensatz 
immer  noch  vollständig  gewesen  sein 
muß,  dieses  Lied  mit  vollem  Text  und  der  Verfassermarke  «V. Z.  1529» 
(Ulrich  Zwingli,  nicht  wie  später  die  Gesangbücher,  H.  Z.  =  Huldrych 
Zwingli,  was  allein  schon  von  der  Unabhängigkeit  dieser  Überlieferung 
zeugt)5.  Die  Niederschrift  darf  man  in  das  J a hr  1529  oder  bald  danach 
ansetzen;  es  ist  jedenfalls  die  älteste  und  es  gebührt  ihr  bei  weitem  der 
Vorrang  vor  derjenigen  Kesslers,  die  da  und  dort  als  die  älteste6  und 

2 Vom  germanistischen  Standpunkt  aus  bearbeitet  von  Max  Meier  (Basler  Diss. 
1913).  Eine  musikwissenschaftliche  Monographie  über  diese  Quelle  fehlt  noch,  vgl. 
vorläufig  die  Hinweise  bei  A.Geering,  Vokalmusik  in  der  Schweiz  zur  Zeit  der  Re(cid:173)
formation,  Aarau  1933. 

3  Eine  Begründung  dieser  Datierungen  gedenke  ich  im  Rahmen  einer  besondern 
Untersuchung  dieser  Handschrift  (in  Zusammenhang  mit  der  kritischen  Ausgabe 
der  Lieder  Zwingiis)  zu  geben. 

4  Bl.  62V/63T  (Nr.  54  nach  der  ursprünglichen  Zählung).  Vom  Text  sind  nur  die 
12 ersten  Zeilen  vorhanden.  In  der  Melodie  findet  sich  hier  eine  kleine  Abweichung, 
die  man  für  ursprünglich  zu  halten  hat. 

5  Auf  diese  Art  hat  auch  Zwingli  selbst  seinen  Namen  abgekürzt,  vgl.  das  Fak(cid:173)
simile  bei  Farner  I,  61. So ist  es  denkbar,  daß  der  Basler  Niederschrift  unmittelbar 
die  Urschrift  Zwingiis  zugrunde  liegt.  Vgl. die Abbildung  am  Anfang  des  Heftes. 
6  E.Egli,  Zwingliana  1,  125 f.  A. E.Cherbuliez,  Die  Schweiz  in  der  deutschen  Mu(cid:173)
sikgeschichte,  Frauenfeld  1932,  176.  H. Reimann  im  Neujahrsblatt  der  Allgemeinen 
Musikgesellschaft  Zürich  1960,  10. 

165 

beste7  ausgegeben  wurde.  Die  Handschrift  gibt  uns  Kenntnis  von  zwei 
ganz  verschiedenen  Kompositionen  zu  diesem  Lied:  die  eine  wiederum 
im  Stile des Hofliedes8,  die andere  in der Art des Volksliedes9.  Der  Tenor 
der  letztern  ist  die Weise,  nach  der  wir das  Lied  heute  allgemein  singen. 
Auch  diese  Weise  hat  also -  wie auch  Bullinger  es ja  bezeugt  -  ursprüng(cid:173)
lich  das  Gewand  eines  vierstimmigen  Satzes  getragen.  Aber  diese  beiden 
Sätze  sind  mit  jenen  drei  andern  Basler  Stimmbüchlein  ebenso  verloren 
gegangen  wie der  zum  Pestlied. 

E.Bernoulli  glaubte,  den  letztgenannten  wiederentdeckt  zu  haben  in 
einer  Zürcher  Handschrift10.  Von  der  Basler  Handschrift  her  gesehen, 
war  diese  Identifikation  gewiß  erlaubt.  Denn  daß  Iselins  Liederbuch 
Zwingiis  und  nicht  eines  Fremden  Satz  zu  der  Weise  enthalten  würde, 
liegt  auf  der  Hand.  Die  Schreiber  jener  Handschrift  müssen  gute  Be(cid:173)
ziehungen  nach  Zürich  gehabt  haben.  Den  Tenor  des  Kappelerliedes 
hätte  man  allenfalls  auch  noch  alleine  erhalten  können.  Aber  das  Pest(cid:173)
lied muß in seiner  vierstimmigen  Form  von Zürich  erworben  worden  sein, 
ebenso  die  Hoflied-Fassung  des  Kappeierliedes.  Und  überdies  enthält 
die  Sammlung  noch  ein  anderes  höchstwahrscheinlich  aus  Zürich  stam(cid:173)
mendes  Stück:  das St.Beatuslied  «Gotts  Gnad  und sin  Barmherzigkeit», 
das  von  Leo J ud  in  Zürich  in  ein  evangelisches  Lied  umgeformt  worden 
ist11,  also  auch  in  seiner  vorreformatorischen  Form,  in  der  es  im  ersten 
Teil unserer  Handschrift  vorliegt,  in Zürich  verbreitet  gewesen  sein muß. 
Der  eine  der  beiden  Sätze  über  diesen  Tenor,  welche  in  Mscr.  F  X  21 
überliefert  sind,  ist  mit  F . L.  signiert,  was  wohl  nur  den  Zürcher  Felix 
Leu  bedeuten  kann1 2. 

Weniger  gewiß  ist  es,  ob  die  von  Bernoulli  entdeckte  Zürcher  Hand(cid:173)

schrift  wirklich  Zwingiis  eigenen  Satz  zum  Kappelerlied  enthalte.  Es 
handelt  sich  um  Mscr.  Z XI  301  der  Zentralbibliothek  Zürich,  ein  1532 
in  Straßburg  gedrucktes  Arzneibuch,  dem der  erste  Besitzer  hinten  leere 
Blätter  zum  Eintragen  weiterer  Rezepte  beibinden  ließ.  Der  Band  muß 
schon  sehr  früh  in  die  medizinische  Bibliothek  in  Zürich  gelangt  sein, 
mit  deren  Beständen  er der  Stadtbibliothek  einverleibt  wurde.  Bernoulli 

7  G. Finster  in  der  Auswahl-Ausgabe  der  Werke  Zwingiis,  Zürich  1919, 738. 
8  Bl. 66v (Nr. 57 der ursprünglichen  Zählung). Den Tenor hat P. Spitta in MGkK  3 

(1898),  23,  erstmals  abgedruckt. 

9  Bl. 65"  (Nr. 56). 
10  Zwingliana  3,  404ff. 
11  Wackernagel  3, Nr. 836. 
12  Nr. 33.  Die  Initialen  wurden,  weil  der  zweite  Buchstabe  etwas  verwischt  ist, 
bis  jetzt  nie  richtig  gelesen.  Über  Leu  vgl.  Geering  a.a.O.  190f.,  wo  ein  Hinweis 
auf  diese  (verschollene)  Komposition  nachzutragen  wäre. 

166 

durfte  daher  zürcherische  Herkunft  annehmen  und  vermutete  in  dem 
Besitzer,  der auf den beigebundenen  Blättern  nicht  nur  Rezepte,  sondern 
auch  Noten  sammelte,  «einen  kunstsinnigen  Diener  Aeskulaps». 

Nun  hat  sich  aber  diese  Annahme  seither  als  irrig  erwiesen.  Denn  als 
man  ein  im  vordem  Deckel  eingeklebtes  Blatt  loslöste13,  kam  darunter 
zwischen  weitern  Rezeptnotizen  der  offenkundig  von  derselben  Hand 
hingesetzte  Namenszug  «Clemens  H ö r»  zum Vorschein.  Er  war  offenbar, 
als  das  Blatt  noch  leer  war, als Besitzervermerk  dorthin  gesetzt  worden. 
Auf  demselben  Blatt  findet  sich,  durchgestrichen,  auch  der  Name  eines 
zweiten  Besitzers,  der  vermutlich  das  Buch  nach  Zürich  gebracht  h a t: 
Wolfgang  Haller.  Es dürfte  sich um den Sohn  des mit Zwingli  bei  Kappel 
gefallenen  Theologen  Hans  Haller  handeln,  der  zweiter  Archidiakon  am 
Großmünster,  Chorherr  und  Stiftsverwalter  war  (1525-1601). 

Clemens  Hör  ist  kein  ganz  unbekannter.  Seine  Biographie14  bietet 
zwar  noch  einige  ungelöste  Probleme,  aber  soviel  ist  gewiß,  daß  er  von 
1546 bis 1553 in St. Gallen Schulmeister  war und sich mit Musik  eingehend 
befaßte.  Die  Zentralbibliothek  Zürich  bewahrt  noch  eine  weitere  Hand(cid:173)
schrift  von Hörs  Hand  auf15,  die ihn als Musiksammler  und  Komponisten 
zeigt.  Jene  Handschrift  hat  er dem Zürcher  Schulmusiker  Johannes  Fries 
gewidmet,  worin  sich  seine  Beziehungen  zum  Zürcher  Humanistenkreis 
erweisen.  Unsere  zweite  Hör-Handschrift  zeigt  nun  den  Schulmeister 
auch  als  praktischen  Musiker.  Es  handelt  sich  nämlich  um  eine  Orgel-
tabulatur,  genauer  gesagt:  um Notizen  zu einer  solchen16.  Und zwar  sind 
es  durchweg  Orgelpartituren  von  Vokalsätzen1 7;  eigentliche  verzierte 
Orgelstücke,  wie  sie  etwa  das  Fundamentum  organisandi  des  Konrad 
Paumann  oder  das  Buxheimer  Orgelbuch  im  15., Sichers,  Kotters,  Kle(cid:173)
bers  Tabulaturen  im  16. Jahrhundert  enthalten,  finden  sich  hier  nicht. 
Daß  Hör  die  Stücke  aber  tatsächlich  auf  der  Orgel  (oder  einem  andern 
Tasteninstrument)  gespielt  hat,  zeigt  der  Vermerk  Seite  40:  «gat  nit 
manualiter».  Da  die  Handschrift  mindestens  drei,  vielleicht  sogar  sechs 
Stücke  des damals  berühmtesten  Organisten  und  Orgelkomponisten  Süd-

13  Das  geschah  auf  Veranlassung  von  Frl.  Gertrud  Bohli  in  Basel,  der  ich  für 

wertvolle  Hinweise  betreffend  diese  Handschrift  zu  danken  habe. 

14  Geering  a.a.O.  194ff. 
"  Ms.  Car V  169 a. 
16  Das  beweisen  die wenn  wohl  klaren, so doch  rasch  hingeworfenen  Schriftzüge, 
der  Mangel  einer  klaren  Einteilung  oder  Numerierung,  vor  allem  aber  die  wieder(cid:173)
holt  sich  findende  Bemerkung:  «Den  Baß  sich  recht  gesetzt  anderswo»  o.a.  und 
die  merkwürdige  Reihenfolge  der  Stimmen  (Baß  gleich  unter  dem  Diskant,  dann 
erst  Alt  und  Tenor).  Auch  sind  die Stücke  alle  mit  anderer  Tinte  durchgestrichen, 
offenbar,  nachdem  sie in  eine  Reinschrift  übertragen  waren. 

17  Ein  alphabetisches  Verzeichnis  des Inhaltes  gibt  Geering  233 f. 

167 

deutschlands,  Paul  Hofhaimer  (1459-1537),  enthält,  und  eines  davon  -
was  in  dieser  Handschrift  die  Ausnahme  ist  -  mit  «Paulus  organista» 
signiert  ist,  darf  angenommen  werden,  daß  Hör  Schüler  eines  der  vielen 
sogenannten  Paulomimen  war.  J a,  wir  gehen  wohl  kaum  fehl,  wenn  wir 
ihn  als  Schüler  des  Paulomimen  Fridolin  Sicher  (fl546  in  St. Gallen)  be(cid:173)
trachten.  Es  ist  denkbar,  daß  er  diese  Tabulaturnotizen  während  seines 
Unterrichts  bei  Sicher  machte. 

Nun  wissen  wir,  daß  im  St.-Galler  Humanistenkreis  -  der  rege  Ver(cid:173)

bindungen  mit  Zürich  pflegte  -  die  Weise  von  Zwingiis  Kappelerlied 
bekannt  war;  Johannes  Kessler  hat  sie  seinen  Sabbata  einverleibt.  Aus 
diesem  Kreise  mögen  Sicher  oder  Hör  sie  gekannt  haben.  Beide  aber 
waren  im  Stande,  sie  mehrstimmig  zu  setzen.  Gerade  die  Tatsache,  daß 
Hör  zwei  verschiedene  Sätze  zu  dieser  selben  Weise  überliefert,  läßt  die 
Frage  aufkommen,  ob  hier  nicht  zwei  Versuche  der  St.-Galler  vorliegen. 
Es ist zu  bedenken,  daß  die Weise des Kappelerliedes  viel eher  einstimmig 
verbreitet  werden  konnte,  als  die  des Pestliedes. Da  Bullinger  und  Keßler 
unabhängig  voneinander  berichten,  Zwingli  habe  das  Lied  1529  bei  Kap-
pel gemacht,  so  muß  angenommen  werden,  daß  es  auf  jeden  Fall  dort  im 
Zürcher  Lager  gesungen  wurde;  wie  leicht  konnte  es  sich  dann  aber 
mündlich  weiterverbreiten,  und  dies geschah  natürlich  nur  mit  der  Melo(cid:173)
die.  So  hat  sich  diese  Weise  nicht  nur  nach  St.  Gallen 
fortgepflanzt, 
wo  wir  sie  bei  Keßler  und  bei  Hör  finden,  sondern  um  1537  taucht  sie 
gleichzeitig  in  zwei  an  einer  Stelle  nicht  übereinstimmenden  Fassungen 
im  Straßburger  und  im  Konstanzer  Gesangbuch  auf,  später  auch  in  einer 
der  jüngsten  Partien  des  Iselinschen  Liederbuches  noch  einmal.  Wir  sind 
hier  also  nicht  gezwungen  anzunehmen,  mit  der  Melodie  sei  auch  gleich 
der  Satz  in  diese  Handschrift  gelangt  und  es müsse  sich  darum  um  Zwin-
glis  Originalsatz  handeln. 

Eine  weitere  Beobachtung  ist  festzuhalten:  Mindestens  8  von  den  51 
Stücken  dieser  Handschrift  hat  Hör  anfänglich  nur  dreistimmig  notiert 
(die  oberste  Stimme  auf  den  fünf  Notenlinien,  darunter  zuerst  die  unter(cid:173)
ste  Stimme  und  dann  erst  den  Tenor);  aber  jedesmal hat  er  zwischen  Baß 
und  Tenor  Raum  gelassen  für  eine  vierte  Stimme.  Er  huldigte  offensicht(cid:173)
lich  dem  Prinzip  der  Vierstimmigkeit,  die  damals  eben  große  Mode  ge(cid:173)
worden  war,  während  das  15. Jahrhundert  der  Dreistimmigkeit  den  Vor(cid:173)
zug  gab.  Bei  drei  Sätzen  hat  er  dann  auch  in  den  leeren  Raum  eine  Alt-
Stimme  eingetragen;  das  scheint  zu  einem  spätem  Zeitpunkt  geschehen 
zu  sein,  denn  es  fand  eine  andere  Tinte  Verwendung18.  Bei  vier  Sätzen 

18 Es  scheint  jeweils  dieselbe  Tinte  zu  sein,  mit  der  er  dann  den  Satz  auch  durch(cid:173)

strich.  Diese  Satzergänzung  durch  Hinzufügen  neuer  Stimmen  ist  nicht  etwa  eine 
Erfindung  Hörs,  sondern  eine  damals  recht  beliebte  Praxis. 

168 

ist  der  Raum  leer  geblieben19.  Und  in  einem  Fall  ist  der  Alt  nur  teilweise 
ergänzt.  Dies ist nun  aber  ausgerechnet  der zweite Satz über  das  Kappeler(cid:173)
lied. Wieso Hör  die Ergänzung  nicht  zu Ende geführt  hat, wissen wir  nicht. 
Mit  der  letzten  Note  des  Alt,  die  er  geschrieben  hat,  überschreitet  er  den 
Diskant;  ohne  Kreuzungen  mit  der  obersten  Stimme  ist  diese  vierte 
Stimme  allerdings  nicht  zu  realisieren.  Ob  der  Schreiber  nun  nicht  mehr 
weiterkam  oder  ob  er  bloß  unterbrochen  wurde  und  seine  Arbeit  nicht 
mehr  fortsetzte  -  auf  jeden  Fall  handelt  es  sich  hier  um  einen  offensicht(cid:173)
lich  dreistimmig  konzipierten  Satz2 0. 

Auch  beim  ersten  Satz  der  Hör-Tabulatur  ist  es  nicht  ganz  sicher,  ob 

er  von  Haus  aus  vierstimmig  gedacht  war.  Hör  hat  ihn  zwar  in  der  vier(cid:173)
stimmigen  Fassung  in  einem  Zug  niedergeschrieben.  Aber  auch  ihm  man(cid:173)
gelt, wenn man  den Alt wegläßt, nichts Wesentliches. Hingegen  verschwin(cid:173)
det  dann  ein  Satzfehler,  der  sich  bei  aufmerksamem  Hören  unangenehm 
bemerkbar  macht2 1.  Eine  bessere  Lösung  läßt  sich  aber  nicht 
finden, 
wenn  man  nur  am  Alt,  der  den  Fehler  verursacht,  korrigieren  und  die 
drei  andern  Stimmen  unangetastet  lassen  will22.  So  fragt  man  sich  auch 
hier,  ob  nicht  am  Ende  dieser  Alt  eben  auch  in  einen  dreistimmigen  Satz 
eingefügt  wurde.  Und  das  würde  dann  auch  hier  die  Identität  mit  dem 
Satz  der  Basler  Handschrift  stark  in  Frage  stellen.  Aber  diese  Frage  muß 
bei  diesem  Satz  offen  bleiben,  denn  die  genannte  «schwache»  Stelle 
könnte natürlich  auch  als Echtheitszeichen  betrachtet  werden.  Dies  unter 
der  Voraussetzung,  daß  man  Zwingli  -  bei  allem  Können,  über  das  er 
zweifellos  verfügt  h at  -  als  Dilettanten  betrachtet,  dem  eine  derartige 
Ungeschicklichkeit  ohne  weiteres  unterlaufen  konnte. Aber  gerade  in  die(cid:173)
ser  Frage  läßt  sich  nur  sehr  schwer  ein  Urteil  fällen23. 

Haben  wir  also  auch  in  den  beiden  Sätzen  der  Hör-Handschrift  keine 
zweifelsfrei  von  Zwingli  stammenden  Kompositionen  vor  uns,  so  können 
wir  nunmehr  immerhin  von  einem  kleinen  Zwingli-Fund  berichten,  der 

19 Darunter  zum Beispiel  gleich der nach den Sätzen zum Zwingli-Lied  folgende 

über  «Mag ich Unglück  nit  widerstahn». 

20 In  dieser Form abgedruckt  in: Junge Kirche, Schw. Evang.  Jugendzeitschrift, 
19,  (1952),  163, und  danach  in:  Mein Lied,  Liederbuch  für  die evang. Jugend  der 
deutschen  Schweiz,  Bern  1953, Nr. 59. 

21 viertletzter  Mensurabschnitt  (in der Vokalübertragung  S. 182), letztes Viertel. 
22 Entweder wird gegen die Regeln des Kontrapunkts  verstoßen  (Parallelführun(cid:173)
gen) oder gegen die der Stimmführung  (so, wenn der Alt an dieser Stelle vom e statt 
hinauf  ins f ins c zurückgeführt  wird: die Stimme müßte, wenn sie schon den  Leit(cid:173)
ton  e erreicht  hat, unbedingt  auch  das f darüber  noch irgendwann  berühren). 

23 Geering a.a.O. 43: «Nach dem Zeugnis Bullingers stand Zwingli auf einer Stufe 
der  musikalischen  Bildung,  welche kaum  mehr  als  Dilettantismus  bezeichnet  wer(cid:173)
den  kann», dagegen  49  «das Vorbild  des größten  schweizerischen  Dilettanten». 

169 

uns  wenigstens  das  Fragment  eines  unzweideutig  von  Zwingli  stammen(cid:173)
den  Tonsatzes  beschert  hat.  Es  ist  die  Altstimme  zu  Zwingiis  Lied  über 
den  69. Psalm. 

Nun  ist  allerdings  bei  diesem  Liede  Zwingiis  Autorschaft  überhaupt 
bestritten  worden.  Wollen  wir  den  Satz  dazu  als  sein  Werk  ausgeben,  so 
haben  wir  zuerst  zu dieser Frage  Stellung  zu  nehmen2 4.  Nachdem  die  alte 
Zwingli-Ausgabe  von  Schuler  und  Schultheß25 dieses Lied  mit  den  beiden 
andern  zusammen  ohne  jeden  Zweifel  an  seiner  Echtheit  dargeboten 
hatte,  wurde  es  zunächst  überall,  wo  man  auf  eine  vollständige  Aufzäh(cid:173)
lung  der  Lieder  oder  der  poetischen  Werke  des  Reformators  Wert  legte, 
mit  aufgeführt.  Wenn  auch  seither  verschiedene  Sammlungen  und  Auto(cid:173)
ren,  die  sowohl  das  Pest-  als  auch  das  Kappelerlied  berücksichtigen, 
den  Psalm  übergangen  haben,  weil  sie  ihn  für  weniger  wertvoll  oder 
brauchbar  hielten,  so  darf  daraus  noch  kein  Urteil  über  seine  Echtheit 
abgeleitet  werden.  Ausgesprochen  wurden  die  Zweifel  meines  Wissens 
erst  von  Theodor  Goldschmid26.  Als  Grund  nennt  Goldschmid  lediglich 
die  Tatsache,  daß  Bullinger  (an  der  eingangs  zitierten  Stelle  seiner  Re(cid:173)
formationsgeschichte)  nur  das  Pest-  und  das  Kappelerlied  erwähnt.  Nun 
behauptet  aber  Bullinger  keineswegs,  Zwingli  habe  nur  diese  beiden  Lie(cid:173)
der gemacht. Er erwähnt  sie beide, weil er sie als Illustrationen in sein Werk 
einbauen  konnte.  Der  69. Psalm  konnte  ihm  dazu  kaum  dienlich  sein. 
Auch  ist  es  nicht  gesagt,  daß  er  ihn  gekannt  hat.  Zwingli  deswegen  die 
Autorschaft  abzusprechen,  wäre  unsinnig.  Die  einzige  Quelle  für  dieses 
Lied,  die  wir  bisher  hatten,  das  Konstanzer  Gesangbuch  in  einer  un(cid:173)
datierten  Ausgabe  von  etwa  155227,  weist  das  Lied  Zwingli  zu28.  Dieser 

24 Wir fassen  uns dabei kurz und verzichten  auf die Einzelheiten  der  Beweisfüh(cid:173)
rung, wie wir überhaupt  für  die hymnologischen  Untersuchungen  zu Zwinglis Lie(cid:173)
dern  auf  unsere  in Vorbereitung  befindliche  kritische  Ausgabe  der  Lieder  Zwinglis 
verweisen  müssen. 

25 Band  II/2, Zürich  1832,  277-280  der  Text  mit  einer  Einleitung,  528-531  die 
Melodie  in  gänzlich  entstellter  Gestalt  (trotz  der  Versicherung,  die  Weisen  seien 
unverändert!)  mit  einem  vierstimmigen  Satz  von  Philipp  Christian  Kayser  (1755 
bis  1824)  von  1818.  (Die  Sätze  Kaysers  zu  den  Zwingli-Liedern  fehlen  übrigens  im 
Werkverzeichnis  bei  E.Refardt,  Historisch-biographisches  Musikerlexikon  der 
Schweiz,  Leipzig-Zürich  1928,  159f.). 

26  Th. Goldschmid,  Das  Lied  unserer  evangelischen  Kirche,  Zürich  1941,  85. 

Neuerdings  H.Reimann  a.a.O. 

27 Zentralbibliothek Zürich Zwingli 2003, das sogenannte Blarersche Gesangbuch, 
eine Neuauflage  einer  vor  1548 erschienenen  Neuausgabe  des berühmten  Konstan(cid:173)
zer Gesangbuches von 1540 in kleinerm Format, zum Teil neuer Anordnung und mit 
vermehrtem Liederbestand.  (Für die genauen Nachweise betr. diese Quelle verweise 
ich  auf  meine  demnächst  erscheinende  «Geschichte  des  deutschschweizerischen 

170 

Angabe  müssen  wir  Glauben  schenken,  solange  nichts  eindeutig  gegen  sie 
spricht.  Denn  wollten wir die Verfasserschaft  eines Liedes in all den  Fällen 
anzweifeln,  wo nicht  ein von der Quelle unabhängiges  Zeugnis  sie uns  ver(cid:173)
bürgt,  könnten  wir  die  meisten  Namen  aus  unsern  Gesangbüchern  und 
viele aus  Anthologien  älterer  Literatur  streichen.  In  unserm  Fall  kommt 
hinzu,  daß  innere  und  äußere  Gründe  die  Zuweisung  dieses  Liedes  an 
Zwingli  bestätigen.  Zunächst  ist  festzustellen,  daß  das  Psalmlied  Zwing-
lis  in  der  genannten  Quelle  gleichzeitig  mit  dem  Pestlied  auftaucht  und 
diese  Ausgabe  des  Konstanzer  Gesangbuchs  überhaupt  eine  ganze  Reihe 
von  aus  Zürich  stammenden  Liedern  aufgenommen  hat.  Der  Redaktor 
scheint  also  gute  Beziehungen  zu  Zürich  gehabt  zu  haben.  So  dürfen  wir 
ihm  auch eine zuverlässige Kenntnis  der Herkunft  dieser Lieder  zutrauen. 
Die  innern  Gründe  für  die  Echtheit  aber  sind  schon  von  den  ersten  Edi(cid:173)
toren  der  Werke  Zwingiis  genannt  worden:  Nach  Stil,  Bau,  Sprache  und 
Gehalt  steht  das Lied  so nahe  beim  Pestlied,  daß  man  es demselben  Autor 
zuweisen  müßte,  auch  wenn  man  kein  äußeres  Zeugnis  dafür  hätte.  Man 
sucht  auch  in  der  nähern  und  weitern  Umgebung  vergeblich  nach  einer 
Psalmbereimung,  die  mit  der  vorliegenden  verwandt  wäre,  so  daß  man 
sagen  könnte,  dieser  69. Psalm  gehöre  in  jene  Umgebung.  Die  Psalm -
bereimer  der  Reformationszeit  haben  einfachere  Strophenformen  gewählt 
und  anders  geartete  Weisen  zu  ihren  Psalmliedern  erfunden.  Den  Gedan(cid:173)
ken,  einen  Psalm  in  ein  Lied  umzugießen,  hat  Zwingli  zweifellos  nicht 
selbst  gehabt;  da  hat  er  -  wenn  auch  indirekt  -  Luthers  Ruf  nach  Psalm(cid:173)
liedern  gehört.  Der  Einfall  aber,  für  ein  solches  Psalmlied  die  Form  des 
Hof liedes  zu  wählen,  ist  ganz  Zwingiis  geistiges  Eigentum.  Diese  beiden 
Dinge  hat  außer  ihm  keiner  mehr  miteinander  verbunden. 

Das  Pestlied  taucht  in  der  gleichen  gedruckten  Quelle  als  einstimmige 
Kirchenliedweise  auf29.  Wir  wissen,  daß  es  sich  dabei  aber  um  den  Tenor 
einer  vierstimmigen  Komposition  im  Stile  des  Hofliedes  handelt.  Genau 
dasselbe  hat  nun  aber  auch  von  dem  stilistisch  völlig  gleichartigen 

evangelischen  Gesangbuches  im  16. Jahrhundert»  Kassel  und  Basel  1960.) Alle  spä(cid:173)
t em  Gesangbücher,  die  das  Lied  enthalten,  sind  von  diesem  direkt  oder  indirekt 
abhängig. 

28 Die  Initialen  H.Z.  über  dem  Lied  lassen  sich  nicht  anders  deuten:  Das  Verfas-
serverzeichnis  nennt  keinen  andern  Namen,  der  da  in  Frage  käme.  Seit  einer  bisher 
unbekannten,  um  1590 erschienenen  Ausgabe  ist  bei der  Auflösung  der  Chiffre  H.Z. 
dem  Namen  Zwingiis  noch  beigefügt  «der  alt»,  offenbar  um  eine  Verwechslung  mit 
seinem  gleichnamigen  Enkel  (fl601)  zu  vermeiden. 

29  Sie  waren  allerdings  -  ganz  entsprechend  Zwingiis  Absicht  -  nicht  für  die 
liturgische  Verwendung  bestimmt.  Erst  spätere  Ausgaben  rückten  das  Lied  in  den 
Psalmteil  hinauf.  Ursprünglich  stand  es  aber,  wie  das  Pestlied,  unter  den  außer(cid:173)
liturgischen  Liedern,  die  der  häuslichen  Erbauung  dienen  sollten. 

171 

69. Psalm  zu  gelten,  auch  wenn  hier  kein  Bullinger  das  Vorhandensein 
einer  vierstimmigen  Komposition  bezeugt.  Und  nun  ist  tatsächlich,  wie 
gesagt,  ein  Fragment  dieses  vierstimmigen  Satzes  zum  Vorschein  gekom(cid:173)
men.  Mag  man  beim  Kappelerlied  es  für  möglich  halten,  daß  auch  ein 
anderer  jene  schlichte  Weise  vierstimmig  gesetzt  hat,  so  ist  das  hier 
völlig  ausgeschlossen.  Diese  Weise  ist  mit  ihrem  mehrstimmigen  Kleide 
zusammen  erfunden  worden  und  es  dürfte  auch  kaum  jemand  anders 
Anlaß  genommen  haben,  dieses  zu  ersetzen. 

Die  Quelle,  welche uns die Altstimme  dieser  Zwinglischen  Komposition 
überliefert,  ist  leider  keine  primäre.  Es  handelt  sich  um  Mscr.  F  X  25. 26 
der  Universitätsbibliothek  Basel,  eine  kleine  Sammlung  von  7  Oden-
kompositionen  und  20 zwei-  bis  vierstimmigen  geistlichen  und  weltlichen 
Liedsätzen,  die  sich  der  bereits  genannte  Basler  Ludwig  Iselin  um  etwa 
1574  während  seiner  Schulzeit  in  vier  niedlichen,  winzigen  Stimmheft-
chen  anlegte,  von  denen  leider  Diskant  und  Baß  wieder  verloren  sind. 
Der  Großteil  der  Stücke  dieses  (nun  wirklich)  Iselinschen  Liederbuches 
läßt  sich  in  den  Handschriften  und  Drucken  der  Musiksammlung  seines 
Onkels  Bonifatius  Amerbach  (1495-1562),  die  er  1591  dann  selber  erbte, 
nachweisen.  Da  einzelne  davon  in  den  betreffenden  Handschriften  als 
Unica  überliefert  werden,  ist  es  vollends  klar,  daß  diese  Notensammlung 
seines  Onkels  dem  jungen  Musikfreund  als Quelle diente.  Nur  drei  Stücke 
sind  dort  nicht  nachweisbar,  nämlich  ein  Satz  über  «Warum  betrübst 
du  dich  mein  Herz », sodann  ein  Stück,  auf  das  wir  zurückkommen  müs(cid:173)
sen,  wenn  einmal  von  Incerta  Zuinglii  die  Rede  sein  wird,  und  «Hilff 
gott»  (so  die  Textmarke  des  untextierten  Stücks),  unser  69. Psalm. 
Iselin  muß  also  noch  über  eine  uns  heute  nicht  mehr  zugängliche  Quelle 
ähnlich der Handschrift  F  X  21, die er im J a hr  darauf  geschenkt  bekam3 0, 
verfügt  haben;  und  diese  muß  Zwingiis  69.Psalm  enthalten  haben.  War 
in  Basler  Humanistenkreisen  der  ersten  Jahrhunderthälfte  also  das  Pest(cid:173)
lied  und  das  Kappeier lied  musiziert  worden,  so  in  der  zweiten  offenbar 

30  Der  Schenkungsvermerk  Iselins  in  Ms F X 21 (Bl.  100v)  lautet:  «Cantilenam 
hanc  soribebat  Wernerus  Gebhard  Basiliensis  anno  1573.  Georgio  Hugoni,  tum 
temporis  possessorj  huj[us]  librj,  qui  eum postea  mihi anno  1574 d[ono]  d[edi]t.» 
Meier (S.6f., s.Anm.  2) behauptet,  das Geschlecht  Hug komme in Basel nicht  vor. 
Dem ist aber nicht so. In  Christian Wurstisens  Basler Chronik von  1580 wird S. 604 
(8. Buch,  13. Kap.)  im  Abschnitt  über  die  Kappeier  Schlacht  von  1531  und  die 
folgenden  Feindseligkeiten  unter  den  Führern  der  damals  gegen  das  Luzernbiet 
ausrückenden  Basler  Truppen  ein  «J.  Hans  Thüring  Hug»  erwähnt,  der  «von 
Rhaten  zügeben»  wurde,  also  offenbar  Ratsmitglied  war.  Neben  diesem  Ab(cid:173)
schnitt  ist  das  Hugsche Familienwappen  («Die Hugen»), ein Adlerkopf  mit Krone, 
abgebildet. 

172 

der  69. Psalm  dieses Komponisten.  Wie hätte  sich  sonst  der  junge  Iselin 
veranlaßt  gefühlt,  das  Stück  in  seine  Sammlung  aufzunehmen  ? Ja,  wir 
glauben  sogar erkennen  zu können,  wo Iselin diese Musik gebraucht  hat. 
In  der  Tenorstimme hat  er nämlich  an den Stellen, wo die Melodie in ein 
anderes Hexachord hinüberwechselt  (Mutation), jeweils die Solmisations-
silbe über den betreffenden  Ton geschrieben  (nur am Anfang  des  Stollens 
und  des  Abgesangs  hat  er  das  unterlassen).  Vorne  im  Tenorheft  steht 
denn  auch  der  Abriß  einer  Solmisationslehre,  den  er  sich  offenbar  im 
Zusammenhang  mit  seinem  Musikunterricht  notiert  hat.  Wir  haben  also 
Anlaß zur Annahme, daß Iselins Basler Musiklehrer in seinem  Unterricht 
unter  anderen  Zwingiis  Kompositionen  als  Stoff  benützte. 

Im  Zusammenhang  mit  dieser  Feststellung  sind  einige  weitere  Über(cid:173)
legungen  zum  Thema  «Zwingli-Musik  und  Basel»  am  Platze.  Es  ist  ja 
auffällig,  daß  wir auf der  Suche nach  Zwingiis Kompositionen  zum zwei(cid:173)
ten  Mal nach  Basel  geführt  worden  sind,  ja,  daß  wir  eindeutige  Spuren 
überhaupt  nur  in  Basel  gefunden  haben.  Das  dürfte  nicht  einfach  einer 
jener  unerklärlichen  Umstände  sein,  die  wir  in  der  Überlieferung  von 
Altertümern  dann  und  wann  beobachten.  Zwingiis  Musikübung  ist  viel(cid:173)
leicht mit keiner seiner Wirkungsstätten  (außer Zürich)  so eng und  man(cid:173)
nigfaltig  verbunden  wie  mit  Basel.  Arnold  Geering  (a.a.O.  43)  glaubte 
festhalten  zu  können,  daß  Zwingli  seine  musikalische  Ausbildung  den 
beiden  Basler  Aufenthalten  verdanke.  Oskar  Farner,  der  merkwürdiger(cid:173)
weise von Geerings wichtiger Arbeit  nicht  Kenntnis genommen  zu  haben 
scheint, vertritt eine etwas andere Ansicht, der wir eher folgen zu müssen 
meinen.  Er  verlegt  die musikalische  Ausbildung  Zwingiis in  erster  Linie 
nach Wien und Bern und erst in zweiter Linie nach Basel, wo der  begabte 
Toggenburger  sich  mehr  der  praktischen  Musikausübung  hingegeben 
hätte. 

In Wien war Zwingli zweifellos  Schüler von Konrad  Celtes. Das  nimmt 
auch  Farner  an  (1, 181f).  Nur  nennt  er  diesen  Universitätslehrer  nicht 
im  Zusammenhange  mit  Zwingiis  musikalischer  Ausbildung.  Und  doch 
müßte  dies  geschehen,  ist  doch  Celtes  der  Erfinder  einer  damals  ganz 
neuen  Musikgattung,  die  eine  sehr  weitreichende  direkte  und  indirekte 
Wirkung in der Musikgeschichte hatte: die sogenannte  Odenkomposition. 
Celtes ließ von seinem Schüler Peter Tritonius zu den in den  Horaz-Oden 
vorkommenden  Versschemata  einfache  vierstimmige  Kompositionen 
schaffen,  welche  die  langen  und  kurzen  Silben  genau  entsprechend  mit 
langen und kurzen Tönen belegten. Diese Sätze wurden in den Vorlesungen 
gesungen  und  wurden  in  der  Folge  zum  weitverbreiteten  Lehrmittel  im 
Unterricht in denklassischenSprachen.Nun sind die TritonschenOdenaller-
dings erst 1507 erschienen, als Zwingli sein Studium schon hinter sich hatte. 

173 

Aber  es  ist  nicht  anzunehmen,  daß  Celtes,  der  später  der  Musik  eine 
so wichtige Rolle gab, diese früher  ganz mißachtet haben sollte. Er war ja 
mehr  Dichter  als  Gelehrter  und  wird  so  seine  Studenten  gerne  auch  an 
diese  befreundete  Muse herangeführt  haben.  Jedenfalls  hat  sich  Zwingli 
gerade  auf  dem  Gebiete  der Odenkomposition  später  selber  schöpferisch 
betätigt,  indem  er  1530 für  eine Zürcher Schüleraufführung  des  «Plutos» 
von Aristophanes  die Chöre vertonte31; die Anregung  und  das  Rüstzeug 
dazu  mag  er  von  Wien  mitgebracht  haben.  Auf  Wiener  Musikstudien 
bezieht Walther  Köhler  auch  eine  von  ihm  entdeckte  autobiographische 
Randglosse  zu  einer  Stelle  bei Pico  della  Mirandola  (Farner  1, 62).  Und 
auch  Stumpfs  Notiz  über  Zwingiis  Ausbildung  zum  Komponisten  (vgl. 
Anm. 1) bezieht sich auf die Wiener Studienzeit. Daß die praktische Grund(cid:173)
lage  für  dieses  Musikstudium  während  des  ersten  Basler  Aufenthaltes 
bei Gregor  Bünzli gelegt wurde, versteht  sich. Zwischen diesem und  dem 
Wiener  Aufenthalt  liegen  aber  noch  die  beiden  Berner  Jahre.  In  Bern, 
so  weist  A.Büchi32  nach,  muß  Zwingli  nicht  nur  bei  Heinrich  Wölfflin, 
der zwar auch  musikalisch gebildet  war, sondern vor  allem bei  Wolfgang 
Frank, dem Kantor  am Vincenzmünster, einem gewandten Komponisten, 
Musikstudien  getrieben  haben. 

Was  wir  hingegen  von  Basel  hören,  betrifft  ausschließlich  die  Musik(cid:173)
ausübung. Zweifellos  wird Zwingli auch da die zum Quadrivium  gehören(cid:173)
den  Vorlesungen  über  Musik  gehört  haben.  Aber  daneben  scheint  er  vor 
allem  mit  seinem  Freundeskreis  praktisch  musiziert  zu haben  (Farner  1, 
202ff). 

Nun wird aber der eine und andere, der damals zwischen Frühling  1502 
und  Herbst  1506 in Basel mit  Zwingli musizierte,  Basler gewesen und  in 
Basel  geblieben  sein.  Und  Zwingli  wird  mit  diesen  Musikfreunden  auch 
späterhin noch Beziehungen gehabt haben. Auf diesem Wege müssen seine 
Kompositionen  nach  Basel  gekommen  sein.  Wenn  Bullinger  berichtet, 

31  Wir  besitzen  nur  noch  eine  zeitgenössische  Notiz  hierüber  in  einem  offenbar 
für  die  Aufführung  verwendeten  Textbuch:  «modos  fecit  Huldrychus  Zinlius  [!], 
Doggius».  Vgl.  A.Hug,  Aufführung  einer  griech.  Komödie  in  Zürich  am  1.Januar 
1531, Zürich  1874,  ferner  [E.Egli]  in  Zwa  1,  llff.  und  Geering  48f.  Die  betr.  Quelle 
ist inzwischen  auf  die Zürcher  Zentralbibliothek  gelangt  (Zwingli 270). Die  Tonsätze 
selbst  sind  verloren.  Daß  es sich  nicht  nur  um  die  Melodien  zu  den  Chören  handelte 
(so  Geering  69),  sondern  um  mehrstimmige  Kompositionen,  zeigt  der  Ausdruck 
«modos  fecit»,  der  auch  bei  Bullinger  (an  der  eingangs  zitierten  Stelle)  vorkommt 
und  dort  eindeutig  die  verschiedenen  Stimmen  eines  mehrstimmigen  Satzes  meint. 
Ganz  unrichtig  ist  der  Sachverhalt  bei  H. Reimann  a. a. 0 . 14  dargestellt  (Zwingli 
habe  den  lateinischen  Prolog  Binders  vertont). 

32 Zeitschrift  für  Schweiz. Kirchengeschichte  8, 24ff.; vgl. Zwa 3,224  und  Parner  1, 

171. 

174 

Zwingiis  musikalische  Werke  seien  in  den  Städten  von  den  musicis  ge(cid:173)
sungen und geblasen worden, so ist darunter nebst Zürich selber bestimmt 
in  erster  Linie  Basel  zu  verstehen. 

Einen  dieser  Basler  Freunde  der  Zwingli-Musik  kennen  wir.  Er  hat 
zwar  Zwingiis  Basler  Aufenthalt  nicht  erlebt,  aber  er ist  dort  in der  Re-
formationszeit  in den Kreis musizierender Humanisten  hineingekommen, 
die -  wie wir gesehen  haben  -  auch  Stücke  des Zürchers  musizierten.  Es 
ist  Christoffel  Wyßgerber  oder Alutarius33, den wir  schon  1526 als  einen 
der  von  Basel  bestellten  evangelischen  Sekretäre  an  der  Badener  Dispu(cid:173)
tation  antreffen  und  der  1529 Volksschullehrer  an der neuen Basler  Mäd(cid:173)
chenschule wurde; damit  trat  er insofern  in Zwingiis Fußstapfen,  als der 
nachmalige  Reformator  während  seiner  zweiten  Basler  Zeit  dort,  an  der 
Martinsschule,  die  damals  noch  Lateinschule  war,  Lateinunterricht  er(cid:173)
teilt  hatte.  Daß  Wyßgerber  Zwingli  mindestens  indirekt  gekannt  und 
auf  alle  Fälle  hoch  geschätzt  hat,  dafür  haben  wir  zwei  Zeugnisse,  die 
noch einmal Zwingiis Beziehungen  zu Basel, dem  Ort seiner  entscheiden(cid:173)
den  Universitätsjahre,  beleuchten  helfen: 

Einmal hat  Wyßgerber  in ein von  ihm  sorgfältig  angelegtes  Musikheft 
an  zweiter  Stelle, nach  den  Chören  zu  einer  humanistischen  Theaterauf(cid:173)
führung,  die  Epitaph-Komposition  auf  den  Tod  Zwingiis  eingetragen, 
die der Berner Cosmas Alder auf einen Text Heinrich Wölfflins  (der nicht 
nur  sein,  sondern  auch  Zwingiis  Lehrer  gewesen  war)  geschrieben  hat. 
Die  Komposition  ist  uns  einzig  in  dieser  Basler  Handschrift  erhalten34. 
Mit diesen Klängen haben die Basler Akademiker einen der größten unter 
den  Schülern  ihrer  Alma  mater  als  Toten  geehrt!  -  Aber  nicht  nur  die 
Zwingli-Musik  hat  Wyßgerber  hochgehalten;  er  kannte  auch  des  Zür(cid:173)
chers  theologische  Schriften,  wie  ein  wörtliches  Zitat  aus  Zwingiis  Aus(cid:173)
legung  von  Matthäus  19,15  im  Vorwort  zu  seinem  Katechismus  von 
1538  zeigt3*. 

Damit soll nicht gesagt sein, Wyßgerber habe jene Komposition Zwing-
lis über den 69. Psalm nach Basel gebracht. Aber er ist einer der möglichen 
Vermittler  und  einer  von  denen,  die  vielleicht  solche  Zwingli-Musik  in 

33 Vgl. zum  folgenden:  M.Jenny,  Christoffel  Wyßgerber  alias  Christophorus  Alu(cid:173)
tarius.  Ein  Beitrag  zur  baslerischen  Kirchen-,  Humanisten-  und  Musikgeschichte 
der  Reformationszeit,  in  Zeitschrift  für  Geschichte  und  Altertumskunde  49,  Basel 
1950,  53-80. 

34  Ms  P  II  35 der  Universitätsbibliothek  Basel,  Bl.  5v/7r;  Abdruck  durch  E.Ber-

noulli  in  Zwa  2,  136 ff. 

35 Vgl. Schuler-Schultheß  61, 454 mit  dem 2. Satz  im  3. Absatz  der Vorrede, die  ich 
a.a.O.  S.58ff.  abgedruckt  habe.  Der  Hinweis  auf  diese  Vorlage  wäre  dort  nachzu(cid:173)
tragen. 

175 

Basel  aufführen  halfen.  Und  damit  kehren  wir  noch  einmal  zu  unserm 
Zwingli-Fund  zurück: 

Das  noch  vorhandene  Fragment  dieses Satzes läßt  sich nun  immerhin 
so  weit  ergänzen,  daß  wir  die  beiden  überlieferten  Stimmen  in  einem 
Gewände  erklingen  lassen  können,  das  ihrem  ursprünglichen  mehr  oder 
weniger  nahe  kommt.  Mit  halbem  Ohr  gehört,  wird  der  ergänzte  Satz 
einen  Eindruck  verleihen,  der  nicht  ganz  falsch  sein  dürfte,  jedenfalls 
wesentlich  richtiger  als der  von  Bearbeitungen  des  19. und  20. Jahrhun(cid:173)
derts  (P.C.Kayser  1818/1832, Gustav Weber  1884, Arnold  Menndelssohn 
1926, Hans  Münch  1929, Alfred  Stern  1942 und  Karl  Gerstberger  1946), 
die alle  (mit  Ausnahme  von  Sterns  Bicinium)  den  Diskant  zur  melodie(cid:173)
tragenden  Stimme  machen  und  der  Weise  eine  zum  Teil  ganz  fremde 
Harmonie  aufzwingen.  Das  geht  aber  bei  einer  stilistisch  so  eindeutig 
zeitgebundenen Weise wie der vorliegenden schlechter als bei schlichteren 
Weisen  derselben  Zeit36. 

Wir haben seiner Zeit37 der Hoffnung  Ausdruck gegeben, daß vielleicht 
in  der  Kasseler  Landesbibliothek,  welche  Heugels  Epitaph-Komposition 
auf  den Tod  Zwingiis aufbewahrt,  unter  den Handschriften  der  Kasseler 
Hof kapelle sich das eine oder andere Stück Zwingiis finden möchte. Denn 
wenn -  nach  Bullinger  -  Zwingiis  Lieder  auch  an  den  Fürstenhöfen  von 
den Musikanten  gesungen und  geblasen  worden  sind,  wo sollte denn  dies 
der Fall gewesen sein, wenn nicht am Hofe von Zwingiis Freund, Landgraf 
Philipp ? Aber  auch  diese  Hoffnung  ist  zunichte  geworden.  Dr.  Wilfried 
Brennecke  in  Kassel,  der  über  ein  genaues  Verzeichnis  aller  in  den  er(cid:173)
haltenen frühen  Handschriften  der  Hof kapelle vorhandenen  Stücke  ver(cid:173)
fügt,  hat  keines der  Lieder  Zwingiis darin  zu  finden  vermocht. 

So bleibt uns nur dies eine neuaufgefundene  Fragment  als sicher erhal(cid:173)

tenes  Zeugnis  für  die  mehrstimmige  Kompositionsweise  Zwingiis.  Auf 
die Musikgeschichte  gesehen,  ist  das  kein  großer  Verlust;  denn  wir  kön(cid:173)
nen  uns  ein hinlängliches  Bild  machen  von  der  mehrstimmigen  Schreib(cid:173)
weise Zwingiis, von der ja  auch niemand erwarten darf, daß sie irgendwo 
originelle  Züge aufweist.  Der  Zwingli-Freund  jedoch  bedauert  die  merk(cid:173)
würdige  Tatsache,  daß  uns  gerade  auf  der  Suche  nach  den  Zeugnissen 
für  diese Seite von Zwingiis Schaffen  die Wege immer wieder  verschüttet 
sind -  als ob es nicht  sein sollte, daß  die Hausmusik,  die in jenem  Pfarr-

36 Vgl. die Diskussion  über  meine  Kritik  an  den  Gerstbergerschen  Sätzen  (Musik 
und  Gottesdienst  2,  1948,  llOf)  zwischen  Gerstberger  und  E.Nievergelt  (daselbst 
166  ff.). 

37  Zwa  10,  1955,  220,  bei  Anlaß  der  Mitteilung  jener  in  Kassel  aufgefundenen 
andern  Epitaph-Komposition  auf  Zwingli  von  Johannes  Heugel  (abgedruckt  da(cid:173)
selbst). 

176 

hause  oberhalb  des  Zürcher  Großmünsters  und  in  den  Stuben  der  Basler 
Freunde  Zwingiis  erklang,  nochmals  in  alter  Fülle  wieder  erstehen  sollte. 
Und  wer wollte bestreiten,  daß  nicht  zum  mindesten  die Gefahr  bestünde, 
daß  diese  Musik  dann  auf  einmal  eine  gottesdienstliche  Dignität  erhielte, 
die  ihr  Schöpfer  ihr  niemals  zugedacht  hat ? 

Wir  geben  im  folgenden,  übertragen  in  moderne  Notation,  das  Basler  Satzfrag(cid:173)

ment  zum  69. Psalm  mit  den  beiden  ergänzten  Stimmen  wieder,  ferner  die  beiden 
Sätze der Hör-Tabulatur,  zuerst so, wie sie dort  stehen, als Orgelstücke, wobei wir 
den von Hör begonnenen Ergänzungs-Alt zu Ende geführt  und einen Übertragungs(cid:173)
fehler  Bernoullis  am  Anfang  des  Diskants  im  l.Satz  verbessert  haben,  darauf  als 
Vokalsätze.  Über  die  von  mir  vorgenommene  neue  Textverteilung  im  Kappeler(cid:173)
lied,  die  seinerzeit  auch  vom  neuen  deutschschweizerischen  Kirchengesangbuch 
übernommen  worden  ist,  die  ich  aber  seither  an  einer  Stelle  nochmals  abändern 
mußte, werde ich zu einem spätem Zeitpunkt Rechenschaft  ablegen. -  Die Vorlagen 
für  die Wiedergabe  der  Noten im Druck  hat in  freundlicher  Weise wiederum  Herr 
Alfred  Pfister  in Winterthur  geschrieben, wofür  ihm auch hier  der beste Dank aus(cid:173)
gesprochen sei. 

177 

ffilff goHr  :/: 

ÜB  Bdisei 
Mscr  FX 25-2-6 

"S*"* "1$"$""" ^ °'  ^J  o  JQ *• JJ J  »  J 
<fot.4'>-H—^~  fr <jt> -  rJ 

ALTVS^S 

o  o 

m 

TENOR; 

s 

^^ 

<S°l> 

1  / Haff  C^ott,  das 
im. 

Ick  b in 

'* 

o 

O 
WAS—ser  gadt 
vnir 
tief—fen  mjeear,  das 

P 

- p - o-

bifo  An. dseeL 
ÖvvüL .zer-schlecW 

ergingt 

^:  (f, -  f>  ol 

3 3E 

P§ 

IT 

XC 

mich m 

u: 

kdt  steck 
see?; vom.  gsdurey 

ick 

und" 
ist 

£ i nj  kcins  bo—dens 
wor—den.  mwd  min. 

cVund 
mund 

Idiheis-

jfff  r rp"  hi 

'pO 

17« 

c)  o 

,)  J  ^ 
r  c JJpf"  TN 

^ 
sot 

vund.  Raff,  min <^ott) dar  Rass 

ren. 

rott,  die  mickon. 

~cr 

8 

SÜPL 

7 pr 

o 

o: 

['" 
rrJ^J-J J-  JC"  r 

o 

o: 

^^ 

Sf 

^ 

- fe*vKnockt 

- J '| 

8  MT-6Äckv6(iit,u»iJu—bcr-tref 

i"^UK 

i  ^ i 'IM 
r r  J-' JJ f  rry^ 

' ^1 

4>-U,  ^Ju  JiJ- 
fy"  - ff')'1, 
^VJn 
br r rr°  Jr r  r «Uo  - j  N  J r 
frj  jo .ij jr  ff  I 'T  ff1-  ^ 'U  ^lj  J 
-  r r 
f^ 
• 
dasicPi 

- • ' • 'f  Jfffr  r" 
ff  p  p» 

^^ 
mir  vil  ze-itartl?  wor-

diz  hajf mivii  Ropffj: die 

-den  sind; 

O 

O 

«3= 

^ = P= 

n  O 

P 
8  £il—SCHÄM. fyncü 
p 
S 
o 

u 

l ' l ' l 'f  ff|'° 

IT  f 

f f f f fg 

179 

* 

* 

20 

i  nit  öe-nommenHab,  rau^  i<Jt  a l—  les 

"g* ot  dB. 
yi'i'^i'ff^i'fr  r.)j  ,\snr^m 

t r a-

Herr, nun heb den vw*den 

ZB  Zürich 
Mscr.ZXI  501, foL i6v 

5Ef#  fcM^gf 

' 

'  c r  &f  ET  * 

gfc 1  h 

«Mt> 
(Tenor) f  f 

ISO 

Am  Andere  Herr, nun.  heb d en  warfen 

Zß  Zürich. 
Mscr.ZXl3oi,fol.l7r 

T  •  pm 

7 tüür r 

Herr, mmkeb den wagen.  seUi.'Sdtelb 

wurtsu5tdiian.-5erfdrt; 

das  bracht  Uut  der  wü—der-p d r t^  dick. 

fru J iiJ  ,JJJ,j 'J,UiJ  l U i i ^P 
'W f.r  M  yr'r?Mji 

Lso  fravenrücK 

ver acht 

*  das bracht last  der  vü— cfe*i] 

w,—dJe*ipart,die  dich, 

das  braxJii (ust der  wi,- dJer-Mrtcüe dyPli 

JM ?^ 
£ 

ver acht  so  fraven.-

verackt—  50 

Üch. 

252 

Herr, nun 

j, j.,rj  JJ  J . P IH 
fr"j  J  JJJ  /J 
fr*3  c r,r r rr  r.'c  f ^ J r rJ 

heb— den w&-£en seih! 

Rekelt wirl sustall 

Herr, niin 
Herr, nUn heb  den. wage«,  seife! •Sdielb'Wirt.sustAU.  un.-ser  fart, 

fdrt, 

* 

5 

Herr, nun Heb  den. WAI .gen seih! Äkelb wüfl Sost All ujv-ser  fart. 

9>j f f J r JJ r r r J jJ  J^ •* 

Herr, luutKab de«, WAgea selb' Sckelb wirtsustd.il u a - s er  fürt, 

fr»  •' V  J JJiJ 'J HUB«1  V J ' ^ FP 

das brddffi last  der  w i- der|part,die  dxck 

vey-adtt. so  fva- ven-licK. 

*  das bvadu last  der  wl— der -partdie didi 

ver acHt  so  frdven.-|ud 
frdVen.-llick. 

*  das brich;tust  der  w t - d er  pArtdie  dtck. 

f'j.  ctf'rtf  r J  'J  r1 TF *J  fgtfff.-1  f 

verddtt  so  fraven-Uch 

feyfc  p 

das brächt Just der  wC— derpArt,die didv 

ver-ackt  so  fraven.-bxh.. 

2eV2 

