Heinrich  BuUinger  und  die  Täufer 

Zu  dem  Buche  von  Heinold  Fast1 

von  JOACHIM  STAEDTKE 

Kein  Historiograph  hat  das  geschichtliche  Bild  des  Täufertums  so  ent(cid:173)

scheidend  geformt  und  auch  so  nachhaltig  beeinflußt  wie  der  Zürcher 
Reformator  Heinrich  BuUinger.  Bis vor kurzer  Zeit  haben  sich  Geschicht(cid:173)
schreiber  und  Theologen,  die  sich  historisch  oder  theologisch  mit  diesem 
Gegenstand  zu  befassen  hatten,  durchweg  an  seinen  Darstellungen  orien(cid:173)
tiert.  BuUinger  galt  jahrhundertelang  als  der  beste  Kenner  des  frühen 
Täufertums,  vor  allem  der  ersten  Auseinandersetzungen  in  Zürich.  Von 
ihm  stammt  die  Einteilung  der  täuferischen  Gruppen,  in  ihm  auch  hatte 
die  These  von  der  Abhängigkeit  der  Zürcher  Täufer  von  den  mitteldeut(cid:173)
schen  Schwärmern  ihren  bedeutendsten  Verteidiger.  BuUinger  hielt  in 
der  Auseinandersetzung  des  16. Jahrhunderts  eine  Schlüsselstellung  inne, 
die  er  sich  selbst  geschaffen  hatte  durch  eine  unermüdliche  Aktivität  in 
der  Bekämpfung  aller  nebenkirchlichen  Gruppen  in  ganz  Europa.  «Er 
diskutierte  mit  ihnen, schrieb Briefe  und Ratschläge, stellte Gutachten  aus 
und  verfaßte  Bücher  gegen  sie » (Seite 9). Diese Schlüsselstellung  beruhte 
aber  nicht  nur  auf der  ihm  nachgerühmten  historischen  Sachkenntnis  der 
Entstehung  und  Ausbreitung  des  Täufertums,  sondern  auch  darauf,  daß 
er  die  theologischen  Argumente  Zwingiis  mit  äußerstem  Geschick  und 
viel  Sorgfalt  ausbaute,  anwendete  und  weitgehend  populär  machte. 

Dieses  vielgestaltige  Problem  des  historischen  und  theologischen  Ver(cid:173)
hältnisses  zwischen  den  Täufern  und  Heinrich  BuUinger  und  seiner  Aus(cid:173)
wirkungen  auf  die  Theologie  und  Geschichtschreibung  ist  noch  niemals 
Gegenstand  der  Forschung  gewesen.  Der  junge  ostfriesische  Mennoniten-
pfarrer  Dr.  theol. Heinold  Fast  hat  sich jetzt  an  diese, sich der  Forschung 
längst  anbietende,  allerdings  schwere  Aufgabe  herangewagt  und  sie  in 
meisterhafter  Weise  gelöst.  Mit  diesem  Buch  ist  eine  schmerzlich  emp(cid:173)
fundene  Lücke  der  Historiographie  und  Theologie  des  16. Jahrhunderts 
vorbildlich  geschlossen  worden. 

Man  bedenke  nur  die Vorarbeiten.  Der  größere  Teil  der  Täuferliteratur 
lagert  noch  unerforscht  in den Archiven  und  Bibliotheken  Europas,  wenn 
auch  an  seiner  Erforschung  jetzt  kräftig  gearbeitet  wird.  Aber  auch  bei 
dem  literarischen  Nachlaß  Bullingers  sind  die  Voraussetzungen  wissen-

1  Heinold  Fast,  Heinrich  BuUinger  und  die Täufer,  herausgegeben  vom  Menno-

nitischen  Geschichtsverein,  Weierhof,  Pfalz,  1959, 214 Seiten,  DM  12. — . 

198 

schaftlicher Auswertung  kaum  gegeben; denn von dem  gewaltigen  Schrift(cid:173)
t um  des  Zürcher  Antistes  sind  nur  das  Diarium  und  die  Zweite  Helveti(cid:173)
sche  Konfession  wissenschaftlich  ediert.  Auch  Fast  muß  zugeben,  daß 
seine  Durcharbeitung  des  bullingerischen  Schrifttums  keinen  Anspruch 
auf  Vollständigkeit  erheben  darf.  Jeder  Kundige  muß  hier  sofort  aner(cid:173)
kennen,  daß  das  im  Augenblick  auch  gar  nicht  möghch  ist.  Wir  wissen 
noch  nicht,  was  Bullinger  alles  geschrieben  hat.  Immerhin  finden  wir  bei 
Fast  zum  erstenmal  eine  vollständige  Durcharbeitung  des  im  Augenblick 
erreichbaren  Quellenmaterials.  Dazu  gehört  die  Lektüre  der  über  150 
gedruckten  Werke  Bullingers,  die  Durchsicht  der  an  Zahl  weit  darüber 
hinausgehenden  handschriftlichen  Arbeiten,  soweit  sie  jetzt  besonders 
in  Zürich,  Bern,  Basel  und  St. Gallen  aufzufinden  sind,  und  die  restlose 
Erarbeitung  der  Briefe  der  Bullinger-Korrespondenz 
im  Staatsarchiv 
und  der  Zentralbibliothek  Zürich.  Ich  sehe  in  dem  ganzen  Buch  von  Fast 
nicht,  daß  er eine dieser  vielen  tausend  gedruckten  und  handschriftlichen 
Quellen  übersehen  hätte.  So liegt  vor  der  eigentlichen  Untersuchung  und 
Darstellung  des  Problems  die  entsagungs-  und  mühevolle  Arbeit  des 
Suchens,  Entzifferns  und  Exzerpierens  von  rund  15000  Handschriften. 
«Das  Ergebnis  ist  der  Umbruch  eines  guten  Stück  Neulandes»  (S.10). 
In  der  Tat  tauchen  denn  bei  Fast  auch  eine  Reihe  neuer,  bisher  unbe(cid:173)
kannter  Schriften  Heinrich  Bullingers  auf. 

Das  ganze  Material  hat  Fast  nach  historischen  und  theologischen  Ge(cid:173)

sichtspunkten  geordnet  und  zur  Darstellung  gebracht.  Es  ging  ihm  in 
der  Ausführung  darum,  den  «Kern  des  Konfliktes  so  darzustellen,  wie 
Bullinger  ihn  sah,  zweitens...  die  Züge  von  Bullingers  Position  heraus(cid:173)
zuheben,  die  den  Ansatzpunkt  sowohl  zu  einer  inneren  Kritik,  wie  auch 
zum  Protest  der  Täufer  boten»  (S.13). 

Dem  entspricht  die  Anlage  des  ganzen  Buches.  Es  ist  in  fünf  Kapitel 
aufgegliedert.  Das  erste  erzählt  die  Geschichte  der  persönlichen  und 
schriftlichen  Begegnungen  Bullingers  mit  dem  Täufertum.  Es  beginnt 
erwartungsgemäß  mit  einer  überprüfenden  Darstellung  der  Teilnahme 
Bullingers  an  den  ersten  Zürcher  Auseinandersetzungen  der  Jahre 
1524/25. Neben  kurzer  Zusammenfassung  bekannter  Sachverhalte  bringt 
Fast  in  diesem  ersten  Abschnitt  überraschende  historische  Neuheiten, 
zum  Beispiel  den  sehr  wahrscheinlich  gemachten  Nachweis,  daß  Bullin(cid:173)
ger  bereits  1523  mit  dem  bekannten  Täuferführer  Wilhelm  Reublin  per(cid:173)
sönlich  bekannt  war,  oder  die  endgültige  Datierung  des  Schreibens  «Von 
dem  Touff»  an  Heinrich  Simler  in  Bern  auf  die  zweite  Novemberhälfte 
1525,  die  die  alte  These  von  der  zeitlichen  Priorität  des  Berner  Täufer-
tums  vollends  ihrer  historischen  Stützen  entkleidet.  Nicht  klären  da(cid:173)
gegen konnte  Fast  die strittige  Annahme  von  Fritz  Blanke,  daß  Bullinger 

199 

Protokollführer  aller  drei  Täufergespräche  in  Zürich  gewesen  sei.  Nach(cid:173)
weisen  läßt  es  sich  nur  für  ein  Gespräch.  Auch  das  Schicksal  der  von 
Bullinger  im  Diarium,  Seite  16, genannten,  von  ihm  verfaßten  Protokolle 
muß  weiterhin  ungelöst  bleiben. 

Der  dritte  Abschnitt  ist  Bullingers  Kampf  gegen  das  Täufertum 

Im  zweiten  Abschnitt  dieses  Kapitels  gibt  Fast  zum  erstenmal  eine 
historische  und  theologische  Genesis  der  Vorbereitung  und  Niederschrift 
von Bullingers  erster  großer  Antitäuferschrift  «Von dem  vnuerschampten 
frafel»  aus dem  J a h re  1531. Den  dem  Buche  vorangehenden  persönlichen 
und  literarischen  Erfahrungen  von  1526  bis  1531 geht  der  Verfasser  sorg(cid:173)
fältig  durch  alle handschriftlichen  Belege nach  und  öffnet  so die  Arsenale, 
in denen  Bullinger  seine geistigen Waffen  fand.  In  diesem  Zusammenhang 
ist  der  von  Köhler  stammende  Nachweis  beachtenswert,  daß  der  von 
Zwingli  in  seinem  Elenchus  bekämpfte  Verfasser  des  Libellus  confuta-
tionis,  wie schon  Blanke  vermutete,  tatsächlich  Konrad  Grebel ist  (S.24). 
in 
der  Schweiz  von  1532  bis  1559 gewidmet.  Hier  werden  zunächst  die  Vor(cid:173)
gänge  in  Zürich  nach  Zwingiis  Tod,  besonders  die  ausgedehnte  Auseinan(cid:173)
dersetzung  zwischen  dem  von  Schwenckfeld  beeinflußten  Leo  J ud  und 
dem  Antistes  dargestellt.  Interessant  ist  der  Nachweis  über  den  Zusam(cid:173)
menhang  von  Bullingers  berühmtem  Buch  «De  testamento  seu  foedere 
unico  et  aeterno»  und  Schwenckfelds  Schrift  vom  «Unterschied  des 
Alten  und  Neuen  Testaments ».  F ür  die  Bekämpfung  des  Täufertums  in 
Bern  geht  Fast  im  einzelnen  den  nicht  geringen  Einflüssen  nach,  die 
Bullinger  auf  die  zahlreichen  Verhandlungen  vor  und  nach  dem  Zofinger 
Täufergespräch  nahm.  In  Basel ging es im  wesentlichen  nur  um  die  Frage 
des Zinses, in  der  aber  der  Zürcher  Reformator  besonders  kompetent  war. 
Denn  er  ist  es  gewesen  -  und  nicht  Calvin,  wie  sonst  immer  behauptet 
wird  -,  der  bereits  1531  zum  erstenmal  überhaupt  das  aristotelische 
Prinzip  von  der  Unfruchtbarkeit  des  Geldes  angefochten  hat.  Die  Wider(cid:173)
legung  der  aristotelischen  These  hat  ja  dann  erhebliche  Folgen  für  die 
Entwicklung  und  Gestaltung  der  europäischen  Wirtschaft  gehabt.  Die 
sich in  Schaff hausen  ungleich  länger  als in den  anderen  Orten  der  Schweiz 
hinziehenden  Unruhen  haben  Bullinger  schließlich  den  Anlaß  gegeben, 
«sein  schon  längst  geplantes  und  von  vielen  immer  wieder  gefordertes 
Hauptwerk  gegen  die  Täufer  endlich  in  Angriff  zu  nehmen»  (S.42). 

Welch  eine  ökonomische  Gestalt  Bullinger  war,  beweist  Fasts  Dar(cid:173)
stellung  im  folgenden  Abschnitt  über  den  Kampf  gegen die  ausländischen 
nebenkirchlichen  Strömungen.  «Was  durch  die  riesige  Korrespondenz  in 
den  Gesichtskreis  Bulhngers  kam,  umfaßt  beinahe  das  gesamte  derzeitige 
Täufertum  Europas  und  einen  großen  Teil  der  anderen  freikirchlichen 
und  antikirchlichen  Bewegungen»  (S.43).  Im  süddeutschen  Raum  waren 

200 

es Melchior  Hoffmann  und  sein Kreis in Straßburg,  vor allem  Schwenck-
feld  und  schließlich  auch  Sebastian  Franck,  denen  Bullinger  seine  Auf(cid:173)
merksamkeit  widmete.  Mit erstaunlicher  Akribie hat  Fast  besonders  die 
versteckten  und  offenen  Auseinandersetzungen  zwischen  Bullinger  und 
Schwenckfeld  aufgespürt,  die eigentlich noch einer breiteren Darstellung, 
als  sie hier  geschehen  ist,  wert  wären. 

Noch  stärker  als  in  Süddeutschland  wurde  Bullinger  im  Norden,  be(cid:173)

sonders in Ostfriesland  und in England engagiert. Der sich über  20 Jahre 
hinziehende  schriftliche  Verkehr  zwischen  Zürich  und  den  nordischen 
Ländern  beweist,  welche  Autorität  Bullinger  gerade  in  dieser  Sache  in 
ganz  Europa  war.  Die  Ereignisse  in  Münster  1535,  die  Tätigkeit  eines 
David  Joris  und  Menno  Simons  und  alle  damit  zusammenhängenden 
Geschehnisse  im  norddeutschen  und  englischen  Raum  werden  von  Fast 
unter  Berücksichtigung  aller  noch  erhaltenen  handschriftlichen  Quellen 
zur  Darstellung  gebracht.  Die  Beziehungen  Bullingers  zu  Ostfriesland 
vor  allem  sind  ein  gutes  Stück  Neuland,  das  seine  längst  verdiente  Be(cid:173)
arbeitung  hier  gefunden  hat. 

Servet  und  die italienischen  Häretiker  sind nicht  eigentlich  als  Täufer 
zu bezeichnen, werden aber von Bullinger in die anabaptistische  Ketzerei 
eingereiht.  Fast  kommt  nach  einer  genauen  Untersuchung  der  Privat(cid:173)
korrespondenz  Bullingers  zu  dem  Ergebnis,  daß  dessen  Stellungnahme 
im Prozeß gegen Servet noch unzweideutiger und  «intoleranter» gewesen 
sei, als nach dem Zürcher  Gutachten bisher angenommen werden konnte. 
In  bezug auf Lelio Sozzini und Bernhard  Ochino sieht sich Fast  genötigt, 
das  Urteil  Delio  Cantimoris  über  Zürich  als  einem  «Zentrum  der  Tole(cid:173)
ranz»  beträchtlich  zu  revidieren  (S.63). 

Im  Jahre  1560 erschien  Bullingers Hauptwerk  gegen die Täufer:  «Der 
Widertöufferen  vrsprung.»  Fast  gibt  eine  Entstehungsgeschichte  und 
einen  Überblick  über  die  außerordentliche  Verbreitung  dieses  Buches 
und  seiner  Übersetzungen. 

Aber  auch  nach  1560 bis  zu  seinem  Lebensende  hat  Bullinger  mit  nie 
versagendem  Eifer  und  einer  schier  unglaublichen  Geduld  die  Bekämp(cid:173)
fung  aller  nebenkirchlichen  Strömungen  in  ganz  Europa  fortgesetzt. 
Fast  berichtet,  wie  Bullinger  die  theologischen  Waffen  dieses  Kampfes 
von  Zürich  aus  nach  Norddeutschland,  gegen  die  Italiener,  vor  allem 
auch nach  Polen,  gegen die Schwenckfeldianer  und  in die Schweiz  selbst 
lieferte.  Die Geschichte dieses Kampfes  ist bestimmt  und  durchsetzt  von 
starkem  Glaubenseifer  und  ebenso  starker  menschlicher  Verirrung  auf 
allen  Seiten. 

Im  zweiten  Kapitel  seines  Buches  gibt  Fast  einen  Überblick  über  die 
erhaltene  Polemik  Bullingers  gegen  die  Täufer.  Dieser  bibliographische 

201 

Teil  führt  die  gedruckten  und  handschriftlichen  Traktate  mit  genauer 
Angabe  des  Titels,  der  Größe  und  des  Fundortes  auf.  Nicht  aufgeführt 
sind in anderen Zusammenhängen  stehende Bemerkungen  über oder gegen 
die  Täufer,  ein  Teil  der  Briefe  und  die  gegen  die  Schwenckfeldianer  und 
Antitrinitarier  gerichteten  Schreiben.  Abgesehen  von  diesen  Stücken 
konnte  Fast  nachweisen,  daß  uns  noch  fast  fünfzig 
antitäuferische 
Schriften  oder  Schriftstücke  Bullingers  erhalten  sind. 

Im  dritten  Kapitel  seines Buches geht  Fast  den Tendenzen  und  Quellen 
der  historischen  Darstellung  nach.  Es  ist  hier  bemerkenswert,  daß  Bul(cid:173)
linger  eine  geschichtliche  Deutung  des  Täufertums  erst  nach  30  Jahren 
seines  Kampfes  gibt,  zum  erstenmal  in  dem  Widmungsbrief  an  den  dä(cid:173)
nischen  König  Christian  im  Februar  1554. Noch  beachtenswerter  ist,  daß 
die von  da  an  beginnende  historische  Darstellung  und  Polemik  mit  einem 
grundlegenden  historischen  Fehler  einsetzt,  der  zwar  nicht  von  Bullinger 
selbst  stammt,  aber  doch  von  ihm  zentral  vertreten  wurde:  der  Wieder(cid:173)
täufer  Ursprung  sei  nicht  in  Zürich,  sondern  in  dem  Territorium  der 
Lutheraner  zu  suchen.  Mit  großer  Sorgfalt  hat  Fast  alle  erreichbaren 
Quellenvorlagen  geprüft,  die Bullinger  aufgenommen  hat,  um  sie zu  dieser 
These  zusammenzukomponieren.  Der  Leser  erfährt  hier  in  Ausführlich(cid:173)
keit,  wie  das  bis  in  unsere  Zeit  gültig  gebliebene  Dogma  Bullingers  von 
den  Anfängen  des  Täufertums  in  Thüringen  und  Sachsen  entstanden  ist. 
Seine  historische  Zuverlässigkeit  jedoch  muß  stark  in  Zweifel  gezogen 
werden:  «bis  zur  Auffindung  anderweitiger  Belege  ist  Bullingers  These 
von  einer  Einflußnahme  Müntzers  auf  die  Täuferbewegung  in  Zürich  in 
dieser  Form  unannehmbar»  (S.104).  Vielleicht  müßte  das  Zustande(cid:173)
kommen  dieser  These  noch  stärker,  als  es  bei  Fast  geschieht,  psycho(cid:173)
logisch  erklärt  werden,  wenn  man  auf  die  jahrzehntelange  lutherische 
Polemik  blickt,  die  immer  wieder  die  zwinglische  Reformation  mit  der 
Täuferbewegung  bedenkenlos  identifiziert  hat.  Ohne  Zweifel  h at  Bullin(cid:173)
ger  unter  einem  nicht  nachlassenden  Druck  lutherischer  Propaganda  die 
Zürcher  Kirche  führen  müssen  und  um  ihrer  Anerkennung  in  Deutsch(cid:173)
land  willen  besonders  gern  die  Vorlagen  aufgegriffen,  die  ihn  in  diese 
nicht  zuverlässige  Richtung  seiner  Geschichtschreibung  wiesen. 

Fast  schließt  sein  Kapitel  über  die  historische  Darstellung  mit  der  Be(cid:173)

schreibung  von  Bullingers  bemerkenswerter  Unterscheidung  zwischen 
«General-  oder  gemeinen  Täufern»  und  «Spezial-  oder  besonderen  Täu(cid:173)
fern».  «Bullinger  h at  mit  seiner  Unterscheidung  so  etwas  wie  die  Ab(cid:173)
grenzung  eines  eigentlichen  Täufertums  von  allen  extremen  Entwicklun(cid:173)
gen  versucht.  Es  ist  das  ein Unternehmen,  mit  dem  er  als  erster  ein  Pro(cid:173)
blem  aufgegriffen  und  einer  Lösung  entgegengeführt  hat,  das  auch  heute 
noch  so aktuell ist  wie kaum  ein anderes  in  der  Täuferforschung  » (S. 122). 

202 

Das vierte Kapitel  seines Buches hat  Fast  dem theologischen Kern der 
Auseinandersetzung  gewidmet,  den  er  in  Bullingers  Verteidigung  der 
Volkskirche  zu erkennen  glaubt.  Es geht  da  zunächst  um  das  Verhältnis 
von Taufe  und  Bund,  das Fast  im wesentlichen  aus Bullingers  Erstlings(cid:173)
schrift  gegen die Täufer  von  1525 erhebt.  Theologischer  Skopus, an  dem 
sich  der  Konflikt  entzündet,  ist  die  von  Bullinger  (wir  müssen  kritisch 
hinzufügen:  schriftgemäß)  behauptete  Universalität  der  Bundesver(cid:173)
heißung  und  ihrer  Zeichen.  «Das  in  solchem  Bund  gesammelte  Gottes(cid:173)
volk  ist  ein  Volk  der  Gerufenen,  nicht  der  sich  berufen  Fühlenden» 
(S.137). So auch wird die äußerst  schwierige Frage von Abendmahl  und 
Bann  zu einem  Kontroverspunkt.  Für  die Täufer  ist  das Abendmahl  ein 
Mittel  der  Trennung  von  Frommen  und  Sündern,  so daß  die Grenze  der 
Gemeinde  sogar  soziologisch  bestimmbar  wird.  Dem  entgegen  steht  bei 
Bullinger der grundsätzlich  offene  Charakter des Mahles, «der die Sünder 
und  Gefallenen  sucht»  (S.142), und  der  darum  die Verquickung  mit  der 
Kirchenzucht  einfach  nicht  verträgt.  Dieser  Punkt  zieht  zwangsläufig 
noch eine Auseinandersetzung  über  die  Gemeinde der  Heiligen nach  sich 
und  in weiterer  Folge dann  auch  das Problem  von Kirche und  Staat.  In 
der exegetischen Begründung  jedoch kreisen alle diese Fragen im  Grunde 
um  eine  mehr  oder  weniger  wörtliche  Observanz  der  Bergpredigt. 

Damit  wird durch die täuferische  Frage nach der Autorität  der  Schrift 
der  eigentliche  Kern  der  theologischen  Auseinandersetzung  freigelegt. 
Hier nun brechen Gegensätze auf,  von denen man in theologischer  Recht(cid:173)
schaffenheit  sagen  muß,  daß  sie  bis  auf  den  heutigen  Tag  bestehen.  Es 
hat sich hier auch keineswegs um Mißverständnisse gehandelt. Ich glaube 
nicht,  daß  man  mit  Fast  pauschal  sagen kann,  daß  Bullinger  «nur  allzu 
oft gegen Windmühlen kämpfte»  (S. 156f.). Mindestens bliebe umgekehrt 
zu fragen,  ob der entscheidende täuferische Vorwurf, daß Bullinger  seine 
Föderaltheologie  dazu  benutzte,  «das  Alte  Testament  im  voraus  als 
Maßstab  für  alle Fragen  des  christlichen  Glaubens festzulegen»  (S.158), 
nicht  vielmehr  ebenso ein Kampf  gegen Windmühlen  sei. Denn  die chri-
stologische  Verankerung  des  Abrahambundes  ist  doch  bei  Bullinger  so 
stark,  daß  eine  Isolierung  oder  gar  integrierende  Verselbständigung  des 
alttestamentlichen  Zeugnisses  ausgeschlossen  ist.  Vielmehr  erhält  das 
alttestamentliche  Bundeszeugnis  sein  Wesen  ja  erst  durch  die  ihm  eig(cid:173)
nende  Relation  auf  Christus  und  durch  seinen  die  Christusaussage  als 
Verheißung  antezipierenden  Charakter.  Bei  den  Sakramenten  spricht 
Bullinger  darum  von  Präfiguration. 

Wir müssen nach der theologischenDarstellung bei Fast gar die Rückfrage 
stellen, ob nicht vielmehr gerade die Täufer in alttestamentliche  (jüdische) 
Gesetzlichkeit  zurückschreiten,  indem  sie das Doppelgebot  der  Liebe  als 

203 

den für  Bullinger maßgebenden theologischen Index  aller Ethik  rundweg 
ableugnen.  Es  bleibt  weiter  zu fragen,  wie weit  die von  den  Täufern  ge(cid:173)
forderte  totale  Erfüllung  der  einzelnen  Gebote,  etwa  der  Bergpredigt, 
zu  einer  völligen  Auflösung  der  Bedeutsamkeit  des  Christusgeschehens 
führt,  da  der  Anlaß  der  göttlichen  Inkarnation,  nämlich  die  von  der 
Schrift  behauptete  totale Sündhaftigkeit  des Menschen  von  den  Täufern 
vergessen  werden  könnte ? 

Wir  müssen  abbrechen.  Es  ist  unmöglich,  hier  in  die theologische  De(cid:173)
batte  einzutreten,  obgleich  an  dieser  Stelle erst  das Phänomen  des  Täu-
fertums  wirklich  aufregend  wird.  Das  Problem  verdiente  eine  eigene 
Untersuchung  und  Darstellung.  Aber  jeder  theologisch  Interessierte 
sollte  allein  um  dieser  uns  heute  mehr  denn  je  bedrängenden  Fragen, 
wie etwa der  Volkskirche,  zu dem  Buch  von  Fast  greifen  und  sich  selbst 
Rechenschaft  geben. 

Der Verfasser dieser Zeilen muß jedoch bekennen, daß er gerade nach der 
Lektüre von  Fasts  Buch  in dem  Kampf  Bullingers gegen die Täufer,  so(cid:173)
weit er die theologische (und nicht etwa irgendeine ungeistige, vielleicht gar 
materielle oder gewaltsame) Auseinandersetzung betrifft, bei vieler mensch(cid:173)
licher Blindheit  und  Verirrung  im Grunde  nur  den berechtigten  und  ge(cid:173)
forderten  Kampf  um  die Reinheit  des Evangeliums  erkennen  kann. Aber 
das wirklich gebührend  theologisch  zu begründen, ist  hier nicht  der  Ort. 
Der  fünfte  Teil  des  Buches  ist  ein  Quellenanhang,  in  dem  Fast  eine 
Reihe  von  Dokumenten  der  Täuferkämpfe  ediert.  Die  Aufzeichnungen 
des  Zürcher  Ratsherrn  Fridli  Bluntschli  über  die  Täufer  (S. 168),  waren 
bisher  der  Täuferforschung  überhaupt  unbekannt.  Der  Entwurf  einer 
Täufergeschichte  von  Caspar  Hedio  (S.172)  ist  ebenfalls,  trotz  einem 
frühen  Druck,  bisher unbekannt  geblieben.  Die Korrespondenz  zwischen 
Bullinger  und  Leo  Jud  über  die  Kirchenzuchtsfragen  aus  den  Jahren 
1531/32  waren  den  Fachleuten  wohl  in  der  Simlerschen  Sammlung  in 
Zürich  zugänglich,  sind  bislang  aber  so  gut  wie  nie  benutzt  worden 
(S. 173ff.).  Die  Ausgabe  der  Quellen  ist,  soweit  ich  sehe,  fehlerlos  und 
originalgetreu. 

Man kann  das Buch von  Fast  nur  mit  großer  Bewegung aus der  Hand 
legen.  In  seiner  wissenschaftlichen  Unbestechlichkeit  ist  es  ein  Meister(cid:173)
werk.  Historisch  schöpft  es  aus  einer  schier  grenzenlosen  Kenntnis  der 
Quellen.  Die  theologischen  Fronten  der  Auseinandersetzung  werden 
durch präzise Fragestellung genau abgesteckt. Wir müssen dem  Verfasser 
danken für  dieses Buch. Daß es in dieser Form publiziert werden konnte, 
ist  das  Verdienst  des  Herrn  Gerrit  van  Delden  und  der  Mennonitischen 
Gemeinde  in  Gronau  (Westfalen),  die die  Finanzierung  übernahmen.  Es 
ist  dem  Buche  zu  wünschen,  daß  es eine  weite  Verbreitung  finde. 

204 

