DAVID  F R I E D R I CH  STRAUSS 

1 8 0 8 — 1 8 74 

Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  D ER  S C H W E IZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  Z WI  N G LI VE  R E I N 

1939  /  NR.  1 

BAND  VII  /  HEFT  1 

Zum  P r o b l e m:  David  Friedrich  Strauß. 

Von LEONHARD  von MURALT. 

Anläßlich  der  hundertjährigen  Wiederkehr  des  „Straußenhandels" 
war  es  Wunsch  des  Redaktors,  ein  Heft  der  Zwingliana  vorwiegend 
diesem  für  die  Geschichte  des  zürcherischen  Protestantismus  so  bedeu(cid:173)
tungsvollen  Ereignis  einzuräumen.  In  verdankenswerter  Weise  stellte 
Dr.  Walter  Hildebrandt  seine  hier  nun  veröffentlichte  Abhandlung 
zur Verfügung.  Zugleich teilt Dr. Paul Kläui gleichsam als  unmittelbare 
Illustration  zu  den  Vorgängen  von  1839  einige  ungedruckte  Privat(cid:173)
briefe  mit.  Dagegen  ließ  sich  der  Wunsch  des Redaktors,  diesen  beiden 
mehr historisch-literarischen  Beiträgen von Laien eine  dogmengeschicht(cid:173)
liche  Würdigung  Straußens  aus  der  Feder  eines  Theologen  vorauszu(cid:173)
schicken,  nicht  verwirklichen. 
Hefte  eine  vom  Redaktor  erhoffte  Ausgeglichenheit.  Durch  die  Schil(cid:173)
derung  der  zeitgenössischen  Literatur  und  durch  die  Wiedergabe  der 
aus  dem  Augenblick  heraus  geschriebenen  Briefe  tritt  uns  jetzt  nach 
hundert  Jahren  nur  das  scharfe  Pro  et  Contra  entgegen,  während  wir 
ein  sachlich  klärendes  und  dadurch  vielleicht  versöhnendes  Wort  ver(cid:173)
missen.  Der  Redaktor  selber  konnte  infolge  außergewöhnlicher  In(cid:173)
anspruchnahme  nicht  in  die  Lücke  springen und  auf  Grund  selbstän(cid:173)
digen  Studiums  das Wort zur  Sache ergreifen.  Trotzdem  möchte  er sich 
erlauben,  einige  Gedanken  an  die  Spitze  des  Heftes  zu  stellen. 

Infolgedessen  fehlt  dem  vorliegenden 

Wie  im folgenden  von  Dr. Hildebrandt  mit  Recht  betont wird, stan(cid:173)
den nicht  nur  die  „Strenggläubigen",  die Vertreter  der reformierten  Or(cid:173)
thodoxie,  in  der Front gegen Strauß. Auch Theologen, die im allgemeinen 
für  eine  freiere  Auffassung  des  Christentums  eintraten,  mußten  Strauß 

1 

1 

als  Lehrer  der  zukünftigen  zürcherischen  Pfarrer  ablehnen.  Trotzdem 
ging im großen ganzen der Kampf  gegen  Strauß  von einem  Christentum 
aus,  das  sowohl  am  strengen  Offenbarungscharakter  der  neutestament-
lichen  Schriften,  an  der  Doppelnatur  Jesu  Christi  als  wahrer  Gott  und 
wahrer  Mensch,  wie  an  der  Tatsächlichkeit  der  Wunder,  insbesondere 
der  leiblichen  Auferstehung,  festhielt.  Von  diesem  sogenannten  „posi(cid:173)
tiven"  Standpunkte  aus  gab  es  nur  ein  scharfes  Entweder-Oder,  das 
sich  dann  gegenüber  dem  Erziehungsrate  auf  den  Gegensatz  „Glauben 
oder  Wissen"  zuspitzen  konnte.  Ich  glaube  demgegenüber  darauf  hin(cid:173)
weisen  zu  dürfen,  daß  bei  Strauß  zum  mindesten  Ansätze  und  Ver(cid:173)
suche  einer  Fragestellung  und  einer  Stellungnahme  vorlagen,  die  nicht 
unbedingt  in  dieses Entweder-Oder  hineinführen  mußten.  So darf  doch 
wohl  heute  von  einem  Christen  zunächst  die  Auffassung  vertreten 
werden,  daß  das  Entweder-Oder,  daß  Glaube  oder  Unglaube  nicht  von 
den  oben  erwähnten  „positiven"  Festlegungen  über  die Bibel und  Jesus 
Christus  ausgehen  müssen.  Gläubig  oder  ungläubig  entscheidet  sich 
nicht  in der Anerkennung  der  von  der  Christenheit  der  ersten  drei Jahr(cid:173)
hunderte  unter  dem  Einflüsse  des  antiken  philosophischen  Denkens 
gewonnenen  Glaubenssätze  oder  Dogmen,  die  allerdings  in  vollem 
Umfange  von  den  Eeformatoren  und  in  prägnantester  Form  von  der 
protestantischen  Orthodoxie  festgehalten  wurden.  Die  Frage  Christ 
oder  Nichtchrist  entscheidet  sich  heute  nicht  daran,  ob  die Bibel  ihrem 
ganzen  Wortlaute  nach  einfach  als  Gottes  Wort  zu  gelten  habe,  nicht 
daran,  ob  der  Mensch  Jesus  von  Nazareth  seinem  Wesen  nach,  seiner 
Natur  nach  auch  Gott,  die zweite Person in der göttlichen  Dreieinigkeit, 
sei,  nicht  daran,  ob  dieser  am  Kreuze  gestorbene  Mensch  am  dritten 
Tage  wirklich  leiblich  auferstanden  und  dann  in  den  Himmel  gefahren 
sei,  vielmehr  stellt  sich  diese  brennende  Frage  nach  Glaube  oder  Un(cid:173)
glaube  wohl  etwa  in  folgender  Weise: 

In  den  neutestamentlichen  Schriften,  insbesondere  in  den  drei so(cid:173)

in  einer 

synoptischen  Evangelien,  wird  uns 

genannten 
ihnen 
durchaus  eigentümlichen  Form,  nämlich  in  der  Form  des  Bekenntnisses 
der  ersten  Christen,  der  Verfasser  selber,  der  ersten  Gemeinden  zu 
Jesus  dem  Messias,  dem  Herrn  zunächst  ein  geschichtlicher  Tatbestand 
überliefert:  In  Palästina  trat  ein  Lehrer  und  Prediger,  Jesus  von  Naza(cid:173)
reth,  auf  mit  dem  Anspruch,  der  Messias,  der  Gesandte  Gottes  zu  sein, 
mit  der  bestimmten  göttlichen  Vollmacht  ausgerüstet,  Kranke  zu 
heilen,  göttlichen  Willen  zu  verkünden,  und  zwar  verbindlich  für  alle, 

2 

die  mit  Gott  im  reinen  sein  wollen,  auch  wenn  diese  Willenskund(cid:173)
gebungen  dem  von  den  Pharisäern  und  Schriftgelehrten  bisher  verkün(cid:173)
deten  göttlichen  Willen  widersprachen,  schließlich,  was  nur  Gott  zu(cid:173)
steht,  Sünden  zu  vergeben  und  das  Kommen  der  Gottesherrschaft  als 
unmittelbar  bevorstehend  anzuzeigen.  Diese  Verkündigung  stand  in 
einem so radikalen  Widerspruch  zu  dem  von  den  Gegnern  in  Anspruch 
genommenen  Wissen  um  den  göttlichen  Willen  und  Heilsplan,  daß  nur 
Leben  oder  Tod  den  Kampf  entscheiden  konnte.  Jesus  starb  diesen 
Tod  für  seine  Sache  am  Kreuze.  Seiner  Jünger  aber  bemächtigte  sich 
die  Überzeugung:  Wenn  dieser  Jesus  der  Messias,  der  Bevollmächtigte 
Gottes  gewesen  ist,  dann  ist  er  nicht  tot,  dann  lebt  er  und  ist  der  Herr 
aller  derer,  die  von  Gott  zur  Gemeinschaft  Gottes  aufgerufen  sind. 
Wo  setzt  für  den  heutigen  Christen  da  der  „Glaube"  ein ?  Zuerst  und 
zuletzt  doch  wohl  in  der  Anerkennung  dieser  Vollmacht  und  ihres 
Trägers,  des  Gesandten.  Voraussetzung  für  eine  sinngemäße  Anerken(cid:173)
nung  dieser  Vollmacht  ist  allerdings  damit  zugleich  die  Anerkennung 
eines  Gottes,  der  Schöpfer  und  Erhalter  eines  in  seinen  Gründen  uns 
ja  sonst  nicht  begreifbaren  Daseins  ist  und  der  als  Geist  den  von  ihm 
dazu  ausersehenen  Menschen  durchaus 
innerhalb  der  natürlichen 
Möglichkeiten  der  menschlichen  Psyche  und  des  menschlichen  Geistes(cid:173)
lebens  mit  der  erwähnten  Vollmacht  ausrüsten  kann.  Alle  weiteren 
Aussagen schon im Neuen Testamente  selber,  wie dann  bei den  späteren 
Christen  und  in  der  christlichen  Kirche  über  das  Wie  dieser  Vollmacht 
und  über  das  Wie  dieses  Lebens  auch  nach  dem  Tode  am  Kreuz  sind 
weitere  Ausdeutungen,  theologische  Erklärungsversuche  dieses  Kernes 
des  historischen  Tatbestandes.  Sie  mögen  für  das  erste  und  auch  für 
weitere  Jahrhunderte  der  christlichen  Geschichte  ihre  Bedeutung  und 
ihre  Berechtigung  gehabt  haben,  sie  dürfen  aber  in  einem  Jahrhundert 
anderer  Einsichten  in  die  Ordnung  und  die  Gesetze  der  Natur  nicht 
mehr  zu  einer  conditio  sine  qua  non,  zu  einer  ausschließlichen  Bedin(cid:173)
gung  des christlichen  Glaubens  gemacht  werden,  wie das  allerdings  von 
vielen  Gegnern  Straußens  aus  der  Fall  war. 

Insofern  Strauß  neben  andern  sich  nicht  aus  diesem  geschicht(cid:173)

lichen  Tatbestande  ergebenden  Gesichtspunkten  für  diese  „moderne" 
Einstellung  zur  Tatsache  Jesus  von  Nazareth  eingetreten  war,  wäre 
auch  für  den  überzeugten  Christen  ein  positives  Gespräch  mit  ihm  be(cid:173)
rechtigt,  ja  notwendig  gewesen  und  insofern  war  seine  Zurückweisung 
nicht  richtig. 

3 

So  müßte  doch  der  christliche  Glaube  nicht  Wissen,  Denken,  Ver(cid:173)
nunft  als  seine  Gegner  bekämpfen,  und  vom  Denken  und  von  der  Ver(cid:173)
nunft  aus  könnte  der  Platz  im  menschlichen  Geistesleben  gesehen 
werden,  der  durchaus  für  den  Glauben  offen,  ja  wo  der  Glaube  not(cid:173)
wendig ist,  wenn  überhaupt  der  menschliche  Geist  und  die  menschliche 
Seele  den  Sinn  ihres  Daseins  und  ihres  Wesens  ergreifen  wollen. 

Die Literatur  zum „Straußenhandel" in  Zürich  (1839). 

Von  WALTER  HILDEBRANDT. 

B e d e u t u ng  u n d a l l g e m e i n er  Verlauf  des  „ S t r a u ß e n h a n d e l s " .1 

Am  20. Februar  1839  richtete  Antistes  Johann  Jakob  Füßli  einen 
„Hirtenbrief  an  die  Evangelisch-reformierte  Geistlichkeit  des  Kantons 
Zürich". 
In  weit  ausschauender  Beurteilung  der  Vorgänge,  die  ihn 
dazu  drängten,  schrieb  er  seinen  Amtsbrüdern:  „Die  Berufung  des 
Doktors  Strauß  zum  Professor  der  Theologie  an  hiesiger  Hochschule, 
und  die  Bewegungen,  welche  dadurch  veranlaßt  wurden,  sind  ein 
Ereignis,  welches  nicht  zu  den  flüchtigen  Tageserscheinungen  gehört, 
sondern  das,  was  sich  auch  jetzt  daraus  entwickeln  möge,  der  Kirchen(cid:173)
geschichte  unseres  Landes  angehört"2.  Auch  anderwärts  war  das  Be(cid:173)
wußtsein  der  großen  Tragweite  der  damaligen  Geschehnisse  im  Gebiete 
des zürcherischen  Erziehungswesens  bzw.  der  zürcherischen  Hochschule 
und  ihrer  theologischen  Fakultät  lebendig.  Die  Berufung  von  Doktor 
D a v id  F r i e d r i ch  S t r a uß  als  Lehrer  der  Dogmatik  und  Kirchen(cid:173)
geschichte  an  der  Universität  und  seine  sofortige  Versetzung  in  den 
Ruhestand  bewegte  nicht  nur  die  religiösen  und  politischen  Meinungen 
im  Stande  Zürich,  sondern  gab  weit  darüber  hinaus  in  den  anderen 
Ständen  der  Eidgenossenschaft  und  im  Auslande  den  Anstoß  zur  Er(cid:173)
örterung  der  letzten  Fragen  in  Religion  und  Politik.  Indessen  dürfen 
wir auch heute noch ohne Übertreibung  sagen: der  sogenannte  „ S t r a u(cid:173)
ße nh and el"  in  Zürich  vom  Jahre  1839  bildet  in  der  schweizerischen 
Kirchengeschichte  eine  Auseinandersetzung  ersten  Ranges,  und  wenn 

1 Der Verfasser  hat  das  Ergebnis  seiner  Untersuchungen  zum  Teil  am 20. 
Januar  1939 bei der Antiquarischen  Gesellschaft  in  Zürich vorgetragen.  Vgl. das 
Referat von P. Kläui in der „Neuen Zürcher Zeitung", Nr. 164 vom 27. Januarl939. 
2 Zentralbibliothek  Zürich  (ZBZ)  LK  348, Fall  Strauß  1839. Umschlag  6, 

Nr. 25. 
4 

