So  müßte  doch  der  christliche  Glaube  nicht  Wissen,  Denken,  Ver(cid:173)
nunft  als  seine  Gegner  bekämpfen,  und  vom  Denken  und  von  der  Ver(cid:173)
nunft  aus  könnte  der  Platz  im  menschlichen  Geistesleben  gesehen 
werden,  der  durchaus  für  den  Glauben  offen,  ja  wo  der  Glaube  not(cid:173)
wendig ist,  wenn  überhaupt  der  menschliche  Geist  und  die  menschliche 
Seele  den  Sinn  ihres  Daseins  und  ihres  Wesens  ergreifen  wollen. 

Die Literatur  zum „Straußenhandel" in  Zürich  (1839). 

Von  WALTER  HILDEBRANDT. 

B e d e u t u ng  u n d a l l g e m e i n er  Verlauf  des  „ S t r a u ß e n h a n d e l s " .1 

Am  20. Februar  1839  richtete  Antistes  Johann  Jakob  Füßli  einen 
„Hirtenbrief  an  die  Evangelisch-reformierte  Geistlichkeit  des  Kantons 
Zürich". 
In  weit  ausschauender  Beurteilung  der  Vorgänge,  die  ihn 
dazu  drängten,  schrieb  er  seinen  Amtsbrüdern:  „Die  Berufung  des 
Doktors  Strauß  zum  Professor  der  Theologie  an  hiesiger  Hochschule, 
und  die  Bewegungen,  welche  dadurch  veranlaßt  wurden,  sind  ein 
Ereignis,  welches  nicht  zu  den  flüchtigen  Tageserscheinungen  gehört, 
sondern  das,  was  sich  auch  jetzt  daraus  entwickeln  möge,  der  Kirchen(cid:173)
geschichte  unseres  Landes  angehört"2.  Auch  anderwärts  war  das  Be(cid:173)
wußtsein  der  großen  Tragweite  der  damaligen  Geschehnisse  im  Gebiete 
des zürcherischen  Erziehungswesens  bzw.  der  zürcherischen  Hochschule 
und  ihrer  theologischen  Fakultät  lebendig.  Die  Berufung  von  Doktor 
D a v id  F r i e d r i ch  S t r a uß  als  Lehrer  der  Dogmatik  und  Kirchen(cid:173)
geschichte  an  der  Universität  und  seine  sofortige  Versetzung  in  den 
Ruhestand  bewegte  nicht  nur  die  religiösen  und  politischen  Meinungen 
im  Stande  Zürich,  sondern  gab  weit  darüber  hinaus  in  den  anderen 
Ständen  der  Eidgenossenschaft  und  im  Auslande  den  Anstoß  zur  Er(cid:173)
örterung  der  letzten  Fragen  in  Religion  und  Politik.  Indessen  dürfen 
wir auch heute noch ohne Übertreibung  sagen: der  sogenannte  „ S t r a u(cid:173)
ße nh and el"  in  Zürich  vom  Jahre  1839  bildet  in  der  schweizerischen 
Kirchengeschichte  eine  Auseinandersetzung  ersten  Ranges,  und  wenn 

1 Der Verfasser  hat  das  Ergebnis  seiner  Untersuchungen  zum  Teil  am 20. 
Januar  1939 bei der Antiquarischen  Gesellschaft  in  Zürich vorgetragen.  Vgl. das 
Referat von P. Kläui in der „Neuen Zürcher Zeitung", Nr. 164 vom 27. Januarl939. 
2 Zentralbibliothek  Zürich  (ZBZ)  LK  348, Fall  Strauß  1839. Umschlag  6, 

Nr. 25. 
4 

eine  Geschichte  der  europäischen  Geisteskrisen  geschrieben  würde,  so 
käme  die  Straußische  Angelegenheit  mit  in  die  vorderste  Reihe  zu 
stehen.  Einen  bleibenden  Niederschlag  hat  der  „Straußenhandel"  in 
einer  besonderen  L i t e r a t u r,  in  den  amtlichen  und  parteilichen  Kund(cid:173)
machungen,  in  den  Zeitungen,  vor  allem  aber in  einer schwer  überblick(cid:173)
baren,  jedenfalls  sehr  zahlreichen  Broschürenliteratur  gefunden.  Es 
mögen  während  der  Auseinandersetzung  und  in  unmittelbarem  Zu(cid:173)
sammenhang  damit  insgesamt  etwa  72 Druckschriften  —• davon  32  für 
Strauß  günstige  und  40  Strauß  ablehnende  —• im  Umfang  von  4  bis 
176  Seiten  ausgegangen  sein3.  Diese  Zahlen  müssen  uns  in  Erstaunen 
setzen;  denn  nicht  einmal  die  politische  Regeneration  oder  die  Grün(cid:173)
dung  des  schweizerischen  Bundesstaates  haben  einer  solchen  Flut  von 
Veröffentlichungen  gerufen.  Es  scheint,  als  ob  bei  diesem  Anlasse 
die von  der  frisch  gewonnenen  Pressefreiheit  begünstigte  Druckerpresse 
erstmals  so  recht  für  Kampfschriften  Verwendung  gefunden  habe. 
Wiewohl  nun  in  bescheidenem  Maße  eine  Geschichtsliteratur  über  den 
„Straußenhandel"  mit  Darstellung  und  Würdigung  der  Begebenheiten, 
der  Bewegungen  und  Entscheidungen  existiert,  so  hat  doch  eigentlich 
noch  niemand  die  aktuelle  gedruckte  Literatur  zum  „Straußenhandel" 
recht  in  den  Kreis  seiner  Beachtung  gezogen.  Ich  möchte  nun  mit 
diesen  Darlegungen  versuchen,  diese  Literatur,  ihren  Gehalt  und  ihre 
Kräfte  zu  schildern.  Es  dürfte  damit  wohl  auch  möglich  sein,  neue 
Blickpunkte  für  die  Beurteilung  der  ganzen  Angelegenheit,  die  ja 
durchaus  nicht  in  Vergessenheit  geraten  ist,  zu  bieten.  Insbesondere 
halte  ich  es  für  angemessen,  auch  das  Geschichtsbild  der  späteren 
historischen  Literatur  an  Hand  der  zeitgenössischen  Literatur  wieder 
einmal  durchzusehen. 

Lassen wir indessen zuvor  den  „Straußenhandel"  in seinen  H a u p t(cid:173)
zügen  an  uns  vorübergehen!4.  An  der  1833  gegründeten  Zürcher 
Hochschule  war  1838  durch  den  Rücktritt  des  Professors  Eduard 
3 Die  sämtlichen  Druckschriften  in  Broschürenform  •—  sowie  die  weitere 

gedruckte Literatur — sind verzeichnet in der „Bibliographie  der  Schweizer 
Geschichte"  von  Hans  Barth  („Quellen  zur  Schweizer  Geschichte", Neue Folge 
IV. Abt.  Band  L,  S. 397—406,  Basel  1914)  zum  Jahre  1839.  Weitere  Druck(cid:173)
schriften  sind  in  Anmerkung  16  genannt. 

4 An  Gesamtdarstellungen  der  Vorgänge  sind  zu  nennen: 
J.  H. Zimmermann:  „Des Zürchervolkes Kampf  und  Sieg um seinen Christen(cid:173)

glauben"  (Zürich  1839), 

August  Boden:  „Geschichte  der  Berufung  des Dr. Strauß  an  die  Hochschule 

von  Zürich"  (Frankfurt  am  Main  1840), 

5 

Elwert der Lehrstuhl für  Dogmatik und Kirchengeschichte  freigeworden. 
Der  Erziehungsrat  hatte  ihn  neu  zu  besetzen.  Nachdem  bereits  im 
Jahre  1836  erfolglos  davon  die  Rede  gewesen  war,  den  ehemaligen 
Tübinger  Eepetenten  Doktor  D a v id  F r i e d r i ch  S t r a u ß5  zu  berufen, 
der  durch  ein  ebenso  berühmtes  wie  angefochtenes  Werk  über  das 
„Leben  Jesu"6  hervorgetreten  war,  entschied  sich  nunmehr  der  mehr(cid:173)
heitlich  radikal-liberale  Erziehungsrat  mit  Stichentscheid  seines  Präsi(cid:173)
denten,  des  Bürgermeisters  Melchior  Hirzel,  am  26. Januar  1839  für 
die  Wahl  von  Strauß.  Der  Gewählte  vertrat  im  Gegensatz  zu  dem 
christozentrisch-rationalistischen,  dem  positiv-biblischen  und  dem 
pietistischen  Christentum  der  Kirche  die  Lehre,  daß  Christus  nur  ein 
gewöhnlicher  Mensch,  nicht  Gottes  Sohn  gewesen  sei,  daß  die  Wunder 
nur  Sagen  und  Mythen  seien,  daß  sich  Gott  nur  allgemein  in  Natur 
und  Geschichte,  nicht  speziell  in Christus  allein  offenbare,  daß  an  den 
evangelischen  Darstellungen  nur  gewisse  allgemeine,  göttliche  Ideen 
—• wie  Schöpfen,  Lieben,  Versöhnen,  Leben  —  wesentlich  seien,  nicht 

Heinrich  Geizer: „Die  Straußischen  Zerwürfnisse  in Zürich von 1839" (Ham(cid:173)

E. Blösch:  „Geschichte  der  schweizerisch-reformierten  Kirche"  Band  II, 

burg  und  Gotha  1843), 

S. 273ff.  (Bern  1899), 

Karl  Dändliker:  „Geschichte  der  Stadt  und des Kantons  Zürich",  Dritter 

Band,  S. 305—314  (Zürich  1912), 

hunderts"  (Zürich  1914), 

Gustav von  Schultheß Eechberg: „Die Zürcher Theologenschule des  19. Jahr(cid:173)

Ernst  Gagliardi in: „Die Universität  Zürich  1833—1933", S. 372—392 (Zürich 

1938), 

der  Schweiz". 

berg  1876), 

1893), 

sowie der Artikel  „Straußenhandel"  von E. Dejung  im „Hist.-biogr.  Lexikon 

6 Biographien  von  David  Friedrich  S t r a u ß: 
A. Hauswirth: „David Friedrich Strauß und die Theologie seiner Zeit" (Heidel(cid:173)

E. Zeller:  „Strauß,  David  Friedrich" in „Allg. Deutsche  Biographie"  (Leipzig 

C.W.Kambli:  „David  Friedrich  Strauß"  (Basel  1896), 
Theobald  Ziegler:  „David  Friedrich  Strauß"  (Straßburg  1908), 
W. Nigg:  „Geschichte  des religiösen  Liberalismus",  S. 156ff.  (Zürich  1937). 
sowie der Artikel  „Strauß,  David  Friedrich"  von W. Hildebrandt  im  „Hist.-

biogr.  Lexikon  der  Schweiz". 

6  Straußens  Werk  war  unter  dem Titel  „Das  Leben  Jesu  kritisch  be(cid:173)

a r b e i t e t"  1835 zu Tübingen erschienen. Nach einer Zählung von Albert  Schweitzer 
(„Geschichte  der Leben  Jesu-Forschung"  S. 79ff.,  98ff.,  Tübingen  1921)  wurden 
40 bis 50 Gegenschriften  veröffentlicht;  über  eine weitere,  schweizerische  Gegen(cid:173)
schrift,  welche Straußens Methode auf das Leben Zwingiis anwendete, vgl. „Zwing-
liana"  Band  VI, S. 236 ff. 

6 

aber  besondere  Taten  Gottes  und  Christi  —• wie  Sendung  des  Sohnes, 
Gnade,  Opfertod,  Erlösung;  kurz  die  Behörden  hatten  sich  für  die 
Verkündigung  einer  radikal-rationalistischen  Theologie  an  Stelle  des 
christlichen  Offenbarungsglaubens  entschieden7. 
Sogleich  regte  sich 
die Opposition von kirchlicher  Seite.  Antistes Füßli brachte,  unterstützt 
von  Professor  Alexander  Schweizer,  Dekan  Vögeli,  Dr. Bluntschli  u.  a. 
im  Großen  Rate  eine Motion  ein  auf  den  Erlaß  eines  Gesetzes,  wonach 
dem Kirchenrat irgend ein Einfluß  auf die Wahl der  Theologieprofessoren 
zustehe8.  Dabei  nahm  er  scharf  gegen  die  Berufung  von  Strauß  Stel(cid:173)
lung,  weil  dieser  „eine  alles  positiv  Christliche  verneinende  Richtung" 
habe.  Als  er  jedoch  mit  seiner  Motion,  die  insbesondere  von  Bürger(cid:173)
meister  Hirzel,  Regierungsrat  Dr. Zehnder  und  Dr.  Ludwig  Keller 
bekämpft  worden  war,  mit  89  gegen  49  Stimmen  unterlag,  bestätigte 
der  Regierungsrat  die  Wahl  am  folgenden  2. Februar  mit  15  gegen 
3  Stimmen.  Nun  begann  es auch  im  Volke  draußen  zu  motten.  Schon 
am  13.  des  gleichen  Monates  versammelten  sich  unter  dem  Vorsitze 
des  Fabrikanten  Johann  Jakob  Hürlimann-Landis  zu  Wädenswil  die 
Abgeordneten  von  neunundzwanzig  Gemeinden  „zu  Behinderung  der 
straußischen  Berufung  an  den  theologischen  Lehrstuhl  der  Dogmatik 
in  Zürich"9.  Auf  ihre  Anregung  hin  bildeten  sich  alsogleich  fast  aller(cid:173)
orts  Kirchgemeindevereine  und  Bezirksvereine,  aus  denen  dann  das 
22  Mitglieder  zählende  „ C e n t r a l - K o m i t e"  —  gegnerischerseits 
„Glaubens-Komite"  genannt  —  hervorging.  Dieses  überreichte  am 
l.März  dem  Regierungsrate  eine  Adresse  mit  der  kategorischen  Er-

7 Es  ist  hier  darauf  hinzuweisen,  daß  die  theologische  Art  Straußens 
auch  anders  beurteilt  wird.  Nach  Albert  Schweitzer  („Geschichte  der  Leben 
Jesu-Forschung"  S. 82) ist  die  Straußische  Theologie,  „nach  Hegelscher  Methode, 
die  Synthese  aus  einer  Thesis, repräsentiert  durch  die supranaturale Erklärung, 
und  aus  einer  Antithesis,  repräsentiert  durch  die  rationalistische  Deutung". Als 
solche  setzte  sie  „jenes  Unerklärliche  als mythisch".  So hat  wohl  Strauß  selber 
auch  gedacht,  sich  also  nicht  als  einen  reinen  Bationalisten  betrachtet,  der 
er  trotzdem  war,  wie  sich  z. B.  auch  bei  W. Nigg  („Geschichte  des  religiösen 
Liberalismus"  S. 156ff.)  ergibt,  wo  Strauß  unter  dem  Titel  „Der  Radikalismus" 
behandelt  wird. Andererseits bei Hans  Georg Nägeli („Laienworte über die Hegel-
Straußische  Christologie")  und  Heinrich  Geizer  („Die  Straußischen  Zerwürfnisse 
in  Zürich")  wird  Straußens  Lehre  als  Pantheismus  bezeichnet.  Da  Strauß  in 
Gott  aber  eine  bei  allen  Menschen  erscheinende  I d e e n g e s a m t h e it  sah, 
können  wir  dieser  Subsumption  nicht  zustimmen;  denn  unter  Pantheismus  ist 
doch  die Ansicht  zu  verstehen,  daß  Gott  in  den  Geschöpfen  lebe  und  wirke. 
8 Über  die  Verhandlungen  des  Großen  Rates  vom  31. Januar  1839  besteht 

ein  gedrucktes  Protokoll. 

9 Beschluß  der  Versammlung  zu  Wädenswil  vom  13. Februar  1839. 

7 

klärung:  „ S t r a uß  darf  und  soll  n i c ht  kommen!"  und  mit  der 
Forderung,  die  Berufung  von  Professor  Strauß  sei  zurückzunehmen. 
Gleichzeitig  unterbreitete  es den  Kirchgemeinden  den  Entwurf  zu  einer 
Petition des nämlichen Inhaltes an den  Großen Eat.  Bereits am 10. März 
hatte  die  Petition  im  ganzen  Kanton  herum  39225  Stimmen  auf  sich 
vereinigt,  während  nur  1048  Stimmen  sich  dagegen  aussprachen.  Die 
große Mehrheit  des Zürchervolkes  wandte  sich also gegen  Strauß,  gegen 
den  Erziehungsrat  und  gegen  den  Regierungsrat.  Der  letztgenannte 
hatte  inzwischen  zwar  die  Adresse  zurückgewiesen,  aber  immerhin  den 
Erziehungsrat  eingeladen,  zu  untersuchen,  ob  Strauß  nicht  in  den 
Ruhestand  versetzt  werden  könne.  Allein  die  Erziehungsbehörde 
beharrte  —• wiederum  mit  Stichentscheid  ihres  Präsidenten  Hirzel  — 
auf  der Berufung.  Dem entgegen beschloß  aber  der Regierungsrat  unter 
dem  Eindruck  der  Petitionen,  dem  Großen  Rate  seine  Ansicht  dahin 
zu  äußern,  daß  Professor  Strauß  pensioniert  werden  solle,  da  „nach 
den  vorliegenden  notorischen  Tatsachen  eine  nützliche  Berufstätigkeit 
an  hiesiger  Hochschule  unmöglich"  erscheine10.  Der  regierungsrätliche 
Antrag  wurde  mit  der  ausdrücklichen  Begründung,  daß  man  sich  bei 
der  Pensionierung  innerhalb  der  Schranken  der  Verfassung  bewege, 
von  Ed.  Sulzer  vertreten.  Während  Bürgermeister  Hirzel,  Dr.  Ludwig 
Keller,  Oberrichter  Püßli  und  Staatsanwalt  Ulrich  gegen  den  Regie(cid:173)
rungsrat  Stellung  nahmen,  sprachen  sich  Erziehungsrat  Meyer,  Guyer, 
Antistes Eüßli, Professor  Alexander  Schweizer  und  Professor  Bluntschli 
für  seinen  Antrag  aus.  In  diesem  Sinne  entschied  denn  auch  endlich 
die  Repräsentative  am  18. März  nach  langer  Beratung  mit  149  gegen 
38 Stimmen;  der große Rat  genehmigte den regierungsrätlichen  Bericht, 
erklärte dessen Ansicht  „als den Verhältnissen vollkommen  angemessen" 
und  sprach  die  Erwartung  aus,  daß  die  zuständigen  Behörden  diese 
Angelegenheit noch in der gegenwärtigen  Session erledigen würden.  Der 
nächste  Morgen  brachte  dann  den  P e n s i o n i e r u n g s b e s c h l uß  des 
Erziehungsrates und dessen Bestätigung  von Seiten des Regierungsrates. 
Die  Volksbewegung  gegen  Strauß  hatte  damit  ihr  Ziel  erreicht.  Dem(cid:173)
entsprechend  löste  sich  das  Central-Komite  nach  Erfüllung  seiner  Auf(cid:173)
träge  am  20. März  1839  sogleich  auf.  Bestehen  blieben  nur  die  Ge(cid:173)
meinde-  und  Bezirksvereine,  da  weitere  in  den  Petitionen  erhobene 

10 Bericht und Antrag des Regierungsrates an den Großen Rat vom 14. März 
1839, enthalten im Verhandlungsprotokoll  über die Verhandlungen vom  18. März 
1839. 
8 

Forderungen  mit  Bezug  auf  die  Schaffung  einer  kirchlichen  Volks(cid:173)
vertretung,  auf  Mitsprache  des  Kirchenrates  bei  Professorenwahlen 
sowie auf  stärkere  Eeligiosität  der  Volksschule  und  des  Lehrerseminars 
noch  nicht  erfüllt  waren11. 

Das  sind  die wesentlichen  Daten  des „Straußenhandels",  unter  dem 
ich  —• im  Unterschied  zu  anderen12  —• lediglich  die  vom  26. Januar 
bis  zum  20. März  1839 laufende  Aktion  gegen  die  Berufung  von  David 
Friedrich  Strauß  begreife.  Was  nachher  folgt,  nämlich  die  langsame 
Entwicklung  zum  „Züriputsch",  hängt  zwar  organisch  mit  dem  „Strau-
ßenhandel"  zusammen,  ja  diese  weitere  Bewegung  hat  schon  zu  den 
Zeiten  des  „Straußenhandels"  angehoben,  aber  sie  bildet  doch  eine 
Sache für  sich.  Es handelt  sich um  die Durchsetzung  des bereits  in  den 
Petitionen  enthaltenen  Begehrens  nach  Umgestaltung  der  Volksschule 
und  des  Seminars  im  Sinne  der  stärkeren  Betonung  der  evangelisch(cid:173)
reformierten Eeligion, es war meinetwegen der Handel um Ignaz  Thomas 
Scherr,  den  Seminardirektor,  der  Volksschule  und  Lehrerbildungs(cid:173)
anstalt  geistig  leitete,  aber  nicht  mehr  der  „Handel  um  Strauß". 

L i t e r a t ur  Sammlungen. 

In  diesen  zeitlichen  Bahmen  hinein  fällt  nun  das  Erscheinen  der 
aktuellen  „ S t r a u ß e n l i t e r a t u r ",  der  wir  uns  zunächst  zuwenden 
wollen.  Erhalten  geblieben  ist  sie  uns  nicht  nur  teilweise  im  Zürcher 
Staatsarchiv13, sondern hauptsächlich in der Zürcher  Zentralbibliothek14, 
welche  neben  fast  allen  amtlichen  Kundgebungen  und  Broschüren 
auch insbesondere die zeitgenössische  Sammlung des Zumikoner  Pfarrers 
Johann  Heinrich  Zimmermann15  besitzt.  Darüber  hinaus sind  natürlich 

11  Diese  Gedanken  griff  Erziehungsrat  Ferdinand  Meyer  in  einer  Motion 

auf,  die  am  20. März  1839  beinahe  einmütig  gutgeheißen  wurde;  eine  gleich(cid:173)
zeitig  eingesetzte  Kommission  befaßte  sich  fortan  mit  diesen  Anliegen. 

12  Der  Artikel  „Straußenhandel" 

im  „Hist.-biogr.  Lexikon  der  Schweiz" 

z. B.  versteht  unter  dieser  Bezeichnung  auch  noch  den  „Züriputsch"  vom  6.  Sep(cid:173)
tember  1839  und  die  Entwicklung  daraufhin. 

13  StAZ  Druckschriftenabteilung:  Vier  Mappen  ( I I I Kk  1)  und  zwei  Bände 

( I I I K Kk  1—2). 

" Z BZ  Druckschriftensammlung:  LK  348  „Fall  Strauß  1839"  enthaltend 
einen  Band  mit  amtlichen  Publikationen,  eine  Schachtel  mit  Zeitungsliteratur, 
7  Umschläge  mit  verschiedenem  gedrucktem  und  handschriftlichem  Material, 
sowie  die  Sammlung  von  Pfarrer  J.  H.  Zimmermann. 

15  ZBZ  Druckschriftensammlung:  LK  348  „Fall  Strauß  1839".  Von  Pfarrer 
J.  H.  Zimmermann  stammt  eine  „Sammlung  von  Aktenstücken  und  Drucksachen 

9 

auch  da  und  dort  in  Privathänden  noch  einzelne  Stücke  vorhanden; 
mir  selbst  war  es  zum  Beispiel  vor  einigen Jahren  möglich,  eine  eben(cid:173)
falls zeitgenössische Sammlung von 67 Stücken zu erwerben.  Den großen 
Reichtum an solcher Literatur  verzeichnet  Hans Barth in seiner „Biblio(cid:173)
graphie  der  Schweizergeschichte"  zum  Jahre  1839;  nicht  einmal  sein 
ausgedehntes  Verzeichnis  ist  indessen  vollständig16.  Von  der  wohl 
unerwarteten  Fülle  an  geistiger  Bewegung,  welche  diese  zahlreichen 
Druckschriften  dem  Leser  aufzeigen,  kann  ich  durch  die  folgenden 
kurzen  Darlegungen  vielleicht  immerhin  einen  Gesamteindruck  bieten. 

Die  a m t l i c he  und  P a r t e i - L i t e r a t u r. 

Als erste  Gruppe  steht  die  S t a a t s-  u nd  k i r c h e n a m t l i c he  sowie 
die  —• wenn  man  so  sagen  will  —  p a r t e i a m t l i c he  L i t e r a t ur  vor 
uns.  Darin  kommen  eigentlich  nur  die  Hauptgedanken  zur  Geltung. 
Von  k i r c h l i c h er  Seite  ist  zunächst  das  Schreiben  des  Kirchenrates 
an  den  Regierungsrat  vom  28. Januar  1839  zu  nennen.  Kaum  war 
Strauß  gewählt,  da  setzte  sich  der  Kirchenrat  beim  Regierungsrat 
gegen  die  Bestätigung  dieser  Wahl  ein:  „Nun  soll  auf  den  hierseitigen 
Lehrstuhl  der  Dogmatik  und  Kirchengeschichte  ein  Mann  berufen 

die  beschlossene  und  wieder  zurückgenommene  Berufung 

betreffend 
des 
Dr.  F.  Strauß  an  die  Zürcherische  Hochschule  1839"  (Band  I:  Januar-Juni; 
Band  I I:  Juli-Dezember);  ferner  ein  Band  „Schriften  über  die  Berufung  des 
Dr.  Strauß". 

16  Hans  B a r t h:  „Bibliographie  der  Schweizer  Geschichte"  in:  Quellen  zur 
Schweizer  Geschichte"  Neue  Folge  IV.  Abt.,  Band  I,  S. 397—406  (Basel  1914). 
In  E r g ä n z u ng  des  Verzeichnisses  von  Barth  sind  folgende  Titel  beizufügen: 
Boßhard,  J .:  Die  Neubelebung  des  Glaubens  in  unseren  Herzen.  Zwei  Oster-

predigten,  gehalten  in  der  Kirche  zu  Stallikon.  (Zürich  1839.) 

Heidegger,  J.  J .:  Predigten.  (Zürich  1839.) 
(Meyer,  J.  H.  ?)  Antistraußianischer  Gruß  an  einen  Herrn  Antistes 

...  von 

Strutio  Camelus,  Nachtwächter  in  Bülach. 

Sendschreiben  eines  wohlgesinnten  Oberländers  an  die  irregeleiteten  Be(cid:173)

wohner  des  Kantons  Zürich.  (Zürich  1839.) 

ten 

Strauß,  Gottlieb:  Die  Segnungen  eines  furchtlosen  Glaubens.  Predigt  gehal(cid:173)
...  zu  Winterthur  am  6. Februar  1839.  (Winterthur  s.d.) 
Strauß,  Dr.  und  die  Zürcher  Kirche.  Eine  Stimme  aus  Norddeutschland. 

Mit  einer  Vorrede  von  Dr.  W.  M. L. de  Wette.  (Basel  1839.) 

Straußiade,  die,  in  Zürich,  ein  Heldengedicht  in  neun  Gesängen  von  Sadrach, 

Mesach  und  Abednego.  (Leipzig  und  Glaubenstadt  1839.) 

Wild,  Heinrich:  Die Worte  des Auferstandenen  „O  daß  ich  bleibe bei Euch  alle 
Tage  bis  an  der  Welt  E n d e"  (Matth. 28,  20).  Predigt  gehalten  in  der  Kirche  zu 
Küsnacht,  den  10. Februar  1839.  (Zürich  1839.) 

10 

werden,  der  den  Stifter  des  Christentums  in  die  Reihen  der  übrigen 
merkwürdigen  Erscheinungen  herabzieht,  ja  sogar  seiner  Geschichte 
alle  Glaubwürdigkeit  abspricht  ...  Die  Kirche  ...  sähe  sich  durch  die 
Berufung  von  Dr.  Strauß  in  ihren  wichtigsten  Interessen  gefährdet. 
Ihr  muß  alles  daran  liegen,  durch  das  Institut  der  Hochschule  solche 
Diener  zu  erhalten,  denen  mit  einem  erleuchteten  Wissen  auch  ein 
fester  Glaube  an  die  Lehre  und  Geschichte,  die  sie  verkündigen,  inne(cid:173)
wohnt.  ...  Sie ist  nach  Verfassung  § 4 und  den  ausdrücklichen  Bestim(cid:173)
mungen des Gesetzes über  die Organisation  des Kirchenwesens §§ 1, 3, 7 
berechtigt  zu  erwarten,  daß  der  Staat  nur  solche  Lehrer  der  Theologie 
bestelle,  welche  die  evangelisch-reformierte  Landeskirche 
ihren 
..."17.  Außerdem 
Zwecken  fördern  und  nicht  allmählich  zerstören 
liegt  fast  nur  noch  der  bereits  erwähnte  Hirtenbrief  des  Antistes  Füßli 
vor,  welcher  die  Bedenken  der  kirchlichen  Organe  gegen  die  Berufung 
und  die  damit  „verbundenen  Tendenzen  für  den  Fortbestand  unserer 
evangelisch-reformierten  Kirche"  äußerte  und  in  den  Wunsch  aus(cid:173)
mündete,  daß  „Staat,  Kirche  und  Schule  wieder  Einen  heiligen  Ver(cid:173)
einigungspunkt  in  Jesus  Christus  unserem  Herrn  und  Erlöser  finden" 
möchten. 

in 

Für  die  s t a a t l i c h en  B e h ö r d en  sodann  geht  es  lediglich  darum, 
ob  Strauß  wissenschaftlich  befähigt  sei,  ob  seine  Berufung  rechtmäßig 
zustandegekommen  sei,  und  sie  trachten  bei  der  ganzen  Angelegenheit 
vorab  nach  der  Wahrung  ihrer  Autorität.  Erst  später  tritt  —  gezwun(cid:173)
genermaßen  —• auch  die  Neigung  hervor,  den  Volksbegehren  Gehör 
zu  schenken.  Während  der  Kirchenrat  auf  seine  Vorstellungen  hin 
noch  am  9. Februar  vom  Regierungsrate  mit  der  kühlen  Bemerkung 
abgefertigt  worden war,  er habe  Strauß gewählt, weil dieser  „als Mensch 
und  Gelehrter  in  durchaus  gutem  Rufe  stehe",  und  weil  „auch  im 
Gebiete  der  Theologie  nur  möglichst  gründliche  und  allseitige  For(cid:173)
schung zur  Wahrheit  führen"  könne, spricht  der Regierungsrat  in  seiner 
„Kundmachung"  vom  19. Februar  schon  mildernd  davon,  er  habe  nie 
die  Absicht  gehegt,  „durch  die  Bestätigung  jener  Berufung  eine  Refor(cid:173)
mation herbeizuführen"  und sei „stets entschlossen, sowohl die Glaubens(cid:173)
freiheit  als  die  Landeskirche  nach  besten  Kräften  zu  schützen".  Noch 
entgegenkommender  lautet  seine  „Kundmachung"  vom  5. März  an  die 
erregten  Bürger:  „Richtet  Euere  Wünsche  zutrauensvoll  an  uns,  oder 
an  Eueren  Stellvertreter,  den  Großen  Rat!",  und  weiter:  „Was  den 
17  Schreiben  des Kirchenrates  an den H. Regierungsrat  vom  28. Januar  1839. 

11 

gesetzlich  erwählten  Herrn  Professor  Strauß  anbelangt,  so  haben  wir 
dem  Erziehungsrate  den  Auftrag  erteilt,  uns  sein  Gutachten  zu  hinter(cid:173)
bringen,  ob  derselbe  in  Euhestand  zu  versetzen  sei."  Merkwürdigerweise 
unterließ  es  der  Regierungsrat  dann  nach  der  Pensionierung  von  Strauß, 
durch  ein  friedenschaffendes  Wort  den  K o n t a kt  mit  dem  Volke  wieder 
herzustellen,  was  dartat,  daß  die  gähnende  Kluft  nur  vorläufig  über(cid:173)
deckt,  aber  nicht  wieder  geschlossen  war.  Der  Bedeutung  unserer  An(cid:173)
gelegenheit  entsprach  es,  daß  die  „Verhandlungen  des  Zürcherischen 
Großen  Rates",  und  zwar  diejenigen  vom  31. J a n u ar  —• über  die  Motion 
des Antistes Füßli  — wie diejenigen  vom  18. März, neben  dem  amtlichen 
Protokoll  von  zwei  Verlegern  protokollarisch  gedruckt  und  vertrieben 
wurden1 8. 

Zu  den  p a r t e i a m t l i c h en  D r u c k s c h r i f t en 

des  C e n t r a l-
C o m i t e s19  läßt  sich  sagen,  daß  es  sich  einerseits  um  Kundgebungen 
an  die  Kirchgemeinden  und  andererseits  um  solche  an  die  Behörden 
handelt.  Hier  lesen  wir  zur  Hauptsache:  Das  Zürchervolk 
ist  den 
positiven  Grundsätzen  des Christentums,  dem  Glauben  an Jesus  Christus, 
den  Sohn  Gottes,  den  Herrn  und  Erlöser,  zugetan;  Strauß  aber  ist  ein 
Irrlehrer,  der  Jesus  Christus  feindlich  entgegentritt  und  als  Lehrer  der 
Dogmatik  den  Verfall  der  evangelisch-reformierten  Landeskirche  herbei(cid:173)
führen  würde;  deshalb  ist  seine  Berufung  rückgängig  zu  machen;  sie 
verletzt  den  verfassungsmäßigen  Bestand  der  Landeskirche;  überhaupt 
ist  sie  nur  „die  fernere  Entwicklung  eines  Irreligiosität  und  Immoralität 
begünstigenden  Systems",  dem  sowohl  auf  dem  kirchlichen  als  auf 
dem  Schulgebiete  —  durch  Schaffung  einer  gemischten  Synode,  Mit(cid:173)
sprache  des  Kirchenrates  bei  Wahlen  in  die  theologische  Fakultät  und 
durch  Sicherung  einer  religiösen  Richtung  in  der  Volksschule  wie  im 
Lehrerseminar  —  begegnet  werden  m u ß;  auf  Straußens  Lehrstuhl  ist 
„ein  wissenschaftlich  ausgezeichneter  Professor  der  Dogmatik  von 
entschiedenen  evangelisch-christlichen  Gesinnungen  zu  berufen".  An 
dieser  Literatur  des  Central-Comites  fällt  auf,  daß  sie  sachlich  eigentlich 

18 Da  es  sich  nicht  um  Original-Literatur,  sondern  um  die  Wiedergabe  von 

Reden  handelt,  muß  es  hier  bei  diesem  Hinweis  sein  Bewenden  haben. 

19 Es handelt  sich um  die Kundgebungen der Wädenswiler Versammlung vom 
13. Februar  1839  und  des  Central-Comites  vom  1. März  1839  („Strauß  darf  und 
soll nicht  kommen!"),  vom  2. März  („Der  Herr  selbst  hat  diese  Bewegung  ange(cid:173)
fangen"),  vom  15. März  („Die  Kirche  unseres  Erlösers  ist  neu  befestigt")  und 
vom 20. März  („Wir  betrachten  nun  die wichtigen  Aufträge,  zu deren Vollziehung 
Ihr  uns  zusammen  riefet,  ... als  gänzlich  erfüllt"). 
12 

nicht  mehr  als  diese  allgemeinsten  Behauptungen  vorbringt,  auf  eine 
nähere  Begründung  der  Gegnerschaft  zu  Strauß  verzichtet  und  die 
Forderungen  einfach  auf  die  Befürchtung  stützt,  daß  im  Wege  des 
Portschrittes  „offenbar  der  Plan  verfolgt  werden  wolle,  auf  das  irreli(cid:173)
giöse Element  der  Schule auch noch  eine irreligiöse Kirche zu  gründen". 
Dabei  hat  das  Comite  stets  an  sichtbarer  Stelle  dargetan,  daß  es  „auf 
rein  religiösem  Standpunkte,  fern  von  allen  politischen  Fragen"  stehe. 
Wenn  nun  schon  sein  Ton bis zum Äußersten  geht  — es heißt:  „In  den 
Schranken  der  Gesetzlichkeit  wurde  bis  jetzt  alles  gehalten",  das  Volk 
befinde  sich  nun  aber  „in  höchster  Spannung,  wie  auch  im  höchsten 
Grade  der  Kraft",  oder  es  wird  in  der  Petition  darauf  angespielt,  wie 
1830 der  französische  König  wegen  seiner Übergriffe  „mit  dem  Verluste 
seines  Thrones  büßen  mußte"  —  wenn  also  auch  der  Ton  bis  zum 
Äußersten  geht,  so wird  man  doch  an  der  Form  und  am  Ziel der  Bewe(cid:173)
gung ihre rein religiöse Art  erkennen  müssen.  Nicht  nur  die Form  ihrer 
Kundgebungen  ist  religiös,  nicht  nur  die  Wahlart  des  Comites  ist 
religiös,  sondern  religiös  sind  auch  die  offiziell  angestrebten  Ziele.  In 
dieser  Beziehung  stellte  das  Central-Comite  vor  den  Kirchgemeinden 
entscheidend  fest:  „Ihr  habet  nur  darum  Euch  entschließen  können, 
Eure  verfassungsmäßigen  Rechte  gegen  Eure  Kegierung  geltend  zu 
machen, weil Ihr  sähet,  daß  der  Geist  der  Zeit  in Euer  innerstes  Heilig(cid:173)
tum  eingreifen  und  Eure  Nachkommen  dem  Verderben  entgegenführen 
wollte".  Den  Hauptbeweis  für  die  religiöse  Natur  der  Bewegung  sehe 
ich  in  der  Tatsache,  daß  das  Central-Comite  nach  Erledigung  der 
Straußischen  Angelegenheit  sofort  zurücktrat,  sogar  noch  ehe  die 
Forderungen  der  Petition  vollständig  erfüllt  waren.  Politisch  war  die 
Bewegung  nur  insoweit,  als  sie  politische  Forderungen  und  Rechte 
geltend  machte:  Petitions-  und  Motionsrecht  für  Schonung  der  verfas(cid:173)
sungsmäßigen  Landeskirche,  für  die Entlassung  eines Lehrers,  Vereins-, 
Versammlungs-  und  Pressefreiheit  usw.  Schlechthin  „politisch"  kann 
man  sie also  nicht  nennen;  denn  dafür  wäre  ein  allgemeiner  politischer 
Wille  Voraussetzung  gewesen,  der  sich  auf  die  ganze  Staatsgestaltung 
bezogen  hätte20.  Dem  Central-Comite  trat  organisiert  neben  dem 

20 Das hindert indessen nicht, daß in der Form der religiösen Bewegung auch 
rein  politische  Beweggründe,  persönliche  Gegnerschaften  zu  den  regierenden 
Radikalen  und  Liberalen,  wirtschaftliche  Meinungsverschiedenheiten, Anhänger 
einer  anderen  Staatsgestaltung  oder  Weltanschauung  usw. marschierten,  ja  man 
wird bei der Übermacht der Stimmberechtigten, die sich hinter das Comite stellten, 
dies als schlechthin  sicher  anzunehmen  haben. 

13 

„Verein  zu  B e f ö r d e r u ng  der  Volksbildung"  nur  noch  der 
„Verein  zum  Schutze  der  c h r i s t l i c h en  G l a u b e n s f r e i h e it  und 
der  freien  Schule"  mit  einer  „Zuschrift  an  die  Bürger  des  Kantons 
Zürich"  gegenüber;  sein  Zweck  war  „die  Aufrechterhaltung  der  gesetz(cid:173)
lichen und verfassungsmäßigen  Ordnung".  Hatte sich der  Erziehungsrat 
den  Gedanken  der  Wissenschaftlichkeit  zur  Richtschnur  genommen, 
der  Regierungsrat  den  Gedanken  der  formrichtigen  Berufung  und  Un(cid:173)
bedenklichkeit,  so  sollte  hier  Strauß  aus  Gründen  der  Glaubensfreiheit 
geschützt  werden.  Es  heißt  da:  „Wir  sind  nicht  gesonnen,  die  Lehr(cid:173)
begriffe  und  Ansichten  des Herrn  Dr.  Strauß  weder  zu verteidigen  noch 
zu  bekämpfen."  Die  Reformation  wird  nur  unter  dem  fragwürdigen 
Gesichtspunkte  der  Schaffung  absolutester  Glaubensfreiheit  gesehen: 
Die  Reformatoren  „lehrten,  daß  die  unvergängliche  Lehre  unseres 
Erlösers Jesu  Christi  nur  im  lebendigen  Geiste  und  nicht  im  vergäng(cid:173)
lichen  Worte  des  neuen  Testamentes  zu  finden  sei".  In  Strauß  soll 
nun  „ein  Mann  um  seines  Glaubens  willen  geächtet  werden",  darum 
sind  die  Anträge  des  Comites  zu  verwerfen.  Als  Verfasser  zeichnen 
zwei  Advokaten21,  vor  denen  natürlich  der  berufliche  Hang  zu  den 
letzten  Konsequenzen  nicht  Halt  machte.  Typisch  zeigte  sich  aber 
auch  hier  —  trotz  der  weitesten  Auslegung  des  Christentums,  trotz 
der  Ablehnung  fester  Grundlagen  — der Anspruch  darauf,  christlich  zu 
denken,  Christ  zu  sein. 

Die  Z e i t u n g s l i t e r a t u r. 

Wir  scheiden  damit  von  der  offiziellen  Literatur  und  gehen  über 
zur  T a g e s l i t e r a t u r.  Hinter  der  Regierung  stand  einmal  die  liberale 
„Neue  Z ü r c h er  Zeitung",  das  Blatt  des  B ü r g e r m e i s t e rs  Hirzel, 
der  dort  zur  Wahl  bemerkte,  er  erachte  die  Berufung  „für  eine  zeit(cid:173)
gemäße  Erscheinung"  und  weiter:  „Die  große  Aufgabe  unserer  Zeit  ist 
Vereinigung  von  Glauben  und  Wissen,  Verstand  und  Gemüt,  dadurch, 
daß wir den  Glauben verständiger  und  die Vernunft  gläubiger  machen." 
Damit war ungefähr  die —- nicht gewöhnliche, sondern etwas erhabene —• 
Stellung festgelegt,  welche das Blatt  in  der  Sache einnahm.  Traditions(cid:173)
gemäß  an  die  Landeskirche  gebunden,  geistig  jedoch  in  Aufklärung 
und  Idealismus  lebend,  suchte  es durch  die  Unterstützung  der  Straußi(cid:173)
schen  Berufung  die  Kirche  mit  Wohlwollen  auf  die  Bahn  des  Fort-

21 Erziehungsrat  Purrer,  Kantonsfürsprech  und  Benz,  Prokurator. 

14 

Schrittes,  das  heißt  der  „vernünftigen"  Anschauungen  hinüberzuleiten. 
In  das  „Dunkel"  der  Orthodoxie  —  so  weit  diese  überhaupt  noch  vor(cid:173)
handen war — und des Pietismus sollte Strauß  „die Fackel des Lichtes" 
tragen.  Die anfängliche  Meinung,  das  Zürchervolk  werde  sich  „niemals 
um  die  pietistische  Fahne  sammeln",  schlug  bei  dem  Blatte  bald  in 
die  gegenteilige  Erkenntnis  um,  daß  die  „Prüfungsstunde  unserer  auf(cid:173)
bauenden  Demokratie  geschlagen"  habe.  Als  einem  Organ  der  Regie-
rungspartei  lag  es  der  „Neuen  Zürcher  Zeitung"  besonders  daran,  die 
Behörden  zu  stützen;  mit  ihren  liberalen  Grundsätzen  hätte  sie  dabei 
auch noch einen zweiten Lehrstuhl für Dogmatik in den Kauf  genommen. 
Verständlich  ist  es,  daß  sie  die  für  die  Berufung  günstigen  Stimmen 
aus  dem  Volksleben  und  aus  der  Literatur  des  In-  und  Auslandes  zur 
Geltung  brachte.  Auf  der  andern  Seite  sah  sie  einen  „Fanatismus" 
und  schrieb:  „Fastnachtstanz  des  Eigennutzes  verschont  kein  schönes 
Werk  der  Regeneration".  Die  anfängliche  Kühe  hat  schließlich  bei  ihr 
größter  Erregung  Platz  gemacht,  die  sich  aber  nicht  im  Vielschreiben, 
sondern  in  Zurückhaltung  und  schließlich,  angesichts  der  Pensionie(cid:173)
rung,  in  fast  völligem  Schweigen  äußerte22.  Davon  unterschied  sich 
in  wesentlichen  Punkten  der  radikale  „Republikaner",  der  nicht 
eine  so  väterlich-verteidigende  Sprache,  sondern  eine  drohend-angrif(cid:173)
fige  führte.  Mit der  Redaktion  hatte  er  die schärfsten  Radikalen,  näm(cid:173)
lich  Dr.  Ludwig  Keller  und  Louis  Snell  aus  N a s s au  betraut23. 
Seine  Devise  ging  auf  Kampf  um  Freiheit,  Wissenschaft  und  Bildung. 
Ihm  schien  die ganze  Bewegung  restlos als  eine politische:  „Bei  Abtritt 
der  Regierung  hätten  sich  die  Aristokraten  auf  ihre  Stühle  gesetzt. 
Dann  hätten  die  Ärmeren  wieder  allein  Zehnten,  Zinse  und  Steuern 
zahlen  können."  Richtig  erkennt  er,  daß  es  um  die  Frage  gehe,  ob 
„Repräsentativverfassung  und  Volkssouveränität  mit  vernünftiger 
Freiheit  verträglich  seien",  wobei  er  allerdings  die  Freiheit  in  einem 

22 Erst zehn Tage später nennt das Blatt die Kundgebung des Central-Comites 
einen  „schmutzigen  Angriff".  Dann  erscheint  weiter  am  5. April eine Notiz  über 
den  Tod  der  Mutter  von  Strauß,  die  „ihm  ihre zärtlichsten  Sympathien  bewahrt 
und  sich  in  den  letzten  Tagen  ihres  Lebens  noch  mit  Ideen  zu  Gegen-Karika-
turen  auf  die Fanatiker  und  Obskuranten  in  der Reihe  seiner Feinde  beschäftigt" 
habe.  (!)  Endlich  lesen wir  am  10. April das Antwortschreiben  Straußens  an  den 
Regierungsrat  in  extenso.  —  Bei  dieser  Gelegenheit  mag eine Bemerkung  ange(cid:173)
bracht  werden,  die besagt,  daß es sowohl beim Central-Comit6 wie auch bei Strauß 
auffällt,  wie großes  Gewicht  auf  die finanzielle Folge der Versetzung in  den Ruhe(cid:173)
stand  •— auf  die  Pension  —  gelegt  wurde. 

23 Laut  der  „Freitagszeitung",  Nr.  10  vom  8. März  1839. 

15 

ziemlich  schrankenlosen  Sinne  versteht.  Er  dachte  auch  schon  frühe 
an  die  Waffengewalt  des  Kantons  und  des  Bundes.  „Wie  bewegen 
nicht  die  Pietisten  Himmel  und  Hölle!"  Dagegen  schienen  ihm  die 
Anhänger  der  Regierung  zu  wenig  tätig.  Überhaupt  bekommt  man 
den  Eindruck,  als  ob  ihm  gar  zu  wenig  laufe  an  Reaktion,  so  daß  er 
auf  die  —  allerdings  ausbleibenden  —  Gesetzeswidrigkeiten  der  Be(cid:173)
wegung  nur  so lauert.  Zahlreiche Bulletins  zeugen  von  seiner  Nervosität. 
Selbstverständlich  soll  sich  der  Erziehungsrat  gegen  die  Pensionierung 
aussprechen.  Mit  den  religiösen  Problemen  gibt  sich  der  „Republikaner" 
überhaupt  nicht  ab.  Die  Religion  ist  bei  ihm  einfach  nicht  gefährdet. 
Pfaffentum  ist  alles,  was  nicht  seine  Meinung  hegt;  er  glaubt  deshalb, 
Eindruck  auf  die  Protestanten  zu  machen,  wenn  er  aus  der  „Gazette  de 
Paris"  etwa  folgende  unsinnige  Meldung  zitiert:  „Die  katholischen  und 
ultramontanen  Seebezirke  des  Kantons  Zürich  wollen  den  Dr.  Strauß 
nicht  haben,  dagegen  sei  in  den  reformierten  Kantonsteilen  die  Stim(cid:173)
mung  für  Strauß."  Nach  dem  Endentscheid  bringt  er  aus  einem  „Eng(cid:173)
lischen  Gruß  an  Herrn  Antistes"  die  Strophe: 

„Die  Gesetzes-Tafel  schwankt, 
Kracht  das  Dach,  der  Boden  wankt, 
Wissenschaft  und  Freiheit  fällt. 
Hier  liegt  Zürich  !  liest  die  Welt". 

Der  „Straußenhandel"  förderte  sogar  ein  eigenes  Presseorgan  zu(cid:173)
tage,  den  „ V o l k s f r e u n d ",  der  am  1. März  1839  erstmals  erschien,  und 
dem  man  nachredete,  er  sei  von  B ü r g e r m e i s t er  H i r z el  aus  der 
Taufe  gehoben2 4.  Dieser  „Volksfreund"  schlug  einen  biderb-kamerad(cid:173)
schaftlichen  Ton  an  mit  dem  Zwecke,  auf  dem  Wege  der  Beruhigung 
für  Strauß  und  die  Regierung  zu  wirken.  Hier  ein  Beispiel  von  seinem 
Wesen!  Der  „Volksfreund"  meinte:  „Der  Erziehungsrat  und  der 
Regierungsrat  haben  dem  Strauß  geschrieben,  er  solle  noch  bei  seinem 
Freund  und  Gönner,  dem  König  von  Württemberg,  verbleiben,  das 
freie  Schweizervolk  vertrage  ihn  noch  nicht.  Ich  meine,  der  Erziehungs(cid:173)
und  Regierungsrat  haben  wohl  daran  getan;  ...  zuletzt  kapert  uns  ein 
großer  Fürst  oder  König  den  schönen  Vogel  weg  und  dann  haben  wir 
das  Zusehen."  Den  Pensionierungsbeschluß  begleitete  dieses  Presse(cid:173)
organ  mit  den  Worten:  „Man  schien  nicht  zu  begreifen,  daß  es  wichtiger 
sei,  wir  und  unsere  Kinder  haben  wieder  einen  Glauben,  der  die  Ge-

24 Vom  l.März  bis  31. Mai  1839  erschienen  bei  Orell,  Füßli  &  Compagnie^ 

in  Zürich  14  Nummern. 
16 

danken,  das  Thun  und  Lassen  lebendig  durchdringe,  als einen  Glauben, 
der zwar der  Glaube unserer Väter,  aber nicht  mehr  so recht der  Glaube 
unserer  Tage genannt  werden  kann  ..."  Als die  zum  voraus  bestimmte 
Erscheinungszeit  Ende  Mai  abgelaufen  und  der  Hauptzweck  des  Blätt(cid:173)
chens  unerfüllt  geblieben  war,  fand  es  der  „Volksfreund"  „am  pas(cid:173)
sendsten",  seine  Feder  wieder  aus  der  Hand  zu  legen.  Den  behörd(cid:173)
lichen  Standpunkt  unterstützt  haben  außerdem  der  unabhängig-liberale 
„Landbote"  und  das  Schulfachblatt  „Der  pädagogische  Beobachter", 
dessen  Redaktor  Ignaz  Thomas  Scherr  ja  selbst  für  die  Berufung  ge(cid:173)
stimmt  hatte.  Der  „ L a n d b o t e"  25  einerseits  stellte  sich  mehr  aus  all(cid:173)
gemeinen  politischen  Gründen  vor  Strauß;  für  den  religiösen  Kampf 
hatte  er  um  so  weniger  Sinn,  als  er  in  der  Bewegung  des  „Central-
Comites"  gegnerische  politische  Kräfte  wahrnahm.  Schließlich  ver(cid:173)
langte  auch  er  Straußens  Entlassung  aber  —  auf  dem  Wege  der  Auf(cid:173)
hebung  der  ganzen  Hochschule!  Andererseits  beschäftigte  sich  „Der 
P ä d a g o g i s c he  B e o b a c h t e r"  natürlich  besonders  mit  den  Fragen, 
wo  Schule,  Seminar,  Kirche  und  Religion  einander  berührten.  Offen 
wie  nirgends  sonst,  konnte  man  bei  Scherr  die  Absicht  einer  Kirchen(cid:173)
reform  vertreten  sehen;  er  schrieb:  „So  wenig  Hirzel  sich  von  der 
Schulreform  abbringen  läßt,  so  wenig  wird  er  jetzt  mehr  von  einer 
kirchlichen  Reform  abgehen."  Scherr  beantwortete  auch  eine  Anfrage 
„mehrerer  Lehrer":  „Was  sollen  wir  Lehrer  auch  tun  bei  dem  gegen(cid:173)
wärtigen  Streit über Dr.  Strauß ?  Viele von uns sind in  einer  peinlichen 
Lage — geben  Sie  uns  Rat  und  Auskunft!"  An dieser  Antwort  dürfen 
wir  nicht  vorübergehen  26.  Scherr  gibt  zuerst  seine  Anweisung  für  die-
Lehrer  als  solche:  „Wenn  man  es  mit  Recht  den  Gegnern  des  Erzie(cid:173)
hungsrates  usf.  als  einen  Demagogenkniff  vorwirft,  daß  sie  eine  Sache, 
die  vor  das  wissenschaftliche  Publikum  gehört,  den  Massen  zur  Beur(cid:173)
teilung  vorgeworfen  haben",  so  dürften  auch  die  Lehrer  nicht  mit  der 
Schuljugend  darüber  reden,  sondern  sie  sollten  einfach  „mit  ganzer 
Seele"  die  Pflichten  erfüllen,  die  ihnen  zur  „Bearbeitung  des  religiösen 
Gebietes  obliegen".  Sodann  gilt  aber  den  Lehrern  als  B ü r g e rn  die 
Anweisung:  „In  dieser  Stellung,  hoffe  ich,  werden  die  meisten  Lehrer 
für  die  Wahrheit  kämpfen. 
...  Der  Lehrer  suche  die  vernünftigen, 
gebildeten  Familien  auf  und  spreche  mit  Ruhe  und  Aufrichtigkeit  über 

25 Vgl. das Werk von G. Guggenbühl: „Der Landbote 1836—1936", S. 32—41 

(Winterthur  1936). 

26 „Der  Pädagogische  Beobachter",  Nr. 7 vom  15. Februar  1839. 

2 

17 

den  Gegenstand.  Dabei  hebe  er  das  Positive  hervor  ..."  Mit  anderen 
Worten:  Scherr  setzte  die  Lehrerschaft  zugunsten  von  Strauß  ein, 
sich  dabei  der  geschickten  Taktik  bedienend,  bei  Strauß  nur  Positives 
—  Gottesglauben,  Unsterblichkeit  usw.  —  hervorzuheben,  ohne  den 
Unterschied zur biblischen und kirchlichen Lehre zu klären.  Wir werden 
davon  noch  später  lesen. 

Ganz  der  gegnerischen,  „antistraußianischen"  Bewegung  zur 
Verfügung  stellte  sich  die  „Zürcher  F r e i t a g s z e i t u n g ",  welche 
D a v id  B ü r k li  redigierte.  Den  Charakter  dieses  alten  Blattes  be(cid:173)
stimmte einerseits eine starke kirchliche  Tradition,  die bis ins  Glaubens(cid:173)
mäßige  hineinreichte,  andererseits  eine  ebenso  tiefe  bürgerliche  Tra(cid:173)
dition, die auch im alten Beginne noch Werte schätzte; insofern  verfocht 
also  das  Blatt  auf  dem  liberalen  Boden  der  Eegeneration  eine  „prote(cid:173)
stantisch-konservative"  Politik.  Schon ganz früh  mahnte  es, die Folgen 
der  Berufung  von  Strauß  könnten  „sehr  ernster  Natur"  werden.  Was 
nun  die  andere  Presse  vernachlässigte,  nämlich  die  religiöse  Ausein(cid:173)
andersetzung,  das  besorgte  begreiflicherweise  die  „Freitagszeitung"  in 
ausgiebigem  Maße.  Auf  mehrere  Nummern  verteilt  brachte  sie  eine 
Darstellung  der  Straußischen  Lehre  mit  dem  Schluß,  Strauß  bezeichne 
„Christus  als  eine  fromme  Lüge".  Der  gebräuchliche  Vergleich  von 
Strauß mit Zwingli und Luther sei eine „Lästerung" gegen diese.  Strauß 
habe  Christus  nicht  als  Sohn  Gottes  anerkannt,  wie  dieser  selbst  es 
sagte,  nur  neuestens  zugegeben,  daß  er  der  Religionsstifter  sei.  Was 
solle z. B.  Ostern  künftig  bedeuten,  wenn  Strauß  recht  habe  mit  seiner 
Bemerkung:  „Sehr bestimmt  hat  die neuere Bildung in bezug auf  Jesum 
das Dilemma  aufgestellt,  daß  er  entweder  nicht  wirklich  gestorben  oder 
nicht wirklich auferstanden  sei ?"  In  dieser Weise wird  der  Unterschied 
zwischen dem  Glauben der Kirche und  dem  Glauben von  Strauß heraus(cid:173)
gestellt  und  zwar  in  einer  Weise,  die  Strauß  meines  Erachtens  nicht 
unrecht  tut.  Das  Ergebnis  ist  dabei,  daß  Strauß  einen  Pantheismus 
lehre;  sein  lebendiger  Gott  offenbare  sich  nicht  der  Menschheit  wie  in 
Christus,  sondern  in  der  Menschheit,  nämlich  durch  ihr  Leben  und  ihre 
Taten.  Aus  diesen  Gründen  sei  Strauß  als  Lehrer  für  die  zukünftigen 
Geistlichen  in  Zürich  unmöglich.  Dabei  verwahrt  sich  das  Blatt  aber 
gegen den Vorwurf  eines starren, trostlosen,  düsteren  Glaubens:  „Einem 
finsteren  Glauben  sind  wir  niemals  hold  gewesen."  Man  spürt  es  der 
„Freitagszeitung"  auch im Übrigen  deutlich  an,  daß  sie das  Hauptorgan 
der  Bewegung  gewesen  ist.  Sie  enthält  nämlich  sehr  zahlreiche  Ein-

18 

Sendungen  aus  allen  Teilen  des  Kantons  mit  Berichten  von  Gemeinde(cid:173)
versammlungen  und  Situationsberichten,  daneben  noch  viele  Inserate 
für  Literatur,  mit  Erklärungen,  hauptsächlich  mit  Entgegnungen,  mit 
Rechtfertigungen  gegen  Verleumder,  wie  etwa  jene  „Anfrage  aus  dem 
Volke", wann  nun  auch  an  der  Spitze des  S t a a t es  ein  Schwabe  stehen 
werde,  nachdem  bereits  an  der  Spitze  der  Schule  ein  Schwabe  (d.  i. 
Scherr)  stehe, und  an  die  Spitze  der  Sorge für  die K i r c he  ein  Schwabe 
(d.  i.  Strauß)  berufen  worden  sei,  —•  oder  jene  „Bekanntmachung" 
eines  Büchsenmachers  Kern  in  Bülach,  welcher  sich  gegen  das  Gerücht 
wendet,  er  habe  unter  Drohungen  Unterschriften  für  die  Straußische 
Partei  gesammelt,  und  dies  als  schamloseste  Lüge  bezeichnet,  ja  sogar 
demjenigen,  welcher  ihm  den  Urheber  dieses  Gerüchtes  melden  kann, 
eine Belohnung  von  sage und  schreibe  — „acht  Franken"  bietet.  Beim 
Anblick  all  dieser  Kundmachungen  kommt  man  mit  dem  Blatte  zu 
dem  Eindruck:  „Sie  (die  Bewegung)  kommt  aus  dem  Volke  selbst!" 
Wenn  man  dem  gedruckten  Worte  Glauben  schenken  kann,  so  hat  die 
„Freitagszeitung"  auch  stets  zur  Ruhe  gemahnt,  z. B.  die  Mitbürger 
aufgefordert,  auf  die  Großratssitzung  hin nicht in die Stadt zu  kommen. 
Die  starke  Zurückhaltung  dieser  oppositionellen  Zeitung,  hinter  der 
doch  vier  Fünftel  des  ganzen  Volkes  lange  Wochen  hindurch  erfolglos 
standen,  muß  sicher  anerkannt  werden.  Weniger  Bedeutung  hatten, 
aber  immerhin  eine beachtete  Rolle  spielten  auf  dieser  Seite noch  „Der 
Beobachter aus der östlichen  Schweiz", die „Schweizerische  Evangelische 
Kirchenzeitung"  und  die  „Neue  Kirchenzeitung  für  die  reformierte 
Schweiz".  „Der  Beobachter"  übernahm  dabei  mehr  den  politischen, 
die  „Kirchenzeitungen"  mehr  den  religiösen  Part.  Im  „Beobachter 
aus  der  östlichen  Schweiz"  steht zu lesen: „Was will die Regierung 
eigentlich mit der Wahl von  Strauß ?" — „Im Regierungsrate  war  ernst(cid:173)
lich  davon  die  Rede,  nun  Einleitungen  zu  einer  neuen  Reformation  zu 
treffen,"  —  es wäre  aber  eine  Petition  am  Platze,  des  Sinnes,  die  eine 
Reformation  Begehrenden möchten „bezirksärztlich" untersucht  werden. 
Nachdem  die  religiöse  Bewegung  groß  geworden  sei,  liege  es  nun  im 
Plane  der  Radikalen,  die  Hochschule  überhaupt  fallen  zu  lassen,  wo(cid:173)
durch  die  Bewegung  „in  den  Mißkredit  der  Barbarei"  kommen  solle. 
Ein  Zurücklenken  in konservative  Gedanken  ist kennzeichnend:  „Wenn 
dann  (gemeint  ist:  im  Falle  eines  Erfolges)  die  Politik  auf  Grundlage 
der  bestehenden  Verfassung  auch  etwas  mehr  konservative  Richtung 
einschlägt  als  bisher,  so  wird  auch  das  für  das  Volkswohl  nicht  zum 

19 

Übel  ausschlagen."  Hier  wurde  also  doch  eine  allgemeine  Rückkehr 
zu alten politischen  Grundsätzen  deutlich angestrebt.  Für  die orthodox-
pietistische  „Schweizerische  E v a n g e l i s c he  K i r c h e n z e i t u n g "27 
war  nach  der  Wahl  Straußens  „die christliche  Religion  nach  dem  evan-
gelisch-reformierten  Lehrbegriffe"  nicht  mehr  die  „Landesreligion", 
weil  die  Behörden  sich  nicht  mehr  dazu  hielten.  Da  Strauß  den  bi(cid:173)
blischen  Christus  nicht  anerkenne,  müsse  „sein  Christus ein  falscher" 
sein,  folgerichtig  werde  er  den  christlichen  Unterricht,  Gottesdienst 
und  die  Feste  bekämpfen.  Das  edle  Weltmenschentum  Straußens 
mache  den  Christen  noch  nicht  aus.  Die  Sorge der  „Kirchenzeitung" 
galt  übrigens  auch  dem  geistlichen  Nachwuchs:  „Die  Zürcherische 
Hochschule  muß  von  Theologen  entvölkert  werden;  denn  nach  den 
Straußischen  Grundsätzen  k a nn  keiner  der  M y t h e n l e h r er  an  einer 
Gemeinde,  die  nicht  dem  evangelischen  Christentum  abschwört  und 
eine  unchristliche  werden  will,  angestellt  werden."  Nicht  minder  be(cid:173)
stimmtwandte  sich auch die „Neue  K i r c h e n z e i t u ng  für  die  refor(cid:173)
m i e r te  Schweiz"  28 gegen  die  Berufung  von  Strauß,  wobei  sie  selbst 
Bulletins  herausgab;  aus ihren  Worten  sprach  die  Gesinnung  Alexander 
Schweizers.  Trotzdem  sie  bei  aller  positiven  Grundüberzeugung  der 
neueren  theologischen  Entwicklung  Rechnung  trug,  konnte  sie  doch 
das Erscheinen  des extrem-rationalistischen  Professors  nicht  gutheißen. 
„Man  möchte"  —  so  schrieb  dieses  Blatt  in  distanzierter  Betrachtung 
der  Vorgänge  —• „die  ganze  Bewegung  nur  als  einen  Kampf  zwischen 
dem  Geist  der  freien  Forschung  und  dem  Obskurantismus,  zwischen 
politischer  Reaktion  und  Fortschritt  usw.  darstellen;  man  kann  ein(cid:173)
zelne  Zeichen  dafür  aufweisen;  aber  die  Haltung  des  Ganzen  und  die 
Sprache  der Führer  zeigt klar das  Gegenteil."  Der vermittelnden  Rich(cid:173)
tung  des Blattes  entsprach  auch  seine Hoffnung,  daß  es zu  einer  neuen, 
positiven  Glauben  und  wissenschaftliche  Wahrheit  gleicherweise  fas(cid:173)
senden  Gestaltung  der  Zürcher  Kirche  kommen  werde. 

Die  B r o s c h ü r e n l i t e r a t ur 

im  A l l g e m e i n e n. 

Nachdem  wir  so  in  der  Zeitungsliteratur  etwas  Umschau  gehalten 
haben, die zwar mehr  als die amtliche, aber immer noch nicht im eigent-

27  Vgl.  G. Finaler:  „Geschichte  der  theologisch-kirchlichen  Entwicklung 

in 
der  deutsch-reformierten  Schweiz  seit  den  dreißiger  Jahren  (Zürich  1881),  S. 3. 

28 Vgl.  G. Finsler,  a.a.O.  S.  4ff. 

20 

liehen  Sinne  den  Kern  der  Auseinandersetzungen,  die  Substanz  des 
„Straußenhandels",  aufweist,  stoßen  wir  nun  zu  der  B r o s c h ü r e n(cid:173)
l i t e r a t ur  vor.  Schon  während  des  „Straußenhandels"  rügte  da  der 
St.  Galler  Anton  Henne  „ein  Broschürenunwesen,  das  die  an  sich  so 
klare  Sache,  wie  alles  Staubaufrühren,  einhüllt,  statt  sie  zu  zeigen." 
Die  Broschüre  war  dem  Kampf  literarisch  insofern  angemessen,  als 
sie  Gelegenheit  zu  breiterer  Erörterung  der  religiösen und  theologischen 
Fragen  bot,  sich  aber  trotzdem  in  einem  volkstümlichen  und  leicht 
verbreitbaren  Umfange  hielt.  Noch  heute  ist  ja  auf  religiösem  Gebiete 
die  Broschürenform  sehr  beliebt.  Als  Verleger  betätigten  sich  zur  Ver(cid:173)
öffentlichung  von  Literatur  z u g u n s t en  von  S t r a uß  hauptsächlich: 
Orell Füßli  & Comp,  in  Zürich,  Geyser  & Comp,  in  Zürich,  sowie J.  F. 
Wartmann  in  St.  Gallen.  Gegnerische  D r u c k s c h r i f t en  erschienen 
hauptsächlich  bei  David  Bürkli,  Friedrich  Schultheß,  Ch. Beyel,  Meyer 
und  Zeller,  Joh. Wichelhausen  &  Comp.,  alle  in  Zürich,  und  ferner 
zahlreich  bei  C. P.  Scheitlin  in  St.  Gallen.  Vor  die  Aufgabe  gestellt, 
nun  über  die  Masse  der  vorliegenden  Broschüren  einen  Überblick  zu 
bieten,  möchte  ich  sie in  vier  Gruppen  einteilen:  es sind  die  grundsätz(cid:173)
lichen  Erörterungen,  die  Predigten  und  Lieder,  die  eigentlichen  Streit(cid:173)
schriften  und  endlich  die  Schmähschriften.  Man  muß  sich  indessen 
stets  gegenwärtig  halten,  daß  sich  die  Schriften  nicht  restlos  so  grup(cid:173)
pieren  lassen,  sondern  daß  z. B.  die  grundsätzlichen  Erörterungen, 
denen  wir  uns  in  erster  Linie  zuwenden,  auch  einen  stark  streitbaren 
Einschlag  haben,  während  andererseits  die  eigentlichen  Streitschriften 
auch  grundsätzliche  Gedanken  enthalten. 

Die  Schriften  g r u n d s ä t z l i c h en 

I n h a l t e s. 

Obenan steht  nun  die  Schrift,  mit  der  S t r a uß  selber in  den  Kampf 
eingegriffen  hat:  „Sendschreiben  an  die  h o c h g e a c h t e t en  H e r r en 
B ü r g e r m e i s t er  H i r z e l,  Professor  Orelli  u nd  Professor  H i t z ig 
in  Zürich."  Zur  Einleitung  lobt  Strauß  die  Adressaten,  die  sich  so 
sehr  für  ihn  eingesetzt  haben,  und  dankt  ihnen.  Dann  geht  er  zu 
einem  Angriff  auf  die  Geistlichen  über,  die  zwar  sachverständig,  aber 
in  dieser  Sache  Partei  seien.  Ihre  herkömmliche  Seelsorgetätigkeit 
durch  einfache  Wiedergabe  des  Biblischen  stoße  immer  mehr  auf 
Schwierigkeiten;  die  Vernunft  stehe  ihr  entgegen.  Schon  „aus  der 
bestehenden  Einrichtung  und  dem  ordentlichen  Verlaufe  der  Welt  und 

21 

Natur"  sei  Gott  als  Schöpfer  zu  erkennen.  Die  „Wunder  im  Sinne 
des  alten  Volksglaubens"  hätten  nur  noch  für  denjenigen  besonderen 
Wert,  der  das  nicht  einsehe.  Hinsichtlich  Christus  sagt  Strauß:  „Ein 
Mensch,  ein  wahrer  Mensch!  ja!  aber  ein  gewöhnlicher?  nein!  und  der 
Gottessohn  bleibt  er  auch  uns,  nur  nicht  in  dem  groben  Sinn,  welcher 
der  Vernunft  ewig  ein  Anstoß  bleiben  muß."  Weiter  lesen  wir  zum 
Opfertod  Christi am Kreuze:  „War  also  Gott  schon zum  Voraus  gnädig 
und  zur  Vergebung  geneigt,  so  ist  nicht  einzusehen,  daß  es  außer  der 
Buße und  Besserung  der  Menschen,  noch  des  Todes  eines  Unschuldigen 
bedurft, 
. ..  den  Eeuigen  ihre  Sünden  wirklich  zu  verzeihen."  Und 
zur  Offenbarung  erklärt  Strauß,  nur  eine  allgemeine  Offenbarung  in 
Natur  und  Menschen,  keine  Verbalinspiration  der  Bibel  anerkennend: 
„Wir  verachten  die  Offenbarung  und  ihre  Urkunden  nicht;  wir  ver(cid:173)
suchen  uns  nur  einen  richtigeren  Begriff  von  derselben  zu  bilden." 
Oder hinsichtlich  der Wundererzählungen  sagt  er,  im Neuen  Testament 
sei  je  ein  wertvoller  Gedanke  in  eine  Geschichte  gekleidet  worden: 
„Woher  in  Christo  —  fragte  man  sich  in  der  ersten  Christenheit  — 
diese  Klarheit  des Geistes,  diese  Hoheit  des Sinnes,  diese  Reinheit  des 
Herzens,  wie  sie  sonst  bei  keinem  Menschen  getroffen  wird?  Der  ist 
nicht  aus  sündhaftem  Samen  gezeugt,  er  stammt  unmittelbar  von 
Gott  ab,  gab  man  sich  zur  Antwort."  Mancher  —  so  fährt  Strauß 
fort  —• sei  ob  gläubigem  Staunen  und  neugierigem  Grübeln  über  die 
Wunder Jesu nicht „zum Nachdenken über seine Sittenlehre" gekommen. 
Natur,  Geschichte  und  Bibel  müßten  sich  ergänzen.  Es  werde  noch 
dazu  kommen,  daß  niemand  mehr  einen  Geistlichen  mit  einer  Wunder(cid:173)
predigt  werde  anhören  wollen.  —  Es  wird  niemand  verhehlen,  daß 
Strauß  mit  diesem  Sendschreiben  für  Werbezwecke  eine sehr  geschickte 
Arbeit verfaßt  hat.  Er  kam  dem  gewöhnlichen  Denken  des  Aufklärung 
suchenden  Menschen  entgegen  und  mutete  ihm  keine  Rätsel  zu.  Aus(cid:173)
gangspunkt ist ihm das, was vernünftig  ist und im Leben der  Gegenwart 
eine Parallele aufweist.  Sorgsam ist  er darauf  bedacht, nichts Biblisches 
grob  sichtbar  umzustürzen,  sondern  alles  nur  umzudeuten,  indem  er 
überall  den  herkömmlichen  theologischen  Begriffsnamen  stehen  läßt, 
desgleichen  auch  die  Wundererzählungen,  und  ihnen  nur  einen  —  wie 
er  sagt  „vernünftigen"  Sinn  gibt.  Die  an  den Tag  gelegte Logik  mußte 
für  Leser,  die  schlechthin  auf  Freiheit  des  Denkens,  Wissenschaftlich(cid:173)
keit  und  Vernunft  hielten,  dabei  jedoch  das  Evangelium  im  ganzen 
genommen  weiter  schätzen  und  den  Christennamen  weiter  tragen 

22 

wollten,  zwingend  sein.  Es  darf  allerdings  nicht  verhehlt  werden,  daß 
Strauß  sich  in  seinem  „Sendschreiben"  hochfahrend  — wenn  nicht  gar 
unedel  —  zeigt,  so  z. B.  in  der  Art,  wie  er  die  Pfarrer  „erledigt"  oder 
den  traditionellen  Kirchenglauben  lächerlich  macht  und  insbesondere 
das Zürchervolk  hinstellt  als „einen von so vielen wilden Wassern  über(cid:173)
schwemmten  Boden",  oder  „als  aufgehetzte  Masse",  die  „unter  dem 
Deckmantel  der  Frömmigkeit  jetzt  alle  möglichen  anderen,  weltlichen 
Interessen  verfechten  will".  An träfen  Entgegnungen  hat  es denn  auch 
nicht  gefehlt29.  Bleiben  wir  aber  bei  den  Broschüren,  die  sich  für 
Strauß  einsetzen,  so  steht  da  einmal  vor  uns  Regierungsrat  Dr.  med. 
Z e h n d er  mit  „Einem  W o rt  für  das  Volk  über  Dr.  S t r a u ß, 
seine  Berufung  u nd  seine  Lehre".  Strauß  wurde  darnach  ge(cid:173)
wählt,  weil  er  „einer  der  ausgezeichnetsten  und  gelehrtesten  Männer" 
ist.  Niemand  hat  erklärt,  Straußens  Ansichten  seien  unchristlich,  son(cid:173)
dern  nur:  sie  entsprächen  den  Grottesgelehrten  und  Christen  von  heute 
nicht.  Strauß  soll  „die  christlichen  Glaubenssätze  im  Geiste  Zwingiis 
erklären".  Strauß  glaubt  an  Gott,  Christus,  Unsterblichkeit,  nur  mit 
der  Ausnahme:  „Nicht  im  Fleische,  Buchstaben,  sondern  im  Geiste." 
Für  die  Kirche  besteht  keine  Gefahr,  an  eine  Reformation  ist  nicht 
gedacht.  Dr. Zehnders  Schrift  zeichnet  sich  mehr  durch  politische  als 
durch  religiöse  Stärke  aus.  Auffällig  ist  bei  ihm,  dem  Eingeweihten, 
besonders,  daß  er  die  Absicht  einer  Reformation  in  Abrede  stellt, 
während  doch  eine  solche  Absicht  als  sicher  betrachtet  werden  muß. 
Ebenso  auffällig,  aber  mit  dem  liberalen  Denken  übereinstimmend,  ist 
es,  wenn  Zehnder  einerseits  kategorisch  erklärt:  „Strauß  ist  gewählt 
und wird kommen!", andererseits jedoch selber empfiehlt,  einen zweiten, 
positiven  Dogmatiker  als  Gegengewicht  zu  Strauß  zu  verlangen.  Ahn(cid:173)
lichen  Charakter  wie  dieses  „Wort  für  das  Volk"  hat  eine  anonym 

29 Von  Strauß  sind  auch  noch  zwei  Aufsätze  erschienen  unter  dem  Titel 
„Zwei  friedliche  B l ä t t e r ".  Der  erste  Aufsatz  handelt  von Justinus  Kerner, 
der  zweite  „Über  Vergängliches  und  Bleibendes  im  Christentum".  Voraus  schickt 
der  Verfasser  eine  Auseinandersetzung  mit  den  früheren  christlichen  Glaubens(cid:173)
standpunkten  im  deutlichen  Hinblick  auf  die Zürcher  Diskussion. Er  schließt  mit 
den  Worten:  „Wer  das  Christentum  definiert  als  diejenige  Religion,  welche  das 
Absolute  und  das  Endliche  nur  auf  einem  oder  einigen  Punkten  vereinigt,  der 
muß  das  jetzige  Bewußtsein,  welchem  die Voraussetzung  der  durchgängigen  Ver(cid:173)
einigung beider zu  Grunde liegt, unchristlich,  ja  antichristlich  finden; wir dagegen 
fassen  das Christentum  als die Religion jener  Vereinigung  überhaupt,  und  finden, 
je  vollständiger  diese  vollzogen  ist,  desto  vollkommener  auch  das  Christentum 
verwirklicht,  unsere  heutige Weltanschauung  mithin  —  wenn  man  den Ausdruck 
verstehen  will  — christlicher  als  die  urchristliche  selbst". 

23 

erschienene  kulturfreudige  Schrift:  „Ist  S t r a uß  uns  zum  Heil 
oder  Unheil  berufen  ?", als deren Verfasser  B ü r g e r m e i s t er  H i r z el 
selbst vermutet wurde 30.  Wir können sie nur im Vorübergehen  streifen; 
sie  rühmt  Straußens  äußere  Erscheinung:  „Er  ist  groß  und  stark  ge(cid:173)
wachsen und hat,  was man  so sagt,  einen Johanneskopf";  sie hebt  auch 
Straußens  Wahrheitsliebe  und  Scharfsinn,  sowie  sein  tiefes  Gemüt 
hervor:  er  werde  „Viele  in  unserem  Volk  von  einem  trübsinnigen, 
finsteren  Glauben wieder zu einem heiteren  Christentum  zurückführen". 
In  einem  beigegebenen  „Gespräch  zwischen  Er  und  Ich  über  die  Lehre 
Straußens"  fällt  auf,  wie  die  Straußische  Theologie  es  möglich  macht, 
positive Antworten  zu  geben,  ohne den Unterschied  zur  herkömmlichen 
Kirchenlehre  dem  Laien  auffällig  zu  machen.  Besondere  Beachtung 
heischen  aber  die  beiden  „Sendschreiben"  des  liberalen  St.  Galler 
Geschichtsprofessors  und  Politikers  Dr.  A n t on  H e n ne  — bekannt  als 
Dichter  des  Liedes  „Luegit  vo  Berg  und  Tal!"  —,  von  welchen  Send(cid:173)
schreiben  das  erste  „ans  Z ü r c h e r v o l k"  und  das  zweite  „an  den 
Großen  E at  des  K a n t o ns  Zürich"  gerichtet  ist.  Henne,  der 
liberale  Katholik,  kann  natürlich  seine  politisch  radikale  Meinung 
nicht  verbergen;  theologisch  ist  er  ein  Verfechter  des  Lebens,  des 
lebendigen  Wortes.  „Wo  das  Leben  ist,  da  bedarfs  des  Buchstabens 
nicht."  „Hat  Euch  bis  jetzt  das  geschriebene  Wort  selig  gemacht 
und  erlöst ?"  „Wozu  haben  wir  Vernunft,  Prüfungsgabe,  Gelehrsam(cid:173)
keit ?"  Die biblischen  Schriften  bzw. Abschriften  „sind  nicht  das  Wort 
Gottes".  „Dem  Forschen  freie  Bahn  brechen",  das  ist  der  Sinn  der 
Eeformation,  die erst im Werden begriffen  ist.  Es ist  überall in  Mensch 
und  Natur  Gott,  „das  ist  der  lebendige  ewige  Gott".  Strauß  ist  ihm 
sympathisch,  weil  er  das  „allgemein  Menschliche"  vom  „Jüdischen", 
vom  Zeitbedingten  sondert.  „Die  neutestamentlichen  Schriften  sind 
Gottes  Wort,  aber  nur  wie  er  sich  damals den Juden  und Heiden  jener 
Tage  offenbaren  konnte."  „Lasset  einmal  den  Christus  dieser  Zeit,  wie 
wir  ihn  bedürfen,  erscheinen!",  das  ist  Wunsch  und  Erwartung  gegen(cid:173)
über  Strauß.  Henne,  impulsiv  wie  er ist,  stellt  sich  mit  diesen  Worten 
dem  Kirchenglauben  entgegen.  Er  sieht  im  Bibelworte  weder  Geist 
noch  Leben,  er anerkennt die einmalige Offenbarung  in Christus nicht, er 
will einen  Christus nach  eigenem Befinden  konstruieren,  er  sieht  Gottes 
Offenbarung  nur  in  der  Schöpfung  und  in  der  allgemeinen  Menschen(cid:173)
geschichte.  Aber  gleichwohl  scheint  ihm  bei  dieser  Betrachtungsweise 

30 Vgl. „Neue Kirchenzeitung",  Nr. 10/1839. 

24 

etwas zu  fehlen,  nämlich  die  „gläubige Richtung"  des  Protestantismus. 
Er fordert  daher für  die Fakultät  die Vertretung  sowohl der  „gläubigen" 
wie  der  „forschenden"  Richtung:  „Ohne  jene,  das  gestehe  auch  ich, 
wäre  die  Schule nicht  positiv theologisch,  ohne  dieses aber  nicht  prote(cid:173)
stantisch,  nicht  wissenschaftlich".  —  Zugunsten  von  Strauß  äußerte 
sich  ferner  der  Großherzoglich  Badische  Geheime  Kirchenrat  und  Pro(cid:173)
fessor  der  Theologie  und  Philosophie  Dr.  H e i n r i ch  E b e r h a rd  G o t t(cid:173)
lob  P a u l us  in Heidelberg, allerdings nicht direkt;  denn seine Broschüre 
trägt  den  Titel  „Über  t h e o l o g i s c he  L e h r f r e i h e it  u nd  L e h r e r(cid:173)
wahl  für  Hochschulen".  Paulus,  der  „freisinnige  Auswärtige",  wie 
er  sich  nennt,  sagt,  die  Hauptsache  sei,  „die  christliche  Religiosität 
auf  sich  selbst  —  glaublicher,  anwendbarer  —  darzustellen",  den 
Christenglauben  mehr  auf  den  wesentlichen  Sachverhalt  als auf  Erzäh(cid:173)
lungen  von  Personen  —  gemeint  sind  die  Verfasser  der  evangelischen 
Schriften  —  zu  bauen.  In  dieser  Weise  seien  schon  Zwingli  und  der 
Chorherr  Schultheß  und  andere  Zürcher  vorgegangen.  Auch  für  Strauß 
sei  das  „Ansichwahre  und  Bleibende"  in  den  Evangelien  das  Pflegens-
werte.  Um der  Sache und Wahrheit  willen — so ergibt  sich ungesagt — 
müsse Strauß berufen werden.  Diese Broschüre ist wohl eine der  besten 
und  klarsten  Darlegungen;  eine  Auseinandersetzung  kann  man  sie 
jedoch nicht  nennen,  da  sie nur  auf  ihr  eines Hauptziel,  den  Boden  für 
Strauß  theoretisch  vorzubereiten,  lossteuert.  Wenn  wir  uns  nun  an(cid:173)
schicken,  zu  den  Gegenschriften  überzugehen,  so gehört  an  diese  Stelle 
noch  eine  vermittelnde  „Stimme  aus  Norddeutschland"  über  „Dr. 
S t r a uß  u nd  die  Zürcher  Kirche",  bevorwortet  von  Dr.  W.  M.  L. 
de  Wette  in  Basel.  Nicht  vorbehaltlos,  aber  doch  grundsätzlich  wird 
darin  zugunsten  von  Strauß  Stellung  genommen;  der  berufene  Lehrer 
stehe „nicht  mehr  in jenem Dilemma  zwischen offener  Vernichtung  und 
Heuchelei  des  kirchlichen  Glaubens",  sondern  habe  „einen  mittleren 
Punkt  ausfindig  gemacht,  wo  jene  entsetzliche  Wahl  aufhöre".  Trotz(cid:173)
dem  sei seine Lehre  wesentlich  verschieden  vom  Glauben  der  Christen(cid:173)
heit  auf  dem  Grunde  der  Schrift.  Die  Kirche  von  Zürich  habe  daher 
„wirklich als evangelische Kirche gehandelt,  als sie sich auf  dem theolo(cid:173)
gischen  Katheder  die  Straußische  Lehre  verbat". 

Nun  kommen  die  Gegenschriften  zur  Sprache,  insbesondere  die 

grundsätzlichen  Erörterungen  gegen  Strauß.  In  vorderster  Linie  er(cid:173)
scheinen  da  die  „ L a i e n w o r te  über  die  H e g e l - S t r a u ß i s c he 
Christologie",  anonym  neu  ediert,  jedoch  anerkanntermaßen  von 

25 

dem  1836  verstorbenen  Sängervater  Dr.  H a ns  Georg  Nägeli  stam(cid:173)
mend,  der  sie  ausgehen  ließ,  als  1836  die  Wahl  Straußens  erstmals  in 
Frage  stand.  Unter  der  ganzen  Literatur  möchte  ich  diese  Schrift  die 
gelehrteste,  allerdings  nicht  die  klarste,  nennen.  Es  ist  eine  scharf 
durchdachte Kritik  über das „Leben Jesu", wobei man auch die  Gründe 
Straußens  hört.  Eingangs  wird  die  von  ihm  selbst  behauptete  Voraus-
setzungslosigkeit  als unzutreffend  gerügt.  Strauß,  von  der  „Hegeischen 
Unphilosophie"  verdorben,  verleugnet  das  Absolute  und  versetzt  uns 
mit  seiner  Lehre,  daß  „die  Unmittelbarkeit  des  Göttlichen  in  Verkör(cid:173)
perung  von  Ideen  bestehe",  daß  also  Gott  z. B. in  mythischen  Figuren 
gegenwärtig  werde,  „aus  dem  Christentum  ins  Heidentum".  Die  bi(cid:173)
blischen  Personen sind  keine  mythischen  Figuren.  Dem  Hauptresultat 
nach  aber  sind  die  Evangelien  für  Strauß  eine  Sagen-  und  Mythen(cid:173)
sammlung  und  Gott  ist  „der  Hegel'sche  Begriffsgott".  Strauß  schiebt 
historischen  Wahrheiten  psychologische  unter,  z. B.  Menschwerdung 
Christi  und  Opfertod  sollen  den  Entwicklungsgang  der  Menschheit 
darstellen.  Ferner  macht  er  relative  Wahrheiten  zu  absoluten  —  er 
erhebt  den  Zweifel  zur  ständigen  Begleiterscheinung  des  Glaubens  — 
und  will  allgemeine  Wahrheiten  nicht  als  konkrete  gelten  lassen.  Da 
dem Zögling der Zeitkultur der Offenbarungsglaube  abhandengekommen 
sei,  er  aber  immerhin  noch  ein  gewisses  religiöses  Gemeingefühl  habe, 
„ist der Pantheismus  dasjenige,  was ihn am wenigsten  geniert".  Darum 
finden  Straußens verkörperte Ideen Anklang.  Nötig ist aber  ein  Lehrer, 
der  sagt:  „Ich  glaube an  den  Sohn  Gottes." —  In  seiner  philosophisch-
theologischen  Haltung  hat  das  Büchlein  von  Dr.  Troxler  über  „Die 
l e t z t en  Dinge  der  E i d g e n o s s e n s c h a ft  oder  die  den  C h r i s t en 
heiligen  Schriften  u nd 
s t e l l t"  viel  Ähnlichkeit  mit  der  Broschüre  Hans  Georg  Nägelis.  Der 
Verfasser  als  Wiederherausgeber  der  „Teutschen  Theologie"  ist  zur 
Überzeugung  gekommen,  „daß,  obwohl  die  Christusreligion  zunächst 
als eine historische, positive Tatsache  aufzufassen  und zu behandeln  sei, 
dennoch dem Sinn und  Geist ihres göttlichen Inhaltes gemäß eine tiefere, 
eine  wesentliche  und 
lebendige  Begründung  derselben  angestrebt 
werden  müsse".  Ärgernisse  wegen  der  „wissenschaftlichen  Forschungen 
und  ihm  (dem  Volk)  anstößigen  gelehrten  Ausschweifungen"  will  er 
wieder  gutmachen.  Er  richtet  sich  gegen  Straußens  Auflösung  und 
Umdeutung  des  geschichtlichen  Jesusbildes,  indem  er  dessen  kritische 
Methode  in  Form  von  „Vorlesungen  über  das  neue  Testament"  ad  ab-

ihr  g ö t t l i c h er  Geist 

in  F r a ge  ge(cid:173)

26 

surdum  führt.  Sein  Standpunkt  ist  der  der  „Erfahrungsweisheit",  die 
ihm  Leben  und  Sendung  Jesu  gewiß  macht.  Der  kritische  und  der 
mythische  Rationalismus  sind  gleichermaßen  zu  beurteilen;  wichtig 
ist  für  die  Kirche  die  Gemeinde  als  lebendige  Auslegerin  der  Bibel. 
Das  Schweizervolk  will  allgemein  „eine  freie,  christliche  Gemeinde" 
sein und  sowohl neue  Glaubensvögte  als  auch  weltliche  Vormundschaft 
ablehnen. 
In  der  noch  darzulegenden  Kontroverse  Henne/Bernet 
stellt  sich  Troxler  auf  die  Seite  Bernets,  wonach  Geist  und  Buchstabe 
zusammengehören.  Beim  „Straußenhandel"  habe  sich  das  frei  sein 
wollende  Volk  gegen  die Anmaßung  der  liberalen  Regierungsleute  zur 
Wehr  gesetzt  und  jetzt  „muß  die  Kirche  in  ihrer  Selbständigkeit  und 
Freiheit  wiederhergestellt  werden".  Überhaupt  widerspricht  der 
„Cantonsliberalismus"  dem  freien  christlichen  Willen  des  Volkes,  das 
eine  Bundesverfassung  des  Gesamtvaterlandes  haben  möchte.  Troxler 
vertritt  also  in  seinem  übrigens  ungleichmäßigen  Werke  einen  konser(cid:173)
vativen  Liberalismus  sowohl  im  religiösen  als  im  politischen  Gebiete. 
Auf  das  Sendschreiben  des  „denkgläubigen  Doktors  Strauß",  wie 
ihn Prof. Orelli im Vorwort  nannte,  blieben natürlich  die  Erwiderungen 
nicht  aus.  Ein  „Geistlicher  des östlichen  Kantons"  schrieb  „Ein  Wort 
zu  H ä n d en  des  Z ü r c h e r i s c h en  Volkes",  worin  er  äußerlich  die 
Fassung  von  Straußens  Sendschreiben  nachahmte.  Dieses  Wort  ist 
theologisch  positiv,  dogmatisch  nicht  bestimmt,  vom  Standpunkt  der 
Orthodoxie  aus  entgegenkommend.  Zum  Beispiel  heißt  es  darin: 
„Sagen  wird  man  jedenfalls  dürfen,  daß  Jesus  aus  dem  Schöße  der 
Unschuld  und  Frömmigkeit  hervorgegangen  sei",  oder  „Aus  dem  Ge(cid:173)
sagten  entnehmen  Sie,  daß  eine freiere  Behandlung  mancher  biblischer 
Erzählungen  bei  uns  keineswegs  Entsetzen  wecke".  Der  Verfasser 
mahnt  Strauß,  die  seelsorgerliche  Frömmigkeit  nicht  zu  verachten, 
wirft  ihm  vor,  den  Apostel  Paulus  ganz  zu  übergehen  und  schließt: 
„Es will uns bedünken, daß Ihr Gott kein anderer als der der Pantheisten, 
die  alles  schaffende  und  erhaltende  Kraft  der  Natur  sei."  In  einer 
weiteren „Antwort  eines  Laien"  ist dann wieder wenig Theologisches 
enthalten,  sondern  da  wird  einfach  der  positive  Glaube  „eines  aus  den 
40000"  Strauß  entgegengehalten,  der  Glaube,  der  sich  auch  auf  die 
Wunder  bezieht,  aber  daraus  nicht  die  Hauptsache  macht.  Straußens 
Vernunft  könne  in  Zürich  keinen  Eingang  finden;  „Vernünftig  ist  bei 
uns:  dem  Worte  Gottes  gemäß".  Christus  als  gewöhnlicher  Mensch 
vermöchte  nicht  zu  erlösen.  Bei  dem  schlechten  Eindruck,  den  das 

27 

geringschätzige Sendschreiben von Strauß auf weite Volkskreise gemacht 
hatte,  schlug  diese  „Antwort  eines  Laien"  wohl  nicht  stark  neben  die 
Tatsachen,  wenn  sie  Strauß  schließlich  offen  heraussagte,  „daß  Sie 
durch  das  Sendschreiben  alle  Achtung  eingebüßt  haben".  Außerdem 
widmete  ein  „Kantonsbürger"  unter  dem  Rufe  „Lebe  wohl,  Dr. 
S t r a u ß !"  dem Professoren  Orelli eine Antwort  auf  sein bzw.  Straußens 
Sendschreiben,  worin  dargetan  wird,  daß  Straußens  Behauptungen  nur 
„Vorstellungen"  seien  wie  so viele  andere.  —  Dem  bereits  erwähnten 
freiheitsliebenden  Dr.  Anton  Henne  ist  von  zwei  Seiten  entgegnet 
worden.  Einmal war es der st. gallische Pfarrerjohann  J a k ob Bern  et, 
der  ein  Broschüre  herausgab,  betitelt  „Das  neue  Heil  und  das 
geschriebene  Wort",  worin  er  anerkennt,  daß  dem  schwärmerischen 
Henne  „truz  aller  desperaten  Heterodoxie  doch  ein  Stück  Herz  und 
eine gewisse  Frömmigkeit"  innewohne.  Er  verwirft  aber  dessen  Lehre 
vom geschriebenen  Worte:  „Der  Geist  des  Ganzen  macht  das  neutesta-
mentliche  Wort  zum  Worte  Gottes",  man  dürfe  Wort  und  Geist  nicht 
trennen.  Von  der  bürgerlichen  Freiheit  erwartet  Bernet  nichts  für  das 
Reich  Gottes.  Auch sieht er weder in Orthodoxie noch in  Rationalismus 
an  sich  das  Reich  Gottes  kommen.  Die  geistliche  Bequemlichkeit  tritt 
eben  bei  Orthodoxen  wie  bei  Rationalisten  gleicherweise  auf:  „Wahr(cid:173)
lich,  es  gibt  auch  rationalistische  Pfarrstuben  mit  wohlgenährten 
,Schnecken'  drin,  denen  kein  Frühlingsstrahl  mehr  ,die  Lider'  öffnet." 
Obschon  Bernet  das  Bibelwort  prüfen  will,  weiß  er  andererseits  doch, 
daß  „Reformation"  „nicht  ohne  Wunder  und  Zeichen"  wird,  wie 
Strauß  meint,  und  im  Blick  auf  diesen  fragt  er weiter:  „Wann  sind  die 
Reformationen  von  n e g a t i v en  Geistern  ausgegangen?"  Nach  etwas 
langatmigen  Ausführungen  schließt  er  mit  der  Mahnung:  „Freisinnig 
und  doch  gläubig  erscheinen,  ist  nach  meinem  Dafürhalten  in  unseren 
Tagen  besser  als  eine  orthodoxe  Amtsmiene  machen."  Die  andere 
Gegenschrift  stammt  von  Pfarrer  Maximilian  Meyer  in  Glattfelden 
und  trägt  den  Titel  „Der  Wert  des  geschriebenen  Wortes".  Wäh(cid:173)
rend  Bernet  eine  gewisse  Geschwätzigkeit  und  Gelehrsamkeit  zeigte, 
finden  wir  hier  eine  knappe,  präzise  Entgegnung.  Die  geschriebenen 
Worte  sind  darnach  „nicht  ein  toter  Buchstabe",  sondern  „Geist  und 
Leben".  Das  Volk  werde  sagen:  „je  mehr  ein  Geistlicher  ein  treuer 
Diener des geschriebenen  Wortes ist,  desto mehr  hat  er uns  aufgerichtet 
in  jedem  Elend."  Für  die  Pfarrer  gebe  es  „kein  Ausruhen  auf  dem 
geschriebenen  Worte";  jetzt  wollten  gerade  „die  treuesten  am  Worte 

28 

die  größten  Opfer  bringen".  Im  Übrigen  werde  es den  Mitgliedern  des 
Großen  Eates  angenehm  sein,  Hennes  Worte  über  die  Offenbarung  in 
Natur  und  Geschichte  zu  hören,  in  die  sie  hineinlegen  könnten,  was 
sie  wollten.  Hinweisen  möchte  ich  sodann  auch  auf  „Einige  W o r te 
der  B e l e h r u n g,  der  Warnung  und  des  T r o s t e s"  von  J a k ob 
Heer,  Pfarrer  in  Matt,  an  seine  Glarner,  eine  Schrift,  die  zwei  Auf(cid:173)
lagen  erlebte.  Der  Verfasser  ist  positiv  eingestellt,  spricht  sich  aber 
für  „vernünftige  Volksaufklärung"  aus.  Er  gibt  eine  sachliche  Über(cid:173)
sicht  über  das  Geschichtliche  in  Straußens  Lehre.  Aber  zugleich  redet 
er  sehr  massiv  gegen  des  deutschen  Professors  Schlüsse:  Die  Wurzel 
unseres  Lebensbaumes  ist  die  evangelische  Geschichte,  die  Tatsachen, 
die  sie  erzählt,  —  nicht  irgendwelche  Ideale.  „Wer  ist  denn  dieser 
Straußengott?  Es  ist  nicht  der  Gott  der  Christen.  Es  ist  nicht  der 
persönliche  Gott.  Vor  dem  Straußengott  würden  auch  die  Teufel  nicht 
zittern."  Seine Worte  will Heer  aufgefaßt  wissen  als das  „Vermächtnis 
eines redlichen  Seelsorgers  und  warmen  Vaterlandsfreundes".  Von  hier 
gehen  wir  weiter  zu  den  achtbaren  Abhandlungen  von  Pfarrer  J o h a nn 
Caspar  Grob  in  Eorbas,  die  dieser  im  Auftrage  der  „Evangelischen 
Gesellschaft  in  Zürich"  verfaßte.  „Die  Zürcherische  K i r c he  und 
Schule  u nd 
im  J a h re  1839" 
heißt  die  erste.  Im  Lichte  der  Kirchengeschichte  wird  die  Berufung 
von  Strauß  dargestellt  und  vermerkt,  daß  man  seit  der  Regeneration 
in äußeren Dingen sehr formgenau,  in den Dingen des Geistes aber immer 
nachgiebiger  geworden  sei.  Die  Klage  betrifft  vorab  den  jetzt  vor(cid:173)
herrschenden  weltlichen  Charakter  der  Volksschule,  dem  gegenüber  die 
Kirche  machtlos ist, um  so mehr,  als es ihr  auch  innerlich  an  Glaubens(cid:173)
kräften  gebricht.  Der  Lehre  von  Strauß  werden  theologische  Gegen(cid:173)
schriften  von  Zeller,  Hartmann,  Neander  und  Tholuk,  sowie  eigene 
Argumente  entgegengestellt.  Trotz  erheblicher  Wissenschaftlichkeit 
atmet  die  Broschüre  stark  pietistischen  Geist.  „Was  ist  zu  tun?", 
fragt  der  Verfasser  am  Schluß,  und  empfiehlt:  Nur  dem  Herrn  ge(cid:173)
horchen!  Dringende  Petitionen  absenden!  Brünstige  Gebete  zu  Gott 
emporrichten!  „Fliehet  die  Lüste  dieser  Welt!"  Die  andere  Schrift 
Grobs heißt  sich:  „Die  wahre  R e f o r m a t i on  oder  die  Notwendig(cid:173)
k e it  u n s e r er  R ü c k k e hr  zu  dem  W o r te  Gottes".  Sie hat  erbau(cid:173)
lebenspraktischen  Charakter;  unterstützt  von  Worten  der 
lichen, 
Reformatoren  und  der  Bekenntnisse  zeigt  sie  „dem  Volke  der  40000", 
was es in  der Notzeit  zu tun  hat,  und  wie sich  Strauß  zum  Beispiel  von 

ihr  V e r h ä l t n is  zu  Dr.  S t r a uß 

29 

Zwingli  und  Luther  unterscheidet.  Das  Wort  Gottes  will  „gelesen, 
gehört,  geglaubt,  erfahren,  befolgt  sein".  „Gottes  Wort  muß  wieder 
Meister  werden  im  Lande."  Das  wird  besonders  auch  im  Hinblick  auf 
die  Obrigkeit  gesagt  und  Eat  erteilt  darüber,  wie  man  auf  christliche 
Weise  zu  einer  Änderung  der  von  Radikalismus  und  Rationalismus 
beherrschten  persönlichen  und  öffentlichen  Verhältnisse  gelangen 
könne,  nämlich  durch  Änderung  des  eigenen  Gehabens,  durch  eine 
Reformation  des  eigenen  Herzens.  Ein  Mann  namens  L o c h e r - K i l c h-
sperger  hat  sich  sodann  der  Mühe  unterzogen,  einen  „Auszug  aus 
dem  Buch:  Das  Leben  J e su  von  D.  S t r a u ß"  herzustellen,  in 
der  Meinung,  der  Öffentlichkeit  damit  die  Möglichkeit  einer  Prüfung 
zu  bieten,  da  es sonst  doch  immer  heiße  „Prüfet  alles und  behaltet  das 
Gute!", ohne daß  etwas zur  Prüfung  dargeboten  werde.  Es sind  Zitate, 
meist leider nicht wörtliche, an die der Verfasser Bemerkungen  anknüpft. 
Zum Beispiel sagt  Strauß: „Von dem Tode jenes Mädchens des  Obersten 
(Jairus)  habe Jesus  für  sich  die  Versicherung  gehabt,  daß  das  Mädchen 
nicht  wirklich  tot  sei,  sondern  nur  in  einem  schlafähnlichen  Zustande 
der  Ohnmacht  sich  befinde."  Und  der  Verfasser  meint  dazu:  „Wer 
so  das  Wort  Gottes  gewalttätig  zerreißt,  dem  kann  es nicht  mehr  zum 
Heil  seiner  Seele  dienen.  Es  ist  daher  auch  unmöglich,  daß  man  im 
Leiden  Trost,  Kraft,  und  im  Sterben  Beruhigung  finden  könne.",  usw. 
Auch  der  Rapperswiler  evangelische  Pfarrer  K. M. W i r th  hat  sich 
mit  zwei  Schriften  —  „ S e n d s c h r e i b en  an  d en  Verfasser  der 
S c h r i f t:  D o c t or  S t r a uß  u nd  s e i ne  L e h r e"  und  „Sendschrei(cid:173)
ben  an  das  Volk  des  K a n t o ns  St.  Gallen  ü b er  die  Berufung 
des  Dr.  S t r a u ß"  —  ins  Zeug gelegt.  Ungefähr  ähnlich  wie  Pfarrer 
Heer  den  Glarnern,  so  schildert  Wirth  den  St.  Gallern,  die  überhaupt 
ein  besonderes  Interesse  an  der  Bewegung  genommen  haben,  vom 
positiven  Gesichtspunkte  aus  den  „Straußenhandel".  Er  zeigt  sich 
aber  nicht  verschlossen  dem,  was  von  der  Gegenseite  Gutes  hervor(cid:173)
gebracht  worden ist, lautet  doch seine Devise:  „Wissenschaftlicher  und 
Gläubiger"! 

Nun noch  drei weitere antistraußische  Broschüren  aus dem  offenbar 
regen  Verlage  Scheitlin  in  St.  Gallen!  Die  erste  ist  betitelt:  „Dr. 
S t r a uß  als  Werkzeug  des  R a d i k a l i s m us  oder  der  Angriff 
des  sich  selbst  v e r g ö t t e r n d en  V e r s t a n d es  auf  das  gläubige 
Gemüt."  Sie  richtet  sich  gegen  Bürgermeister  Hirzel.  Der  maßvolle 
Verfasser  H. R.  —  vermutlich  J o s e ph  Höflinger  —  deckt  findig 
30 

allerlei  Tatsachen  an  der  Straußischen  Lehre  auf,  z. B.  dieser  schreibe 
positiv  von  einem  „Glauben"  an  Gott,  Tugend  und  Unsterblichkeit, 
aber als Grund dessen anerkenne  er nur  „die Offenbarung  seines eigenen 
Geistes".  Strauß  habe  jedoch  nicht  bewiesen,  daß  man  auch  kraft 
seines  eigenen  Geistes  zur  Erkenntnis  Gottes  kommen  könne.  Schon 
Kant habe gesagt, daß auf diesem Gebiete die tiefsinnigsten  Erkenntnisse 
nur  „Einbildungen"  seien.  Die  große  Sünde  von  Strauß  bestehe  darin, 
daß  er  auch  die  Tat  der  Liebe  zu  einer  bloßen  Mythe  machen  wolle 
und  die  christliche  Heilsökonomie  —  Liebe  um  Liebe  —  nicht  an(cid:173)
erkenne.  Das  radikale  System  wolle  sich  von  der  Abhängigkeit  der 
Liebe  befreien,  um  durch  Hochmut  selig  zu  werden.  Unter  dem  Titel 
„Sehet  zu,  daß  E u ch  n i c ht  J e m a nd  verführe!"  erscheint 
weiter  ein  auf  positivem  Boden  stehendes,  bei  populärer  Gelehrsam(cid:173)
keit  etwas  grobschlächtiges  Werklein,  das  J o h a nn  J a k ob  Heim  zu(cid:173)
geschrieben wird.  Schon  1836 habe die Berliner  „Evangelische  Kirchen(cid:173)
zeitung"  geschrieben:  „Die  Straußische  Kirche  der  Idee  (der  Vorstel(cid:173)
lung) könnte vielleicht  in Zürich ihren ersten  Tempel  bauen." Jetzt  solle 
dem  Volke gezeigt  werden,  was er in  seinem Werke  aller Welt  gepredigt 
habe.  Im  „Leben  Jesu"  sei  „die  Kraft  des  Unglaubens  aller  Jahrhun(cid:173)
derte  gesammelt";  nicht  ein  Hauch  christlicher  Wärme  sei  darin  zu 
spüren.  Strauß  mache  zwar  die  Evangelien  nicht  direkt,  aber  doch 
faktisch  lächerlich.  Merkwürdig  sei  zum  Beispiel  solches  Gerede  von 
ihm:  „Christi übernatürliche  Geburt,  seine Wunder,  seine  Auferstehung 
und  Himmelfahrt  bleiben  ewige  Wahrheiten,  so  sehr  ihre  Wirklichkeit 
als  historische  Begebenheiten  angezweifelt  werden  kann."  Oder  er 
habe  des langen und  breiten  untersucht,  ob Jesus  beim  Einzug in  Jeru(cid:173)
salem  auf  einem  oder  zwei Eseln  geritten  sei.  Aber:  „Es  gibt  nur  eine 
gläubige  Annahme  der  heiligen  Schrift  oder  eine  ungläubige  Verwer(cid:173)
fung  . . ."  Straußens Lehre  führe  „dahin,  daß  kein  Glaube, keine Liebe, 
keine  Hoffnung,  kein  Gebet,  kein  Gottesdienst,  keine  Taufe  und  kein 
Abendmahl  mehr  sein  werden.  Statt  des  Festes  der  Geburt  des  Welt(cid:173)
heilandes müßte  man  „das  Geburtsfest  der  Idee, statt  der  Auferstehung 
das  Fest  des  Fortschrittes,  statt  der  Himmelfahrt  Jesu  das  Fest  der 
Kritik,  statt  des  Festes  der  Ausgießung  des  heiligen  Geistes  das  Fest 
des  Genius  und  der  Zeitbildung,  statt  des  vaterländischen  Bußtages 
das  Fest  der  Abschaffung  der  Sünde  feiern."  Kurz  sei  auch  auf  die 
Schrift  „Worte  eines  gläubigen  K a t h o l i k en  über  die  Beru(cid:173)
fung  des  Dr.  S t r a uß  an  die  gläubigen  P r o t e s t a n t en 
im 

31 

Kt.  Zürich"  hingewiesen.  Diesem  Katholiken  ist  es  daran  gelegen, 
daß  das  evangelische  Volk  seinen  Glauben  wahrt;  bei  einem Abfall  der 
protestantischen  Gemeinden  vom  Evangelium  wäre  die  Folge:  „Die 
Katholiken  müssen Euch  als Ungläubige, Ihr  sie aber als  abergläubische 
Abgötter  ansehen." 

P r e d i g t en  u nd  L i e d e r. 

Weniger  lange als diese grundsätzlichen  Schriften  lenkt  die  Gruppe 
der  P r e d i g t en  und  Lieder  unsere  Blicke  auf  sich.  Eepräsentant  der 
Straußischen  Eichtung  ist  dessen  Namensvetter  Pfarrer  G o tt  lieb 
S t r a uß  zu  St.  Georgen  in  Winterthur31.  Keligionsgefahr  sieht  er 
nicht,  weil  es nur  um  die  Wahrheit  geht.  Die  wesentlichen  Lehren  der 
christlichen  Eeligion  faßt  er  rationalistisch,  wobei  er  sagt,  Christus 
sehe  den  Forschungen  ruhig  zu;  denn  sie  beträfen  immer  nur  Unter(cid:173)
geordnetes  —  „Örtliches  und  Zeitliches".  Er  mahnt  auch:  „Bleibet  nur 
bei  der  Hauptsache  der  Eeligion:  Gott,  Unsterblichkeit,  Pflicht,  Er(cid:173)
lösung durch Jesum stehen und seid duldsam gegen die, welche in unter(cid:173)
geordneten  Dingen  anders  denken!"  Sein Hauptanliegen  ist  der  Friede, 
um  den  gebetet  werden  soll;  gestört  wird  der  Friede  seiner  Auffassung 
nach  nur  von  denen,  welche  jetzt  grundlos  Eeligionsgefahr  wittern, 
also von Straußens Gegnern.—Aus Professor A l e x a n d er  Schweizers 
Predigt  32 vernehmen wir sodann —  Schweizer nahm  eine  Mittelstellung 
ein,  indem  er  bei  weitgehendem  Eationalismus  doch  eben  stark  auf 
tiefe  Frömmigkeit  hielt  —  eine  klare  Abrechnung  mit  den  Ungläu(cid:173)
bigen,  welche  in  privater  oder  amtlicher  Stellung  durch  äußern  Zwang 
dem  Christentum  D i e n s te 
leisteten,  indem  sie  der  Bewegung  bei(cid:173)
standen.  Nicht  verwunderlich  sei  auch  das  nichtige  Urteil  der  in  amt-

31 Zwei  Predigten,  betitelt  „Die  Segnungen  eines  furchtlosen  Glau(cid:173)
bens"  und  „Sehet  zu,  wachet  und  betet!"  —  Gottfried  Strauß  an  die 
Seite  zu  stellen  ist  auch  Pfarrer  Heinrich  Wild  in  Küsnacht  mit  seiner  Pre(cid:173)
digt  über  „Die  Worte  des  Auferstandenen". 

32 Titel: „Die  Stellung  der  ungläubigen  Welt  zum  Gekreuzigten". 
Schweizer hat  ferner  „Drei  Predigten  in  Beziehung  auf  p r o t e s t a n t i s c he 
P o r t b i l d u ng  der  öffentlichen  Kirchenlehre"  vom Jahre  1838  erscheinen 
lassen.  In  die  Nähe  Schweizers  gehören  auch  die  „ P r e d i g t e n"  von  Pfarrer 
J . J . H e i d e g g er 
in  Höngg,  sowie  Pfarrer  J. Boßhard  zu  Stallikon  mit  den 
Kanzelreden  über  die  „Neubelebung  des  Glaubens  in  unseren  Herzen". 
Sowohl  bei  Heidegger  als  bei  Boßhard  gab  der  Vorwurf  der  Parteinahme  für 
Strauß  den  Anlaß  zur  Veröffentlichung  der  Predigten. 

32 

licher  Stellung  stehenden  Ungläubigen  über  Christus.  Wenn  man  nur 
mit  irdischem  Verstände  die  evangelische  Geschichte  untersuche,  so 
sei  es  nicht  zu  verwundern,  „wenn  nichts  herausgebracht  wird  als  ein 
jüdischer  Eeformator,  ein Judenkönig  und  alles Weitere  als  Täuschung 
erscheint.  Solcher  Verstand  kann  ja  das  innere  göttliche  Leben,  den 
Schlüssel,  die  Quelle  von  allen  diesen  Erzählungen  nicht  fassen,  ar(cid:173)
beitet  nur  an  den  Außendingen  herum,  nur  an  der  sichtbaren  Schale". 
Und  hinsichtlich  der  Wunder,  die  viele  Ungläubige  verlangen,  angeb(cid:173)
lich  um  glauben  zu  können,  meint  Schweizer  endlich:  „Wir  machen 
nicht,  wie  die Hohenpriester  am  Kreuze,  aus  den  Wundern  die  Haupt(cid:173)
sache:  wir  beherzigen,  was  Luther  schon  sagte:  auf  die  leiblichen  Mi(cid:173)
rakel  kommt  wenig  an,  die  inneren,  geistigen,  das  sind  die  rechten  Mi(cid:173)
rakel".  So  arbeitet  Schweizer  die  göttliche  Natur  und  das  göttliche 
Wesen  Christi  heraus;  auf  seine  äußere  Erscheinungsweise  legt  er 
dabei  wenig  Gewicht.  — Weiter:  aus  dem  p o s i t i v en  Kreise  der  Geg(cid:173)
ner  Straussens33  hören  wir  den  A n t i s t es  J o h a nn  J a k ob  F ü ß li 
mit  einer  Predigt  über  „Den  G r u n d,  auf  dem  u n s er  Glaube 
r u h t ".  Für  ihn  heißt  es:  „Mit  dem  Einen  steht  und  fällt  auch  Alles, 
ob  Christus  der  Sohn  des  lebendigen  Gottes  war  und  ob  in  ihm  alle 
Verheißungen  Gottes  seien Ja  und  Amen  oder  nicht",  — und  mit  dem 
Blick  auf  Strauß  sagt  er:  „Das  Gefährliche  ist  aber  das,  wenn  Einer 
auftritt  und  sagt,  er  wolle  keinen  anderen  Grund  legen,  als  den,  der 
gelegt  ist,  Jesus  Christus,  aber  doch  diesen  Grundstein  so  verrückt 
und  verschiebt,  daß  der  ganze  Bau  seine  Haltung  und  seinen  Stütz(cid:173)
punkt  verliert"  —  oder  wir  hören  den  Winterthurer  Pfarrer  J o h a nn 
Budolf  Ziegler  über  die „ W a h r h e it  u nd  G l a u b w ü r d i g k e it  der 
evangelischen  G e s c h i c h t e"  sagen:  „Die  Evangelische  Darstellung 
seiner  (Christi)  Person  und  seines Lebens ist  die größte,  glaubwürdigste 
Wahrheit.  Wir  glauben  den  Verfassern  als  Zeugen.  Deswegen  als  Un(cid:173)
mündige  erklärt  zu  werden,  soll  uns  nicht  kränken".  Auch  ein  Böglein 
mit  „ T r o s t l i e d e rn 
in  G l a u b e n s n o t"  von  Luther  und  Geliert 
liegt  uns  vor  mit  dem  Motto  aus  Jesaia3 4:  „Das  Land  wird  eine  Be(cid:173)
hausung  sein  der  Drachen  und  Weide  für  die  Straußen".  „Veranlaßt 

33 Dazu gehören auch noch folgende Verfasser  und Predigten: „Der  Strauß -
sche  Unglaube,  seine  Quellen  und  Folgen",  von  einem  bernischen  Landgeist(cid:173)
lichen. — Dr. G. Geßner,  alt Antistes: „Mahnungen  der  Zeit",  eine Predigt(cid:173)
sammlung  mit. sechs  Stücken. 
34 Jesaia  Kap. 34,  Vers  13. 

3 

33 

durch  die  Straußische  Kirchenrevolution"  schrieb  ferner  „der  Verfasser 
des  unverwelklichen  Siegeskranzes  für  treue  Schützen",  wie  er  sich 
nennt,  in  Versen  seine  „Eröffnung  der  Sieben  Siegel  auf  die 
l e t z te  Zeit". 

Die  S t r e i t s c h r i f t e n. 

Noch  liegt  ein  Dutzend  eigentlicher  S t r e i t s c h r i f t en  vor  mir, 
Broschüren,  die  sich  weniger  durch  sachliche  Darlegungen  als  durch 
ihren  Kampfeston  kennzeichnen.  Was  soll  ich  davon  herausgreifen? 
Da  ist  unter  dem  Titel  „ S t r a uß  darf  u nd  soll  n i c ht  k o m m e n !" 
eine  anonyme  „Wahrhaftige  Geschichte,  wie  es  einem  Bauersmann 
im  Kanton  Zürich  mit  dem  Doktor  Strauß  ergangen  ist".  „Sehr  ernst(cid:173)
haft  und  doch  lustig  zu  lesen"  ist  von  dem  offenbar  gelehrten  Ver(cid:173)
fasser  beigefügt.  Eingeflochten  ist  eine  starke  politische  Polemik,  aber 
in  einer  gewißen  Feinheit.  Ein  feuriger  Antistraußianer,  ein  Bauers(cid:173)
mann,  wird  nachdenklich,  vermutet,  es  könnte  „in  dem  großen  Lärm 
gegen  Strauß  auch  etwas  Teufelei  im  Spiele  sein"  und  kommt  zu  dem 
Schluße,  man  könnte  es einmal  mit  dem  Strauß  probieren.  Er  überlegt 
sich,  warum  so  viele  Leute  gegen  Strauß  seien  und  findet  —  nicht 
ganz  unangebrachterweise  —  der  Pfarrer  müßte  sich,  wenn  Strauß 
käme,  zu  stark  anstrengen,  der  Fabrikherr  müßte  den  armen  Kindern 
einige  Stunden  Arbeit  nachlassen,  der  Doktor  sei  „nun  auch  ein  merk(cid:173)
würdiger  Christ  geworden,  in  der  allergrößten  Geschwindigkeit",  weil 
ihm  der  Pfarrer  Patienten  zuweise,  und  der  alte  Schuldenschreiber 
hätte  gern wieder  sein früheres  Ämtchen,  darum seien alle gegen  Strauß 
und  die  Regierung.  Etwas  Ähnliches  bringen  die  anonymen  „Tages(cid:173)
g e s p r ä c he  über  die  R e l i g i o n s g e f a h r ":  Ein  Gelehrter  wandert 
in  der Kleidung  eines gewöhnlichen  Bürgers über  Land  und  kommt  mit 
Leuten  aus  dem  Volke  ins  Gespräch  über  den  Handel  mit  Dr.  Strauß. 
Ein abgesetzter  Schulmeister,  den  der  Pfarrer  reichlich  mit  Wein  rega-
liert  hat,  nennt  Strauß  den Antichrist,  der  die Religion zerstören  wolle; 
der  Pfarrer  habe ihm gesagt,  „es werde  nicht  lange gehen,  so werde  die 
Gewalt wieder in die rechten Hände kommen". Der  Gelehrte aber  sucht 
den  Mann  zu  beruhigen;  Straußens  Lehre  werde  nur  bestehen  können, 
wenn sie aus  Gott  sei. Nachher  erleben wir  noch  ein  Gespräch  zwischen 
einem Gemeinderat, einem Stillständer und einem deutschen Mechaniker. 
Der  Stillständer  erscheint  da  als  ein  gutgläubiger  „Trottel"  im  Banne 

34 

des  Pfarrers,  während  der  Gemeinderat  sich  aufgeklärt  erzeigt  in  der 
Angelegenheit  der  Wunder  und  der  Ausländer  zum  Widerstand  gegen 
Herrschergelüste  der  Geistlichen  aufstachelt.  Sodann  verbreitet  sich 
mutmaßlich  H e r m a nn  Markus  K o t t i n g er  über  „ D o k t or  S t r a uß 
u nd  seine  L e h r e ". In knapper Fassung macht er mit Strauß  bekannt, 
ihn  ständig  lobend  und  ohne  auf  seine  Lehre  einzugehen.  „Ihr  wollet 
wissen,  was das  „Leben Jesu"  enthalte ? Darauf  kann  ich Euch  nur  den 
Bescheid  geben,  daß  das  Werk  nicht  für  Euch  geschrieben  sei".  Der 
gute  Absatz  des  Buches  erscheint  dem  Verfasser  als  Beweis  für  die 
Trefflichkeit  seines  Inhaltes.  Niemand  glaube  fester  an  Gott  und  die 
Unsterblichkeit  als  Strauß.  Eine  kirchliche  Keform  ist  —  wir  sehen 
den  Gegensatz zu Dr. Zehnder — bei der schlechten Achtung der  Pfarrer 
nötig. „Die Liebe erträgt alles" — und der Verfasser  meint: auch  Strauß. 
Auch  „ein  Geistlicher"  setzt  sich  mit  einem  Broschürchen  betitelt 
„ S t r a uß 
ist  ein  C h r i s t"  für  den  Berufenen  ein.  Er  sagt  zwar,  er 
teile  die  Ansichten  des  Dr.  Strauß  nicht  und  hätte  schwerlich  jemals 
für  seine  Berufung  gestimmt.  Strauß  leugne  weder  Christus  als  Stifter 
unserer  Religion,  noch  die  christlichen  Lehren  von  der  Erlösung  und 
Erlangung des Heils und vom ewigen Leben. Im  Gegensatz zur  Kirchen(cid:173)
lehre  sei  allerdings  „der  Straußsche  Christus  nur  ein  göttlicher,  ein 
gotterfüllter  Mensch".  Strauß  gehe  indessen  nur  einen  anderen  Weg 
als  die  Kirche,  werde  aber  die  Grundsäule  des  Christentums,  „daß  wir 
durch  Christum  in  eine  neue  Lebensgemeinschaft  getreten  sind  mit 
Gott,  nicht  untergraben".  Darum:  „Seien  Sie  milde  und  duldsam!" 
Auch  das  ist  eine  feine  Polemik,  wenn  auch  in  etwas  unwahrschein(cid:173)
licher  Konstruktion. 

Daß auf  der anderen  Seite auch B ü r g e r m e i s t er  Hirzel  mit  einem 

„ S e n d s c h r e i b e n"  —  vermutlich  aus  der  Feder  von  J o h a nn  L u d(cid:173)
wig  F ay  —  bedacht  werde,  konnte  man  sich  nach  seiner  Rede  im 
Großen Rate  denken.  „Gespenstisch"  — so wird ihm  „von  einem  Geist(cid:173)
lichen  der  östlichen  Schweiz"  vorgeworfen  —  „geht  die  alte  Stockherr(cid:173)
schaft  noch  im  weiten  breiten  Demokratenmantel  um  und  spukt,  wie 
in  Allen,  auch  in  Ihnen".  Es  ist  eine  zynische  scharfe  Auseinander(cid:173)
setzung.  Hirzel  erscheint  als  der  Hauptschuldige  an  der  Antastung 
Christi.  Er  wird  Sophist  und  theologischer  Ignorant  genannt,  dem  die 
Wiedergeburt  des Heiligen  Geistes  fehle,  der  statt  der  Bibel  den  Buch(cid:173)
staben  von  Strauß  und  De  Wette  glaube.  Die  spezielle  Offenbarung 
werde  in  die  allgemeine  verschoben.  Dann  rufe  man:  „Fort  mit  dem 

35 

Buchstaben,  hoch  lebe  der  Geist,  das  ist  der  großen  Herren  eigner 
kleiner  Geist!"  Hirzel  habe  der  Kirche  vorgeworfen,  daß  sie  stationär 
geblieben  sei: „und  er  selbst ? Wie  soll man  da  von  der  Kirche  Reform 
verlangen V  Eine grobe, aber man kann nicht sagen unüberlegte  Sprache 
wird  da  geredet.  — Ferner  ging gegen  die  oben genannte  Schrift  Kot-
tingers  aus  dem  Kollegium  des  Kirchenrates,  nämlich  aus  der  Feder 
von  A n t on  Salomon  Vögelin  hervor  eine  „ B e l e u c h t u ng  des 
freien  W o r t es  an  die  freien  Zürcher  b e t r.  D o k t or  S t r a uß 
u nd  seine  L e h r e ",  womit  von  positiver  Seite  auf  jenes  schwache 
Machwerk reagiert wurde.  Ganz scharf  und z. T. von verletzender  Härte 
sind  endlich  die  „ V e r s p ä t e t en  W o r te  des  T r o s t e s,  der  Er(cid:173)
m a h n u ng  u nd  des  F r i e d e n s ",  den  Zürchern  von  einem  „im  Aus(cid:173)
land  weilenden  Zürcher  Christen"  zugerufen.  Wenn  diese  Schrift  nicht 
so  viel  theologische  Gelehrsamkeit  aufwiese,  wäre  man  versucht,  sie 
den  eigentlichen  bloßen  Schmähschriften  beizuzählen,  weil  sie  von 
einem  spöttischen  Ton  erfüllt  ist  gegen  Strauß  und  die  Regierungs(cid:173)
leute.  Der  Verfasser  unternimmt  es,  die  Straußische  Reinigung  des 
Christentums  vom  „menschlichen  Beiwesen"  zu  empfehlen;  die  Leute 
sollen  vor  Strauß  keine  Angst  haben.  Diese  Empfehlung  hat  aber  den 
Charakter  einer  beißenden  Kritik.  „Wie  einfach"  heißt  es  da,  „stellt 
sich  nun  das  neuchristliche  Straußsche  Symbolum  oder  Glaubens(cid:173)
bekenntnis.  Es  wird  ungefähr  so  lauten: 

Ich  glaube  weder  an  den  Vater,  noch  an  den  Sohn,  noch  an  den  heiligen  Geist: 
Ich glaube an mein innerstes Wesen, womit ich in der Tiefe  der mich sonst  nichts 

angehenden  Gottheit  wurzele. 

Ich  glaube,  daß  Christus  ein  respektabler  Mensch,  ungefähr  wie  ich  selbst,  war, 

der  längst  zu  seinen  Vätern  gegangen  ist. 

Sonst  glaube  ich  gar  nichts". 

Die  S c h m ä h s c h r i f t e n. 

Noch einige Worte über weitere Literatur  und zwar solche, die nicht 
mehr sehr ernst zu nehmen ist wegen  ihrer  polemischen  Übertreibungen! 
Da  haben  wir  ein  Drama:  „Zwingli  vor  dem  Großen  R a te 
in 
dem  J a h re  1522"  mit  einem  Nachspiele:  „Zwingli  vor  dem  Großen 
Rate  in  dem  Jahre  1839".  Es  heißt,  auch  dieses  habe  der  Radikale 
H e r m a nn  Markus  K o t t i n g e r,  ein Ausländer,  verfaßt.  Sein  Grund(cid:173)
gedanke  ist,  alles  aus  dem  Wege  zu  räumen,  was  der  absoluten  Glau(cid:173)
bensfreiheit  widerspricht.  Hürlimann-Landis  wird  da  zum  Minister-

36 

stuhl  gratuliert,  Zwingli  zerreißt  die  Adresse  des  Central-Comites  als 
Instrument  des  Aufruhrs  und  erscheint  als  Vertreter  breitester  Glau(cid:173)
bensfreiheit  mit den Worten:  „Was hat die Wissenschaft  bei der Kirche 
anzufragen,  wenn  es  sich um Ansichten  und Lehrmeinungen  handelt ?" 
Ein  radikaler  Regierungsrat  hofft,  es sei der bessere,  der gebildete  Teil 
des Volkes, welcher  Strauß  haben  wolle;  ein konservativer  Regierungs(cid:173)
rat  schlägt  vor,  der  Regierungsrat  solle  sich  bei  dem  Central-Comite 
entschuldigen  wegen  seiner  Übereilung!  Zwingli  schließlich  empfiehlt, 
Strauß  zu behalten,  aber  einen  zweiten Lehrstuhl  zu schaffen,  „um den 
Schwachen  im  Glauben  Rechnung  zu tragen"  usw. Das alles  läßt  sich 
nur  aus  der  Kampfpsyehose  heraus  erklären;  genauer  besehen  halten 
diese  Gedanken  nicht  stand.  Ferner  fällt  unser  Blick  auf  ein  anonymes 
„ K r e i s s c h r e i b en  Sr.  H e i l i g k e it  Gregorius  X V I.  an  die 
Bürger  des  K a n t o ns  Z ü r i c h,  Rom  1839. In  der  Druckerei  der 
hl. Kongregation  für  Ausbreitung  des  Glaubens",  ein  Elaborat,  das 
ebenfalls  einen  radikalen  Ausländer,  nämlich  C h r i s t i an  Wilhelm 
Glück,  zum  Urheber  hatte,  und  das  seinerzeit  auch  bei  den  Katho(cid:173)
liken viel  Staub aufwirbelte.  Es ist in der Art einer Enzyklika  gehalten, 
zeigt  die  im  Kurienstil  übliche,  von  den  Gegenständen  Distanz  hal(cid:173)
tende  Würde  der  Aussagen  und  spricht  scharfe  Verdammungsurteile. 
Die  Volksbewegung  gegen  Strauß  wird  vom  Papste  bewillkommnet 
als  entstanden,  um  die  „auf  den unseligen  Weiden  der  Ungläubigkeit 
und  der  Ketzerei  umherschweifenden  Schafe  in  den  Schafstall  Christi, 
die  heilige  römische  Kirche,  außer  welcher  es  kein  Heil  gibt,  zurück(cid:173)
zuführen".  Zwischenhinein  muß  man  allerdings  auch  wieder  lachen, 
z. B.  wenn  dem  Papste  die  Worte  in  die  Feder  gelegt  werden:  „Wir 
schreiben  das mehr  mit  Tränen  als mit  Tinte".  Es  sei jetzt  klar,  heißt 
es  weiter,  daß  die  Bürger  die  von  Zwingli  herrührende  Verblendung 
verabscheuten;  Strauß  sei nur  der  „Unglückssohn  jenes  Ketzerhäupt(cid:173)
lings".  „Darum  haben  wir unseren  apostolischen  Nuntius  schon  beauf(cid:173)
tragt,  Euch  alle  Ehrentitel,  Auszeichnungen,  geistlichen  Gnaden,  Frei(cid:173)
heiten  und Indulgenzen,  womit  unsere  Vorgänger  Euere  frommen  Vor(cid:173)
fahren  beehrten,  von Neuem  zu erteilen  und Euch  das Privilegium  des 
kostbaren und unschätzbaren  Titels ,Beschirmer der heiligen  Römischen 
Kirche'  huldreichst  zu  verleihen".  Würden  und  Ehrentitel  erhalten 
auch  Antistes  Füßli,  Prof.  Schweizer  und  Hirzel,  Vögelin  und  Zeller; 
ferner  sind  Auszeichnungen  da  für  „die  erprobten  Streiter  des  Glau(cid:173)
bens"  Dr. Bluntschli,  Dr. Schmidt,  Hürlimann,  usw. Schon  besteht  der 

37 

Plan eines zürcherischen Bistums, und in Richterswil oder  Neumünster35 
soll  ein  Jesuitenkloster  errichtet  werden  mit  Dr. Bluntschli  als  Vor(cid:173)
steher.  Dazu  verordnet  Seine  Heiligkeit  die  Gründung  von  Kapuziner(cid:173)
klöstern  am  Zürichsee  mit  Hürlimann-Landis  und  anderen  an  der 
Spitze.  Der  Verfasser  dieses  päpstlichen  Kreisschreibens  sah  sich  aber 
wegen  der  darob  vornehmlich  bei  den  katholischen  Zeitungen  ent(cid:173)
standenen  Aufregung  veranlaßt,  diesem  noch  —  unter  dem  Pseudo(cid:173)
nym  Felix  C h r i s t i a n us  —  eine  „ R e c h t f e r t i g u ng  des  Zwecks 
u nd  I n h a l ts  des  K r e i s s c h r e i b e ns  S.  H e i l i g k e it  Gregorius 
X V I ."  folgen  zu lassen.  Hier  enthüllt  er  einmal  die  Absicht  des  Kreis(cid:173)
schreibens : es sollte  dem  Volke zum  Bewußtsein  gebracht  werden,  daß 
die  Zürcher,  welche  gegen  die  Berufung  von  Strauß  gewesen  seien, 
„das  Prinzip  des  Protestantismus  umgestoßen"  hätten;  es  entwickle 
sich  jetzt  alles  zum  Papismus.  Sodann  aber  hält  der  Verfasser  noch 
mit  großer  Gelehrtheit  Stellen  aus  päpstlichen  Bullen  und  Tatsachen 
der  römischen  Kirchengeschichte  vor  Augen,  um  nachzuweisen,  daß 
ein  solches Kreisschreiben  ganz  dem päpstlichen  Geiste  entspreche  und 
daß  nicht  sein  Opus  eine  Betrügerei  darstelle,  sondern  daß  die  Be(cid:173)
trügerei  auf  Seiten  des  Papsttums  liege.  Wieder  ganz  pamphletären 
Geist atmet die Schrift  des „ Sincerus  V e r i d i k"  — wohl eines Mannes 
aus der Nähe von Ignaz Thomas  Scherr — mit  dem Titel:  „ L i c ht  und 
S c h a t t en  der  G l a u b e n s p e t i t i o n ".  Veridik  schleudert  ein  sechs(cid:173)
faches Anathema  gegen die Petition und die Führer  der  Volksbewegung. 
Ihr Ziel sei: „Pfaffenregierung,  Volksverdummung,  Geistesknechtschaft". 
Die  positiven  religiösen  Forderungen  der  Petition  werden  bis  zum  Ex(cid:173)
zeß  ausgebaut  mit  der  Wirkung  ihrer  Verhöhnung.  Man  muß  diese 
Schrift  als ungenießbar  gehässig bezeichnen. Von hier  gehen wir  weiter 
zu  der  Broschüre  „Bin  Nest  voll  A n t i s t r a u ß e n - E i e r ",  einer 
Sammlung  von  Anekdoten  zum  „Straußenhandel"  mit  dem  Zwecke, 
die  antistraußische  Bewegung  zu  verunglimpfen  und  lächerlich  zu 
machen.  Mit  wahrer  Begier  muß  der  Verfasser  im  ganzen  Züribiet 
herum  die  wahren  und  angeblichen  komischen  Aussprüche  und  Hand(cid:173)
lungen  der  Straußengegner  ausgekundschaftet  haben,  wobei  er  auch 
vor  Gemeinheiten,  die  herumgeboten  wurden,  nicht  Halt  machte.  Ein 
Beispiel:  „Ein  Stillständer,  der  etwas  auf  den  Kopf  gefallen war,  hörte 

35  Vgl. dazu:  H.  Schollenberger:  Der  Anteil  der  Kirchgemeinde  Neumünster 

am  Straußenhandel  (Zürich  1905). 

38 

von  seinem  Pfarrer,  die Religion  sei in  Gefahr.  Sogleich  schaffte  er  sich 
einen  großen  Hund  an,  der  sie ihm  bewachen  sollte". Endlich  soll  dem 
Leser  ein  „ A n t i s t r a u ß i a n i s c h er  Gruß  an  einen  H e r rn  A n t i-
s t e s"  nicht  vorenthalten  sein,  ein  Pamphlet,  als  dessen  Verfasser 
zeichnet  „ S t r u t io  Camelus,  Nachtwächter  in  Bülach",  und  das  her(cid:173)
ausgegeben  sein  will  „Von  der  Gesellschaft  zur  Veredlung  des  Abtritt-
Papiers".  Der  Urheber  soll  ein  Journalist  J.  H.  Meyer  gewesen  sein. 
Einen  gewissen  Geistreichtum  kann  man  diesem  Elaborat  trotz  seiner 
Grobschlächtigkeit  nicht  absprechen.  Es  setzt  sich  zum  Zwecke,  die 
erfolgreiche  kirchliche  Bewegung  durch  das  Lob  eines  angeblichen 
Mitgängers  zu  verhöhnen.  Als  Lesefrüchte  zitiere  ich: 

Überall  die  Liberalen  allen  wiederhallend  fallen 

Und  die  orthodoxen  Ochsen,  Scheuer-Auer-Ochsen,  grochsend  bochsen; 

Darum  ist  es, Herr  Antistes,  Antichristes  wüsten  Zwistes 

Bald  ein  Ende:  Und  ich  sende  d'rum  behende,  ohn'  Umstände,  in  die  Hände 

Der  Geehrten,  lieb-  und  werten,  längst  bekehrten  Schrift-Gelehrten, 

Die  nebst  Eulen,  Postg-äulen  und  Froschk-eulen  waren  unsers Athens  Säulen, 

diese  ungefeilten  Ehrenzeilen. 

Das  unwürdige,  in  Windeln  (Religionsch-Windeln)  befindige 

Volk  sagt  mit  Populi-Dei-Vox 

Fiat  Nox 

Und  am  Berge  steht  der  Ochs. 

Nicht der Schweizer Alexander, auch ein Glaubenssalamander, noch Ferdinand 

der  stillste-Stander 

Nicht  Gottes  Hofnarr,  Pfarrer  Zeller, 

Nicht  der  fromme  Mondanbäller 
Dort  im  Peter,  schreiend  Zeter, 

Nicht  die  weisen  östlichen  Tagblätter-Läuse, 

Nicht  die  greise  Schlangenspeise, 
Hieb  den  Knoten  stark  entzwei, 

Sondern  Deine  Sauer-Ei. 

Doch  genug von  diesen  „Nebenprodukten"  des  „Straußenhandels",  zu 
denen  übrigens  auch  drei mehr  oder  weniger  witzige  allegorische  Kari(cid:173)
katuren  pro  et  contra  36  gehören!  Sie  zeigen  immerhin,  wie  stark  sich 
die  Erregung  auch  in  anderen  literarischen  Formen  ausgelebt  hat. 

36 Dazu  ist  anonym  erschienen:  „Gedicht  und  Volksgespräch  über 
den  neu  erschienenen  Antichrist  und  über  die  K a r i k a t u r e n " .—  Ferner 
H. Schollenberger:  „Erheiternde  Zeugen  ernster  Zeit"  („Die  Schweiz"  X. Band, 
1906,  S. 133 ff.). 

39 

Das  geistige  Bild  des  „ S t r a u ß e n h a n d e l s ". 

Zusammenfaßend  bietet  sich  uns  nun  aus  der  ganzen  Literatur  in 
den  Hauptzügen  das  folgende  geistige  Bild  des  „Straußenhandels"! 
Die  Landeskirche  war  dadurch  gekennzeichnet,  daß  sie  die  Straffheit 
und  Dogmatik  der  Orthodoxie  fast  ganz  abgestreift  und  dem  Ratio(cid:173)
nalismus starke Konzessionen gemacht hatte. Nebeneinander  herrschten 
jetzt  linkerhand  eben  dieser  Rationalismus  und  rechterhand  der  von 
ihm  zwar  beeinflußte,  aber  doch  offenbarungsgläubige  Supranatura-
lismus.  In  der  „Evangelischen  Gesellschaft"  war  auch  der  Pietismus 
vertreten.  Trotz  weitreichendem  Verständnis  für  rationalistische  Er(cid:173)
wägungen  mögen  indessen  doch  die  positiv-pietistischen  Elemente 
letztlich  die  Erscheinung  der  Kirche  bestimmt  haben.  Auf  alle  Fälle 
herrschte  zunächst  in  Ministerium  und  Fakultät  eine  rechte  geistliche 
Windstille,  welcher  natürlich  auch  in  den  Gemeinden  eine große  Lau(cid:173)
heit  entsprach37.  Auf  politischem  Gebiete  führten  Liberalismus  und 
Radikalismus,  die  sich  in  der  Ausdehnung  der  Freiheiten  und  in  der 
demokratischen  Ausgestaltung  des  Staates  nicht  genug  tun  konnten. 
Der mit ihnen verbundene radikale Rationalismus hatte auch die bereits 
neu  geschaffene  Volksschule  ergriffen.  Es  lag  nun  in  der  Absicht  der 
Regierung,  auch  noch  die  Kirche  in  diesen  Rationalismus  hinüber(cid:173)
zuführen,  sie  recht  eigentlich  in  diesem  Sinne  zu  reformieren.  Man 
wollte sie mit der Regierung und der  Schule gleichschalten  38. Zu diesem 

37  Siehe  G. Einsler:  „Geschichte  der  theologisch-kirchlichen  Entwicklung", 

S. lff.  — Vom  positiven  Standpunkte  aus  schilderte  M. Meyer  die Lage des Vol(cid:173)
kes  so:  „Durch  eine  allgemeine,  gar  nicht  in  einzelnen  Personen  oder  einzelnen 
Ständen und  Behörden liegende Schuld hat  sich das ganze Volk schon lange mehr 
und  mehr von einem lebendigen Christentum  abgewendet, und die  Offenbarungen 
Gottes  mußten  immer  mehr  der  Menschenweisheit  den  Platz  räumen,  und  jetzt, 
nachdem  so viele das Evangelium  gar  nicht  mehr  kennen und  von  dem  Gang  des 
Reiches  Gottes  durch  alle Jahrhunderte  der  Menschheit  hindurch  nichts  wissen, 
treten  gerade  die  Unwissendsten  am  kühnsten  auf,  und  läugnen  geradezu  das 
Reich  Gottes,  wie  die  Völker  es  früher  im  Glauben  an  Gottes  Offenbarungen  in 
der  Bibel  angenommen  und  darauf  vertraut  haben"  („Des  Volkes  Klage  über 
die Richtung der jetzigen Zeit im Verhältnis des Staates zum christlichen  Glauben", 
S. 4).  —  J. Th. Scherr  dagegen  urteilte  über  die  Lage  der  Kirche:  „Wie  kann 
man  auch  noch  nach  der  Ursache  der  Abnahme  des  kirchlichen  Sinnes  fragen, 
wenn  man  an  so  vielen  Orten  erfährt,  daß  eine  trockene,  herzlose  Predigt  voller 
Allgemeinheiten,  ein  übel  gestimmter  Gesang,  eine  mechanische  Kinderlehre 
Alles  ist,  was  jahraus,  jahrein  die  Heerde  von  ihrem  Seelsorger  erlangt."  („Der 
Pädagog. Beobachter",  Nr. 30/1830.) 

38 Vgl. „Ein  Beitrag  zur  Beantwortung  der  Frage:  ,Lag  es  nicht  in  der  Ten(cid:173)
denz  des  vertriebenen  Zürcherischen  Erziehungsrates,  die  sittlich-religiöse Wirk-

40 

Behufe  wurde  etwas  getan,  was  sonst  im  ganzen  deutschsprechenden 
evangelischen  Kirchengebiet  nirgends  möglich  gewesen  wäre:  es  wurde 
der  linksrationalistische  Doktor  David  Friedrich  Strauß  zum  Professor 
für  Dogmatik und Kirchengeschichte, also auf  den maßgebenden  Posten 
für  die  Ausbildung  der  Diener  am  Worte  berufen.  Als  Gründe  wurden 
genannt:  Wissenschaft  und  Glaubensfreiheit,  aber  auch:  Förderung  der 
Universität  und  Belebung  der  Kirche.  Der  Name  Strauß  war  schon 
früher  bekannt  geworden.  Jetzt  wehrten  sich  in  erster  Linie  die  theo(cid:173)
logische  Fakultät  und  der  Kirchenrat  gegen  die  Berufung.  Sie  ver(cid:173)
langten  einen  dem  evangelisch-reformierten  Glaubensstand  der  Kirche 
entsprechenden  Theologen.  Daß  die  Landesreligion  verletzt  sei,  mußte 
sich  für  jeden  ergeben,  der  in  der  traditionellen  Kirche  wurzelte; 
da  indessen  die  Kirche  nicht  mehr  bekenntnismäßig  verfaßt  war, 
konnten  andere  es  wagen,  den  „evangelisch-reformierten  Lehrbegriff" 
anders  zu  definieren,  und  so  konnte  Straußens  Lehre  auch  darunter 
fallen,  wenn  man  eben  unter  diesem  Lehrbegriff  nicht  mehr  bloß  den 
positiven  Glauben  der  Reformatoren,  sondern  auch  das  allgemeinste 
Prinzip:  Gottesglauben  und  Anerkennung  von  Christus  im  Sinne  von 
aufgeklärter  Wissenschaft  und  freier  Vernunft  verstand.  Es  ging 
indessen  nicht  an,  Strauß  unter  den  Hut  des  evangelisch-reformierten 
Lehrbegriffes  zu bringen,  weil dieser durch  das Herkommen  einen  ande(cid:173)
ren  positiven  Inhalt  hatte.  Durch  die  erfolglosen  Großratsverhand(cid:173)
lungen  über  die  Motion  von  Antistes  Füßli  wurden  nun  weitere  Volks(cid:173)
kreise  beunruhigt.  Es  kamen  Tage  und  Wochen,  von  denen  Professor 
Alexander  Schweizer  mit  Fug  sagen  konnte  39:  „Leben  ist  nun  wieder 
da,  fast  wie  zu  jener  Zeit,  von  welcher  ein  berühmter  Kirchenvater 
sagt,  kaum  könne  man  Brot  einkaufen,  oder  sich  barbieren  lassen  oder 
ein  Bad  bestellen,  ohne  in  ein  dogmatisches  Streitgespräch  verwickelt 
zu werden; nur  daß  jetzt  nicht  mehr  Natur  und  Wesen  Christi,  sondern 
seine  äußere  Erscheinungsweise  den  Streit  erregt".  Der  Kampf  ent(cid:173)
spann sich — auf  die letzte Formel gebracht  — zwischen den  Vernunft-

samkeit  der  Volksschule  zu  untergraben ?'  Von  einem  Laien".  Ferner  mit  Bezug 
auf  die  Absicht  einer  rationalistischen  Kirchenreformation  ist  aufschlußreich 
der  spätere  Ehrverletzungsprozeß  von J.  Th. Scherr  gegen  Pfarrer  J. H. Zimmer(cid:173)
mann,  der  sich  um  den  Vorwurf  drehte,  Scherr  habe  die  Landeskirche  unter(cid:173)
graben,  dem  Volke  den  Glauben  der  Väter  rauben  wollen  und  in  diesem  Sinne 
auf  seine  Zöglinge  gewirkt,  usw.  (Akten  in  der  ZBZ  LK  671). 

39 Alexander  Schweizer  im  Vorwort  zu  seiner  Predigt  über  „Die  Stellung 

der  ungläubigen  Welt  zum  Gekreuzigten". 

41 

gläubigen  und  den  Offenbarungsgläubigen.  Bei  den  Erstgenannten 
standen vorab Eegierungsleute,  radikale Volksführer  und  Intellektuelle; 
die  andere  Gruppe  bildeten  zur  Hauptsache  diejenigen  bewußten 
Kirchenglieder,  welche  das  Leben  Jesu  gemäß  dem  Neuen  Testament 
einfach  als  Tatsache  auffaßten  —  nicht  bloß  als  Mythus  und  sittliche 
Idee,  sondern  als  persönliche  heilbringende  Offenbarung  Gottes40  —; 
es waren  aber  auch  noch  politisch  Unzufriedene  anderer  religiöser  oder 
indifferenter  Richtung  dabei.  Diese  vielen  Gegensätze  prägten  sich 
auch  in  einer  weit  verbreiteten  Literatur  aus,  an  der  die  Befürworter 
und  Gegner  von  Straußens  Lehre  zahlenmäßig  ungefähr  gleichen  An(cid:173)
teil  hatten.  Der  gegnerisch  vorwiegend  von  Pfarrern  geführte  Lite(cid:173)
raturstreit  warf  alle  Grundfragen  über  Vernunft  und  Offenbarung, 
Wirklichkeit und Ideenwelt auf,  nahm jedoch teilweise auf beiden  Seiten 
gereizte  Formen  an.  Nicht  einmal  der  zur  Beruhigung  mahnende  Bür(cid:173)
germeister Hirzel vermochte mit seinem Aufruf  „An meine Mitmenschen!" 
etwas  auszurichten;  seine  milde  Bitte  „Seid  nicht  böse,  seid  wieder 
gut!"  41  verhallte  ungehört.  Unter  maßgebender  Führung  von  Laien  42 
bildeten  sich  die  Comites, welche  wegen Verletzung  der  gewährleisteten 
evangelisch-reformierten  Landeskirche  die  Rückgängigmachung  der 
Berufung  verlangten.  Diese  Comites,  welche  vier  Fünftel  des  ganzen 
Volkes  hinter  sich  brachten,  bewegten  sich  mit  ihren  Forderungen  in 
rein  religiösem  Rahmen.  Die  Behörden  stützten  sich  aber  auf  die  ein(cid:173)
mal  in  aller  Form  Rechtens  vollzogene  Wahl  und  zeigten  sich  unnach(cid:173)
giebig. Trotz äußerster Erregung ließ sich die Bewegung keine  Zwischen(cid:173)
fälle  zu  Schulden  kommen,  sondern  es verlief  alles in  Ruhe 43.  Rechtlich 
unzuläßig  war  eigentlich  nur  die  Einberufung  der  Kirchgemeindever-

40 Nur  in  diesem  allgemeinsten  Sinne  h a t te  „Der  Beobachter  aus  der  öst(cid:173)

lichen  Schweiz"  recht,  wenn  er  behauptete,  der  Volksgeist  sei  „positiv"  (Nr.  22 
1839). 

41  „Neue  Zürcher  Zeitung"  Nr.  18  vom  11. Februar  1839. 
42  Den  Beweis  dafür,  daß  L a i en  die  Volksbewegung  ins  Werk  setzten,  hat 
Geizer  („Die  Straußischen  Zerwürfnisse  in  Zürich",  S.  180 ff.)  angetreten;  Hürli-
mann-Landis  selber  war  politisch  liberal  gerichtet. 

43  Das  bestätigte  auch  der  Regierungsrat  in  seinem  am  18. März  1839  dem 
Großen  R a te  vorgelegten  Berichte.  Es  seien  zwar  „einzelne  Fälle  vorgekommen, 
gegen  welche  ...  mit  Rügen  oder  noch  weiter  h ä t te  eingeschritten  werden  können", 
—  „Da  aber  solche nirgends  in  die  Klasse  bedeutender,  mit  gefährlichen  Absichten 
verbundener  Tatsachen  ausarteten",  habe  der  Regierungsrat  um  so  weniger  Ge(cid:173)
wicht  darauf  gelegt,  als  sich  „dennoch  der  Ausdruck  getreuer  Anhänglichkeit 
an  die  neue  Verfassung  auf  so  vielfache  Weise  kundgab 
42 

...". 

Sammlungen  durch  das  private  Central-Comite.  Bei  der  großen  Be(cid:173)
deutung  der  Angelegenheit  für  die  Kirche  und  der  großen  Stärke  der 
Bewegung  führte  die  Spannung  zu  der  Eegierung  immerhin  bis  nahe 
an  die  Drohung  mit  Gewalt.  Daß  man  die  widerstrebende  Eegierung 
wegwünschte,  setzt  uns  weiter  nicht  in  Erstaunen;  denn  sie  hatte 
sich  dermaßen  von  dem  Volkswillen  entfernt,  daß  sie  nicht  mehr  als 
Vertreterin  des  Volkes  gelten  konnte.  So  ging  es  demnach  schließlich 
beim  „Straußenhandel"  auch  um  eine  Frage  der  Volkssouveränität. 
Obschon  die  Bewegung  nach  Leitung  und  Ziel  religiös  gerichtet  war, 
und  bloß  die  Kirche  sowie  das  Volk  vor  der  neuen  Lehre  Straußens 
sichern  wollte,  war  es  natürlich  doch nicht  so, daß  alle  Anhänger,  reli(cid:173)
giös wie  sie eingestellt  gewesen  wären.  Viele  gingen  nur  mit  aus  Oppo(cid:173)
sition zur Eegierung, zu ihren neuen Einrichtungen, zu den neuen Lasten. 
Die religiöse Bewegung mit ihrer ihr an sich schon eigenen  offenkundigen 
Schlagkraft  war  für  diese  nur  der  willkommene,  lang  ersehnte  Durch(cid:173)
bruchspunkt  der  Gegenkräfte,  der  Titel, unter  dem  endlich  einmal  rea(cid:173)
giert werden konnte  44. Trotzdem traten  im „Straußenhandel"  allgemein 
politische  Gedanken  nur  wenig  hervor.  Das  Nachgeben  der  Eegierung 
endlich  bedeutete  nur  eine  Kapitulation  vor  der  Volksmeinung,  nicht 
eine  innere  Sinnesänderung.  Andererseits  blieb  auch  auf  Seiten  der 
Bewegung  der  Gegensatz,  da  die  mit  Bezug  auf  Volksschule  und  Semi(cid:173)
nar  gestellten  Begehren  noch  nicht  erfüllt,  vor  allem  die  politischen 
Gegensätze  noch  nicht  abreagiert  waren,  und  außerdem,  weil  das  Volk 
keinen  Einfluß  hatte  auf  die  Staatsgeschäfte.  Das  religiöse  Eesultat 
des  „Straußenhandels"  bestand  in  einer  gewissen  Belebung  der  Kirche, 
die  sich  fast  einheitlich  auf  die  Anerkennung  der  evangelischen  Offen(cid:173)
barung  einstellte,  nicht  zuletzt  dank  der  breiten  öffentlichen  Erör(cid:173)
terung  der  religiösen  Probleme;  indessen  war  die  Basis  der  Bewegung 
zu  breit  und  das  Volk  religiös  zu  stark  in  sich  gekehrt,  auch  zu  stark 
zerspalten,  zu  rationalistisch  und  zu  lau,  als  daß  eine  dauerhafte  Er(cid:173)
neuerung  der  Kirche  daraus  erwachsen  wäre. 

Das  bleibende  positive  Eesultat  des  „Straußenhandels"  bildete  eine 

praktische  Verbindung  der  Landeskirche  mit  der  theologischen  Fakul(cid:173)
tät,  welche  vorher  nicht  bestanden  hatte.  Seither  gilt  die  gesetzliche 
Vorschrift,  wonach  vor  der  Wahl  oder  Berufung  eines  Professors  an 

44 Lesenswert  ist  die  Beurteilung  der  Teilnehmer  an  der  Bewegung  durch 
Alexander  Schweizer in seiner Predigt  über  „Die  Stellung der ungläubigen Welt 
zum  Gekreuzigten"  (S. 7). 

43 

der  theologischen  Fakultät  das  —  allerdings  unverbindliche  —  Gut(cid:173)
achten  des  Kirchenrates  einzuholen  ist  4B. 

S t e l l u n g n a h me  zur  G e s c h i c h t s s c h r e i b u ng  über  den 

„ S t r a u ß e n h a n d e l ". 

In der späteren p o l i t i s c h en  G e s c h i c h t s s c h r e i b u ng  des  19.Jahr-
hunderts,  die  selbstverständlich  ganz  im  Sinne  der  liberal-radikalen 
Zeitströmung  gehalten  war,  war  es  üblich,  den  „Straußenhandel"  so 
darzustellen,  wie  wenn  das  Unrecht  auf  Seiten  der  sog.  „Glaubens(cid:173)
bewegung"  gelegen  hätte,  die  als  finstere  Reaktion  dem  absolut  licht(cid:173)
vollen Fortschritt  in den Weg getreten wäre.  Solcher Darstellung  gelten 
die Worte Walter  Wettsteins  in seiner Regenerationsgeschichte  46:  „Nur 
eine  tendenziöse  Geschichtsbetrachtung  vermag  die  gewaltsame  Kata(cid:173)
strophe  des liberal-radikalen  Regimentes  mit  dem  fahlen  Glorienschein 
falschen  Märtyrertums  zu  schmücken.  Nicht  schuldlos,  nein  —  mit 
schwerer  Schuld beladen  mußten  Ludwig  Keller  und  seine Freunde  von 
ihren  einsam  gewordenen  Thronen  herabsteigen".  Die  neuen  Historiker 
haben  dann  Licht  und  Schatten  gerechter  verteilt.  Im  Besonderen 
anerkennt  Dändliker *'  offen  eine früher  bestrittene  Tatsache:  „Es  war 
ein Lieblingsgedanke  der  radikalen  Führer,  eine liberale  Kirchenreform 
durchzuführen".  Er  sagt  auch:  „Es  zeigte  sich,  daß  in  der  Tat  die  Be(cid:173)
rufung  von  Strauß  ,unzeitig'  und  ,gefährlich'  gewesen  war."  In  An(cid:173)
betracht  des  Gegensatzes  zwischen  der  herrschenden  Theologie und  der 
straußischen  Lehre  begreift  Dändliker  auch  „durchaus  die  Erbitterung 
und  Aufregung  der  Strenggläubigen.  Der  Gegensatz  war  denn  doch  zu 
groß".  Und  richtig  sieht  er  schließlich:  „Für  Viele  war  der  Ruf  nach 
Rettung  der  Landesreligion  ein  willkommenes  Aushängeschild,  um 
ihren  Wunsch,  die Regierung  zu  stürzen  und  die Reaktion  herbeiführen 
zu können,  zu  erfüllen",  aber:  „Insofern  religiöse Motive den  Ausgangs(cid:173)
punkt  der  Bewegung  bildeten,  muß  man  das  wuchtige  Einstehen  des 
Volkes  für  den  Glauben  achten".  Neuestens  darf  auch  auf  die  Dar-

45  § 131 des jetzigen  „Gesetzes  über  das  gesamte Unterrichtswesen  des  Kan(cid:173)

tons  Zürich",  vom  23. Dezember  1859. 

46 Walter  Wettstein:  „Geschichte  der  Eegeneration  im  Kanton  Zürich  1830 

47 Karl Dändliker: „Geschichte der Stadt und  des Kantons Zürich", Band III, 

bis  1839",  S. 609. 

S. 308ff. 

44 

Stellung  von  Professor  Gagliardi 
schichte  hingewiesen  werden48. 

im  Rahmen  der  Universitätsge(cid:173)

Immerhin  gibt  doch  die  neuere  allgemeine  Geschichtsliteratur  auf 

Grund  der  betrachteten  Literatur  zum  „Straußenhandel"  noch  zu  eini(cid:173)
gen  B e m e r k u n g en  Anlaß:  Einmal  war  denn  doch  die  religiöse  Be(cid:173)
wegung  der  Volksmehrheit  bei  weitem  nicht  so  geartet,  daß  man  sie 
einfach  mit  den  Schemata:  „ O r t h o d o x i e"  oder  „ P i e t i s m u s"  oder 
„ S t r e n g g l ä u b i g e"  oder  „ B u c h s t a b e n g l ä u b i g e"  richtig  bezeich(cid:173)
nen  würde.  Unsere  Literaturgeschichte  des  „Straußenhandels"  weist 
das  nach.  Man  muß  doch  bedenken,  daß  bereits  seit  bald  40  Jahren 
das  Zweite  Helvetische  Glaubensbekenntnis  von  Bullinger,  also  die 
Orthodoxie,  abgeschafft  war49  und  der  Pietismus  jedenfalls  nirgends 
vorherrschte.  Im  Gegenteil hatte  Chorherr Johannes  Schultheß  auf  dem 
Gebiete  der  Theologie  schon  lange  rational  vorgepflügt.  Rationalis(cid:173)
mus  und  auch  eine  freiere  supranaturalistische  Stellungnahme  zu  der 
Bibel innerhalb  der positiven Hauptlehren  waren bereits gäng und  gäbe. 
Zusammen  mit  den  religiös rechtsstehenden  Kirchengliedern  haben  sich 
aber  —  das  ist  zu  beachten  —  auch  die  freier  gerichteten  Theologen, 
wie  z. B.  Alexander  Schweizer,  durchaus  gegen  die  Berufung  von 
Strauß  ausgesprochen,  so daß  die Bewegung gegen die Berufung  keines(cid:173)
wegs nur eine Angelegenheit  sogenannter  „Strenggläubiger"  war.  Gegen(cid:173)
teilige  Ansichten  beruhen  nur  auf  Unkenntnis  der  Kirchengeschichte. 
Die  Anhänger  der  religiösen  Volksbewegung  charakterisierten  sich  viel(cid:173)
mehr  in  ihrer  Gesamtheit  lediglich  dadurch,  daß  sie  „positiv"  waren 
in dem Sinne, daß sie die evangelische Geschichte als wirkliche  Geschichte 
anerkannten,  als  spezielle  persönliche  Offenbarung  Gottes.  Innerhalb 
dieses  weiten  Rahmens  war  aber  neben  der  „Buchstabengläubigkeit" 
auch  Platz  für  eine  von  den  einzelnen  Worten  der  Bibel  unabhängige 
allgemeine  biblische  Offenbarungsfrömmigkeit.  — Es  trifft  andererseits 
auch  nicht  das  Richtige,  wenn  die  Anhänger  Straußens  einfach  als  die 
„Vernünftigen",  „ F o r t s c h r i t t l i c h e n"  oder  ähnlich  bezeichnet 
werden.  Religiös  gesehen  handelt  es sich  bei  ihnen  vielmehr  um  Leute, 
die  vom  Christentum  nur  noch  das  gelten  ließen,  was unbedingt  durch 
die  Vernunft  nachzuweisen  war,  und  welche  die  Bibel  nur  als  Quelle 

48 Ernst  Gagliardi,  in:  „Die  Universität  Zürich  1833—1933",  S. 372ff. 
49 Vgl.meine  Ausführungen  in  W. Hildebrandt  und  R.Zimmermann:  „Das 
Zweite  Helvetische  Bekenntnis"  (Zürich  1936,  S. 136ff)  und  „Bedeutung  und 
Geschichte  des  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnisses"  (Zürich  1938,  S. 61ff.). 

45 

sittlicher  Grundsätze  betrachteten.  Im  Lichte  dessen,  was  zu  allen  Zei(cid:173)
ten wirklich  „christliche Kirche" gewesen ist,  erscheinen die  Befürworter 
Straußens  einfach  als  die  Anhänger  des  Rationalismus  und  Idealis(cid:173)
mus  christlicher  wie  weltlicher  Prägung.  —  Anderswo  in  einem  Schul(cid:173)
buche 50  heißt  es  vorwurfsvoll:  „Ja,  man  sagte,  daß  man  dem  Volk 
seinen  Glauben  r a u b en  wollte".  Mir  scheint  diese  ehemalige  Be(cid:173)
hauptung  so  ganz  abwegig  nicht.  Natürlich  handelte  es sich nicht  dar(cid:173)
um,  einen  Glaubenszwang  zum  Straußischen  „Denkglauben"  einzu(cid:173)
führen,  aber  eine Reformation,  also eine Änderung  des bisherigen Volks(cid:173)
und  Kirchenglaubens  in  der  Richtung  auf  eine  reine  Tatsachen-  und 
Sittenlehre  ohne  Glaubensvoraussetzung  war faktisch  doch  vorgesehen. 
—  Wenn  ferner  von  „ F a n a t i s m u s"  geredet  wird,  so  ist  es  meiner 
Meinung  nach  leider  bis  zu  einem  gewissen  Grade  am  Platze,  diesen 
Begriff  zu  verwenden,  aber  wohl  nur  für  beide  Parteien  gleichzeitig; 
denn  man  kommt  aus  der  Literatur  zu  dem  Bindruck,  daß  beide  Par(cid:173)
teien  an  Hartnäckigkeit,  sei  es  für  den  „positiven"  Christenglauben, 
sei  es  für  den  „Denkglauben"  Straußens,  einander  nichts  schuldig 
geblieben  sind.  Es  wäre  auch  einseitig,  nur  zu  sagen,  es  sei  mit 
den  verwerflichsten  Mitteln  —  Pamphleten,  Sendschreiben,  Ge(cid:173)
dichten,  Predigten  oder  einfachen  Grobheiten  —  gegen  den  politisch 
unklugen  Beschluß  der  Regierung  agitiert  worden,  oder  die  Pfarrer 
und  die  Presse  hätten  das  Volk  aufgehetzt,  wie  das  bei  verschiedenen 
Historikern  geschehen  ist;  denn  gerade  das  Gesagte  sollte  zur  Genüge 
dargetan  haben,  daß  der  erste  Angriff  von  radikal-liberaler  Seite  her 
mit der Wahl  Straußens erfolgte, und  daß auch gegen das sich  wehrende 
Kirchenvolk  gröbstes  Geschütz  aufgefahren  wurde.  —  Diese  Bemer(cid:173)
kungen  gelten  auch  den  Darstellungen  des  „Straußenhandels"  in  un(cid:173)
seren  Volksschulgeschichtsbüchern,  deren  neuere  Ausgaben  übrigens 
dem  „Straußenhandel"  besser  gerecht  geworden  sind. 

Die  s p ä t e re  L i t e r a t ur  über  den  „ S t r a u ß e n h a n d e l ". 

Es  ist  zu  begreifen,  daß  mit  dem  Ende  des  „Straußenhandels"  die 
Flut  der  Literatur  nicht  sofort  abebbte,  sondern  daß  noch  verschie(cid:173)
dene weitere S t r e i t s c h r i f t e n,  spätere und verspätete, ins Land hinaus-

50 Lehr- und Lesebuch für  das siebente und achte Schuljahr.  Obligatorisches 
Lehrmittel  für  die  Primarschule  des  Kantons  Zürich,  Dritter  Teil:  Realbuch. 
8. 85 (4. Auflage,  1927). 
46 

gingen.  Da  haben  wir  vor  uns  noch  das  anonyme  „ S e n d s c h r e i b en 
e i n es  w o h l g e s i n n t en  O b e r l ä n d e rs  an  d ie  i r r e g e l e i t e t en  B e(cid:173)
w o h n er  d es  K a n t o ns  Z ü r i c h ",  worin  der  „Straußenhandel"  als 
etwas  von  den  pietistischen  Pfarrern  „Gemachtes"  gescholten  wird.  Der 
Verfasser  erkennt  auch 
in  den  missionarischen  Bestrebungen  eine 
falsche  Richtung  der  christlichen  Religion.  In  echtem  Rationalismus 
meint  er,  daß  Strauß  richtig  t a t,  indem  er  dem  Glauben  an  die  Gott(cid:173)
heit  Christi  „einen  gewaltigen  Stoß"  versetzt  habe.  Von  L.  S i e g w a r t-
M ü l l er 
in  Luzern  wird  sodann  in  einer  Broschüre  im  Hinblick  auf 
den  „Straußenhandel"  die  Frage  erörtert:  „ W e l c he  G a r a n t i en  m uß 
d ie  V e r f a s s u ng  e i n es  S c h w e i z e r k a n t o ns  d em  C h r i s t e n t um 
l e i s t e n ?"  Siegwart  nimmt  den  Standpunkt  ein,  daß  die  Berufung 
Straußens  wegen  dessen  rationalistischer  Lehre  der  Verfassung  —• ins(cid:173)
besondere  der  darin  nach  dem  evangelisch-reformierten  Lehrbegriffe 
gewährleisteten  Landeskirche  —• zuwider  gewesen  sei  und  verlangt  ver(cid:173)
fassungsmäßige  Garantien  für  das  konfessionelle  Christentum,  sowie  für 
die  konfessionelle  Erziehung,  welche  beide  er  auch  im  Stande  Luzern 
bedroht  sieht.  Die  spätere  Literatur  reicht  aber  auch  ins  poetische, 
epische  Gebiet  hinein.  Unter  dem  Titel  „ D ie  S t r a u ß i a de 
in  Z ü r i c h, 
e in  H e l d e n g e d i c ht 
in  n e un  G e s ä n g en  v on  S a d r a c h,  M e s a ch 
u nd  A b e d n e g o ",  hören  wir  —•  angeblich  von  H e i n r i ch  E i s n er  — 
acht  Gesänge  voll  von  Hohn  über  die  Gegner  Straußens  und  die  nach(cid:173)
giebige  Regierung.  Beispielsweise  werden  den  Erziehungsräten  folgende 
Gedanken  untergeschoben: 

„Sie  dachten:  Pfaffen,  trag  und  stumpf 
Besitzen  wir  in  Fülle; 
Das  Volk  steckt  in  dem  Glaubenssumpf 
Wie  Mist  in  einer  Gülle 
Des  Landes  Salz  ist  worden  dumm 
Salz  braucht  die  junge  Schaar;  darum 
Muß  neues  man  bereiten." 
„Nun  ist  der  Strauß  ein  Sonderling: 
Wir  wollen  keine  Matzen; 
Wir  sind  nicht  Licht-  und  Sonnenfeig 
Wie lach-erzeugte  Ratzen; 
Er  komme  her  und  sage  frei, 
Wie's  mit  dem  Testamente  sei; 
Die  Wahrheit  bleibet  ewig." 

Auch  aus dem Heftchen  „ S t e r ne  u nd  S c h n u p p en  a us  d er  G ö t t e r(cid:173)
n a c ht 
in  Z ü r i ch  v on 
typische  Distichen  zitiert: 

e i n em  A s t r o n o m e n"  seien  noch  zwei 

47 

(Strauß:) 

Treue,  was  dein  Name  prophetisch  verhieß,  wird  doppelt  erfüllet; 

Im  theologischen  Strauß  bleibt  dir,  als  Sieger,  der  Strauß. 

(Schweizer:) 

S c h w y t z er  magst  du  wohl  sein,  zum  Schweizer  fehlt  dir  der  Freisinn: 

Über  die  Glatze  von  Rom  hing  noch  den  „ S c h l e i e r"  Berlin! 

Wie  nicht  anders zu erwarten  ist, hat  der  „Straußenhandel"  auch 
noch  eine  besondere  h i s t o r i s c he  L i t e r a t ur  gezeitigt.  Ich  möchte 
zunächst  erwähnen  die handschriftlichen  Aufzeichnungen  hervorragen(cid:173)
der  beteiligter  und  beobachtender  Persönlichkeiten  wie  D r.  E a h n-
E s c h er  u nd  O b e r s t l e u t n a nt  S c h u l t h e ß;  sie  sind  im  Zürcher 
Taschenbuch  publiziert  worden5152.  Dazu  kommen  die  speziell 
kirchengeschichtlichen  Arbeiten.  Bald  nach  dem  „Züriputsch"  ist 
eine  kurze  Darstellung  der  Ereignisse  des  Jahres  1839  von  P f a r r er 
J.  H.  Z i m m e r m a nn  erschienen  mit  dem  Titel:  „Des  Zürcher-
volkes  Kampf  u nd  Sieg  für  seinen  C h r i s t e n g l a u b e n ".  Sie 
läßt  sich  charakterisieren  als  kurze,  anspruchslose  Parteischrift  zum 
Lobpreise  der  zum  Siege  gelangten  Bewegung.  Daß  diese  Schrift  ver(cid:173)
schiedene  Tatsachen,  welche  der  Bewegung  zur  Last  fallen,  —• ins(cid:173)
besondere  die  rein  politischen  Einflüsse  —  nicht  erkennt,  wird  nicht 
wunder  nehmen.  Einen  „ G e s c h i c h t l i c h en  Ü b e r b l i ck  d er  reli(cid:173)
giösen  Bewegung 
im  K a n t on  Zürich  im  ersten  Viertel  des 
J a h r es  1839" hat schon unmittelbar nach den Ereignissen des „Straus-
senhandels"  auch  alt Antistes  Georg  Geßner  dargeboten;  es handelt 
sich um eine kurze  Schilderung  der Vorgänge  in  einem  die antistraußi-
anische  Bewegung  entschieden  gutheißenden  positiven  Sinne.  Ebenfalls 
kritisch  verfährt  mit  Strauß  eine  Darstellung  aus  der  Feder  von 
August  Boden,  erschienen  mit  dem Titel:  „ G e s c h i c h te  der  Be(cid:173)
rufung  des  D r.  S t r a uß  an  die  H o c h s c h u le  von  Zürich". 
Im  Jahre  1840 verfaßt,  stellt  sie  schon  einen  wesentlichen  Fortschritt 
in  der Würdigung  der  Kräfte  und  Begebenheiten  dar.  Boden  bemüht 

51  „Zürcher  Taschenbuch":  „Ursachen,  Verlauf  und  Nachwirkungen  der 
Zürcher  September-Revolution  von  1839.  Erinnerungen  von  Dr. Konrad  Rahn-
Escher.  Mitgeteilt  von  Gottfried  Guggenbühl"  1915—17,  S. 53ff.  —  „Aufzeich(cid:173)
nungen  über  die  Straußbewegung  u nd  den  6. September  1839. Von  Oberstleut(cid:173)
nant  Friedrich  Schultheß"  1906,  S. 78 ff. 

62  Ferner  sind  im  „Zürcher  Taschenbuch  auf  das J a hr  1939",  S. 193ff.  wieder(cid:173)
gegeben:  „Eindrücke  eines  Thurgauer  Medizinstudenten  von  den  Zürcher  Ereig(cid:173)
nissen  der J a h re  1838—1840.  Von  Dr. Alice  Denzler."  (Der  Student  ist  Hermann 
Walder  von  Münchwilen.) 

48 

der  P r i n z i p i en 

sich  offensichtlich.,  Strauß  gerecht  zu werden,  kann  aber  von  seinem 
offenbarungsgläubigen  Standpunkte  aus  die  Straußische  Wissenschaft 
nicht  anerkennen  und  setzt  sich  für  den  biblischen  Glauben  an 
Christus  ein. Von  positiver  Seite  hinwiederum  hat  in  einer  Zeitschrift 
ein  „Augenzeuge"  „Den  Kampf 
im  K a n t on 
Zürich 
im  J a h re  1839"  geschildert.  Ungleich  tüchtiger,  solider, 
wissenschaftlicher  und  gerechter  urteilend  als  die  genannten  Schrif(cid:173)
ten  ist  aber  die  Arbeit  des  Basler  Geschichtsprofessors  Heinrich 
Geizer  über  „Die  S t r a u ß i s c h en  Zerwürfnisse  in  Zürich  von 
1839".  Diese  historische  „Denkschrift  zur  Geschichte  des  Prote(cid:173)
stantismus"  hat  den  Vorteil,  zeitlich  und  örtlich  aus  der  Distanz 
geschrieben  zu  sein;  sie  wurde  erst  1843  und  zwar  auswärts  verfaßt. 
Das  Buch  geht  aus  von  einer  kritischen  Schilderung  der  Verhältnisse 
und  Parteien  und  verfolgt  mit  weitgehender  Aktenmäßigkeit  den 
ganzen  „Straußenhandel"  und  dazu  noch  den  „Züriputsch".  Geizers 
interessante  Arbeit  ist  und  wird  wohl  die  Darstellung  des  Straußen(cid:173)
handels  bleiben53.  Daneben  finden  sich  natürlich  auch  in  den  Bio(cid:173)
graphien  über  Strauß  Darlegungen  der  Vorgänge  54. 

* 

* 

* 

Am  18. März  1939  waren  hundert  Jahre  verflossen,  seitdem  der 
Zürcherische  Große  Eat  die  Weisung  erteilte,  Professor  Dr.  David 
Friedrich  Strauß,  kaum  berufen,  wieder  in  den  Ruhestand  zu  ver(cid:173)
setzen.  Wir  feiern  kein  Jubiläum.  Aber  es rechtfertigte  sich doch wohl, 
hundert  Jahre  nach  Ablauf  jener  Denkwürdigkeiten  mit  dieser  Unter(cid:173)
suchung  der  Literatur  zum  „Straußenhandel"  etwas  zur  Kenntnis 
jenes  großen  geistigen  Kampfes  beizutragen. 

53  Von  H.  G e i z er  ist  außerdem  ein  Berliner  Vortrag  zu  erwähnen  über  „ D ie 
B e d e u t u ng  d er  k i r c h l i c h en  B e w e g u n g en 
in  d er  S c h w e iz  s e it  1 8 3 9" 
(Zürich  1847).  Darin  erkennt  der  Verfasser  als  Grundzüge  jener  Zeit  die  Neu(cid:173)
belebung  des  Christentums  in  Erkenntnis  und  Leben  innerhalb  der  evangelischen 
Kirche,  eine  Restauration  des  Katholizismus  und  einen  Kampf  über  das  wahre 
Verhältnis  von  Kirche  und  Staat  und  die  rechte  äußere  Gestaltung  der  Kirche. 
Der  „Straußenhandel"  ist  für  ihn  „ein  Zusammenstoßen  der  christlichen  Welt(cid:173)
anschauung  mit  der  modern-pantheistischen".  Die  Volksbewegung  erscheint  ihm 
als  eine  im  innersten  Kern  rein  religiöse  Angelegenheit.  Schließlich  stellt  er  ihre 
geistige  Unfruchtbarkeit  fest,  als  deren  Grund  er  u.  a.  die  Untätigkeit  der  Pfarrer 
und  ihre  im  Grund  doch  rationalistische  Bildung  betrachtet. 

54  A. Hauswirth:  „David  Friedrich  Strauß"  (Heidelberg  1876);  Theobald 
Ziegler:  „David  Friedrich  Strauß"  (Straßburg  1908);  Ed.  Zeller:  „Ausgewählte 
Briefe  von  David  Friedrich  Strauß"  (Bonn  1895). 

4 

49 

