Briefe  zum  Straußenhandel. 

Von  PAUL  KLÄUI. 

Die  nachfolgenden  Briefe  stammen  von  zwei  Freunden,  Dekan 
Otto  Anton  W e r d m ü l l er  in  Uster  und  Dekan  Rudolf  Ziegler  in 
Winterthur,  die  sich  im  Frühjahr  und  Herbst  1839  offen  über  die  Er(cid:173)
eignisse  aussprachen,  die  damals  Volk  und  Geistlichkeit  bewegten. 
Deckte  sich  auch  der  Standpunkt  der  beiden  nicht  vollständig,  so 
trafen  sich  doch  beide  im  Kampfe  für  ein  positives  Christentum. 

Otto Anton W e r d m ü l l e r,  geboren am 29. Juni  1790,  aufgewachsen 
im  elterlichen  Pfarrhause  in  Grottlieben,  wurde  1814  Pfarrer  in  Täger-
wilen,  1824  in  Niederweningen.  1829  kam  er  nach  Uster  und  war  von 
1838—43 Dekan.  Er  starb  am  16. November  1862. Während  des  Strau(cid:173)
ßenhandels  war  er  Anfeindungen  von  beiden  Parteien  ausgesetzt.  Wohl 
stand  er  religiös  unzweideutig  gegen  Strauß.  Aber  eben  weil  es  ihm 
einzig  um  religiöse  Fragen  ging,  suchte  er  jede  politische  Tendenz  im 
Kampfe  fernzuhalten  und  hoffte  auf  friedlichem  Wege  zum  Ziele  zu 
gelangen.  Denn  im  übrigen  war  er  einem  gesunden  Fortschritt  durch(cid:173)
aus zugetan,  hatte  er doch  1831 die liberale Verfassung  in  einer  Predigt 
aufs freudigste  begrüßt. Es erfüllte  ihn mit  Sorge, daß auch die Existenz 
der neuen Universität,  an der sein Sohn damals Medizin studierte,  durch 
den Kampf  gegen Strauß gefährdet  wurde. Da  er gegen die  reaktionären 
Forderungen im eigenen Lager wie gegen die Radikalisierung der Massen 
kämpfte,  wurde  er  gelegentlich  als  „Strauß"  verschrieen.  Seiner  be(cid:173)
sonnenen,  festen  Haltung  ist  es  zuzuschreiben,  daß  Uster,  im  Gegen(cid:173)
satz  zu  Pfäffikon,  sich  nicht  zu  unüberlegten  Taten  hinreißen  ließ. 
Nach  dem  unglücklichen  6. September  war  ihm  die  Bevölkerung  für 
seine  Zurückhaltung  nur  dankbar. 

Johann  Rudolf  Ziegler  wurde  am  28. Januar  1788  geboren.  Von 
1816—29  war  er  Pfarrer  in  Veitheim  und  kam  in  letzterm  Jahr  als 
zweiter  Pfarrer  nach  Winterthur.  Trotz  der  Gegnerschaft  der  „Ultra(cid:173)
rationalisten,  Indifferentisten,  Materialisten  und  Straußianer,  auch 
Freimaurer",  sowie  des  „fanatisch-malitiösen  Landboten"  wurde  er 
am  30.  Juni  1839  zum  ersten  Pfarrer  gewählt.  Bis  1844 war  er  Dekan. 
Er  starb  am  20. August  1856.  Auch  er stand  mit  größter  Entschieden(cid:173)
heit  auf  der  Seite  eines  biblischen Evangeliums  und  war,  im  Gegensatz 
zu  seinem  Freunde,  dem  Pietismus  zugetan.1 

xDie  Briefe  befinden  sieh  im  Besitze  des  Verfassers;  wir  geben  hier  die 

wichtigsten  Stellen. 
50 

I.  Otto  Anton  Werdmüller  an  Rudolf  Ziegler. 

Theurer  Rudolf! 

üster,  15. Februar  1839. 

Meine  Predigt  am  letzten  Sonntag,  vor  einer  sehr  zahlreichen  Versammlung 
hatte  außerordentlichen  Eindruck  gemacht.  Ich  glaube  selbst,  ich  habe  in  meinem 
Leben  nie  in  solcher  Begeisterung  gesprochen.  Durch  dieselbe  habe  ich  mir  nun 
einen  bedeutenden  Einfluß  auf  meine  Gemeinde  gesichert.  Ich  predigte  über 
1. Cor. 3,  11. Des  Christenglaubens  alleiniger  Grund  ist  Jesus  Christus.  —  1.  Die(cid:173)
sem  apostolischen  Grundsatz  entgegen  ist  die  Richtung  unserer  Zeit  auf  ein 
Christentum  ohne  Christus.  2. Dennoch  ist  Christus  des  Glaubens  einiger  Grund. 
3. Wie  soll  sich  aber  bei  der  Richtung  der  Zeit  der  Christ  diesem  Grundsatz 
gemäß  benehmen  ? —  Ich  habe  die  Wahrheit  gesprochen,  die  Anklang  im  Herzen 
aller  fand,  wenn  schon  die  Scherr'schen  Lehrer  und  andere  Gleichgesinnte  bitter 
gereizt  sich  fühlten.  Dienstags  hielt  ich  Stillstand;  mit  einer  Begeisterung  und 
Kraft  sprachen  die  Männer  alle  sich  aus,  daß  ich  mich  verwunderte.  Man  ver(cid:173)
langte  nun  laut:  Der  Regierungsrat  soll  seine  Berufung  des  Strauß  zurückziehen 
und  den  Scherr  als  den  Verderber  der  Jugendlehrer  wegweisen,  es  soll  deswegen 
eine  Kirchgemeinde  gehalten  werden.  Zuerst  versammeln  sich  nun  die  Civil-
gemeinden,  nach  Eingang  ihrer  Erkärung  die  Kirchgemeinde.  Ich  möchte  nur 
der  Leiter  des  Volkswillens  sein,  nicht  der  Anreger.  —  Von  Morgen  bis  Abend 
bin  ich  von  R at  und  Belehrung  Suchenden  gedrängt.  —  Allgemein  sind  in  meiner 
Gemeinde  folgendes  die  gewichtigsten  Wünsche,  denen  auch  die  Gebildeten  zu(cid:173)
stimmen : 

1.  Zurückziehung  der  Berufung  des  Strauß. 
2.  Aufhebung  der  Hochschule  (dies  allgemein  und  unerläßlich  als  Volkswille). 
3.  Entfernung  des  Seminardirektor  Scherr  auf  gesetzlichem  Wege,  da  Tatsachen 

als  Klagegründe  gegen  ihn  genug  vorhanden  sind. 

4.  Veränderung  des  Lehrplanes  in  niedern  Schulen,  damit  ein  passender  Reli(cid:173)

gionsunterricht  das  wesentlichste  Element  der  Jugenderziehung  werde. 

5.  Bessere  religiöse  und  sittliche  Bildung  der  Jugendlehrer;  daher  gänzliche  Re(cid:173)

organisation  des  Seminars. 

6.  Beschränkung  der  Preßfreiheit,  namentlich  daß  aus  den  öffentlichen  Blättern 
die  Artikel  gegen  Religion  und  Sittlichkeit  und  die  Lästerung  des  geistlichen 
Standes  verschwinden. 

Wenn  das  Begehren  des  Volkes  nur  auf  diese  Punkte  kann  zurückgebracht 
werden,  so  ist  von  Glück  zu  sagen.  —  Man  fordert  Absetzung  aller  der  Mitglieder 
des  Erziehungsrates,  Regierungsrates  und  Großen  Rates,  die  für  Strauß  ge(cid:173)
stimmt  haben;  Säuberung  der  Schulen  von  allem  Scherr'schen  Mist,  Wieder(cid:173)
einführung  des  alten  Namenbüchleins,  Pragstücklein,  Lehrmeisters,  Waserbüch-
leins,  Testamentes  etc.  —  Kurz,  was  alles  sonst  noch  gefordert  wird  in  gut(cid:173)
gemeintem  Unverstand,  möchte  ich  nicht  sagen.  Man  hat  genug  zu  tun,  das  Volk 
vernünftig  zu  belehren.  —  An  der  Kirchgemeindeversammlung  nehme  ich  dann 
nur  teil,  wenn  es  verlangt  wird. 

Wohin  übrigens  dies  alles  führen  wird,  sehe  ich  nicht  ein.  Ich  vernahm  noch 
gestern  Abend,  daß  unsere  Regierung  Abgeordnete  der  Seegemeinden  —  wo 
derselbe  Geist  herrlich  waltet  —  nach  Weise  unserer  frühern  Gnädigen  Herren 
abgewiesen  habe  —  vornehm  grob.  Die  Erbitterung  soll  ungeheuer  sein  und  die 
Führer  können  kaum  das  Volk  zurückhalten;  so  wurde  gestern  Abend  mir  gesagt. 
Wohl  werde  nun  eine  Landsgemeinde  abgehalten  werden. 

51 

Wenn  man  es wagen  dürfte,  so könnte  ich  wohl  wegen  meiner  letzten  Predigt 
in  Anklagezustand  versetzt  werden.  Schon  am  Abend  hatte  Scherr  Kunde  und 
habe  mir  sehr  gedroht.  Ich  bin  zur  Verantwortung  bereit.  Man  verlangt  den  Druck 
dieser  Predigt,  dies  will  ich  einstweilen  noch  nicht.  Zum  Druck  liegt  sie  bereit, 
wenn  es  nötig  ist.  —  Gott  sei  gepriesen!  Er  hat  unserm  Worte  Gnade  gegeben  wie 
noch  nie.  Sonntags  wird  meine  Kirche  wieder  sehr  gefüllt  werden.  —  In  meinen 
Predigten  enthalte  ich  strenge  mich  aller  Persönlichkeit  und  Spezialität.  Nicht 
gegen  Strauß,  nicht  gegen  SehuUehrer,  nicht  gegen  Regierung  kämpfe  ich:  aber 
gegen  die  Richtung  der  Geister  der  Zeit  für  Christum,  das  unter  unser  Volk  aus(cid:173)
geworfene  Gift  zu  töten.  Gott  stärke  mich  in  diesem  Streben! 

Dein  Mitarbeiter  und  Freund 

0.  A.  Werdmüller,  Dekan. 

(Nachschrift): 
Ich  muß  noch  einmal  zur  Feder  greifen  und  Einiges  nachbringen.  In  unserer 
Gegend  ist  es  ein  Wunsch,  in  dem  die  Straußen  und  die  Evangelischen  zusammen(cid:173)
treffen:  die  Hochschule  soll  aufgehoben  werden.  Dieser  Punkt  ist's,  der  mir  das 
Referat  vor  der  Gemeinde  erschwert.  Er  ist  gegen  meine  Überzeugung,  und  doch 
—  lieber  keine  Hochschule  als  einen  Strauß,  der  Werkzeug  der  projektierten 
Reformation  werde.  Es  wird  sehr  schwer  halten,  die  Hochschule  zu  erhalten. 
Soeben  zieht  unter  zahlreichem  Begleite  ein  Maskenzug  an  meinem  Fenster 
vorbei;  auf  einem  ungeheuren,  gutgemachten  Strauß  sitzt  der  Zeitgeist,  ein 
Schwabe  schreitet  voran,  —  ein  Schweizer  treibt  die Kerls  mit  knallender  Peitsche 
vor  sich  her.  —  0  Volk! 

Mein  theuerster  Rudolf! 

Uster,  28. Februar  1839. 

Letzten  Freitag  wurde  hier  die  Kirchgemeinde  abgehalten.  Mich  hatten 
mehrere  Civilgemeinden,  Gemeinderat  und  Stillstand  zum  Referenten  bestimmt; 
ich  nahm  auch  die Aufforderung  an  und  meine  lebendige  und  warme  Rede  machte 
heilsamen  Eindruck.  Es  waren  ca.  1000  Bürger  versammelt:  die  Emporkirchen 
waren  von  Nichtstimmenden  und  Fremden  ziemlich  besetzt.  —  Obgleich  manche 
besorgniserregende  Stimmen  noch  in  der  vorhergegangenen  Sitzung  einer  Bürger(cid:173)
commission  zur  Prüfung  meiner  im  Namen  des  Stillstandes  gestellten  Anträge 
sich  vernehmen  ließen:  in  völligster  Ruhe  und  Ordnung  wurde  die  Gemeinde 
abgehalten  und  auch  nicht  das  geringste  Ungebührliche  fiel  vor.  Obgleich  ich 
mich  weigerte,  ward  ich  mit  völligster  Einmütigkeit  in  die  Ausschüsse  der  Ge(cid:173)
meinde  gewählt.  Mit  ruhiger  Entschiedenheit  hielt  ich  alle  fremdartigen  Wünsche 
der  Gemeinde  zurück  und  beharrte  fest  auf  der  großen  Hauptsache.  —  Herr 
Statthalter  war  zugegen  und  erklärte  mir,  die  höchst  unbegründete  Anfrage, 
die  auf  schändliche  Denunziation  hin  von  der  Regierung  mich  betreffend  an  ihn 
gelangt  sei,  könne  er  nicht  kräftiger  widerlegen,  als  durch  Berichterstattung 
über  unsere  Kirchgemeinde  und  mein  Benehmen  dabei,  dem  es  gewiß  zu  ver(cid:173)
danken  sei,  daß  alles  so  ruhig  ablief.  —  Sonntag  abends  traten  die  Abgeordneten 
des  Bezirkes  aus  8  Gemeinden  im  Kreuz  zusammen.  Unter  diese  war  auch  ich 
wieder  gewählt  worden  und  ich  konnte  und  durfte  es  nicht  ablehnen.  Ich  sollte 
nun  auch  Abgeordneter  des  Bezirksverbandes  werden,  aber  nun  widerstand  ich 
fest  allen  den  einmütig  an  mich  gerichteten  dringenden  Bitten.  Ich  lehnte  — 
nur  um  der  guten  Sache  willen,  gewiß  nicht  aus  Scheue  und  Furcht  —  die  Wahl 
beharrlich  ab.  Indes  das  Aktuariat  mußte  ich  doch  übernehmen.  Auch  in  dieser 

52 

Versammlung  machte  ich  den  Grundsatz  geltend,  daß  alle  politischen  Interessen 
ferne  gehalten  werden.  Herrliche  Stimmen  von  wackeren,  christlich 
frommen 
Männern  wurden  da  gehört;  aber  von  einigen  Seiten  konnte  wol  erkannt  werden, 
daß  mehr  Abhülfe  bürgerlicher  Beschwerden  begehrt  werde.  Doch  wurden  die 
begründeten  Einwendungen  hiegegen  sehr  gerne  angenommen. 

So  stellte  man  folgende  Begehren  auf: 

1.  Aufhebung  der  Berufung  des  Dr.  Strauß;  oder  als  Ausweg  für  die  Regierung 

Aufhebung  der  Hochschule;  dies  auch  aus  Rücksicht  der  Ökonomie. 

2.  Reform  des  Seminars,  besonders  mit  Beziehung  auf  Religionsbildung  der 

Seminarzöglinge,  und  innigere  Vereinigung  der  Kirche  und  Schule. 

3.  Umbüdung  des  Lehrplanes  für  die  Volksschule.  Entfernung  unnützer  oder 
unzweckmäßiger  Lehrfächer  und  Hebung  des  christlich  religiösen  Elementes. 
Zu  allem,  was  diese  Hauptzwecke  fördern,  sollen  die  Abgeordneten  Hand 
bieten.  Anschließung  an  den  Centralverein  wurde  nur  unter  der  Conditio  sine 
qua  non  erkannt,  daß  keine  politische  Tendenz  Geltung  erhalte.  In  diesem  Falle 
wurde  den  Abgeordneten  Zurückziehung  vorgeschrieben.  So  blieben  wir  ein(cid:173)
fach  bei  der  großen  Hauptsache  stehen,  was  freilich  manchen  nicht  ganz  gefallen 
mag.  Ich  hielt  es für  Pflicht  hierauf  hin  zu  wirken.  Mehre  untergeordnete  Wünsche 
berühre  ich  nicht.  Doch  hat  die  noch  in  der  Nacht  von  mir  niedergeschriebene, 
dann  in  Copie  in  die  Gemeinden  gesandte  vollständige  Instruktion  allgemein  bei 
allen  guten  Beifall  gefunden. 

In  größter  Eile. 

W. 

Uster,  21. November  1839. 

Mein  theuerster  Freund  und  Bruder!2 
Wir  sind  jetzt  hier  auf  den  morgenden  Tag  sehr  unruhig.  Es  gehen  allerlei 
sonderbare  Gerüchte.  Die  einen  sagen,  es  werde  morgen  eine  Straußische  Lands(cid:173)
gemeinde  hier,  andere  wieder  in  Winterthur  gehalten  werden.  Dann  vernimmt 
man,  daß  auf  morgen  die  Schützen  in  Uster  zusammenkommen  werden,  und 
doch  ist  die  Zeit  der  Schützenfeste  längst  vorüber.  Das  Treiben  und  Laufen  der 
Radikalen  ist  jedenfalls  groß.  Ich  fürchte  wir  haben  noch  keine  Ruhe.  Möchte 
nur  der  morgende  Tag  glücklich  vorbeigehen! 

Über  unsere  Schulwirren  könnte  ich  allein  dir  einen  Bogen  füllen.  Das  re(cid:173)

aktionäre  Streben  der  Populasse  in  dieser  Beziehung  ist  sehr  bedenklich  und 
hat  nachteilige  Wirkung  auf  den  vernünftigeren  Teil  der  Gutgesinnten.  Ich  kann 
nicht  anders  als  die  gesetzliche  Ordnung  handhaben,  aber  hiebei  komme  ich  in 
feindliche  Opposition  mit  der  rohen  Masse  derer,  die  für  ihren  heiligen  Glauben 
in  Kampf  gezogen  sind,  und  darum  glauben,  sie  können  nun  diktieren,  was  in 
Kirche  und  Schule  geschehen  müsse.  Ich  stehe  in  der  Mitte  zwischen  zwei  wilden 
Feuern  und  beide  bedrohen  mich.  —  Letzten  Sonntag  predigte  ich  über  Joh.  9, 
39ff.:  Daß  wahre  Aufklärung  zum  tätigen  Christentum  notwendig  sei.  —  Gewiß 
ein sehr  zeit-  und  ortsgemäßes  Thema.  Alle  wahrhaft  christlichen  und  vernünftigen 
Zuhörer  priesen  diesen  Vortrag  und  von  mancher  Seite  ward  er  mir  recht  sehr 

2 Die  Briefe  Werdmüllers  zum  Septemberputsch  sind  verloren;  dafür 

liegt 
einer  seiner  Gattin,  am  6.  Sept.  morgens  2  Uhr  geschrieben,  an  ihre  Tochter 
vor.  Darin  berichtet  sie,  wie  Dekan  Werdmüller  gegen  die  vor  dem  Pfarrhause 
versammelte,  aufgebrachte  Menge  sich  weigerte,  Sturm  läuten  zu  lassen,  während 
man  in  Pfäffikon  4  Stunden  lang  sturmläutete.  Einen  alarmierenden  Brief  Pfarrer 
Hirzels  mußte  er  dem  Volk  verlesen. 

53 

verdankt.  Aber  die  Straußisch  Gesinnten  schmähten:  ich  habe  gesagt,  die  Auf(cid:173)
klärung  führe  zur  Blindheit  und  ihr  Licht  verblende  —  und  die  rohe  Masse 
schrie,  ich  wolle  eine  weltliche  Aufklärung  an  die  Stelle  des  christlichen  Glaubens 
gesetzt  wissen.  —  Wie  sind  solche  Widersprüche  nur  gedenkbar.  Ach  wie  sehr  ist 
es  zu  beklagen,  daß  wilde  Leidenschaft  die  Menschen  in  dem  Maße  verwirrt,  daß 
sie  auch  die  einfachste  und  klarste  Wahrheit  nicht  mehr  verstehen  können! 

Wie  es übrigens  Geistliche  gibt,  die nicht  nur  selbst  aller  gesetzlichen  Ordnung 
widerstreben,  sondern  selbst  noch  fanatisierend  auf  das  Volk  einwirken,  davon 
erhielt  ich  dieser  Tagen  ein  sprechendes  Beispiel  von  Hr.  Pfr.  Schinz  im  Fischen(cid:173)
thal  3.  Von  dessen  Briefe,  den  er  mir  im  Laufe  dieser  Woche  in  Schul-  und  Armen(cid:173)
angelegenheiten  schrieb,  möchte  ich  zur  Ehre  der  Geistlichkeit  nur  keinen  Ge(cid:173)
brauch  machen,  und  will  ihn  gänzlich  ignorieren.  ...  Wie  das  aber  nachteilig  auf 
unser  Volk  wirkt,  daß  von  einzelnen  Geistlichen  die  bestehenden  Gesetze,  nament(cid:173)
lich  im  Schulwesen,  wenig  mehr  beachtet  werden  und  es  ausgesprochen  wird, 
z. B .:  das  Glück  eines  jungen  Menschen  hänge  weit  weniger  von  dem  Grade  seiner 
Beschulung,  noch  von  der  Dauer  der  Schulzeit  ab,  als  die  Ruhe  eines  Landes 
von  Zufriedenheit  des  Volkes  mit  den  Gesetzen  und  Einrichtungen! 

W. 

Mein  Theuerster! 

Uster,  13. Januar  1840. 

...  Hier  ging  die  Neujahrszeit  ungemein  still  und  ruhig  vorüber.  Noch  nie 

war  eine  letzte  Jahresnacht,  wo  es  auf  den  Straßen  so  still  war  und  die  Wirts(cid:173)
häuser  ganz  leer  standen.  Ganz  anders  war's  dagegen  in  der  „Stadt  die  auf  dem 
Berge  liegt",  Pfäffikon.  Da  war  „evangelisches"  Leben;  Maskenzüge,  welche 
auch  dem  Herrn  Pfarrer  Glückwünsche  überbrachten;  Raufereien,  Straußiaden, 
Volkstumult:  am  Schlüsse  des  Jahres  dann  aber  ein  schöner  Gottesdienst  in  der 
Kirche,  zu  dem  viele  Männer,  wol  nur  um  der  Erinnerung  an  den  6.  Sept.  willen, 
gewaltige  Stöcke  mit  sich  nahmen.  So  erzählte  mir  Herr  Pfr.  Hirzel  selbst.  Daß 
ihn  dies  alles  übrigens  viel  beunruhige  und  betrübe,  bezeugte  er.  Ob  aber  nicht 
solchem  Unwesen  denn  doch  könnte  entgegengewirkt  werden  ?  Er  t ut  wol  das 
Möglichste,  aber  mir  wenigstens  scheint  seine  Stellung  sehr  mißlich  zu  sein.  ... 

W. 

II.  Rudolf  Ziegler  an  Otto  Anton  Werdmüller. 

Mein  Theuerster! 

Winterthur,  21. Februar  1839. 

Wir  stehen  mitten  im  Kampfe,  aber  auf  einem  festen  göttlichen  Grunde! 
Dich  preise  ich  glücklich,  daß  deine  Gemeinde  dir  zur  Seite  steht  in  ihrer  größten 
Mehrheit.  Ich  habe  es  nicht  so  gut!  Unsere  Kaufmannsherren  sind 
indifferent 
oder  eitel  straußisch.  Gleichwohl  wird,  glaube  ich,  der  Mittelstand  und  die  Ge(cid:173)
meinen  —  auch  aus  dem  höhern  Stande  mehrere,  eine  Majorität  bilden.  Pfr. 
Strauß  4  hat  beruhigt,  ich  beruhigt,  beide  von  ihrem  Standpunkt  aus.  Ersterer 
ließ  sich  bereden  seine  Predigt  drucken  zu  lassen,  die  geflissentlich  verbreitet 

3  Salomon  Schinz,  geb.  1772,  seit  1799  Pfarrer  in  Fischenthal,  1817  Dekan, 

t 1 8 4 9. 

4  Gottlieb  Strauß,  1805—1863,  Subdiakon  an  St.  Georgen  bei  Winterthur; 

er  stand  auf  der  Seite  seines  Namensvetters. 
54 

worden;  ich  predige  nur  —  aber  bei  gefüllter  Kirche.  Die  göttliche  Wahrheit 
wird  sich  Bahn  brechen.  Auf  dem  Lande  in  unserm  Bezirk  ist  eine  entschiedene 
Stimmung  wie  in  deiner  Gemeinde,  und  diese  Woche  entscheidet  viel.  Winter-
thur,  als  Hauptort  des  Bezirks,  indifferent  und  lau,  wird  hoffentlich  wach  und 
warm  werden!  —  Unser  Stadtratspräsident  sucht  zu  temporisieren,  aber  es  geht 
nicht.  Wir  werden  wohl  morgen  Abend  eine  Kirchgemeinde  haben. 

In  Zürich  will  man  allgemein  der  Kirche  die  Sache  in  die  Hände  spielen; 
von  ihr  soll  die  Reform  ausgehen,  von  ihr  der  mißhandelten,  und  glaubt  einzig 
durch  diesen  Weg  gesetzlich  und  verfassungsmäßig  zu  fahren!  Das  ist  den  regie(cid:173)
renden  Herren  am  Ende  auch  recht,  1. weil  so  die  Sache  langsam  geht,  2.  weil 
so  der  Volkseifer  nachläßt,  3. weil  auf  diese  Weise  dann  wieder  leichter  entgegen 
gewirkt  werden  kann.  —  Ich  weiß nicht,  was ich dazu  sagen soll. Auch  ich  wünsche 
keine  Unordnung,  keine  Verfassungsverletzung,  obgleich  ich  glaube,  daß  die 
Regierung  die  Kirchenverfassung  verletzt  habe.  Aber  wie  steht  die  Kirche  da, 
und  was  ist  wohl  der  Erfolg,  wenn  s ie  nicht  bloß  die  Reform  der  Hochschule, 
sondern  auch  des  Seminars  verlangen  und  durchsetzen  soll:  das  geht  durchaus 
nicht!  Da  muß  der  Große  R at  durchaus  eintreten  und  den  Wünschen  des  Volkes 
Rechnung 
ist  gränzenlos;  Herrschsucht,  Lichtscheu, 
•Pfaffenwut  wirft  er  der  Geistlichkeit  vor!  Wahrlich  der  Verein  aus  dem  Volke 
muß  da  Hülfe  schaffen  und  die  Regierung  nötigen,  Hand  ans  heilige  Reform(cid:173)
werk  zu  legen  oder  einen  andern  Großrat  wählen.  —  Wir  Geistlichen  können 
da  nicht  anders  als  ratend  helfen.  —  Gebe  Gott,  daß  die  Regierung  sich  bekehre! 
Noch  herrscht  Starrsinn  und  es  ist  zu  befürchten,  daß  er  fortdaure!  Der  Herr 
schütze  uns  und  die  Kirche  und  schaffe  beiden  Hülfe  und  Frieden.  —  Immer 
trauriger  verstricken  sich  die  Feinde  in  ihren  eigenen  Netzen,  und  der  Herr  macht 
ihre  Anschläge  zu  nichte.  Ich  bin  ruhig  und  fest,  ja  fröhlich  in  Hoffnung! 

tragen!  —  Scherrs  Wut 

Tausend  Segenswünsche  und  Grüße,  Dein 

Rudolf,  Dec. 

Mein  Theuerster! 

Wintertbur,  4. März  1839,  mittags. 

Auch  hier  ist  die  Aufregung  groß.  Der  sogenannte  Schutz verein  von  Radi(cid:173)
kalen  und  Straußianern  ist  sehr  tätig.  Auch  das  Lehrerkapitel  war  gestern  Abend 
besammelt.  Die  Teilnahme  an  der  hl.  Sache  religiös  kirchlicher  Bewegung  hat 
sie  erbittert.  Sie  bieten  alles  auf  und  haben  heute  ein  Schreckblatt  verbreitet 
und  auf  heute  Abend  3  Uhr  eine  Gemeinde  erzwungen,  um  ein  Mißfallen  gegen 
die  Adresse  zu  decretieren  und  die  Bürgerschaft  für  sich  zu  gewinnen.  Ich  hoffe 
aber  die  Zahl  der  Evangelisch  gesinnten  sei und  bleibe  doch  die  größere  und  werde 
sich  nicht  schrecken  lassen,  wenn  gleich  viele  furchtsam  werden  und  zurück(cid:173)
treten.  Ich  habe  gestern  wieder  freudig  gezeugt  und  die  Fragen  beantwortet: 
Wer  ist  Christus  ?  Wer  ist  ein  Christenlehrer  ?  Wer  ist  ein  Christ ?  Rein  bei  der 
Sache  bleibend  ohne  alle  Persönlichkeit  sprach  ich  meinen  Glauben  und  meine 
Überzeugung  mit  Ernst  und  Ruhe  aus. 

Berichte  mir  doch  sogleich!  Man  behauptet  hier,  daß  die  ganze  Gemeinde 

Uster  wieder  zurückgetreten  sei!  —  So  streut  man  aus.  Wird  sie  wohl  so  wankel(cid:173)
mütig  sein ? O  sei  doch  ruhig  fest  und  stark!  Des  Feindes  Wut  ist  groß  und  kennt 
keine  Gränzen  mehr!  —  Herr  schütze  die  Deinigen  und  deine  Diener! 

Z. 
55 

Mein  Theuerster! 

Winterthur,  6. März  1839. 

Unsere  Lehrer,  Gewerbeleute,  Fabrikbesitzer  und  Beamteten  hatten  sich 
vereinigt,  um  eine  Kirchgemeinde  in  möglichster  Eile  zu  verlangen  und  die 
Schreckensworte  Revolution  und  fremde  Truppen,  Verdienstlosigkeit  und  Ge(cid:173)
fährdung  materieller  Interessen  hatten  ihnen  Verstärkung  gebracht.  Doch  mußten 
sie  noch  allerlei  Mittel  anwenden,  um  eine  Majorität  von  215  Stimmen  gegen 
195  zu  erhalten,  wozu  sie  Fabrikarbeiter,  Commis  und  allerlei  Volk  brachten. 
Die  förmlich  überstürzte  Gemeinde  vom  Montag,  wo  eine  Menge  Kirchgenossen 
nichts  von  einer  solchen  wußten,  hat  mit  Lostrennung  geendigt  unter  Klatschen 
und  Pfeiffen,  was  Bildung  heißen  soll!  Allein  es  wird  an  einer  zweiten  Kirch(cid:173)
gemeinde  auf  Sonntag  gearbeitet  und  der  Kampf  wird  groß  sein,  aber  ich  zweifle 
nicht,  wenn  alle  Kirchgenossen  kommen,  daß  der  Sieg  entschieden  sei.  —  Die 
Stimmung  hat  sich  wieder  sehr  verbessert,  der  Schrecken  weicht  und  ich  höre, 
daß  die  gute  Sache  gewiß  siege.  Du  wirst  im  östlichen  Beobachter  die  hießige 
Kirchgemeinde  dargestellt  finden  5. 

In  höchster  Eile! 

Mein  Theuerster! 

Winterthur,  7.  September  1839. 

Z. 

Auf  deinen  1. Brief  konnte  ich  dir  nicht  sogleich  antworten.  Seither  war 
Unruhe,  Sturm  und  Unglück  und  in  hier  eine  gar  große  Aufregung,  so  daß  ich 
nicht  wußte,  was  da  komme!  Jezt  ist  das  Traurige  geschehen  und  jede  Partei 
wirft  die  Schuld  auf  die  andere  und  hier  ist  die  Erbitterung  so  wie  die  Furcht 
gleich  groß  gewesen.  Ich  hielt  mich  natürlich  ganz  stille  und  suchte  auf  keine 
Weise  zu  reizen,  konnte  aber  auch  wenig  wirken,  und  warte  der  ruhigeren  Zu(cid:173)
kunft.  Hier  sagt  man  fast  allgemein,  daß  es  ein  höchst  verwerflicher  Schritt  und 
ein  verbrecherisches  Benehmen  Pfarrer  Hirzels  von  Pfäffikon  gewesen  sei,  daß 
er  an  der  Spitze  seiner  Leute  nach  Zürich  zog  und  sie  anführte.  Und  ich  bin  auch 
dieser  Meinung,  obwohl  ich  mir  manche  Entschuldigungsgründe  denken  kann. 
Daß  er  die  Leute  aufgehetzt  und  zum  Feuern  ermuntert  habe,  wie  behauptet 
worden,  kann  ich  nicht  glauben;  eine  authentische  Berichterstattung  und  Recht(cid:173)
fertigung  tut  Not,  wenn  sie  gegeben  werden  kann.  Sein  Zug  hat  den  Haß  gegen 
die  Geistlichkeit  vermehrt  und  der  Sache  unendlich  geschadet.  Bitte  um  ein 
paar  Zeilen,  wenn  du  etwas  weißt.  So  viel  ich  von  Augenzeugen  vernommen, 
sind  die  Leute  friedlich,  aber  entschieden  in  die  Stadt  gezogen,  aber  bald  ist  auf 
dem  Münsterplatze  aus  der  Waag  Hegetschweiler  geschossen  und  von  den  Dra(cid:173)
gonern  eingehauen  und  geschossen  worden;  man  hat  versichert  diese  haben  ange(cid:173)
fangen.  Ich  bin  für  mich  überzeugt,  am  Montag  wäre  das  Blutbad  größer  und 
der  Bürgerkrieg  schrecklicher  geworden,  wenn  die  Gegner  sich  des  Zeughauses 
bedient  und  von  hier  aus  Zuzug  gekommen  wäre.  Groß  ist  das  Unglück  und  viel 
sind  seine Wehen  und  traurig  seine  Folgen,  hoffentlich  aber  auch  unter  der  Leitung 
des  Herrn  erwächst  aus  der  Saat  der  Tränen  auch  wieder  manche  schöne  Frucht 
zur  Förderung  seines  Reiches.  Keller  und  Füßli,  Sulzberger  und  Üebel,  Cavall. 
Commandeure,  und  unser  Ruegg  hier  sind  fort.  Was  wir  auch  für  Tage  haben! 
Der  Herr  gebe  uns  Weisheit  und  Ruhe,  Mut  und  Kraft,  Liebe  und  Treue!  Ich 
predige  über  Communion  durch  Buße!  Pfaffen  und  Aristokraten  heißt  es,  haben 
gesiegt  und  auf  die  Geistlichkeit  ist  großer  Haß  geladen! 

Z. 

5  Beobachter  aus  der  östlichen  Schweiz  8.  März  1839, Nr.  29;  Bericht  Zieglers. 

56 

