Im  Grund,  meint  er,  sind  die  Dinge  ganz  einfach.  Es  geht  zu  allen 
Zeiten immer nur um Eins. Es geht immer um die Entscheidung  zwischen 
Gottesdienst  und  Götzendienst.  Denn:  „Zu  wem  der  mensch  sin  Zuver(cid:173)
sicht  hat,  der  ist  sin  got20." 

An  dieser  Botschaft  hing  sein  Herz.  Ob  sein  Herz,  das  an  jenem 
11. Oktober  zu  schlagen  aufgehört  hat,  noch  lebt,  das  hängt  daran,  ob 
wir  dem  Gottesdienst  -  oder  dem  Götzendienst  ergeben  sind. 

„Darumb  lassend  uns  zu  dem  einigen  got  unser  Zuflucht  haben,  der 
ist unser vatter;  darumb wir wol gedörend  (dürfen)  zu im kummen. Dann 
was  würt  er  uns  abschlahen,  so  er  sinen  eignen  sun  hat  für  uns  ggeben 
und  zu  ein  ewigen  pfand  gemacht,  unser  sünd  ze  bezalen ? So  er  ouch 
selbs  stat  unnd  uns  rüfft  Mat. 11  (Mtth. 11,28):  Kummend  zu  mir  alle, 
die  arbeitend  und  überladen  sind;  ich  wil  üch  ruwig  machen.  Sich,  er 
rüfft  uns zu im selbs... Warumb wottend wir dann zu eim andren denn zu 
im  gon ? War  das  nit  ein  verachten  siner  fryen  gnad  und  barmhertzig-
heit ? Aber das widerbefEtzen  (Widersprechen) kumpt  allein uß  unglouben 
und  unwüssenheit.  Darumb  sollend alle menschen got  ernstlich  anrüffen, 
das  er  sin  Hecht  ie  me  und  me  anzünde,  das  die  hertzen  der  menschen 
erlüchtet  unnd  gezogen  werdind  in  die  hoffnung  des  einigen  gottes. 
Denn  das  ist  gewüß,  das,  welcher  sich  kert  zu  der  creatur,  das  der  ein 
abgötter  ist.  Darus  nit  kleiner  schad  den  armen  menschen  entspringt. 
Gott  wende  alle ding zum  aller besten; denn dem wird ich  allein  all  min 
not  klagen;  denn  ich  weiß,  daß  er  mich  erhört21." 

Das  ist  Huldrych  Zwingiis  Botschaft. 
(Vortrag  an  der  Abendfeier  zu  Zwingiis  Todestag  in  der Wasserkirche  Zürich 

am  11. Oktober  1957.) 

20  Z  II  219,  13. 
21 Z  II  221,  19-222,  9;  Hauptschr.  3  S.  290f. 

Geschichte  des  Protestantismus 

in  Stadt  und  Land  Luzern 

Zum  großen  Werk  von  Pfarrer  Willy  Brändly 

Von  LEONHARD  VON  MURALT 

In der in Quartformat  prächtig gedruckten und ausgestatteten Mono(cid:173)

graphienreihe  „Luzern,  Geschichte  und  Kultur",  herausgegeben  von  Dr. 
Josef Schmid, Staatsarchivar,  Luzern, ist unter  „ II.  Staats- und  Kirchen-

602 

geschickte -  Kirchengeschichte Band  4"  das  im  Titel  genannte  Werk  im 
Umfang  von  504  Seiten  im  Diebold-Schilling-Verlag  in  Luzern  1956  er(cid:173)
schienen.  Es  ist  ausgestattet  mit  3 Abbildungen  im  Text  und  83 Abbil(cid:173)
dungen  auf  35  Kunstdrucktafeln,  einem  Faksimile  und  zwei  Karten. 
Der  Verfasser,  Pfarrer  Willy  Brändly  in  Luzern,  ist  den  Lesern  der 
Zwingliana  kein  Unbekannter.  In  Heft  1, 1941, Band  VII,  S.  319fL,  er(cid:173)
schien  ein  erster  Aufsatz  über  „Jodocus  Müller  (Molitor),  Pfarrer  in 
Cham  (Kt.  Zug),  gestorben  1551 in  Zürich".  Dem  Heft  gaben  wir  eine 
Tafel  bei  mit  dem  prachtvollen  Bild  von  Hans  Holbein  d.J.,  das  sich 
im  Germanischen  Museum  in  Nürnberg  befindet  und  den  Luzerner  Hu(cid:173)
manisten  und  Freund  Zwingiis,  Johannes  Ludwig  Zimmermann  (Xilo-
tectus),  darstellt.  Das  Bild  ziert  jetzt  den  Umschlag  des  neuen  Werkes 
Brändlys  und  findet  sich  in ihm  auf  einer  ganzseitigen  Tafel.  Seither ge(cid:173)
währte  uns  Willy  Brändly  fortlaufend  Einblick  in  seine  umfassenden 
und  sorgfältigen  Einzelstudien  über  all  die  Persönlichkeiten,  welche  im 
Bereich  von  Stadt  und  Land  Luzern,  ja  der  Innerschweiz,  sich  der  Re(cid:173)
formation  anschlössen  oder  wenigstens  mit  ihr  in  Berührung  kamen. 
Brändlys  Gesamtwerk  geht  aber  nun  weit  darüber  hinaus.  Sein  I.Teil 
schildert  „Hoffnungen  und  Enttäuschungen  in  Stadt  und  Landschaft  Lu(cid:173)
zern  in  der  Reformationszeit  (bis  1531)",  der  IL Teil  behandelt  die  Zeit 
„ Vom Zweiten  Landfrieden  bis zum  Untergang der Alten Eidgenossenschaft 
(1531  bis 1798)".  Der  III.,  etwas  kürzere  Teil  schildert  die  „Wendezeit 
(1798 bis 1826) " und  der große IV. und  letzte  Teil „ Erfüllung  und  Aus(cid:173)
bau  (1827  bis  1954)",  nämlich  der  evangelischen  Kirchgemeinden  im 
ganzen  Kanton  Luzern.  Tabellen über  die Kirchenbehörden,  die  Pfarrer, 
die aus den Gemeinden hervorgegangenen Theologen, Anmerkungen, Ver(cid:173)
zeichnisse und Register vervollständigen den reichen Band. Dem Referen(cid:173)
ten möge es erlaubt sein, gemäß seiner engern fachlichen Zuständigkeit zu(cid:173)
erst ausführlich  über den reformationsgeschichtlichen  I. Teil zu berichten. 
Nun  müssen wir von vorneherein  sagen, daß  es gar nicht  möglich ist, 
etwa eine „Luzerner Reformationsgeschichte",  wie man doch am liebsten 
sagen  möchte,  zu  schreiben.  „Wenn  es in  Luzern  auch  nie  zur  Bildung 
einer  größern  Gemeinde  gekommen  ist,  weil der  Wächteraugen  und  An(cid:173)
geber zu viele waren, so hat  doch ein Prozeß im April des Jahres  1528 ge(cid:173)
zeigt, daß in aller Heimlichkeit bibeltreue Menschen sich  zusammengefun(cid:173)
den hatten,  von  denen  die einen  in  der  Stadt  selber,  die andern in Adli-
genswil  wohnten,  an  welch  letzterm  Ort  sie  eher  ihre  Versammlungen 
ungestört  abhalten  konnten,  bis  auch  hier  dem  aufgekeimten  evangeli-

603 

sehen Leben ein Ende  bereitet  wurde",  sagt  S. 81 Willy  Brändly,  und  er 
schließt  diesen  Abschnitt  über  „Den  Bibelkreis  von  Adligenswil"  mit 
dem  Satz,  der  vielleicht  doch  für  das  Ganze  gelten  kann:  „Wenn  auch 
kein evangelischer  Pfarrer  diese Versammlungen  geleitet hat,  nach  evan(cid:173)
gelischem Prinzip war hier doch ein erfreulicher  Ansatz zu einer  Gemein(cid:173)
debildung  vorhanden  gewesen,  denn  Gemeinde  ist  da,  wo zwei oder  drei 
versammelt  sind  in  ,meinem  Namen'  und  wo  Christi  Wort  verkündet 
wird.  Das  Wort  Gottes  schafft  die  Gemeinde,  die  Ekklesia,  die  Kirche" 
(S.  83).  Oder  an  anderer  Stelle:  „Wenn  aber  der  ,neue  Glaube'  bei  den 
meisten Geistlichen im Luzernerland Ablehnung erfuhr  wie bei Asper  (Ru(cid:173)
dolf Asper, Pfarrer  in Oberrüti im Hochdorf er Landkapitel), so ging doch 
der Same des Evangeliums bei so manchen Laien in aller Stille auf,  nach(cid:173)
dem  sie  endlich  einmal  selber  die  Schrift  in  die  Hände  bekommen  und 
darin  zu  lesen  begonnen  hatten,  um  Christus  zu  finden,  um  am  Quell 
selber  zu trinken"  (S. 55). Aus  dieser  Grundeinsicht  über  den  Gang  und 
den  Stand  der  Dinge  in  Luzern  z. Z.  der  Reformation  ergibt  sich  die be(cid:173)
sondere  Gestaltung  des Werkes in seinem  I. Teil. Es können  nur  einzelne 
Schicksale  verfolgt  und  geschildert  werden,  Einzelpersönlichkeiten,  von 
denen  Zeugnisse  über  ihre  Zugehörigkeit  zur  Reformation  überliefert 
sind.  Brändly  gliedert  seinen  Stoff  in kurze Abschnitte,  von  denen  jeder 
gewissermaßen  ein  kleines,  leuchtendes  Medaillon  darstellt.  Mit  vollem 
Recht  erzählt  Brändly zuerst von  den Luzerner Humanisten. Wenn auch 
eine Reihe  bedeutender  Vertreter  des Humanismus,  wie vor  allem  Eras-
mus, dann  Glarean, Aegidius  Tschudi, der katholischen  Kirche treu  blie(cid:173)
ben, so war doch der Humanismus durch die Bereitstellung der biblischen 
und  der  antiken  Texte,  durch  die  Sprachschulung,  durch  seine  Kritik 
an  den  kirchlichen  Mißständen  eine  ganz  wesentliche  Vorbereitung  der 
Reformation,  und  ebenso  bedeutende  Humanisten,  wie  doch  Zwingli 
selbst,  wie  vor  allem  Vadian  und  dann  gerade  die  Luzerner  Mykonius 
und  Xylotectus,  wurden  Reformatoren  und  Anhänger  der  Reformation. 
Mit großem Recht zitiert der Verfasser  Erasmus-Worte, die ganz  deutlich 
zeigen,  daß  der  kluge  Gelehrte  eigentlich  nicht  mehr  an  die  unfehlbare 
Lehrautorität  der  kirchlichen  Instanzen  geglaubt  hat. 

Die  Luzerner  Humanisten,  die  wir  hier  nicht  alle  aufzählen  wollen, 
gewähren  uns einen  sehr guten  Einblick  in die geistigen  Strömungen  der 
Zeit, vor allem in das große und zugleich dichte Netz der persönlichen Be(cid:173)
ziehungen und Freundschaften  unter ihnen. Wenn auch der eine Erasmus, 
der  andere  Vadian,  der  dritte  Zwingli,  der  vierte  Rhenan  näher  stehen 

604 

mochte, so waren  sie doch alle miteinander  und  mit  den großen  Männern 
der  Zeit  bekannt,  die Jungen  verehrten  die bahnbrechenden  Lehrer  und 
gaben ihrerseits ihr Wissen an ihre Schüler weiter. Es ist ganz  erstaunlich, 
wie der  doch  nur  bruchstückhaft  überlieferte  Briefwechsel  den  geschlos(cid:173)
senen  Kreis  dieser  geistig  so  aktiven  Leute  erkennen  läßt.  Dabei  spielte 
offenkundig  die persönliche  Verbundenheit  die Hauptrolle.  Gerade  darin 
waren  die  Humanisten  Wegbereiter  der  Reformation,  die  dann  auf  dem 
persönlichen  Zeugnis und  dem Vertrauen  zu ihm  beruhen  sollte.  So sehr 
nun  die  schweizerische  Reformationsgeschichte  gebunden  erscheint  an 
die verschiedenen  Orte und sich nur dort festsetzen  und entfalten  konnte, 
wo die politischen Gewalten für sie gewonnen wurden, geschah doch kaum 
etwas,  was nicht  über  die  Grenzen  der  einzelnen  Kantone  hinauswirkte. 
So wurde Luzern von den wichtigsten Vorgängen  in der übrigen  Schweiz 
stets  berührt,  und  andererseits  bildete  Luzern  einen Angelpunkt  in  der 
Auseinandersetzung  gegen  die  Reformation.  Als  Tor  zur  Innerschweiz 
wachte  die  Stadt  gewissermaßen  darüber,  daß  aus  der  äußern  Schweiz 
keine „Ketzerein" in die innere eindrangen.  Der wichtigste Luzerner,  der 
sich  der Reformation  anschloß,  Oswald Mykonius,  „der  Glatzkopf",  wie 
ihn  die Freunde  spöttisch  nannten,  stellte stets die Verbindung  zwischen 
Zürich und Luzern dar.  Fast ein Jahr noch hatte  er seit dem  Amtsantritt 
Zwingiis  am  Großmünster  am  1. Januar  1519 an  der  Großmünsterschule 
gewirkt,  dann konnte er sich im September  1519 dem Ruf  der  Vaterstadt 
nicht  entziehen,  die  Lateinschule  zu führen.  Bald  berichtete  er,  daß  der 
Ruf  Zwingiis  in  Luzern  schlecht  sei  wegen  seines  Kampfes  gegen  die 
Pensionen.  Luzern  war  durchaus  französisch  gesinnt,  Zwingli  aber  hatte 
zur  päpstlichen  Partei  gehört.  In  dieser  Zeit  erwachte  nun  überall  das 
Interesse  für  Luther.  Sehr  früh  schmähten  die  Innerschweizer  alles,  was 
evangeüsch  ist,  als lutherisch.  Der Rat  verbot  Mykonius, Luther  zu nen(cid:173)
nen.  Dieser  schenkte  aber  dem  Reformator  Glauben.  So  entstand  unter 
den  Humanisten  Luzerns  eine  sodalitas  Lucernensis  evangelica  (S. 33). 
Die Freunde wagten  einen Vorstoß, sie erwirkten  die Berufung  des Kom(cid:173)
turs  Conrad  Schmid  von  Küsnacht  als Prediger  beim Musegger  Umgang 
am  24.  März  1522.  Der  Komtur  sprach  deutsch  anstatt  lateinisch  und 
predigte  das  Evangelium  nach  reformatorischem  Verständnis.  Luzern 
konnte  ihm  nichts  anhaben,  aber  unmittelbar  darauf  wurde  Sebastian 
Hofmeister,  der  sich  stark  exponiert  hatte,  vertrieben.  Die  Luzerner 
brachten  die  Sache  vor  die  Tagsatzung.  Unter  den  V  Orten  herrschte 
Einhelligkeit  gegen  die  „Neuerung".  So fiel  in  Luzern  die  Entscheidung 

605 

schon  1522. Die Stadt  wurde Bollwerk  des „alten Glaubens".  In ihr wur(cid:173)
den  „Neuerer"  aus  den  Gemeinen  Herrschaften  gefangen  gehalten,  da 
sie hier sicher nicht von ihren Anhängern  befreit  werden konnten. Myko-
nius  mußte  weichen;  er  kehrte  nach  Zürich  an  die  Fraumünsterschule 
zurück.  Schon  im  Februar  1523  verbrannten  die  Luzerner  Zwingli  in 
effigie.  „Zwingli  aber,  dessen  Bücher  bereits  vorher,  nach  dem  Rezept 
des  Legaten  Pucci,  in  Freiburg  i.Ue.  verbrannt  worden  waren,  wußte 
jetzt, wessen er sich in der Innerschweiz  zu versehen hatte"  (S. 49). Kein 
Appell  an  die  Heimat  vermochte  den  Panzer  zu  durchbrechen.  Brändly 
erörtert  die  Frage,  warum  in  der  Innerschweiz  die  Reformation  trotz 
einer  Reihe  mutiger  Vertreter  nicht  durchdringen  konnte,  nicht  aus(cid:173)
drücklich.  Sie  kann  auch  historisch  gar  nicht  zureichend  beantwortet 
werden.  Die  Lehre  und  Ordnung  der  katholischen  Kirche  galt  doch  seit 
Alters  als  „die"  christliche  Wahrheit.  Wie  konnten  sich  die  Väter,  wie 
konnte sich ein Nikiaus von Flüe getäuscht haben ? Willy Brändly  scheut 
sich  nicht,  die  Dinge  vom  evangelischen  Standpunkt  aus  zu  schildern. 
Wenn  die  Reformatoren  das  wahre  Evangelium  entdeckt  hatten,  dann 
blieb  das Festhalten  am  katholischen  Glauben  unverständlicher  Irrtum. 
Kein  katholischer  Historiker  würde  umgekehrt  darauf  verzichten,  die 
Reformation  als  „Neuerung",  als  „neuen  Glauben",  der  dem  wahren, 
überkommenen  christlichen  Glauben  nicht  entspreche,  zu  bezeichnen. 
Von  der  Frage  der  Voraussetzungen  des  geschichtlichen  Verständnisses 
aus gesehen, ist das Werk Brändlys  in der Luzerner Reihe ein prachtvolles 
Zeugnis  für  die  Möglichkeit,  die  heute  zwischen  den  Konfessionen  be(cid:173)
steht, in offener  Bereitschaft,  die Wahrheitsfrage  zu stellen, in  sachlicher 
Diskussion  einander  gegenüber  zu  treten. 

Jahr  für  Jahr  können  wir  nun  in  Luzern  den  Kampf  nicht  um  die 
Reformation,  sondern  gegen  die  Reformation  verfolgen.  „Lutherische 
Bücher " werden zwar immer noch gelesen, aber heimlich und  verbotener(cid:173)
weise.  Xilotectus  und  Jodocus  Kilchmeyer  können  nicht  mehr  bleiben, 
sie resignierten  Ende  1524. Brändly  schildert  dann  ausführlich  die „ Gra-
vamina  der  Eidgenossen",  das  sogenannte  Glaubenskonkordat  vom 
28. Januar  1525,  ohne  allerdings  auf  die  Frage  seines  Ursprungs  einzu(cid:173)
gehen.  Oskar Vasella hatte in der Zeitschrift  für  Schweizerische  Kirchen(cid:173)
geschichte  34,  1940,  S.  182-192,  gezeigt,  daß  diese  von  staatlichen  Be(cid:173)
hörden angebahnte kirchliche Reform  nicht  allein auf den Ersten  Ilanzer 
Artikelbrief von 1524 und die Vereinbarungen  desRegensburgerkonventes 
desselben  Jahres  zurückgingen,  sondern  daß  an  der  Spitze  der  eidgenös-

606 

sischen  Maßnahmen  gegen  die  Reformation  die  Artikel  stehen,  „welche 
die VII  eidgenössischen  Orte für  die Landvogtei  Sargans am  3. Juli  1523 
festgelegt  hatten"  (vgl. meine Besprechung  in  der Zeitschrift  für  Schwei(cid:173)
zergeschichte XXV,  1945, S. 559). Jene Sarganser Artikel enthielten  aber 
noch wenig bestimmte Maßnahmen  gegen die Reformation,  während  der 
Luzerner  Entwurf  von  1525 in  manchen  Teilen wörtlich  auf  die Regens(cid:173)
burger  Vereinbarungen  zurückgeht.  Brändly  betont  dann  bei  der  Schil(cid:173)
derung der  Badener  Disputation  von  1526 und  den  aus ihr  hervorgehen(cid:173)
den Akten: „ Aus Baden ward kein Worms, kein Bannstrahl blitzte jemals 
gegen die schweizerischen Reformatoren"  (S. 80), gewiß kein  Bannstrahl, 
der ja hätte von Rom ausgehen müssen. Walther  Köhler hatte  die Bade(cid:173)
ner Disputation  von  1526 als das schweizerische Worms bezeichnet.  Nun 
findet  sich am Schluß der Aufzeichnungen  der Badener Disputation weder 
der Text  noch  ein Teil des Textes  des Wormser  Ediktes, aber  die Schluß(cid:173)
erklärung lautete: „Diewil nun  Zwingli, der recht  hoptsächer  und  anhab 
diser  falscher  verfüerischen  1er  in  einer  Eidgnoschaft,  über  alles  unser 
erbieten,  zuosagen  und  mer  dann  gnuogsam  gegeben  gleit,  ouch  wider 
sin selbs vorig erbieten,  nit  hat  wellen erschinen,  sins gloubens  rechnung 
ze geben,  darzuo  die  andern  predicanten,  so in  einer  Eidgnoschaft  nach 
Zwinglin  ouch  dise  verfüerische  1er  gepredigt  und  uß  geheiß  einer 
weltlichen  oberkeit  uf  der disputation  müessen  erschinen,  sich nit  haben 
wellen  lassen  underrichten  oder  von  fürgefaßtem  irthumb  abstan,  wie 
früntlich  und  offenbar  sy och  ermant  und  überwunden  sind  worden,  wie 
dann  deß inen glich (menglich ?), so gegenwertig gesin, gnuogsam  züknus 
geben,  oder  ouch  ein j etlicher  glöbiger  demüetiger  crist  uß  den  actis be(cid:173)
finden  mag, und  aber von vil hundert  jaren  von  der  gmeinen  kilchen be(cid:173)
schlossen  und  geordnet,  daß  ein  jeder,  der  sich  understat,  ein  alte  ver-
dampte  irthumb  wider  uf  ze erwecken  oder  ze beschirmen  (als  Zwinglin 
und sin anhang nit allein Wiklefs und Hussen, sonder och der alten kätzer 
ler in allen iren büecher(n) herfürziechen  und  beschirmend),  sollend  an(e) 
all wyter erklärung in  schweren  b a nn  fallen  (von uns gesperrt), von 
gmeiner  kirchen  usgestoßen,  abgesündert  und  gehalten  werden,  als  von 
der  gmeinen  christenlichen  kirchen  verdampt;  ..."  (Eidgenössische  Ab(cid:173)
schiede, Band 4, Abtheilung  la,  S. 935 unten  bis  936  oben). Die an diese 
Bannerklärung  sich anschließenden „christlichen  Artikeln", die  wörtlich 
dem  sogenannten  Regensburger  Edict  von  1524, das  die  Verdammung 
Luthers,  die  schon  erfolgt  war,  weiterhin  aufrecht  erhalten  und  durch(cid:173)
führen  wollte, entsprachen, haben neun Orte, Luzern, Uri, Schwyz, Unter-

607 

walden, Zug, Glarus, Freiburg, Solothurn und Appenzell,  unterschrieben. 
Als gemeineidgenössisch verbindlich konnten diese Artikel nicht  aufgefaßt 
werden, in Glarus und Appenzell lösten sich dann  die evangelischen Teile 
des  betreffenden  Landes  davon  ab.  Aber  unter  den  VII  katholischen 
Orten behielt diese Erklärung ihre volle Gültigkeit.  Diese Orte  handelten 
darnach  und  bekämpften  die  Eeformation  immer  entschiedener.  Sie 
konnten  nicht  verhindern,  daß  besonders unter  Laien  evangelische  Auf(cid:173)
fassungen  Fuß  faßten,  so  daß  ein  Luzerner  in  Unterwaiden  sagte,  in 
Luzern seien die Handwerker den Pfaffen  im Disputieren überlegen (S. 71). 
Solche  Leute  wurden  aber  immer  hart  bestraft,  z.B.  geschwemmt. 

Auffallend  ist dann, daß Klöster und Stifte der Reformation  führende 
Männer  schenkten.  St.Urban  hatte  Beziehungen  zum  zürcherischen 
Kappel.  Die  Zisterzienser  besaßen  Schriften  von  Luther,  Hus,  Melanch-
thon.  Macrinus  (Melchior  Dürr),  ein  Solothurner,  lehrte  Griechisch  und 
korrespondierte  mit  Mykonius.  Sein  Nachfolger  wurde  Rudolf  Collin. 
Ein  Ratsherr  inspizierte  St. Urban,  und  als  er die Bücher  sah, tat  er  den 
bezeichnenden Ausspruch: „ Was kritzis kretzis ist das, das ist lutherisch" 
(S. 75). Eine Reihe weiterer Lehrer aus St. Urban gingen später zur  Refor(cid:173)
mation  über.  Zwei  Luzerner,  Hans  Roß,  Priester  in  Sempach,  dann 
Pfarrer  in  Burgdorf,  und  Melchior  Tilman,  unterschrieben  die  zehn 
Schlußreden  der  Berner  Disputation  von  1528. Aber in  Luzern führte  in 
diesen Jahren  der großartige  Pamphletist  Thomas Murner  das Wort  und 
ließ  seine  Schmähschriften  gegen  Zwingli  und  die  reformierten  Städte 
ausgehen. Nach dem Ersten Landfrieden  von  1529 hielt er es für  geraten, 
Luzern in aller Heimlichkeit in falschen Kleidern zu verlassen. Eine leuch(cid:173)
tende  Gestalt  der  Reformation  im  damaligen  Freiamt  und  heute  luzer(cid:173)
nischen  Hitzkirch  war  der  Komtur  Hans  Albrecht  von  Mülinen  (vgl. 
Zwingliana  VIII,  1944,  S.  59)  \ 

1  Leider  hat  sich  eine  Verwirrung  hinsichtlich  der  Ordenszugehörigkeit  des 

vornehmen  Berners  eingeschlichen:  S.  88  ist  vom  «Johanniterkomtur  von  Hitz(cid:173)
kirch»  die  Rede  und  von  einer  «Johanniter-  oder  Malteserkomturei».  In  der  dazu 
gehörenden  Anmerkung  484  heißt  es  dann:  «Auch  Deutschritter-  oder  Malteseror(cid:173)
den  geheißen ». In  den  Zwingliana  hatte  Willy  Brändly  Mülinen  richtig  als  Deutsch-
Ordens-Ritter  bezeichnet.  Ihre  Benennung  war  «Orden  der  Ritter  des  Hospitals 
St. Marien  des  deutschen  Hauses  zu  Jerusalem  »,  «Deutscher  Orden »,  «Deutsch(cid:173)
herren»,  «Marianer»  (HBLS  I I,  701).  Zu  diesem  Orden  gehörte  die  Kommende 
Hitzkirch.  Dieser  Orden  hatte  seine  Zentrale,  wie  es  S.  88  heißt,  in  Preußen.  Die 
Mission  Mülinens  dorthin  kann  sich  eben  nur  auf  einen  Deutschritter  beziehen. 
Dagegen  hatten  die  Johanniter  ihre  späteren  Niederlassungen  auf  Rhodos  und 
dann  auf  Malta  und  wurden  seither  Malteser  genannt. 

608 

Am bedeutungsvollsten  war  es, daß  viele  Gemeinden  des  damaligen 

Freiamtes  evangelisch  wurden,  und  zwar  auf  Grund  von  Mehrheitsbe(cid:173)
schlüssen  in  den  Gemeinden.  Die  Deutung  der  Worte  des  Komturs  von 
Mülinen  in  einem  Brief  an  Zwingli:  „bald  nit  mer  comentur  zu  Hitz-
kilch"  als  Bekenntnis  zum  Evangelium  und  zum  Übertritt  zur  Refor(cid:173)
mation,  die  Brändly  in  Anmerkung  495 gibt,  nicht  etwa  als  Voraussage 
des  Gegenschlages  von  1531, halte  ich für  zutreffend.  Die  Geschicke  der 
Freunde  der  Reformation  in  der  Innerschweiz  hingen  aber  in  der  Folge 
völlig  von  den  gesamtpolitischen  Ereignissen  ab.  Der  Erste  Landfriede 
hatte  ihnen  noch  eine  gewisse,  allerdings  höchst  begrenzte  Lebensmög(cid:173)
lichkeit  gebracht.  Die zunehmende  Spannung  zwischen den  Konfessions(cid:173)
parteien  im  Sommer  1531 brachte  ihnen  den  Sturm  der  Verfolgung.  In 
Luzern  glaubte  man  gar,  die  evangelisch  Gesinnten  hätten  Zürich  und 
Bern  zur  Lebensmittelsperre,  die  ja  Zwingli  gar  nicht  wollte,  aufgesta(cid:173)
chelt.  Gegenseitige  Schmähungen  und  Drohungen  vergifteten  die  Atmo(cid:173)
sphäre.  Aber  Brändly  scheut  sich  nicht,  die  Politik  der  evangelischen 
Orte als verfehlt  zu betrachten,  da  gerade die Proviantabsage  die V  Orte 
zum  Losschlagen  zwang,  wie  der  Chronist  Salat  bezeugt.  Es  gab  aber 
auch im Lager der katholischen  Eidgenossen  einflußreiche  Leute, die  mit 
dem  Verfahren  gegen  Zwingiis  Leiche  und  mit  der  Bedrängnis  der  Ge(cid:173)
meinen Herrschaften  nicht einverstanden waren. Mit Recht hebt  Brändly 
die  staatsmännische  Klugheit  und  Mäßigung  der  Sieger  hervor.  Wenn 
auch  der  Zweite Landfriede  gerade im Freiamt  und  an  andern  Orten  die 
Rekatholisierung  erzwang,  so  brachte  er  doch  im  Grundsatz  die  kon(cid:173)
fessionelle  Parität,  24  Jahre  vor  dem  Augsburger  Religionsfrieden  von 
1555 für  das  Deutsche  Reich.  Aber  das  Schicksal  der  Evangelischen  in 
der  Innerschweiz  war  besiegelt. 

Im  IL Teil muß  Willy  Brändly  auf  Grund  des  Urteils  des  Luzerner 
Chronisten  Hans  Salat  über  die  Reformatoren  feststellen,  daß  in  der 
Innerschweiz  für  die  Reformation  nach  Kappel  nichts  mehr  zu  hoffen 
war.  Im  16. Jahrhundert  traten  nur  ganz  vereinzelte  Fälle  auf,  da  wirk(cid:173)
liche  oder  vermeintliche  Anhänger  der  Reformation  bestraft  oder  ver(cid:173)
trieben  wurden.  Einige  Zeugnisse für  freie  Bibellektüre  sind  vorhanden, 
ab und zu tauchen Spuren von Täufern  auf.  Im  17. Jahrhundert  änderten 
sich  die  Dinge  wenig,  die  Evangelischen  von  Arth  mußten  1655  nach 
Zürich fliehen.  1684 floh der Kapuziner  Claudius Schobinger nach Zürich; 
er  bezeugte  selbst,  wie  er  „aus  der  Babylonischen  gefangenschaft  und 
aus der schweren Egyptischen Dienstbarkeit in die sichere und  trostreiche 

609 

Freiheit  der  Kinder  Gottes  und  aller  Auserwählten  salviert"  worden  sei 
(S. 145).  Immerhin  gewährte  Luzern  den  andersgläubigen  Eidgenossen 
freien  Verkehr.  1686 konnten  Kaspar  von  Muralt  von  Zürich  und  Bern(cid:173)
hard  von  Muralt  aus  Bern  in  Luzern  beim  savoyischen  Gesandten  zu 
Gunsten  der  Waldenser  vorsprechen.  Auch  im  17. und  18. Jahrhundert 
sind  wenige  Spuren  von  Täufern  feststellbar.  Dann  aber  folgt  die  Ge(cid:173)
schichte  der  großen  Erweckungsbewegung  im  Entlebuch  im  18. Jahr(cid:173)
hundert,  das ergreifendste  und  großartigste  Kapitel  dieses schönen  Wer(cid:173)
kes. Auf  Grund  des noch kaum benützten,  geschweige denn  ausgeschöpf(cid:173)
ten  Materials  über  die  Prozesse  im  Staatsarchiv  Luzern  und  weitere 
Quellen  konnte  Willy  Brändly  in  gründlichster  und  hingebender  Einzel(cid:173)
forschung  ein  umfassendes,  großes  Bild  dieser  Bewegung  gestalten.  Er 
hat  damit  ein  neues  Kapitel  der  schweizerischen  Kirchengeschichte  ge(cid:173)
schrieben.  Paul  Wernle  hatte  in  seiner  Geschichte  des  schweizerischen 
Protestantismus  im  18. Jahrhundert  bereits  einige  wichtige  Hinweise 
gegeben.  Die  Fülle  der  Erscheinungen  und  Zeugnisse  konnte  erst  Willy 
Brändly  vor  unsern  Augen  entfalten. 

Die  Bewegung  dauerte  über  fünfzig  Jahre,  ihr  bedeutendster  Ver(cid:173)

treter  war Jakob  Schmidlin,  geboren  1700, am  27. Mai  1747  hingerichtet 
durch  Erwürgen  und  nachher  verbrannt.  Eine  Kartenskizze  zeigt  die 
Dörfer  und  Höfe,  aus  denen  Anhänger  der  evangelisch-pietistischen 
Frömmigkeit  bekannt  geworden  sind.  Sie  reichen  vom  Dorfe  Entlebuch 
im  Südwesten  bis  nach  Rothenburg  und  Ebikon  im  Nordosten.  Am 
dichtesten finden sie sich links der Kleinen Emme, nördlich von Werthen-
stein,  und  rechts  der  Emme  westlich  von  Kriens.  Ein  sorgfältiges  Ver(cid:173)
zeichnis  auf  zwei  doppelseitigen  Tabellen  gibt  Auskunft  über  die  Ange(cid:173)
klagten  im Prozeß  von  1746/47, ihre Heimat,  ihr Alter,  ihre Strafen  und 
ihre  spätem  Schicksale,  sofern  sie  ermittelt  werden  konnten.  83  Per(cid:173)
sonen,  Männer,  Frauen  und  Kinder,  wurden  in  den  meisten  Fällen  mit 
Verbannung  bestraft.  Viele  wanderten  ins  Elsaß  aus,  viele  später  nach 
Hessen  in  die  Wetterau,  einige  in  die  neue  Welt  nach  Pennsylvanieii. 

Die  Bewegung  kann  nicht  als  spiritualistisch-schwärmerischer 
Pietismus abgetan werden. Die Zeugnisse lassen ganz eindeutig  erkennen, 
dass  es sich um  Leute  handelt,  die vom  schlichten  Evangelium,  von  der 
Heilsbotschafte  auf  „dem  Grunde  Jesus  Christus,  außer  welchem  kein 
anderer  gelegt ist",  ergriffen  waren. Die Bibel ging unter ihnen von  Hand 
zu Hand,  daneben  Erbauungsschriften.  Sie hatten  persönliche  Beziehun(cid:173)
gen zu Berner  und  Basler Pietisten.  Willy Brändly  fand  auf  der  Zentral-

610 

bibliothek  Zürich  im  Manuskriptband  S  291  „zwischen  Blättern  der 
Appenzeller  Reformationsgeschichte,  friedlich  mit  dem  Canisiuskate-
chismus  zusammen,  eingebunden"  „Eine  Meine,  ja  dennoch  heilsame 
Seelenweid vor die Leute,  die  nach dem einigen  guten Hirten  Christo  Jesu 
verlangen und  seiner gnadenreichen Gemeinschaft von Herzen begierig sind, 
um  den  Vorgeschmack  des Paradieses unter  seiner gnadenreichen Herzens(cid:173)
und  Lebensregierung zu  genießen"  (S.  174  unten  und  Anmerkung  262). 
Verfasser  der  „Seelenweid"  war  Pfarrer  Samuel  Lutz  in  Oberdießbach. 
Lutz  folgte  in  seiner  Schrift  den  Fragen  des  Canisius-Catechismus  und 
beantwortete  sie dann  evangelisch.  Brändly  gibt  einige  wichtige  Proben 
daraus. Die Schrift  wurde in Schaff hausen gedruckt.  Sie war in der  Hülle 
eines  Canisius-Catechismus  für  die  Entlebucher  Quelle  ihrer  Frömmig(cid:173)
keit  neben  der  Bibel, Gesangbüchern  und  andern Schriften.  Wer  aber  im 
Besitz  eines solchen  Büchleins  betroffen  wurde,  fiel  unverzüglich  in An(cid:173)
klage.  Die  Haltung  der  Evangelischen  im  Prozeß  war  unvergleichlich. 
Franz  Roos  von  Wolhusen  erklärte  z.B.:  „Wenn  er  sterben  müßte,  und 
es  wären  keine  Pfarrer  aufzutreiben,  er  aber  machte  seine  ,Sache'  mit 
Gott,  dem Allmächtigen,  ab, so wäre  er getrost  genug, der  Pfarrer  käme 
oder  käme  nicht"  (S. 183).  Die  Unmittelbarkeit  des  Glaubens  und  das 
reformatorische  allgemeine  Priestertum  aller  Gläubigen  könnten  nicht 
eindrucksvoller  bezeugt  werden.  Die  wahre  Kirche  war  für  diese  Leute 
die  Herzenskammer,  in  der  Gott  wohnt.  Eindrucksvoll  stehen  einander 
in  den  Prozeßverhandlungen 
römisch-katholische  und  evangelische 
Auffassung  gegenüber.  Oft  wird  Brändlys  Darstellung  zu  einer  instruk(cid:173)
tiven  vergleichenden  Konfessionskunde  an  Hand  ganz  lebendiger  und 
konkreter  Beispiele.  Erschreckt  durch  die  Kraft  der  Bibel  unter  diesen 
einfachen  Leuten,  erließ  die  Luzerner  Regierung  am  14. Juni  1747  ein 
allgemeines  Bibelverbot  (S. 199). 

Nach  diesem  letzten  Kampf  konfessioneller  Ausschließlichkeit,  die 
ja  leider  auch  von  reformierten  Behörden  ausgeübt  wurde,  durchbrach 
langsam die Aufklärung  die harte Kruste. Franz Urs von Balthasar  hielt 
trotzdem  noch  das  Urteil  gegen  Jakob  Schmidlin  für  richtig.  Auch  sein 
Sohn  Anton  Felix  von  Balthasar  hielt  am  Grundsatz  „ Cuius  regio,  eius 
religio"  fest.  Doch  begannen  sich  Freundschaftsbande  zwichen  katho(cid:173)
lischen  und  reformierten  Patrioten  zu  knüpfen.  Franz  Bernhard  Meyer 
von  Schauensee  ließ  sich  gerne  von  Lavater  Gebete  geben. 

Als  die  Behörden  der  Helvetischen  Republik  ihren  Sitz  in  Luzern 
nahmen,  wurde  die Einrichtung  evangelischen  Gottesdienstes  zur  selbst-

611 

verständlichen  Notwendigkeit.  Das  galt  dann  auch  für  die  Zeit  in  der 
Mediation  und  nachher  in  der  Kestauration,  da  Luzern  als  Vorort  die 
eidgenössischen  Gesandten  zur  Tagsatzung  bei  sich  beherbergte.  So 
entwickelte  sich  zuerst  temporär,  dann  aber  dauernd  eine  Evangelische 
Gemeinde  in  Luzern.  Auch  im  I I I. Teil  bietet  Willy  Brändly  eine  Fülle 
von  Erkenntnissen  auf  Grund  neu  erforschten  Materials,  unter  anderm 
aus  dem  Bundesarchiv  über  die  Frage  des  evangelischen  Gottesdienstes 
zur  Zeit  der  Helvetik.  Der  helvetische  Kultusminister  Philipp  Albert 
Stapfer  erließ  eine  Instruktion  oder  ein  Reglement  für  den  Gottesdienst 
und  die  dazu  bestellten  reformierten  Pfarrer  in  Luzern.  Dazu  holte  er 
sich  Gutachten  von  Pfarrern  ein,  die  bereits  in  Luzern  Erfahrungen  ge(cid:173)
macht  hatten.  Einige  folgten  der  Auffassung  Stapfers.  „Was  nun  aber 
aus  der  Feder  von  Jean-Frederic  Bugnion  kam  (12. April  1799),  stammte 
aus  anderer,  bewußter  und  klarer  christlicher  Sphäre.  Das  war  zum  Teil 
entschiedener  Protest  gegen  die  Tendenz,  den  Glauben  zur  Magd  des 
Patriotismus  zu  machen,  Protest  gegen  die  damals  so  häufige  phrasen(cid:173)
hafte  Beredsamkeit.  In  seiner  geradezu  klassischen  Antwort  wird  wieder 
die  Stimme  des Evangeliums  hörbar  und  diesem  seine königliche  Stellung 
rechtmäßig  und  leidenschaftlich  zugewiesen:  „Si  je  considere,  en  general, 
le  projet  d'Instruction...,  je  ne  puis  m'empecher  de  l'envisager  comme 
inutile...  Je  suppose  qu'instruit  et  affermi  dans  les  principes  de  notre 
divine  Religion,  ce  digne  Pasteur  porte  en  Chaire  cette  Eloquence  du 
coeur,  qui  ne  peut  naitre  que  d'une  äme  brülante  d'amour  pour  Dieu, 
d'une  Charite  ardente  pour  le prochain,  et  du  desir  d'etre  dans  les  mains 
du  Pere  Celeste."  Nun  folgen  Perlen  evangelischer  Weisheit  und  prak(cid:173)
tischen  Sinnes,  tiefen  Verständnisses  für  die  Notlage  des  Vaterlandes 
und  die  wirkliche  Quelle  geistiger  Erneuerung,  die  nicht  in  der  Philo(cid:173)
sophie  der  Zeit  zu  finden  sei:  „ Et  quant  ä  la  Philosophie  du  siecle:  Dieu 
nous preserve, Dieu nous preserve de la voir jamais regner dans la Chaire de 
verite.  Elle  n'a  que  trop  d'empire  dans le monde qu'elle aveugle et  qu'elle 
p e r d"  (S. 238-41). Durch  solche Beispiele wird Brändlys Werk  einQuellen-
und  Lesebuch  zur schweizerischen  Kirchengeschichte  ersten  Ranges2. 

2  Leider  haben  sich  kleine  schweizergeschichtliche  Irrtümer  eingeschlichen: 
S.  243: Vinzenz  Rüttimann  war  nicht  der  erste  Landammann  der  Schweiz  in  der 
Mediation,  aber  der  einzige,  den  Luzern  1808  stellte,  der  erste  1803  war  Louis 
Philippe  d'Affry  von  Freiburg.  In  der  Zeit  der  Mediation gab  es nicht  nur  die drei 
Vororte  Bern,  Zürich  und  Luzern,  sondern  auch  Freiburg,  Solothurn  und  Basel, 
von  1814 bis  1848 waren es dann  die drei zuerst  genannten. 

612 

Am  20. Juli  1826 richteten  die in Luzern  wohnenden  Evangelischen 
eine  Eingabe  an  die  Regierung  und  erbaten  sich  die  Bewilligung  zum 
Gottesdienst.  Die  Regierung  gewährte  diese  am  2. August  1826,  mußte 
aber  ihren  Entscheid  im  Großen  Rat  Ende  Dezember  1826  gegen  eine 
die  konfessionelle  Einheit  festhaltende  katholische  Opposition  ver(cid:173)
teidigen.  Der  Große  Rat  stimmte  aber  mit  52  gegen  39  Stimmen  zu. 
Damit  war  der  Weg  für  einen  beschränkten,  nicht  öffentlichen  Gottes(cid:173)
dienst  gebahnt.  Am  3. Januar  1827  wählte  die  Regierung  zum  Pfarrer 
an  der  ersten  Evangelischen  Gemeinde  in  Luzern  Karl  Rickli,  den  ge(cid:173)
wesenen  Prediger  an  der  Spitalkapelle  in  Bern  und  jetzt  Pfarrer  zu 
Aetingen  im  Kanton  Solothurn.  Am  Ostersonntag  1827,  am  15. April, 
führte  ihn  ein  Vertreter  der  Luzerner  Obrigkeit  vor  der  Gemeinde  in 
der  ihr  zur  Verfügung  gestellten  Kapelle  an  der  Rößligasse  in  sein  Amt 
ein.  Rickli  hielt  eine  prachtvolle  Oster-  und  Pfarreinsatzpredigt,  die 
Brändly  vollständig  abdruckt.  Einer  der  bedeutendsten  Helfer  und  För(cid:173)
derer  dieser  Gemeindegründung  war  der  eidgenössische  Kanzler  Markus 
Mousson.  Sogar  in  Privatbesitz  entdeckte  unser  umsichtiger  Forscher 
Briefe  von  ihm,  die von  großem Wert für  uns  sind. 

Leider  erlauben  uns  Zeit  und  Raum  nicht  mehr,  über  den  IV. Teil: 
Erfüllung  und  Ausbau  (1827 bis 1954)  zu berichten.  Im  ganzen  gesehen, 
liegt  ein  hervorragendes  Werk  zur  Geschichte  des  schweizerischen  Pro(cid:173)
testantismus vor uns. Eine wahrhaft  umfassende  Forscherarbeit  ist  darin 
geleistet,  und  ihre Ergebnisse  sind  in  der lebendigsten  und  glücklichsten 
Art  dem Leser dargeboten.  Zu unserer  großen Freude verlieh die Theolo(cid:173)
gische  Fakultät  der  Universität  Bern  am  22. November  1958  Herrn 
Pfarrer  Willy  Brändly  die Würde  eines Doktors  der  Theologie  ehrenhal(cid:173)
ber.  So  schließen  wir  unsern  Bericht  mit  unsern  herzlichen  Glückwün(cid:173)
schen. 

Danken  möchten  wir auch  Herrn  Staatsarchivar  Dr. Josef  Schmid  in 
Luzern,  daß  er  der  „Geschichte  des  Protestantismus  in  Stadt  und  Land 
Luzern"  in seiner Monographienreihe  einen so repräsentativen  Platz  ein(cid:173)
geräumt  hat.  Ebenso  danken  wir  für  die  Ausleihe  des  Cliches  mit  dem 
Bild  Jakob  Schmidlins. 

613 

