schung  verankert.  Auch  hier  kann  Oskar  Farner  als  der  Bahnbrecher 
gelten. 

Oskar  Farner  war  im  Hauptberuf  Pfarrer  und  Diener  der  Landes(cid:173)

kirche  als Mitghed  und  Präsident  des Kirchenrates.  Als solcher  war  ihm 
die Verkündigung  des Wortes  Gottes  das  Eine,  was not  tut.  Aus  seinem 
Leben  als praktischer  Verkündiger  und  Seelsorger  brachte  er  das  so un(cid:173)
gemein  lebendige  Verständnis  für  den  Verkündiger  und  Kämpfer  des 
16. Jahrhunderts  mit, Zwingli aber  war ihm täglicher Helfer  und  Berater 
in  seinem Wirken  in unserer  Zeit.  Wie  es ihn  Zwingli gelehrt  hatte,  war 
er  bereit,  sich  von  Gott  im  Dienste  seines  Evangeliums  verbrauchen  zu 

Din  haf  bin  ich 
Mach gantz  ald  brich. 

Farner  wurde  „der"  Sprecher  Zwingiis  unter  uns.  Seine  Vorträge 
über  den  Geist  und  das  Leben  des  Eeformators  atmeten  eine  Kraft  der 
Unmittelbarkeit,  der  Dringlichkeit  und  der  Ergriffenheit,  die  allen,  die 
sie  erfahren  durften,  unvergeßlich  bleiben  wird. 

Leonhard von  Muralt 

Huldrych  Zwingiis  Botschaft 

Von  GOTTFRIED  W.  LOCHER 

Nachdem  Huldrych  Zwingli  am  11. Oktober  1531  tapfer  kämpfend 
und  tröstend  das  Leben  gelassen  hatte,  sein  Leichnam  verbrannt  und 
die Asche ins Wasser gestreut worden war, hielt sich in Zürich noch lange 
ein verstecktes  Gerücht:  das  Herz,  so wurde  gemunkelt,  sei nach  Tagen 
von  des  Eeformators  Freunden  unversehrt  aufgefunden  und  eine  Weile 
später  an  heimlich  sicherem  Ort  beigesetzt  worden.  Trotz  aller  Vorsicht 
bekam  sogar  die  gegenreformatorisch-römische  Propaganda  Wind  von 
der  Sache;  sie  behauptete  flugs,  in  Zürich  würden  Zwingiis  Reliquien 
angebetet.  Das war  natürlich  Unsinn;  was es sonst  mit  dieser  Sache  auf 
sich  hatte,  haben  wir  hier  nicht  zu  verfolgen1.  Wichtig  ist  ja  nur  dies, 
daß  in  dieser  von  Ohr  zu  Ohr  im  Volk  weitergegebenen  Nachricht  die 

1  Näheres: G.W.Locher,  Die Legende vom Herzen Zwingiis, Zwingliana  1953, 

S. 563ff. 

591 

Überzeugung  ihren  Niederschlag  fand:  sein  Herz  war  „nicht  umzu(cid:173)
bringen",  seine  Verurteilung  ein  Unrecht,  seine  Seele  lebt  weiter,  auch 
unter  uns,  seine  Persönlichkeit  hat  zu  wirken  erst  begonnen.  Ist  diese 
Behauptung  richtig?  Daß  man  heute  in  dieser  ältesten  Kirche  unserer 
Stadt  und  weitherum  in  der  protestantischen  und  anglikanischen  Welt 
seiner gedenkt, beweist es noch nicht;  es stehen viele Daten im  Kalender, 
die  uns  eben  daran  erinnern,  daß  Vergangenes  v e r g a n g en  ist.  Auch 
Respekt  und  Dankbarkeit,  die wir dem Mann  gegenüber  vielleicht  emp(cid:173)
finden,  wären  noch  kein  untrügliches  Zeichen  dafür,  daß  sein  Geist  uns 
wirklich  belehrt.  Denn  an  persönlicher  Verehrung  lag ihm  nichts.  Schon 
zehn  Jahre  vor  seinem  Tod  schrieb  er  ahnungsvoll:  „Sprechend  ir:  Ja 
soltest  aber  getödt  oder  verbrennt  werden,  wäre  uns  ein  schand,  ob  wir 
schon  wol wüßtind,  daß  dir  unrecht  beschähe.  Antwort:  C h r i s t u s,  des 
reiser  (Reisläufer,  verpflichteter  Krieger)  ich  bin,  spricht  also  Luk.  6: 
, Selig  sind  ir,  so  üch  die  menschen  hassend  und  üch  usscheidend  oder 
schmehend  unnd  üwren  namen  als  böß  verwertend  von  des  suns  des 
menschen wegen. Fröwendt üch zur selben zytt unnd springend uff;  denn, 
nemend  war,  üwer  Ion  ist  vil  oder  groß  in  den  himlen ? Hörend  ir,  das, 
ie  schmechlicher  min  nam  wirt  vor  den  menschen  geachtet  umb  gotz-
willen,  ye  erlicher  er  sin  wird  by  gott.  Also sol üch  ouch  sin...  Wer  zu 
gott  komen  wil,  muß  nun  (nur)  ansehen,  was  er  wil,  nitt  was  die  men(cid:173)
schen ...  Sy  mögen  (können)  eim  den  lychnam  (Leib)  tödten,  aber  die 
seel nit...  Christus hatt  sin blüt  umb  unsers  heils  willen  vergossen.  letz 
ist  ein  unfrütiger  reiser  (ein  fauler  Krieger),  der  umb  sines  herren  und 
hauptmans  willen  nit  mag  sin  blüt  vergießen..."  (Z I, 394, 23ff.).  Also: 
wenn von Zwingiis Wesen noch etwas lebendig ist, so wirkt sich das darin 
aus,  daß  sein  Wort  verstanden  und  sein  Euf  zu  Christus  befolgt  wird. 
Das ist eine Aufgabe,  die jede Generation  unter ihren jeweiligen  Verhält(cid:173)
nissen  neu  angreifen  und  für  sich  lösen  muß.  In  diesem  Sinn  fragen  wir 
heute  nach  Huldrych  Zwingiis  Botschaft  und  wollen  ihm  dabei  selbst 
kräftig  das  Wort  erteilen.  Es  geht  uns  also  diesmal  nicht  um  eine  Er(cid:173)
zählung  von  seinem  Wirken,  auch  nicht  um  einen  Bericht  über  seine 
gesamte  Gedankenwelt,  sondern  wir  versuchen  dieselbe,  besonders  an 
ihren  eigentümlichen  Stellen,  auf  einzelne  Stücke  abzulauschen,  die  sich 
heute  noch  oder  heute  wieder  für  unseren  Glauben  und  unser  Handeln 
als  mahnend,  wegweisend,  hilfreich,  verpflichtend  erweisen  könnten. 

Eine  ganz  kurze  Besinnung  auf  die  Geschichte  unserer  Kirche  ist 
freilich unerläßlich. Zwingliwar ein Reformator. Was ist die Reformation ? 

592 

Sie war, was ihr Name sagt: Eine Erneuerungsbewegung,  die Erneuerung 
der  einen alten Kirche nach  Gottes Wort,  die gründliche Eenovation des 
im Lauf  der Jahrhunderte  teils verfallenen,  teils verdorbenen,  teils über(cid:173)
laden-verbauten  Hauses nach dem ursprünglichen,  maßgeblichen  Grund(cid:173)
riß. Denselben fanden die Eeformatoren  in der Heiligen Schrift.  Niemand 
hat in der Reformation  die Kirche gespalten.  Niemand hat neue  Kirchen 
gegründet.  Niemand  hat  Neuerungen  eingeführt.  Daß  es schließlich  zu 
bleibenden  Trennungen  und  zur  Aufrichtung  von  Grenzen  in  der  Chri(cid:173)
stenheit  gekommen  ist,  lag  nicht  an  der  Absicht  der  reformatorischen 
Prediger  und  ihrer  Gemeinden,  sondern  an  dem  Nein  der  Römischen 
Hierarchie,  mit dem sich ein Teil der Kirche -  von der Bannbulle  gegen 
Luther bis (endgültig) zu den Verfluchungen  auf dem Konzil von Trient  -
der Erneuerung durch das Wort  Gottes versagte. Die evangelischen  Chri(cid:173)
sten  aber  konnten  nur  noch  vorwärts  schreiten,  nicht  mehr  zurück.  Sie 
waren in ihrem  Gewissen  gebunden.  Es waren ja nicht  nur  irgendwelche 
Ansichten  in Fragen,  über  die man in  guten  Treuen  verschiedener  Mei(cid:173)
nung  sein  konnte,  die  sie vom  Papsttum  trennte,  sondern  eine  lebens(cid:173)
mäßige  Erfahrung,  die sie nicht  ungeschehen  machen,  über  die sie sich 
nicht  hinwegsetzen  konnten.  Eben:  die Bibel  hatte  wieder  zu reden be(cid:173)
gonnen,  genauer:  man  hatte  die  Stimme  des Hirten  wieder  erkannt  in 
der  Auslegung  und Anwendung  der Texte  der Heiligen  Schrift.  Was die 
Römische  Kirche  vorgab,  daß  es kraft  der  „Wandlung"  im  Sakrament 
sich verwirkliche: die heilbringende  Gegenwart  des Herrn  -  eben  das er(cid:173)
fuhren  -  und  erfahren  -  die  Evangelischen  nun  in  der  Verkündigung: 
die Begegnung mit dem Lebendigen  selbst,  der dort  ruft,  mahnt,  tröstet. 
Der  Glaube  glaubt  dem Wort  und  lebt  vom Wort.  Diese  Grundansicht 
war  allen  Reformatoren  gemeinsam. 

Verschieden  waren  die  Wege,  auf  denen  sie  zu  derselben  geführt 
wurden2.  Tief  hat  sich  dem Protestantismus  das Bild  des mit  Gott  und 
mit  dem Teufel  ringenden  Bruders Martin in der Klosterzelle  eingeprägt. 
Luther hatte Angst, einfach Angst, drum war er später so unerschrocken; 
denn  nur  wer  der  Furcht  am  rechten  Ort  fähig  ist,  kann  tapfer  sein. 
Luther  hatte  Angst  vor  den  ewigen  Höllenstrafen  über  seinen  Sünden. 
Es  gibt  keinen  evangelischen  Christen,  der  diese  Angriffe  des  Zornes 

2 Vgl. zum folgenden:  G. W. Locher,  «Die  evangelische  Stellung der  Reforma(cid:173)
toren  zum öffentlichen  Leben». Kirchl. Zeitfragen,  H. 26,  1950, S. 12ff.;  G.W.Lo(cid:173)
cher:  «Das  Geschichtsbild  Huldrych  Zwingiis»,  Theol.  Zeitschrift  1953, S.  275ff. 

593 

Gottes  nicht  versteht,  keinen  echten  Glauben,  der  sie  nicht  auf  seine 
Weise  durchficht,  keine Antwort  ohne  diese  persönlichste  aller  Fragen: 
„Wie kriege ich einen gnädigen Gott ?'' Nur in der Anfechtung wird der Sieg 
des Evangeliums erkannt, der uns geschenkt wird in der Gnadentat Gottes 
in Jesus Christus, in der barmherzigen, frei geschenkten Versöhnung durch 
das  Kreuz.  Das  war  Luthers  Entdeckung.  Wie gesagt,  kein Glaube ohne 
diese  Wendung  aus  der  Finsternis  der  Schuld  zu  diesem  Licht. 

Auch  Huldrych  Zwingli  ist  aus  Angst  zum  Reformator  geworden. 
Nur  war  seine  Frage  eine  andere.  Er  war  ein  Schweizer  und  als  solcher 
ein  leidenschaftlicher  Politiker.  Er  war  eine  Weile  auch  als  gelehrter 
Humanist  ein idealistischer und sogar pazifistischer  Reformer.  Aber jenes 
tiefe  Grundereignis,  die  Wiederentdeckung  der  Bibel,  und  seine  Liebe 
zur  Heimat  ließen  ihn  dabei  nicht  zur  Ruhe  kommen.  Er  begann  seine 
„Eidgnoßschaft"  und  darüber  hinaus  die  ganze  Christenheit  in  dem 
Licht  zu  betrachten,  das  die  Propheten  und  Apostel  darauf  warfen.  Da 
hat  er  sich  gefürchtet:  für  sein  Volk  und  für  die  ganze  Kirche.  Denn  es 
stand  -  so  urteilte  wenigstens  Magister  Huldrych,  und  der  war  kräftig 
dabei  -  in  jener  Epoche  unserer  kriegerischen  Machtenfaltung  innerlich 
schlimm um unser Volk. Die Beute der Feldzüge und Raubzüge hatten es 
reich  gemacht,  die  Siege  hochmütig,  die  ständige  Möglichkeit  für  die 
jungen Burschen, auf rasche und abenteuerliche Weise zu Geld und  Ehren 
zu gelangen, machten  sie unlustig zu redlicher,  geduldiger Arbeit  und  im 
Charakter  roh,  ja  grausam.  Heute  noch  jagen  in  Norditalien  die  Mütter 
ihren  unartigen  Kindern  damit  einen  Böhlimann-Schreck  ein,  daß  sie 
rufen:  „Die  Schweizer  kommen!"  Ganze  Talschaften  verelendeten,  weil 
die Frauen, die Kinder und die Alten die Arbeit nicht bewältigen konnten, 
da  alle  Männer  ihre  Kraft  in  irgendwelchen  gleichgültigen  Kriegen  ver(cid:173)
geudeten und, wie Zwingli sagte, „um Geld Leute totschlugen". Kamen sie 
heim, so oft verwildert, verwahrlost, verlumpt, verkrüppelt und  verseucht. 
Und  die  eidgenössische  Freiheit,  so  stolz  errungen  und  behauptet,  ging 
verloren, obwohl  wir  erste  Militärmacht  Europas  waren;  aber  für  Geld 
waren die Schweizer eben zu haben, und vermittels kräftiger  regelmäßiger 
Bestechungszahlungen  an  die  Magistrate  in  den  Ständen  sicherten  sich 
die auswärtigen  Fürsten,  z. B.  die Herzöge von Mailand,  die Könige  von 
Frankreich  und:  die  Päpste!  die  Bewilligung  stets  neuer  Werbungen. 
Auf  diesen  Zuständen,  so  legt  es  sich  dem  Feldprediger  von  Marignano 
mehr  und  mehr  auf  Seele  und  Gewissen,  ruht  Gottes  Zorn.  „ Daß  doch 
das arm volk begnüegig sye by der kleidung und  narung!"  so schreibt  er 

594 

einmal  zu  Psalm  1443.  „Daß  unsere  sün  ufwachsind  und  nit  erschlagen 
werdind.  0  mordio, mordio! wie ist's Zugängen in der eidgnoßschaft,  daß 
jr kind und sün also verkouft  sind! jamer, jamer! not, not! sünd,  sünd!... 
Ach  herr,  verlych  uns  frid...  Ach  herr,  behüet  uns  vor  krieg,  daß  nit 
geschrey  darvon  kumm  uf  der  gassen  und  klag,  kummer!" 

Das war Zwingiis Entdeckung: der Schade sitzt so tief, daß Menschen 

ihn  nicht  heilen  können.  Nur  Gottes  Gnade  noch  kann  Gottes  Zorn  ab(cid:173)
wenden  vom  Schweizervolk,  von  der  ganzen  Christenheit,  die  sich  in 
Kriegen  verzehrt  und  ihren  Herrn,  den  Friedensfürsten,  damit  verleug(cid:173)
net.  Nur  Gottes  Wort  kann  die böse Wurzel  jener  giftigen  Früchte  aus(cid:173)
reißen,  und  das  ist:  die  Gier,  der  Eigennutz,  wir  würden  heute  sagen: 
der  Materialismus.  Nur Christus, der Herr,  kann  uns retten  durch  seinen 
Geist,  der uns lehrt  nicht  zu haften  an  irdischen  Gütern. 

Sie alle  kennen  den  gängigen  Vorwurf  gegen  den  Zürcher  Reforma-
tor:  er sei an  der  Katastrophe  von  Kappel  selbst  schuld,  ihm  sei da  nur 
recht  geschehn,  denn  er habe  die Eeligion  mit  der  Politik  verquickt  und 
das  Evangelium  dadurch  entweiht. 

Abgesehen  von  der  Frage,  ob  die  Niederlage  von  Kappel  nur  ein 

Unglück  war  (was  ich  nicht  glaube),  steckt  in  diesem  Urteil  ein  Unver(cid:173)
ständnis  den  eigentümlichen  Beweggründen  Zwingiis  gegenüber.  Wer  so 
spricht,  hat  ihn  nicht  begriffen.  Luthers  Frage  war  eine  rein  religiöse. 
Zwingiis Ausgangsfrage  war in der Tat  die politische und  die soziale Not. 
Nur  das  Evangelium  kann  uns  noch  retten;  das  erkannte  er -  um  dann 
vom  Glauben  aus wieder Politik  zu treiben.  Religion und  Politik,  Kirche 
und  Staat,  Inneres und  Äußeres  zu trennen,  das konnte  ihm nach  seiner 
ganzen  inneren  Herkunft  nicht  in  den  Sinn  kommen.  Wenn  Gottes  Ge(cid:173)
richte  vor  der  Türe  stehen,  wer  will  da  noch  unterscheiden ? Gott  fragt 
nicht  nach  unsern  Unterscheidungen,  sondern  ob  seine  Gebote  gehalten 
werden.  Und  wenn  wir  die  evangelische  Predigt,  die  letzte  Chance,  die 
Gott  selbst  uns  noch  einräumt,  ausschlagen,  so  „wurde  uns  ouch  ge(cid:173)
schehen  glich  wie  dem  israelischen  volk,  das  sich  an  kein  warnen  keren 
wolt,  bis sy in gefengknus  koment,  und  heimlich  by  den  waßren  sassend 
und  weintent  ir  eilende,  davor  uns  gott  behüte...4!"  Beim  Gedanken 
daran,  wie die Reisläufer  nach ihrem sogenannten  Kriegsrecht  zu  hausen 
pflegten,  überläuft  es  ihn  heiß:  „ Sölte  es  darzü  kummen,  das  man  uns 

3  S IV, 303. 
4 Z I  185,  15ff. 

595 

mit  der  maß  messen  wurd,  mit  dero  wir  gemessen  hand,  wir  möchtind 
unser  jamer  nit  gnfig  beweinen..."  (Z I  185, 10fE.). 

Das  war  Zwingiis  Frage.  Und  seine  Antwort ? Wir  nannten  sie  das 
Evangelium, weil er die Zusammenfassung  des Kerns des Glaubens selbst 
gerne  so bezeichnet,  oder  das  „Gotzwort",  wie  er  noch  öfter  sagt.  Doch 
wie ist das zu verstehen ? Wird vielleicht hier doch die Bibel in den Dienst 
politischer  Zwecke  gestellt  und  unter  dem  schiefen  Gesichtswinkel  unse(cid:173)
rer  Wünsche  gesehen ? Nein,  es ist  eine  echte  ganze  Wendung,  die  hier 
vollzogen  werden  muß,  wenn,  wie  Zwingli  einmal  sagt,  die  Wahl  zu 
treffen  ist  zwischen  dem  „Gotzwort"  und  dem  „Geitzwort"6.  Wenn  die 
Predigt  des  göttlichen  Worts  „den  eygnen  Nutz  hinlegt"6,  so  geht  das 
nicht so einfach vor sich, wie wenn man einen Irrtum durch eine richtigere 
Belehrung  ersetzt.  Es geht  durch  eine Krise, in der jene ganz  persönliche 
Frage  gestellt  wird.  Da  bleiben  plötzlich  alle  sozialen,  politischen  und 
andern  Fragen  zurück.  Wenn  Gott  uns fragt,  haben  wir mit  unsern  Fra(cid:173)
gen zu  schweigen.  Wir  hätten  Antwort  zu  geben  -  und  sollen  erfahren, 
daß  wir  keine  wissen.  Das  ist  die  Situation,  in  die  uns  das  „Evange(cid:173)
lium"  stellt.  Es  gibt  keine  Zwingli-Schrift,  in  der  es  nicht  irgendwo 
durch  diesen  zentralen  Punkt  hindurchgeht,  wo es nicht  mit  aller  Deut(cid:173)
lichkeit  ausgesprochen  wird:  Gottes  göttliche  Tat,  Gottes Frage  an  uns 
und  Gottes  Antwort  finden  wir  in  Jesus  Christus.  Da  man  diese  Tat(cid:173)
sache  in  der  Darstellung  unseres  Reformators  zu  oft  verschleiert  hat, 
werde  sie  hier  einmal  mit  Nachdruck  hervorgehoben.  Würden  wir  ihn 
nämlich  heute  fragen,  so  würde  er  mit  dürren  Worten  erklären:  Das 
ist  meine  Botschaft: 

„Das  ist  das  euangelion:  Nachdem  Adam  (d.h.  das  Menschenge(cid:173)

schlecht)  sich  von  dem  Hecht  und  wysen  des götlichen  geists  abgewendt 
und  sich  zu  im  selbs  kert,  uff  sinen  ratschlag  gebuwen,  groß  ze  werden 
und  gotte glych, sich unnd uns durch dieselben sünd under das gebiet oder 
eygenschaft  des  gesatztes  der  sünd  und  des  herten  tods  gevelt  hat,  dar-
under  wir  dannen  nit  kummen  mochtend  (konnten);  denn  wir  fleisch, 
sünder,  todte  warend,  wie  wir's  immer  anfiengend,  und  mocht  unseren 
prästen  niemans  dann  der  eynig  got  (Gott  allein)  besseren, 

Also hat  der  barmhertzig  got  sich  unsers  eilends und  jamers  so  tieff 
erbarmt,  das  er  uns  nit  nun  (nur)  mit  einem  wort  sines gheisses, sunder 

5 cf.  G.W.Locher:  «Der  Eigentumsbegrifi  als  Problem  evangelischer  Theo(cid:173)

logie », Zürich  1954, S. 32, Anm. 63. 

6 Hauptschriften  Bd. 7, S. 121,9 u.ö. 

596 

mit  sinem  eignen  natürlichen  sun  hat  wellen  erlösen  und  im  selbs  uns 
armen  mentschen  widerumb  versünen,  durch  den  alle  prästen  wol  und 
recht  gebesseret  wurdind,  der  gestalt: 

Gott  ist  gerecht  und  ist  barmhertzig. 
Wer mag (kann) nun die gerechtigheit gottes erlyden, so er styff  nach 

derselben  urteilen  wil?...  Und  muß  aber  siner  gerechtigheit  gnüg  ge(cid:173)
schehen;  denn  sy nit  ein  lychtverige  liederliche  (leichtfertige  Liederlich(cid:173)
keit)  ist,  sunder  ein  ewig wärend,  unbetrogen,  gewüß  urteil. 

Do nun dero dheine (keine) creaturen gnügthün mochtend  (konnten), 
hat  er  sinen  eignen  sun  wellen  unsre  blödikeit  (Schwäche),  die  aber  nit 
von  der  sünd  kam,  wie  an  uns,  annemmen  und  nit  allein  ein  gemeinen 
tod,  sunder  den  allerschantlichsten,  unschuldiklich  für  uns lyden,  damit 
er uns von  der ursach  des tods,  das ist:  von  der  sünd,  erloßte, das  durch 
inn  der  gerechtigheit  gottes  gnüg  beschähe,  damit  sy  uns  nit  müßte 
ewigklich  verdammen,  sunder,  sydmal  der  unschuldig  Christus  von 
der  reinen  magt  Maria  on  alle  sünd  geborn,  zu  dem  er warer  mensche, 
glych  als  wol  warer  got  ist  und  ein  ewig  wärends  gut,  das  ouch  sin 
unverdient  lyden, für  uns  erlitten,  ewigklich  gut  und  bezalend  wäre  für 
unser  sünd. 

Denn ist, der für  uns gelitten hat,  ein ewiger got  (=  der ewige Gott), 
als er ist ungezwyflet,  so muß ouch sin lyden  ewig gut und fruchtbar  sin, 
die  grechtigheit  gottes  bezalen  in  die ewigkeit für  aller  menschen  sünd, 
die  sich  sicher  und  vertruwt  daran  lassend. 

Und  hat  got  mit  so großer  genad,  uns  bewisen, uns wellen  erkouffen 
und  anzünden  in sin liebe  (=  in  der  Liebe zu ihm), das,  so uns  sin  hohe 
maiestet  nit  reitzte  inn  heb  ze  haben,  sunder  mee  forchtsam  machte, 
doch die große demütigheit sines suns unnd guthat uns, wo wir nit überein 
schelmen  weltind  sin  (wenn  wir  nicht  alle  wollten  schlechte  Kerle  sein), 
zwunge, inn  lieb  ze haben  und  uns  alles guten  zu im ze  versehen. 

Denn  was wirt  uns  got  abschlahen  ze geben,  so er  sinen  sun für  uns 

geben  hat ? 

Oder wellichem  werdend  sine sünd nit mögen (können) verzigen wer(cid:173)
den,  so sy  Christus  vor  got  bezalt,  ob  wir  das  gwüß  gloubend  unnd  ver-
truwend ? 

Sich  (siehe),  das  ist  die  summ  des  euangelii... 
0 barmhertziger, gerechter, trostlicher gott!  Wiehastuunsverworffnen 
dieben  und  schälck,  die  hinder  dir  hand  wellen fürgon  und  in  din  rych 
brechen,  so  miltiklich  begnadet!  Wie  zu  sichrer  hoffnung  hast  du  uns 

597 

uffgericht!  Zu was grossen  eeren hast  du uns in dinem sun gebracht! Und 
wir  vernemmends  nit!  Wir  sind  nit  danckbar!  Wir  gloubens  nit7!" 

Wir  halten  aus  dieser  Erklärung  dreierlei  fest:  Einmal:  Es  braucht 
Versöhnung.  Das  ist die zentrale Frage; bevor diese nicht  gelöst ist,  gibt 
es keine rechte Antwort  auf  irgendeine  andere Lebensfrage,  gibt es über(cid:173)
haupt  kein  menschliches  Leben,  das  zu  seinem  Ziel kommt,  und  haben 
wir  Gott  nicht.  Sodann:  Die  Versöhnung  ist  geschehen.  Gott  hat  die 
Frage  gelöst.  Er  hat's  auf  seine Weise getan,  nicht  nur  mit  einem  Wort, 
sondern  mit  einer  Tat,  der  Tat,  die Christus vollzog, der  sich  eben  darin 
als der  Sohn  des  ewigen Vaters  bewährte.  Gottes Vergebung  ist  deshalb 
die  wahrhaft  rettende  Tat,  weil  sie  auf  der  realen  Tilgung  der  Unge(cid:173)
rechtigkeit  des Menschen  beruht.  Es  ist  geschehen,  genug  geschehen  für 
alle  in  alle  Ewigkeit.  Seit  Zwingli  hat  die  Betonung  dieser  Objektivität 
der Heilstatsache der reformierten Glaubenshaltung immer ihre besondere 
Kraft  verliehen. Schließlich: unsere Versöhnung ist nicht eine Angelegen(cid:173)
heit  der  Seele  neben  den  irdischen  Dingen  des  Lebens.  Wenn  Christus 
sich uns durch sein Opfer erworben hat, wenn er dort unser Herr geworden 
ist,  so will er nun  alle unsere Lebensgebiete  regieren.  Darum  bei  Zwingli 
die Betonung der G o t t h e it  des Erlösers und seiner Auffahrt  zur Eechten 
des allmächtigen  Vaters.  Gottes  Heil  und  unser  Glaube  erscheinen  nicht 
neben  oder  hinter  unsern  praktischen  Dingen,  sondern  umschließen  sie 
und  wollen sie durchdringen.  Auch  den -  Staat ? 

Auch  den  Staat. 
Unter  den  Eeformatoren  ist  es nicht  Calvin,  erst  recht  nicht  Luther 
gewesen,  sondern Zwingli, der die Theokratie  erstrebt hat,  d. h. nicht  die 
Aufrichtung  der  Herrschaft  der  Kirche  oder  gar  der  Pfarrerschaft,  wohl 
aber  die  Leitung  auch  der  öffentlichen  Dinge  durch  den  Geist  Gottes. 
Solange  er  lebte  und  noch  lange  nachher  waren  die theokratischen  Ele(cid:173)
mente  in  Stadt  und  Landschaft  Zürich wirksam;  sie wurden  durch  seine 
Schüler  und  Freunde  auch  in  andere  Länder  verpflanzt;  sogar  in  das 
widerstrebende  Bern;  die Geschichte  Englands  ist  bis heute  von  Zwingli 
mitgeprägt.  Diese  Nachwirkungen  täuschen  uns  nicht  darüber  hinweg, 
daß  wir gerade  hier  an  einer  Grenze  stehen,  die wir  nicht  mit  ihm  über(cid:173)
schreiten  können  und  wollen;  es  hat  sich  in  400 Jahren  Neuzeit  zu  viel 
geändert.  Im  Zeitalter  des Zusammenlebens  der  Konfessionen,  der  Tole(cid:173)
ranz  und  des -  Unglaubens  sind  Zwingiis Weisungen  an  den  Staat  nicht 

7  Z  II  38, 5ff.;  Hauptschriften  3,  S.  42fi. 

598 

mehr  haltbar.  Calvin  hat  weiter  vorausgesehen:  er  begann  die  Kompe(cid:173)
tenzen  von  Staat  und  Kirche  zu  scheiden.  Doch wenn  wir  dies mit  aller 
Deutlichkeit vorausgeschickt haben, dürfen wir das Bild des einen Volkes 
in  Staat  und  Kirche,  in  Kirche  und  Staat  wohl  noch  einen  Augenblick 
auf  uns  wirken  lassen,  nicht  nur,  weil  es  großartig  ist,  sondern  weil  es 
gültige Wahrheiten  enthält  und  behält.  Wohlgemerkt:  Staat  und  Kirche 
gehen bei Zwingli nicht  eines im andern auf,  ihre Aufgaben  sind verschie(cid:173)
den, insbesondere bleibt die Kirche mit ihrem Wort der Eegierung gegen(cid:173)
über  nicht  nur  frei,  sondern  stets  mit  dem  „Wächteramt"  der  propheti(cid:173)
schen Kritik beauftragt.  Ist das verkehrt ? Haben wir nicht erlebt, welche 
unmenschlichen  Möglichkeiten  im  immer  mächtiger  werdenden  Staats(cid:173)
wesen  schlummern,  wenn  die  Christen  ihn  sich  selbst  überlassen?  Und 
daß die an ihren Herrn gebundene Kirche über Nacht  der letzte Hort  der 
Freiheit  werden  kann ? Es  ist  schon  so:  ihr  Verhältnis  ähnelt  dem  von 
Seele und  Leib; doch Zwingli verbessert  uns hier: beide, sagt  er, sind auf 
die Führung  durch  Gottes  Geist  angewiesen  wie der  Leib  auf  die  Seele8. 
In  diesem  Sinne  gilt  dann:  „Ein  Christ  ist  nichts  anderes  als  gerade  ein 
treuer,  guter  Bürger,  und  ein  christliches  Staatwesen  nichts  anderes  als 
eine  christliche  Kirche...9".  Zwingli  meint:  Die  Staatlichkeit  ist  eine 
erstrangige  Lebensäußerung  der  christlichen  Gemeinde.  Hat  er  recht 
oder  unrecht?  Hat  er  nicht  gerade  heute  recht?  „Die  Regierenden  sind 
nichts  anderes  als  (auf  ihre Weise)  Hirten  über  Schafe  Jesu  Christi. "9" 
Kann man's leugnen ? Ist's weniger wahr, wenn jene Magistraten es nicht 
wissen oder nicht wissen wollen ? Eine weitere Konsequenz: Artikel 4210: 
„ So sy  (der  weltlich  stat, Art. 36) untrülich  und  usser der  schnür  Christi 
faren  wurdind,  mögend  sy  mit  Got  entsetzt  (abgesetzt)  werden." 

Diese Proklamation  des Widerstandsrechts hat  in der Geschichte  der 
reformierten  Kirche  starken  Nachhall  erzeugt  -  sie  darf  in  der  Epoche 
der  unpersönlichen  Bürokratie  nicht  vergessen  werden.  Zwingli  war  der 
Meinung,  daß  sich  der  Bürger  durch  falsche  Duldsamkeit  am  behörd(cid:173)
lichen Unrecht mitschuldig mache; mit der babylonischen  Gefangenschaft, 
sagt er, wurden die Juden  bestraft,  weil sie den  gottlosen  König Manasse 
hatten  gewähren  lassen. 

Es gibt noch ein anderes Gebiet, auf dem wir gerne von seiner Eigen(cid:173)

gesetzlichkeit  reden:  die  Wirtschaft.  Nein,  so  ruft  Zwingiis  Botschaft 

8 S VI,  I 2. 
9  S VI, I  6, 9" S VI, I,  88, IV,  58f. 
10 Z II  342,  25. 

599 

herüber:  auch  hierhinein  greift  Christi  Reich.  Was  gäbe  uns  das  Recht, 
so fragt  er,  gerade  hier,  wo Not  und  Armut  und  Unrecht  immer  wieder 
an allen Enden  aufbrechen  wie schlecht verheilte Wunden,  uns so selbst(cid:173)
herrlich zu gebärden ? Wer ist Herr, wer Eigentümer ? Du nicht, wenn Du 
von  Gottes Gesetz und  von  Gottes Evangelium  eine Spur  begriffen  hast, 
denn Du gehörst mit allem, was Du bist und hast, dem, der dich  erworben 
hat.  Auch  mit  deinem  Geld.  „ Du  solt  din  zytlich  gut  nit  für  din  haben; 
du  bist  nun  (nur)  ein Schaffner  darüber11",  nur  ein Verwalter.  Der  wirk(cid:173)
liche Eigentümer  wird  Rechenschaft  fordern.  Es gibt nur  einen Ausweis, 
der uns ein gewisses Recht auf unsern Besitz verleiht: harte, treue Arbeit. 
Sehr  zu  bedenken  im  Jahrhundert  der  Börsenspekulationen  und  des 
arbeitslosen  Einkommens  mancher  Art!  Besitz  muß  der  Arbeit  dienen, 
nicht  umgekehrt!  Denn  die  Arbeit  trägt  ihren  Sinn  in  sich  selbst,  nicht 
in  ihrem  materiellen  Ertrag.  Denn  die  Arbeit  hat  mit  der  Bestimmung 
des  Menschen,  mit  seiner  Humanität  zu  tun:  „Zu  Arbeit  und  Werk  ist 
der  Mensch  geschaffen  wie  der  Vogel  zum  Fliegen!"  sagt  Zwingli12;  ja 
er  geht  noch  weiter:  auch  der  Schöpfer  selbst  ist  ja  unentwegt  tätig;  so 
haben  wir  -  bei  allem  Abstand  -  hier  etwas  mit  Ihm  selbst  gemeinsam. 
Es ist besonders die Landarbeit,  die diese Dinge in unser  Bewußtsein 
senken kann.  Jene  Zeit  achtete  den  Bauern  gering, Zwingli hat  ihn  hoch 
geehrt.  „Und  ist  doch  die  arbeyt  so  ein  gut,  götlich  ding;  verhut  vor 
mütwillen  und  lastren;  gibt  gute  frucht,  das  der  mensch  one  sorg  sinen 
lyb reinklich  spysen  mag  (kann),  nit  entsitzen  (befürchten)  muß,  daß  er 
sich  mit  dem  blüt  der  unschuldigen  spyse  und  vermasge  (beflecke)... 
unnd,  das  das  aller  lustigest  ist,  volget  der  hand  des arbeytenden  frücht 
und  gwechs  harnach,  glych  als  der  hand  gottes  in  anfang  der  gschöpfft 
(Schöpfung)  alle ding nach läbendig wurdend, das der arbeyter in ußwen-
digen dingenn  Gott  glycher ist,  denn ützid  (irgend  etwas) in der  weit13." 
Man  entgegnete  schon  damals,  die  Schweiz  sei ein  armes  Land  und 
vermöchte  ihre  Bewohner  nicht  zu  ernähren.  Aber  davon  will  Zwingli 
nichts wissen. „Es ist fruchtbarer,  schöner, mannhaffter  lüten dann dhein 
(kein)  land  uff  dem  erdboden  keins  sy,  und  fruchtbar  gnüg,  dieselbigen 
zu  erneeren,  so  wir  nun  (nur)  von  im  vergüt  hettind  (mit  ihm  vorlieb 
nähmen)14." 

11 Z II  451,  9f. 
12 S VI, I  209. 
13 Z III106,  21 f. 
14 Z I  180,  18ff. 

600 

„Treyt  es  ouch  nit  zymmet,  ymber  (Ingwer),  malvasy,  nägelin, 
pomerantzen,  syden  und  söliche  wyberschleck,  so  treyt  es  ancken, 
astrenzen  (Meisterwurz,  ein  Hausmittel),  milch,  pferd,  schaaff,  veh, 
landtüch,  wyn  und  körn  überflüssig,  das  ir  darby  schöne  starcke  lüt  er(cid:173)
ziehen,  und,  was  ir  in  üwren  landen  nit  habend,  ring  mit  dem  üwrem, 
daß  andre  menschen  manglend,  ertuschend  und  koufien  mögend15." 

Wir würden heute  sagen:  mit  redlicher  Arbeit  läßt  sich eine  Export(cid:173)

industrie  aufbauen,  die  den  notwendigen  Import  deckt.  Bemerkenswert 
ist  dabei  die  Maßgeblichkeit  der  Bedürfnisse  der  Landwirtschaft. 

Gerade  infolge  seiner  Beziehung  auf  den  Willen  Gottes  ist  dieses 
ganze Gebiet, auf dem wir den Schöpfer ja meistens zu vergessen pflegen  -
eben vor lauter Arbeit! -  energisch dem Materialismus zu entreißen  und 
der Führung durch Gottes Geist zu unterstellen.  Weh denen, die den ehr(cid:173)
lichen  Arbeiter  und  die  Seinen  durch  ihre  Manipulationen  hinter  den 
Kulissen  um  ihren  Lohn  und  ihre  Ersparnisse  bringen!  Die  Politiker, 
sagt  Zwingli  einmal,  die  eine  Inflation  einleiten,  verdienten  es, daß  man 
sie  in  kochendem  öl  sieden  würde!16  Und  oft,  wenn  ich  des  Abends  in 
Basel  oder  Zürich  die  riesigen  Lichtreklamen  einiger  konkurrenzloser 
chemischer Fabriken  sehe, kommt  mir Zwingiis Grimm auf  die Monopole 
aller Art in den Sinn, besonders bei Arzneimitteln;  „ denn sy tringent  mit 
ihren  fmantzen  zu  großer  türe...1 7".  „Nun  sind  gar  nach  (nahezu)  alle 
wahren in etlicher eynigköuffer  gwalt kommen. Wil ein arme kindbetterin 
nun  specy  zu  einer  kindtbett  koufien,  mag  sy  hart  darvon  kummen,  sy 
muß  den  monopolis wol so vil ze überschätz  geben,  als das bulver  wärdt 
ist  (wir würden  heute  sagen: die Markenartikel  sind ums Doppelte  über(cid:173)
setzt). Damit  leggend  sy solche schätz zämmen, daß sy alle die  barschafit, 
die in aller weltlichen henden ist, an sich bringend.. .18". Zwingli  erkennt 
bereits  die  volkswirtschaftlichen  Gefahren  der  Konzentration  des  Kapi(cid:173)
tals  -  der  Erscheinung,  auf  der  sich  bekanntHch  das  ganze  System  des 
Marxismus  aufbaut... 

Wir brechen  ab. Was  stellte Huldrych  Zwingli all den  Gefahren  und 
Schäden  seiner  und  unserer  Zeit  gegenüber ?  „ Christus  ist  unser  armen 
Seelen  ein  eyniger  schätz19!" 

15 Z III  106,  13ff. 
16 Hauptschriften  7, 193. 
"  Z II  297, 20 f. 
18 Z III  430,  12 ff. 
19 Z II  217, 18ff.;  Hauptschr. 3, S. 285ff. 

601 

Im  Grund,  meint  er,  sind  die  Dinge  ganz  einfach.  Es  geht  zu  allen 
Zeiten immer nur um Eins. Es geht immer um die Entscheidung  zwischen 
Gottesdienst  und  Götzendienst.  Denn:  „Zu  wem  der  mensch  sin  Zuver(cid:173)
sicht  hat,  der  ist  sin  got20." 

An  dieser  Botschaft  hing  sein  Herz.  Ob  sein  Herz,  das  an  jenem 
11. Oktober  zu  schlagen  aufgehört  hat,  noch  lebt,  das  hängt  daran,  ob 
wir  dem  Gottesdienst  -  oder  dem  Götzendienst  ergeben  sind. 

„Darumb  lassend  uns  zu  dem  einigen  got  unser  Zuflucht  haben,  der 
ist unser vatter;  darumb wir wol gedörend  (dürfen)  zu im kummen. Dann 
was  würt  er  uns  abschlahen,  so  er  sinen  eignen  sun  hat  für  uns  ggeben 
und  zu  ein  ewigen  pfand  gemacht,  unser  sünd  ze  bezalen ? So  er  ouch 
selbs  stat  unnd  uns  rüfft  Mat. 11  (Mtth. 11,28):  Kummend  zu  mir  alle, 
die  arbeitend  und  überladen  sind;  ich  wil  üch  ruwig  machen.  Sich,  er 
rüfft  uns zu im selbs... Warumb wottend wir dann zu eim andren denn zu 
im  gon ? War  das  nit  ein  verachten  siner  fryen  gnad  und  barmhertzig-
heit ? Aber das widerbefEtzen  (Widersprechen) kumpt  allein uß  unglouben 
und  unwüssenheit.  Darumb  sollend alle menschen got  ernstlich  anrüffen, 
das  er  sin  Hecht  ie  me  und  me  anzünde,  das  die  hertzen  der  menschen 
erlüchtet  unnd  gezogen  werdind  in  die  hoffnung  des  einigen  gottes. 
Denn  das  ist  gewüß,  das,  welcher  sich  kert  zu  der  creatur,  das  der  ein 
abgötter  ist.  Darus  nit  kleiner  schad  den  armen  menschen  entspringt. 
Gott  wende  alle ding zum  aller besten; denn dem wird ich  allein  all  min 
not  klagen;  denn  ich  weiß,  daß  er  mich  erhört21." 

Das  ist  Huldrych  Zwingiis  Botschaft. 
(Vortrag  an  der  Abendfeier  zu  Zwingiis  Todestag  in  der Wasserkirche  Zürich 

am  11. Oktober  1957.) 

20  Z  II  219,  13. 
21 Z  II  221,  19-222,  9;  Hauptschr.  3  S.  290f. 

Geschichte  des  Protestantismus 

in  Stadt  und  Land  Luzern 

Zum  großen  Werk  von  Pfarrer  Willy  Brändly 

Von  LEONHARD  VON  MURALT 

In der in Quartformat  prächtig gedruckten und ausgestatteten Mono(cid:173)

graphienreihe  „Luzern,  Geschichte  und  Kultur",  herausgegeben  von  Dr. 
Josef Schmid, Staatsarchivar,  Luzern, ist unter  „ II.  Staats- und  Kirchen-

602 

