Die  Anfänge  der  Freundschaft 

zwischen  Zwingli  und  Ökolampad 

Von ANDRES MOSER 

Keine  andere  Freundschaft  zwischen  zwei  Theologen  ist  für  die 
schweizerische  Reformationsgeschichte  so  bedeutsam  wie  diejenige 
zwischen  Huldrych  Zwingli  (1484-1531)  und  Johannes  ökolampad 
(1482-1531).  Ihr  Briefwechsel  ist  in  der  Sammlung  der  Briefe  von  und 
an  Zwingli  im  „Corpus  Reformatorum"  weitaus  der  umfangreichste1, 
ökolampad  ist  nach  Zwingli  der  größte  schweizerische  Reformator,  und 
er  hat  sich  unter  ihnen  vor  allem  durch  seine  umfassende  Bildung  und 
theologische  Gelehrsamkeit  ausgezeichnet.  Man  weiss  um  die  mannig(cid:173)
fachen  Schwierigkeiten,  mit  denen  er  in  Basel  bis  zum  endgültigen 
Siege  der  reformierten  Sache  zu  ringen  hatte.  Der  Anteil  Zwingiis  an 
seinem  Schaffen  ist  von  so  entscheidender  Bedeutung,  daß  man  den 
Zürcher Reformator  aus dem Leben ökolampads und  aus der  Geschichte 
seiner Stadt  nicht  mehr  wegdenken  kann. 

Vor  dem  eigentlichen  Freundschaftsschlusse  im  Jahre  1522  bietet 
sich kurz  skizziert  folgende  Situation  dar:  Im  Birgittenkloster  zu  Alto-
münster  bei  Augsburg  waren  die  Spannungen,  welche  infolge  von  Mei(cid:173)
nungsverschiedenheiten  über  evangelische  Lehren  aufgebrochen  waren, 
dermaßen  untragbar  geworden,  daß  sich  Ökolampad,  welcher  1520  als 
achtunddreißigj ähriger  Geistlicher  in  den  Konvent  eingetreten  war,  zur 
Flucht  entschließen  mußte2.  Sie  gelang  ihm  am  23. Januar  1522  durch 
Hilfe  von  einigen  Bekannten.  Das  „liber  factus  sum"3,  welches  Öko(cid:173)
lampad  nunmehr  erreicht  hatte,  brachte  ihm  zunächst  eine  Zeit  der 

Amerbach-Korrespondenz  I I:  Die  A.,  hg.  Alfred  Hartmann,  II,  Basel  1943. 
Staehelin,  Briefe  I  und  I I:  Briefe  und  Akten  zum  Leben  Ökolampads,  hg.  Ernst 
Staehelin,  Leipzig  1927 und  1934, in  : Quellen und  Forschungen  zur  Reforma(cid:173)
tionsgeschichte  10 und  19. 

Z:  Vgl. Abgekürzte Bezeichnung der Zwingli-Ausgaben, in: Zwingliana X/9, S. 582. 

1  Z VII  S. 634 Anm. 1. 
2 Eine  Ansicht  dieses  Klosters  (Kupferstich  aus  Anton  Wilh.  Ertl,  Chur-
Bayrischer Atlas, 2. Teil, Nürnberg  1690, S. 133): Das Buch der Basler  Reformation, 
hg. Ernst Staehelin, Basel 1929, Taf.  5. Eigener Bericht über den  Klosteraufenthalt 
in deutscher Übersetzung ebenda Nr.  11 S. 3öf.  (Staehelin,  Briefe  I Nr.  119 S. 168-
170). 

3 Staehelin,  Briefe  II  Nr.  465 S. 29 (Febr. 1527). 

614 

Flucht,  bis  er  auf  dem  Sickingersitz  Ebernburg  in  der  bayrischen  Pfalz 
eine  vorläufige  Anstellung  als  Schloßkaplan  fand.  Durch  die  Ächtung 
Franz  von  Sickingens  wurde  ein  längeres  Hierbleiben  verunmöglicht. 
Die Vorgänge sind bekannt,  wie ökolampad  in der Folge  am  17. Novem(cid:173)
ber  gerne  auf  das  Anerbieten  des  selber  humanistisch  gebildeten  Buch(cid:173)
druckers  Andreas  Cratander  hin  in  dessen  eben  erst  erworbenes  Basler 
Haus  „Zum  schwarzen  Bären"  (heute  Petersgasse  13)4 einzog und  wäh(cid:173)
rend  der  Beschäftigung  in  der  Offizin  seines  Gönners5  auf  eine  amtliche 
Anstellung wartete, welche er nach kurzer Zeit im Vikariat zu St. Martin 
erhielt.  Bereits  1522 hatte  ökolampad  mit  exegetischen  Vorlesungen be(cid:173)
gonnen,  die  er  als Doktor  der  Theologie  zu  halten  berechtigt  war.  Basel 
war  für  ihn  längst  keine  unbekannte  Stadt  mehr,  er  war  ja  „quasi  ad 
patriam  suam"6  gekommen.  „Ohne Beruf,  ohne  Stellung  ein  Flüchtling. 
Ein  Vierzigjähriger.  Er  kam  nach  Basel,  weil er  die  Stadt  und  die Men(cid:173)
schen kannte,  und  vor  allem, weil Buchdrucker  da  waren.  Er  kam  nicht 
als  Kirchenmann,  geschweige  um  zu  reformieren"7.  Jetzt  sollte  öko(cid:173)
lampad  die Freundschaftsbande  mit  Zwingli,  der  Basel bereits  als  zehn(cid:173)
jähriger  Knabe  kennengelernt  hatte,  richtig  anknüpfen  -  in  demselben 
Jahre,  da  ein bischöfliches  Predigtmandat  die hergebrachten  kirchlichen 
Formen  zu  schützen  suchte  (Juni  1522)8.  Hier  soll  hauptsächlich  ge(cid:173)
zeigt  werden,  wo sich überall  Hinweise  dafür  finden  lassen,  wie  die  zwei 
Reformatoren  schon  geraume  Zeit  vorher  voneinander  Kunde  erhalten 
haben. 

I. 

Die  gemeinsamen  Freunde  und  Korrespondenten  sind  auffallend 
zahlreich.  Daß  beide  Männer  von  größeren  Persönlichkeiten  gehört 
haben und unabhängig mit einzelnen unter ihnen in Briefwechsel  standen, 
scheint  selbstverständlich;  es betrifft  dies vor  allem den  wissenschaftlich 
außergewöhnlich  vielseitigen  Wolfgang  Capito9, welcher  zu  ökolampads 
theologischem  Erstlingswerk  „De  risu  paschali"  das  Vorwort  verfaßte, 

4  Staehelin,  Briefe  I  Nr.  135  S. 200  Anm.  12. 
6  Vgl.  Amerbach-Korrespondenz  II  Nrn.  902,  908,  914,  917,  925,  938,  S.  408, 

414,  421, 424,  434,  448. 

6  Basler  Chroniken,  hg.  Historische  Gesellschaft  in  Basel,  Bd.  I,  Leipzig  1872, 

S. 383. ökolampads  Mutter,  Anna  Pfister,  war  eine  Baslerin. 

7  Rudolf  Wackernagel,  Geschichte  der  Stadt  Basel,  Bd. I I I,  Basel  1924, S.  342. 
8  Aktensammlung  zur  Geschichte  der  Basler  Reformation,  hg.  Emil  Dürr,  I, 

Basel  1921, Nr.  105,  S.  38-40. 

9  Vgl.  Staehelin,  Briefe  I  S.  31  Anm.  2. 

615 

Ulrich  von  Hütten,  der  übrigens  gleichzeitig  mit  Okolampad  in  Basel 
ankam,  aber  bereits  im  folgenden  J a n u ar  nach  Mülhausen  weiterzog, 
ferner  den  Hebraisten  Johannes  Beuchlin,  Urban  Ehegius,  welcher  in 
Basel  sein  theologisches  Studium  abgeschlossen  hatte,  den  Gräzisten 
Johannes  Sapidus  einerseits,  dann  Johannes  Eck,  Johannes  Faber, 
Bischof  Hugo  von  Landenberg  andererseits,  bei  denen  aber  die  Unter(cid:173)
suchung  nach  sicheren  Zusammenhängen  für  unser  Thema  kaum  be(cid:173)
stimmte  Auskünfte  beibringen  kann.  Aus  der  Frühzeit  ist  die  Parallele 
offenkundig,  daß  Zwingli  wie  Okolampad  den  weltberühmten  Erasmus 
von  E o t t e r d am  in höchstem Maße schätzten  und verehrten1 0.  Okolampad 
hat  sich  freilich  noch  näher  an  Erasmus  angeschlossen,  als  dies  beim  seit 
1506  im  abgelegenen  Glarus  lebenden  Zwingli  der  Fall  war.  Bei  beiden 
hat  sich  jedoch  im  Laufe  ihrer  reformatorischen  Gedankenbildung  die 
nötige  Distanz  zum  großen  Gelehrten  -  es  blieb  für  seine  Haltung  im 
theologisch-kirchlichen  Umbruch  seiner  Zeit  bezeichnend,  daß  er  die 
Ausgabe  des  griechischen  Neuen  Testamentes  von  1516  Papst  Leo  X. 
widmete  -  unumgänglich  aufgedrängt.  Unter  den  Sodalen  des  Erasmus 
aber,  die  Sapidus  in  einem  um  1515/16  entstandenen  Epigramm  aufzählt 
und  unter  denen  auch  Okolampad  genannt  wird,  findet  sich  eine  ganze 
Eeihe  von  Freunden  Zwingiis,  die  auch  der  junge  okolampad  gekannt 
haben  muß1 1. 

Es  handelt  sich  dabei einmal um  den  Korrektor  Konrad  Brunner  aus 
Weesen, wo Zwingli bekanntlich  seinen ersten Schulunterricht  absolvierte; 
er  darf  als  ein  guter  Freund  Zwingiis  angesprochen  werden12.  Er  starb 
schon  im  Oktober  1519  an  der  Pest.  Ferner  erscheint  der  bedeutendste 
Schweizer  Humanist,  Heinrich  Loriti  (Glarean),  zu  dieser  Zeit  ein  ver(cid:173)
trauter  Freund  Zwingiis,  der  mit  ihm  die  Erasmus-Begeisterung  teilte, 
bis  auch  sie  die  Glaubensbewegung  trennte.  Glarean  war  mit  Oswald 
Myconius,  dem  Luzerner  Mitkämpfer  Zwingiis,  seit  seinen  Studienjahren 
in  Eottweil  befreundet13.  Wenige  Monate  vor  der  Ankunft  ökolampads 

10 Begeisterte Schreiben an Erasmus finden sich in ähnlicher Weise bei Zwingli 
wie  bei  Okolampad:  Zwingli  am  29.April  1516,  Z  VII  Nr.  13  S.  35f.,  und  Oko(cid:173)
lampad  am  27.März  1517,  Staehelin,  Briefe  I  Nr. 27  S. 32f.;  zur  Frage,  ob  man 
Zwingli  als  einen  eigentlichen  Erasmianer  bezeichnen  könne,  vgl. Oskar  Farner, 
Huldrych  Zwingli,  Bd.  II,  Zürich  1946, S.  152ff. 

11 Epigrammata  Joannis  Sapidi  1520, S. 5f.;  Staehelin,  Briefe  I  Nr.  17 S.  25 

197. 

616 

Anm. 5. 

12 Vgl.  vor allem den Brief  Zwingiis an  Brunner,  2. Juli  1519, Z VII  Nr.  90 S. 

13 Otto  Fridolin  Fritzsche,  Glarean,  Frauenfeld  1890, S. 3. 

war  Glarean  von  Paris  nach  Basel  zurückgekehrt,  um  hier  seine  erfolg(cid:173)
reiche  Lehrtätigkeit  wieder  aufzunehmen.  Beat  Rhenan  -  er  „glänzte 
auch  neben  dem  großen Licht Erasmus"14  -  hat Zwingli, mit welchem er 
eifrig  korrespondierte,  und  Ökolampad  sehr  gut  gekannt15,  und  durch 
ihn  wird  in  der  Folge noch  eine Brücke  zwischen  den  beiden  geschlagen 
werden.  Unter  diesen  Sodalen  folgen  ferner  der  Hesse  Wilhelm  Nesen, 
welcher im folgenden  noch einmal erwähnt werden wird, und der Drucker 
Johann  Froben,  welcher  Zwingli  nach  dessen  eigenem  Zeugnis  „wie  ein 
Vater  lieb"  gewesen  ist16  und  der  zugleich  ökolampads  alter  Bekannter 
war.  Neben  Froben  haben  beide  Reformatoren  mit  den  Buchdruckern 
Amerbach  und  Cratander  verkehrt,  wovon  eine  nicht  unbeträchtliche 
Korrespondenz  zeugt:  Zwingli  läßt  die  Amerbach  mehrfach  durch 
Rhenan  grüßen17,  ökolampad  schreibt  1516 oder  1518 an  Bruno  Amer(cid:173)
bach18;  sein  Bruder  Bonifacius18  war  mit  Andreas  Cratander  eng  be(cid:173)
freundet,  den man  als Gastfreund  Ökolampads kennt  und  welcher  später 
zu  den  begeisterten  Hörern  der  Jesajavorlesungen  Ökolampads  zählte. 
Cratander  war  Zwingli bekannt20.  Durch  diese Verleger  und  Bücherver(cid:173)
mittler,  die  in  den  Kreisen  der  Humanisten  und  gebildeten  Geistlichen 
oft  verkehrten,  hörten  die  Gelehrten  wie  die  Reformatoren  gelegentlich 
von neuen Gesinnungsfreunden;  das kann auch im Falle von Zwingli und 
Ökolampad  zutreffen. 

IL 

Ferner  gehören  eine  Anzahl  reformbestrebter  Männer  in  unsere 
Reihe, die wohl weniger bekannt  sind,  aber neben den genannten  großen 
Namen  auch  ihre  Bedeutung  als  Freunde  und  Mitarbeiter  der  Refor-

14 Wackernagel,  a.a.O.  S. 146. 
16 Rhenan  empfiehlt  Ökolampad:  24.April  1517,  Briefwechsel  des  Beatus 
Rhenanus,  hg.  Adalbert  Horawitz  und  Karl  Hartfelder,  Leipzig  1886,  Nr.  64 
S. 92-94.  Ökolampad  wird  öfters  in  Briefen  an  Rhenan  erwähnt,  vgl.  so  Nr.  79 
S.  121, Nr.  192 S. 263 u.a.  Ökolampad  an  Rhenan  lö.April  1522, Nr.  222 S. 307f. 
16 Z VII Nr. 90 S. 197. Bei Proben weilten zeitweise auch Brunner und  Rhenan 
(ebenda  und  Z VII  Nr.  86 S.  189f.). Froben  schenkte  Zwingli  auch  Bücher  Z  VII 
Nr.  60 S.  138f. 

17 Vor allem  Briefe  an Rhenan von  1519, auch 25. März 1522. 
18 Amerbach-Korrespondenz  II,  Nr.  561 S. 73f.,  datiert  Aug.  1516,  Staehelin, 

Briefe  I  Nr.  41 S. 69 dagegen Aug./Sept.  1518. 

19 Vgl. Staehelin Nr. 137 S. 200, Nr.  174 S. 254 Anm. 1, wo Basilius seinem Bru(cid:173)
der,  der  vom  Mai  1520 bis  April  1521 in  Avignon  weilte,  über  Ökolampad,  den 
offenbar  beide gut  kennen,  berichtet.  Vgl. auch  P.S. Allen,  The Correspondence of 
an  Early  Printing-House.  The  Amborbachs  of  Basle,  Glasgow  1932  (Glasgow 
University  Publications  27), S. 22. 

20 2. Juli  1519, Z VII  Nr. 87 S. 191. 

617 

mation  haben.  Jakob  Ceporin  hat  Zwingli im Jahre  1520 kennengelernt 
und an Rhenan weiterempfohlen21;  er hat ökolampad offenbar  schon vor(cid:173)
her gekannt,  da dieser später ganz unvermittelt  Grüße für ihn an Zwingli 
sendet22. Der Nürnberger Wilibald Pirkheimer, den Albrecht Dürer seinen 
einzigen  Freund  auf Erden  genannt  hat, nimmt  1520 mit Zwingli23 und 
1517  mit  ökolampad24  Kontakt  auf.  Seit  1512 kennt  ökolompad  den 
hochgelehrten  Freiburger  Ulrich  Zasius25,  der  später  auch  zu  Zwingiis 
Korrespondenten  gehört26.  Auf ähnliche  Weise kann  man noch  in  Her(cid:173)
mann von dem Busch27, Eberlin von Günzburg28, dem Domherrn  Johann 
Rudolf  von Hallwil29,  der  1516 bei ökolampad  griechische  Grammatik 
lernte, und in weiterem Sinne auch im Tübinger Mathematiker und Astro(cid:173)
nomen  Johannes  Stöffler30  gemeinsame  Bekannte  sehen.  Wenn  Öko(cid:173)
lampad in einem seiner ersten Briefe an Zwingli dessen Studienfreund und 
Mitarbeiter  Leo Jud  grüßen  lässt,  so könnte  man annehmen, daß dieser 
für  Ökolampad  schon  vorher  kein  Unbekannter  gewesen  ist31. 

III. 

In  seiner  Bibliothek  besaß  Zwingli  das  1516, im  Jahre  seines Um(cid:173)

zuges von Glarus nach  Einsiedeln,  erschienene  „Novum  Instrumentum" 
des Erasmus32;  Ökolampad  hat das Nachwort  verfaßt33.  Sein Name, der 

21  12. Oktober  1520, Z V II  Nr. 156 S. 353f.; vgl. Staehelin, Briefe  I N r. 151 S.219. 
22  Ebenda  Nr.  156 S. 222, Z V I II  Nr. 306 S. 90f.  (16. Juni  1523). 
23  4. J a n u ar  1520, CR Nr.  113 S. 250. 
24  Frühjahr  1517 ? Staehelin,  Briefe  I  Nr.  28 S. 34. 
25  Ebenda  Nrn. 12 und  14 S. 19ff.,  einen  Brief  Ökolampads  (wohl  1519)  nennt 
Zasius  in  einem  Schreiben  an  Bonifacius  Amerbach  (Amerbach-Korrespondenz  II 
Nr.  659 S.  161,10.6.1519). 

26 Z  VII  Nr. 73 S.  162, Nr.  113 S. 250. 
27  Zwingli,  25. März  1522,  Z  V II  Nr.  199  S. 497;  Staehelin,  Briefe  I  Nr.  75 

S.  113 (1520). 

28  Staehelin,  Briefe  I  S. 90 Anm. 7; Z  V II  Nr.  176 S. 445. 
29  Ebenda  S. 69 Anm.  1 und  8;  Z V II Nr.  173 S. 439f. 
30  Vgl. ebenda  S. 23 Anm.  1; Z V II Nr.  82 S.  181 f.,  vor allem  Nr.  90 S. 197. 
31  Staehelin,  Briefe  Nr.  156 S. 222, 16. J u ni  1523, auch  Z V I II  Nr. 306 S. 91.  -
Dasselbe wird u.a. vor allem auch für Komtur  Konrad  Schmid  gelten; vgl. Staehelin, 
Briefe  I  Nr.  141 S. 202; Z V I II  Nr. 271 S.  10 (21. Januar  1523). 

32  Walther  Köhler,  Huldrych  Zwingiis  Bibliothek,  in:  84.Neujahrsblatt  zum 
Besten  des  Waisenhauses  in  Zürich  für  1921  (vgl.  Neue  Zürcher  Zeitung  1921, 
Nrn.  287 und  293),  S. 15. 

33  Staehelin,  Briefe  I  Nr.  21  S.  26-28;  Ernst  Staehelin,  Ökolampad-Biblio-
graphie  in:  Basler  Zeitschrift  für  Geschichte  und  Altertumskunde  17,  1918, Nr.  4 
S.  9f.  Deutsche  Übersetzung:  Das  Buch  der  Basler  Reformation,  Nr.  4  S.  14-17. 

618 

somit  Zwingli  spätestens  damals  geläufig  geworden  ist,  geht  dort  diesen 
Schlußausführungen  voran.  Ökolampad  hatte  am  Neuen  Testament  des 
Erasmus  mitgearbeitet3 4,  aus  dem  sich  Zwingli  die  paulinischen  Briefe 
abschrieb3 5.  Die  veränderte  zweite  Auflage  von  1519  h at  sich  Zwingli 
selber  erworben36.  Schriften  ökolampads  besaß  Zwingli,  soweit  wir  dies 
noch  eruieren  können,  erst  von  1525  an37,  hört  aber  schon  am  10. Juli 
1522  von  der  Schrift  „Ain  schöne  Epistel  an  Caspar  Hedion..."3 8. 

IV. 

Der  Brief  Rhenans  an  Zwingli  vom  13. Februar  1519  scheint  auch 
vorauszusetzen,  daß  er  ökolampad  kennt.  Er  berichtet,  daß  ökolampad 
über  die Lage  in Wittenberg  an  Capito  geschrieben  habe3 9.  Ebenfalls  aus 
Basel  meldet  Kaspar  Hedio  am  18. Mai  1520,  daß  Ökolampad  Mönch 
geworden  sei, wenn  dem Gerücht  zu trauen  sei40  (er h at Hedio  eine  Über-
setzungsarbeit  von  1522 gewidmet41).  Erst  zur  Zeit  der  Flucht  aus  dem 
Kloster  begegnet  eine  nächste  direkte  Nachricht  über  ökolampad  an 
Zwingli:  Am  10. Juli  1522 schreibt  der  bereits  genannte  Wilhelm  Nesen 
aus  Frankfurt,  daß  ökolampad  bei  ihm  zu  Gaste  sei,  und  rühmt  alle 
seine  Fähigkeiten  und  sein  großes  theologisches  Wissen42.  Einen  ausführ(cid:173)
licheren  und  trefflicheren  Empfehlungsbrief  über  ökolampad  konnte 
Zwingli  nicht  erhalten.  Am  folgenden  28. November  wird  Zwingli  von 
Glarean  mitgeteilt,  daß  Ökolampad  jetzt  bei  Cratander  wohne4 3.  Damit 
sind  alle  Voraussetzungen  geschaffen,  die  Freundschaft  zwischen  den 
beiden  Männern  zu gründen,  ökolampad  entschließt  sich,  am  10. Dezem(cid:173)
ber  einen  Brief  an  Zwingli  zu  schreiben44,  in  ähnlicher  Weise,  wie  Hedio 

34 Staehelin,  Briefe  I  S. 24 Anm. 3. 
35 Köhler,  a.a.O.  S. *45. Farner,  a.a.O.  S. 234ff. 
36 Köhler,  a.a.O.  S. *15.  Ökolampad-Bibliographie,  a.a.O. Nr. 9 S. 12f. 
37  Köhler,  a.a.O.  S.  *28. 
38 Ebenda  S. *42;  Z  VII  Nr.  215  S. 536.  Ökolampad-Bibliographie,  a.a.O. 

Nr.  67 S. 35 und Basler  Zeitschrift  27, 1928, S.  193. 

39 Staehelin,  Briefe  I  Nr.  51 S. 81f.;  Z VII  Nr.  59 S. 136; Briefwechsel  des 

Rhenanus,  a.a.O. Nr. 88 S.  136. 

40 Z VII Nr. 140 S. 315; vgl. Staehelin,  Briefe  I Nr. 78 S. 116-18. 
41 Staehelin,  Briefe  I Nr. 118 S. 166f. 
42 Ebenda, Nr.  129 S. 191; Z VII Nr. 215 S. 536; vgl. auch  Staehelin,  Briefe  I 

Nr.  123 S. 175 (vgl. unten  Anm. 44). 

43 Z VII Nr. 252 S. 623; Staehelin,  Briefe  I  S. 199 Anm. 1. 
44 Z VII Nr. 258 S. 634f.; Staehelin,  Briefe  I  Nr. 136 S. 200. Deutsche  Über(cid:173)
setzungen : K. R.  Hagenbach,  Johann  Ökolampad  ...  (in: Leben und  ausgewählte 
Schriften  der Väter und Begründer  der reformierten  Kirche,  hg. J.W. Baum  usw.), 

619 

als Vikar  zu  St. Theodor  in  Basel drei Jahre  früher  mit  Zwingli  die  Ver(cid:173)
bindung aufgenommen  hatte45,  ökolampad habe von ihm schon sehr viel 
Gutes gehört,  er bittet  ihn um seine Freundschaft  und  sendet  Grüße von 
seinem  Gastgeber  Cratander,  den  er  ja  kennt.  Zwingli  antwortet  am 
14. Januar  152346,  dankt  für  Ökolampads  Schreiben  und  spricht  vom 
Gang  der  reformatorischen  Arbeit;  die  erste  Zürcher  Disputation  wird 
angekündigt.  Ökolampad  war  an  diesem  bedeutsamen  Ereignis  für  die 
Reformation  in  Zürich  zwar  nicht  persönlich  zugegen,  aber  er  bewies 
seine  Anteilnahme  durch  einen  Brief  vom  17. Februar, der  sich mit dem 
bevorstehenden  Gespräch befaßt47.  Am 16. Februar schreibt er an Zwingli, 
daß er ihn möglichst bald besuchen  möchte48. Im folgenden  Briefwechsel 
der zwei Reformatoren  liegt ein in Bedeutung und Inhalt fast  unerschöpf(cid:173)
liches Material49. 

Schließen  wir  mit  den  Worten  Zwingiis  aus  seiner  ersten  Antwort 
an  ökolampad:  „Der  Grund  meiner  Freude  ist  der:  in  Dir  werde  ich 
nun  einmal  einer  Gesinnung  gewahr,  wie  ich  selber  eine  zu  besitzen 
wünsche, und das schon empfinde ich wie eine hoffnungsfrohe  Saat. Wenn 
ich  eben  vernehme,  daß  gute  Leute  über  Christus  recht  denken,  bin  ich 
alsobald  außer  mir  und  trage  das  heftige  Verlangen,  sie  mit  so  viel 
Lob  zu  überhäufen,  daß  ich  den  Eindruck  eines  Närrischen  erwecken 
könnte,  wenn  man  nur  meine  Gemütsverfassung  an  und  für  sich 
in  Berücksichtigung  zöge,  statt  vielmehr  den  Umstand,  an  wen  ich 
schreibe50." 

Biberfeld  1859,  S. 26f.  und  das  Buch  der  Basler  Reformation  Nr.  13  S. 40f.  All(cid:173)
gemeines  über  Ökolampad  in  Basel  und  die Anfänge  der  Freundschaft  mit  Zwingli: 
Emil  Egli,  Schweizerische  Reformationsgeschichte  I,  Zürich  1910,  S.  159 f.  und 
E.  Staehelin,  Das  theologische  Lebenswerk  Johannes  Ökolombads  (Quellen  und 
Forschungen  zur  Reformationsgeschichte  21),  Leipzig  1939,  S.  242ff.  Zu  Nesens 
Bericht  (oben  Anm.  42),  vgl.  ebenda  S.  165. 

45  Z  V I I,  Nr.  98  S. 213. 
46  Z  V I II  Nr.  268  S.  3f.;  Staehelin,  Briefe  I  Nr.  139  S. 201.  Deutsche  Über(cid:173)

setzungen:  Oskar  Farner,  Huldrych  Zwingiis  Briefe,  Bd.  I:  1512-1523,  Nr.  56 
S.  164-167  und  Das  Buch  der  Basler  Reformation  Nr.  15  S.  44-46. 

47  Z V I II  Nr.  269  S.  5f;  Staehelin,  Briefe  I  Nr.  140  S. 201. 
48 Z  V I II  Nr.  280  S. 29;  Staehelin,  Briefe  I  Nr.  144  S.  207  (16. Febr.  1523). 
49  Schon  von  den  Zeitgenossen  wurde  die  Bedeutsamkeit  dieses  Briefwechsels 
erkannt;  1536  erschienen  „Joannis  Oecolampadii  et  Huldrichi  Zvinglii  epistolarum 
libri  quattuor"  in  Basel,  dann  noch  1548  und  1592;  1742  folgte  Hans  Conrad 
Füßli,  Epistolae  ab  ecclesiae  Helveticae  reformatoribus  vel  ad  eos  scriptae,  cen-
turia  prima. 

50  Nach  Farners  angeführter  Übersetzung;  vgl. Farner,  Huldrych  Zwingli, 

a.a.O.  S.  318. 

620 

