Zwingli  und  der  Erste  Kappelerkrieg 

von  MARTIN  H A AS 

Anmerkung  der Redaktion.  Unter  dem  obenstehenden  Titel folgt  hier  das  zweite 

Kapitel  der gleichnamigen  Dissertation  von  Dr. phil. Martin  Haas  über «Die Strei(cid:173)
tigkeiten  zwischen katholischen  und  reformierten  Orten». Das erste Kapitel «Zwingli 
und  die 'Heimlichen  Räte'» erschien  bereits  in  Nr. 1/1964 der  «Zwingliana». 

D IE  S T R E I T I G K E I T EN  ZWISCHEN  KATHOLISCHEN  U ND 

R E F O R M I E R T EN  ORTEN 

Die  ersten  Einwirkungen 

der  Christlichen 

Vereinigung 

auf  die  innereidgenössischen 

Verhältnisse 

Die  Fünf  Orte  gehörten  nach  1521  zur  französischen  Partei  in  der 
Schweiz.  Sowohl  Franz  I.  als  auch  die  Habsburger  suchten  die  eidgenös(cid:173)
sische  Gunst  zu  gewinnen,  um  sich  in  dem  großen  politischen  Gegensatz 
der  beiden  Häuser  militärisch  zu  stärken.  Die  Wendung  der  Inneren 
Orte  vom  französischen  Anhang  zu  einem  Bündnis  mit  Österreich  be(cid:173)
deutete  eine  grundlegende  und  weittragende  Kursänderung  ihrer  Politik. 
Es  kann  sich  in  unserem  Zusammenhang  nicht  darum  handeln,  die  Ur(cid:173)
sachen  und  einzelnen  Etappen  dieser  Wandlung  zu  analysieren1.  Ebenso(cid:173)
wenig  werden  wir  auf  den  Gegenstand  der  Verhandlungen  vom  14.  bis 
18. Februar  1529  in  Feldkirch  eintreten.  Es  sollen  nur  wichtige  P u n k te 
aus  der  Vorgeschichte  des  Bündnisses  herausgegriffen  werden,  um  einige 
Probleme  zur  Entstehung  des  Kappelerkrieges  zu  erhellen. 

Politisch  vor  allem  Frankreich  verbunden,  wurden  die  Fünf  Orte  aus 
der  Erkenntnis  Habsburg  zugeführt,  daß  die  Entwicklung  der  konfes(cid:173)
sionellen  Spannungen  in  der  Schweiz  zu  einer  Entladung  führen  könnte. 
Dabei  wandte  m an  sich  von  Frankreich  ab, das  aus  eigenem  politischem 
Interesse  heraus  immer  vermittelnd  wirkte,  und  suchte  nach  einem  Ge(cid:173)
gengewicht im Ausland,  das, konfessionell  und  kirchenpolitisch  verwandt, 
gestatten  würde,  der  reformierten  Partei  als  diplomatisch  vollwertige 
und  ernst  zu  nehmende  Macht  entgegenzutreten. 

Es  wäre  «Habsburg  vielleicht  niemals  gelungen,  diesen  ungewöhn(cid:173)
lichen  Wandel  zu  erreichen,  hätte  nicht  das  religiöse  Anliegen  bald  alles 
beherrscht2». 

1  Es  sei  auf  die  Untersuchungen  von  Escher  und  Vasella,  Österreich  und  die 

Bündnispolitik  der  katholischen  Orte,  verwiesen. 

2 Vasella,  Bündnispolitik,  a.a.O.  S. 70. 

93 

Die österreichischen Räte in den Vorderen Landen waren  «von schwer(cid:173)

sten  Sorgen  ob  der  eidgenössischen  Gefahr  erfüllt:  daß  die  kirchliche 
Neuerung  immer  gefährlichere  Kreise  zog  und  mehr  und  mehr  auf  die 
Nachbarlande  übergriff3».  Die  Räte  wurden  auch  in  diesem  Sinne  ge(cid:173)
warnt,  so  etwa  vom  Bischof  von  Basel  wegen  der  Wirkung  der  Refor(cid:173)
mation  der Reichsstadt  auf  die habsburgischen  Lande. Wenn dem  neuen 
Glauben  nicht  ein  Riegel  gestoßen  werde,  damit  er  in  der  Stadt  nicht 
durchbreche,  sondern die Reformation  sich hier  ausbreite,  so sei wohl zu 
bedenken,  «zu  was nochteil  keyser- und  kunglicherr majestäten,  alsertz-
hertzogenn  zu  Osterrich,  inn  irenn  erblanndenn  darumb  gelegen4»  dies 
gereichen werde. Basel, das sich der Überzeugung Zwingiis anschloß, wurde 
konfessionell ein Brückenkopf,  ein Ausfallstor ins Reich. Durch ein militä(cid:173)
risches  Bündnis  mit  den  Fünf  Orten  sollte  die  reformierte  Politik  ge(cid:173)
hemmt  werden,  da  sich  in  ihrem  Rücken  nun  plötzlich  ein  potentieller 
Gegner erhob, der, durch Österreich gestärkt, militärisch und diplomatisch 
ein ganz  anderes Gewicht  erhielt.  Diese Ansicht  hatte  sich  auf  habsbur-
gischer  Seite  sehr  langsam  durchgesetzt,  da  man  dort,  vor  allem  in  der 
engeren Umgebung des Kaisers, ein Bündnis auch mit Bestimmungen ver(cid:173)
sehen  wollte,  welche  die Eidgenossen im Kampf  zwischen Habsburg  und 
Valois in Oberitalien  an  die österreichische Politik hätten binden sollen5. 
Auch  die  Fünf  Orte  hatten  ihre  Gründe:  Die  Reibereien  in  den  Ge(cid:173)

meinen  Herrschaften  um  die Anerkennung  des Mehrheitsprinzips  in  den 
Gemeinden hörten nicht auf6. Der unmittelbare Konflikt  zwischen Unter(cid:173)
waiden  und  Bern  wegen  des  Aufstandes  der  Oberländer  konnte  bis  An(cid:173)
fang  1529 noch nicht gelöst werden7. Die reformierten  Städte  erweiterten 
ihre  Burgrechte,  und  es  war  noch  kein  Ende  dieser  Politik  abzusehen. 
Dies alles sprach in den Fünf  Orten für  eine Verbündung  mit  Österreich. 
Die  Hemmungen,  sich  von  Frankreich  zu  lösen,  waren  aber  in  weiten 
Kreisen  kaum  zu  überwinden.  Da  brachte  das  Jahr  1529  den  Frieden 
zwischen  Valois  und  Habsburg.  An  der  Tagsatzung  der  Fünf  Orte  in 
Luzern wurde geltend  gemacht8,  daß  im  Friedensschluß  Mailand  an  den 
Kaiser  käme.  Damit  wäre  die  Rückendeckung  gegen  Süden  gesichert. 
Die neue  Vereinigung  würde  das  französische  Bündnis  nicht  beeinträch(cid:173)
tigen,  denn  der  Krieg  zwischen  den  beiden  Großmächten  sei  nun  be(cid:173)
endigt.  Hans  Hug,  Luzerns  Schultheiß,  hatte  sich  vorher  mit  den  öster-

3 Vasella, Bündnispolitik,  a.a.O. S. 70. 
* Roth III, Nr. 354b. 
5 Vasella, Bündnispolitik,  a.a.O. S.  102. 
6 Siehe das Kapitel über die Gemeinen  Herrschaften. 
7 Siehe den folgenden  Abschnitt. 
8EAIV  lb,  S. 16-17. 

94 

reichischen  Räten  verständigt  und  formell  die  Initiative  ergriffen.  Daß 
er  aber  an  dieser  Tagsatzung  die  Österreicher  als  Bittsteller  vorschob9, 
zeigt, wie vorsichtig er das Mißtrauen der andern Orte vermindern  mußte. 
Die Furcht  vor  dem  alten  Feind  war  noch nicht  erloschen. 

Geheim,  ohne  Mitteilung  an  die  Gemeinden,  wurde  beschlossen,  den 

Tag  von  Feldkirch  zu  besuchen,  um  dort  mit  den  habsburgischen  Ab(cid:173)
geordneten einen konkreten Bündnisentwurf  auszuarbeiten.  Zug, das Be(cid:173)
denken  hatte,  ohne  Orientierung  der  Gemeinden  politische  Sehritte  von 
solcher  Tragweite  zu  unternehmen,  wurde  umgestimmt10. 

Vom  14.  bis  18. Februar  tagte  man  in  Feldkirch.  Es  wurde  bereits 
daran  gedacht,  das  Bündnis  zu  erweitern.  «Darneben  auch  vleisz  ze 
haben, die herzogen von Lotringen und Saphoi, bischof, prelaten,  graven, 
freien  rittern,  knecht  und  stett  ...  in  dise püntnusz  zu  bewegen  und  zu 
bringen11.» Die Reformierten,  welche die Fünf  Orte  «umhagen»  wollten, 
sollten ihrerseits eingeklammert  werden. Neben den Bestimmungen  eines 
festen  Vertrages  machte  man  sich  auf  beiden  Seiten  noch  weitere  Hoff(cid:173)
nungen: Man war  «weit  davon  entfernt,  etwas  verheimlichen  zu  wollen, 
wenn  einmal der  Entscheid  gefallen  war. Vielmehr  sollten die  Beschlüsse 
zur Ermutigung der Altgläubigen überall angezeigt werden: in Ensisheim, 
Stuttgart und Wien12.» Man versprach sich also von einem Bündnis nicht 
nur auf beiden Seiten eine Machtvergrößerung,  sondern hoffte  auch durch 
diesen  Schritt  großen  Eindruck  auf  die  eigenen  Untertanen  zu  machen 
und  die  Umgebung  vor  einem  Übertritt  zur  Reformation  einzuschüch(cid:173)
tern.  So  wurden  etwa  die  Boten  auf  der  Heimreise  von  Feldkirch  bei 
den  Sargansern  vorstellig,  um  sie,  unter  dem  Eindruck  der  soeben  ge(cid:173)
wonnenen Demonstration  der Stärke, von der Reformation  abzumahnen. 
Tatsächlich hatten ihre Bemühungen  Erfolg. Mit einer Ausnahme  stimm(cid:173)
ten  alle  Gemeinden  zu13. 

Ganz  sicher hatten  die  Obrigkeiten  der  Fünf  Orte das  Selbstvertrauen 
der  Katholiken  in  der  Eidgenossenschaft  gehoben,  wenn  auch  im  Volke 
die Bedeutung  des Bündnisses gewaltig übertrieben  wurde. Stimmen  aus 
der  Innerschweiz  bezeugten,  welche  unglaublichen  Wirkungen  man  sich 

9  Vgl.  Esoher,  Glaubensparteien,  S.  62-64. 
! ° EA  IV  l b,  S.  24. 
11  Weisz,  Leo,  in:  Geschichtsfreund  Bd.  86,  S. 21. 
12  Vasella,  Bündnispolitik,  S.  100.  «Wie  die  von  Zireh,  Bern  und  Constentz  bot-
schaften  und  predicanten  allenthalben  ausschicken,  die  gueten  abfeilig  und  inen 
anhengig,  zumachen,  dasz  man  dargegen  vil  pücher  zu  beschirmung  und  erhaltung 
des  glaubens  schreyben,  truckhen  und  under  die  aydgenossen  allenthalben  bringen 
solle,  die  gueten  damit  zu  underweysen,  zu  besterchen  und  beym  glauben  zu  er(cid:173)
halten. »  Weisz,  Leo,  in:  Gesohichtsfreund  Bd.  86,  S. 21. 

" E A IV 

l b,  S.  59. 

95 

gemeinhin  von  der  neuen  Verbindung  versprach.  Zuversichtliche  Ge(cid:173)
rüchte  fanden  um  so eher Nahrung,  als nichts  offiziell  verlautbart  worden 
war.  In  diesen  Zusammenhang  gehört  der  bekannte,  von  den  Bernern 
abgefangene  Brief  Murners1 4:  Nach  dem  Triumph  über  den  soeben  zu 
Ende  gegangenen  Rechtstag,  der  für  die  Zürcher  und  Berner  einen  Miß(cid:173)
erfolg  bedeutete1 5,  stellte Murner fest:  In  Luzern sei man  jetzt  fester  denn 
je,  da  man  in  Feldkirch  gewesen  sei.  Niemand  fürchte  sich,  und  das  Blut 
walle  auf  wegen  der  evangelischen  «Schelmery».  «Ich  besorg  me  dann 
ichs  begere,  wir  werdent  bald  loufen...  Die  glock  ist  gössen,  wir  werdent 
sy  bald  lüten,  dasz  der  ton  wyt  erschallen  soll.»  Savoyen  und  wir  «wel(cid:173)
lend  den  glauben  bald  miteinander  teilen  mit  langen spieszen und  guoten 
helleparden,  wellent  sy  nit  anders.  Wir  hieltent  gern friden,  aber  der  nüw 
glouben  het  die  art,  dasz  er  im  selber  kein ruo  laszt  und  ander  lüten  ouch 
nit  rüewig  laszt.»  Zu  dieser  Selbstsicherheit  bei  den  Untertanen  gesellte 
sich  aber  bei  der  Obrigkeit  die  klare  Voraussicht,  daß  die  Reaktion  der 
reformierten  Orte  eine  empfindliche  Verschärfung  der  Kriegskrise  herbei(cid:173)
führen  könnte.  Am  23. Februar  beschloß  die  Tagsatzung  der  Inner(cid:173)
schweiz  deshalb,  strengstens  zu  verbieten,  daß  die  Knechte  in  fremde 
Kriegsdienste  weglaufen  dürften,  da  die  politische  Situation  äußerst  ge(cid:173)
fährlich  sei16. 

Die  Luzerner  Obrigkeit  versuchte  die  Wirkung  des  Bündnisses  aus(cid:173)
zunützen  und  t r at  an  der  Tagsatzung  unter  verhüllten  Hinweisen  dro(cid:173)
hend  auf17. 

Wie  verhielten  sich  die  protestantischen  Orte  zu  diesem  Vorstoß  in 

Peldkirch,  und  hatte  die  Nachricht  von  Bündnisverhandlungen  den  Ein(cid:173)
fluß  auf  die  Untertanen,  welchen  die  Innerschweizer  erhofften  ? 

Der  äußere  Eindruck  des  Tages  von  Peldkirch  schien  für  Zürich  vor(cid:173)

erst  zu  einem  Mißerfolg  zu  führen.  Aus  allen  Gegenden  der  Ostschweiz 
liefen  in  der  Limmatstadt  Meldungen  ein,  die  zeigen,  daß  Schrecken  weit 
verbreitet  war.  Die  wildesten  Vermutungen  begannen  zu  zirkulieren18. 
Ein  unmittelbar  bevorstehender  Krieg  schien  der  schlecht  orientierten 

" E A I V l b . S.  72-73. 
15 Vgl. das letzte  Kapitel. 
^ E A IV  lb,  S. 74. 
17 Sie  reagierte  sehr  heftig  auf  die  Ausbreitung  der  Reformation  im  Thurgau. 
Golder erhielt eine sehr prägnante Instruktion nach Baden.  «Sol unnser bott  daran 
unnd  unnser stimm sin das mit  denen von Costantz unnd Zürich ernnstlich  geredt, 
das sy von irem f ürnemen  abstan,  dann  wo das nit  geschächen,  so wurden wir ge-
ursachet  mit  der  zit  ftirzenemen  und  zehandlen  das  innen  unnd  unns  zu  unrüw 
unnd  nit  zu gutem  möcht  erschiessen, dann  wir söllichen hochmut unnd  gwallt nit 
könnden  noch  wellen  erliden.»  StAL  Absch. I,  30r. 

is Vgl. Strickler  II,  Nr.  113, 114a. 

96 

Bevölkerung  unvermeidlich.  Schon  vor  Eröffnung  des  Tages  von  Feld(cid:173)
kirch  herrschte  allerdings  eine  fieberhafte  Stimmung,  so  daß  nicht  alles 
auf  die  Bündnisverhandlungen  bezogen  werden  darf.  So  lief  am  10. Fe(cid:173)
bruar  bereits  eine  Meldung  aus  Konstanz  in  Zürich  ein,  in  Lothringen 
werde Kriegsvolk  gesammelt,  das gegen die Schweizer verwendet  würde1 9. 
Diese  Furcht  steigerte  sich  aber  nach  den  Verhandlungen.  Alle  Nachrich(cid:173)
ten  wurden  auf  dieses  Bündnis  bezogen20.  Man  befürchtete  in  der  ersten 
Übertreibung  eine  Vernichtung  der  Reformation  im  ganzen  süddeutsch(cid:173)
schweizerischen  R a u m21  und  rechnete  nächstens  mit  einem  Angriff  von 
20000  Mann  kaiserlicher  Truppen. 

Auch  sorgfältiger  überlegte  Gerüchte  trafen  ein:  Drohende  Kombina(cid:173)

tionen  zeichneten  sich  in  Kundschaften  ab.  Die  Walliser  würden  die 
Berner  mit  8000  Mann  in  Schach  halten  und  der  Müßer  beraube  mit 
1000 Mann  die  Bündner  ihrer  Bewegungsfreiheit.  Eine  Isolierung  Zürichs 
wäre  also, bei vollem  Spiel dieser Pläne, die unvermeidliche  Folge2 2.  Auch 
in  Zürich  schien  man  den  Entwicklungen  in  Feldkirch  ziemlich  unsicher 
entgegenzublicken.  Das Schreiben  an  den Abt  von Kappel  zeugt  davon2 3. 
Man  war  geneigt,  die  Drohungen  von  Schwyz  wegen  Ausbreitung  der 
Reformation  im  Gasterland  sofort  mit  dem  Tag  von  Feldkirch  in  Zu(cid:173)
sammenhang  zu  bringen  und  befürchtete  Maßnahmen  gegen  Zürich. 
Hinter  diesen  entschlossenen  schwyzerischen  Drohungen  sah  man  also 
bereits  eine  mögliche  Zusammenarbeit  des  Gegners  mit  seinem  neuen 
Bündnispartner. 

Zu  dieser  Verwirrung  hatte  nun  die  zürcherische  Obrigkeit  Stellung 
zu nehmen.  Viele Persönlichkeiten  kamen  nicht  in  Gefahr,  die  Bedeutung 

19  Einige sagen zwar -  so fährt  der  Text  fort  -,  der Zug gehe gegen  Frankreich, 
etliche  aber  hätten  «sich  meroken  lassend,  sy  verstandend  so vil, das  die sach  nit 
lycht  zergon,  es  werdent  die  Aidgnossen  ein  andern  schlahen».  StAZ  A 229.1, 
Nr. 61. 

20  So stellten  zürcherische Kundschafter  in Luzern fest,  der Kaiser  würde nicht 
nur  mit  10000  bis  20000  Mann  kommen,  sondern  mit  größter  Macht  und  ihnen 
Eisen,  Salz  und  Korn  mit  Gewalt  und  in  genügender  Menge  schicken.  Nicht  nur 
die  Eidgenossen,  sondern  auch  die  Anstößer  sollten  vernichtet  werden,  damit  die 
Fünf  Orte  wieder  Atem  hätten.  Strickler  II,  Nr. 145. 

21 Weitere  Gerüchte  kamen  nach  Zürich.  So wurde  voller  Aufregung  gemeldet, 
die Türkenkriege  seien für  den Kaiser  nur  ein  Vorwand,  um  ungehindert  Truppen 
zu  sammeln,  die  er  nachher  gegen  die  Schweizer  führen  werde.  Eine  Eroberung 
der Schweiz bedeute ja auch eine Sicherung des kaiserlichen Besitzes in  Oberitalien. 
Durch  Vertrag  mit  dem Papst  seien die Habsburger  verpflichtet,  die Ketzerei aus(cid:173)
zurotten.  StAZ A 229.1,  Nr. 53. 

22  Strickler  II,  Nr.  114a.  Zur  Bedeutung  dieser  Gerüchte  für  Bern  siehe  Ab(cid:173)

schnitt  b. 

23 Strickler  II,  Nr. 105. 

97 

dieses Bündnisprojektes  zu überschätzen.  Dies brachte schon eine  Kund(cid:173)
schaft  zum  Ausdruck:  «Item  unser  Kuntlüt  hand  anzeigt  usz  mengerlei 
ursach  / das kein krieg gantz und gar nit vorhanden sye / oder sin möge / 
noch werde / von des regimentz  sitten har24.» Zwingli schien auch  dieser 
Überzeugung  gewesen  zu  sein -  von  humanistischer  Rhetorik  kann  hier 
wohl  abgesehen  werden,  wenn  er  an  Vadian  schrieb:  «Es  quälen  mich 
gewisse Männer durch ihr Zögern, durch ihre unzeitige Furcht  oder  durch 
ihre  Zudringlichkeit...,  da  ja  die  Künste  Ferdinands  -  Schliche,  die 
weniger der  Schlauheit  des Fuchses als der Dummheit  des Esels entspre(cid:173)
chen  -  nichts  anderes  sind,  als  machtlose  und  verzweifelte  Furcht25.» 
In Zürich gab es also zwei Reaktionen: Die einen zitterten vor der  neuen 
Gefahr,  die  andern  -  und  zu  ihnen  gehörte  auch  Zwingli  -  maßen  den 
Ereignissen  keine  übertriebene  Bedeutung  zu,  waren  sich  aber  bewußt, 
welche  Gefahr  bei  einem  eidgenössischen  Krieg  zwischen  Protestanten 
und  Katholiken  entstehen  konnte. 

Der  Tag von Feldkirch  sollte nach  den  Plänen  der  Fünf  Orte, wie wir 
gesehen  haben,  das  Vertrauen  der  nichtzürcherischen  Untertanen  in  die 
Stadt  Zwingiis erschüttern.  Dieses Ziel wurde in einigen Fällen -  so etwa 
im  Sarganserland  und  vorübergehend  auch  in  Bremgarten  -  erreicht. 
Mancherorts  aber  konnte  der Versuch zurückgewiesen,  ja sogar in  einen 
zürcherischen  Vorteil  umgewandelt  werden.  Die  Verwirrung  durch  den 
Tag  von  Feldkirch  war  in  der  Ostschweiz  allgemein.  Aus  diesen  Gegen(cid:173)
den  stammten  die  zum  Teil  wilden  Übertreibungen,  die  wir  oben  be(cid:173)
trachtet  haben.  In  den  meisten  Fällen  kann  aber  keine  unsichere  Ab(cid:173)
kehr  von Zürich festgestellt  werden,  sondern  die Reaktion  war  eher  ent(cid:173)
gegengesetzt.  So  warnten  Leute  aus  dem  Gasterland  die  Zürcher  und 
empfahlen  sich  gleichzeitig  unter  den  Schutz  der  Stadt26.  Das  gleiche 
läßt  sich im Toggenburg  feststellen,  das, nachdem  es Kundschaften  mit(cid:173)
geteilt hatte, ebenfalls bat, Zürich möchte die Landschaft weiterhin unter(cid:173)
stützen  und  für  die  Aufrechterhaltung  der  Reformation  Leib  und  Gut 
einsetzen27.  Im  Rheintal  war  die  Angst  vor  einem  Angriff  der  Katho(cid:173)
lischen allgemein. Auf eigene Faust  begann man dort zu mobilisieren  und 
Wachen  aufzustellen28. 

Sehr rasch holte Zürich zu  Gegenmaßnahmen  aus. Es wurde eine  Bot(cid:173)
schaft  in  die  Ostschweiz  gesandt.  Diese hatte  der  Reihe nach  das Rhein(cid:173)
tal,  Appenzell und  Thurgau  zu besuchen.  Im  Rheintal  mußte  sie bewir-

24  StAZ  A 229.1,  Nr.  81. 
25 Z X, S. 67. 
26  StAZ  A 229.1,  Nr. 72. 
27 Strickler II, Nr. 106. 
2s Strickler II, Nr. 108, 110. 

98 

ken,  daß  der  Rhein  nach  bester  Möglichkeit  bewacht  werde.  Den  Ge(cid:173)
meinden  gegenüber  solle  ausdrücklich  betont  werden,  «das  wir  inen  zu 
yederzit  inn  allem  irem  anliggen  mit  unserem  Hb  und  gut  trostlich  / 
hilfflich  unnd  retlich  /  und  sy  nit  verlassend  werdennt29».  Die  Boten 
erhielten schließlich noch den Auftrag,  im Rheintal den Eindruck zu ver(cid:173)
breiten,  daß  die Gefahr  eines österreichischen  Angriffs  akut  sei und  man 
sie lediglich den katholischen  Orten zu verdanken habe 30.  Die allgemeine 
Unsicherheit  nützte  Zürich  aus,  um  das  Vertrauen  der  Untertanen  zu 
stärken,  und  es untergrub  zugleich  den  Einfluß  der  Inneren  Orte in  der 
Ostschweiz:  Bei  den  Untertanen  konnte  man  durch  geschickte  Gegen(cid:173)
überstellung  als  Retter  der  politischen  Eidgenossenschaft  auftreten,  als 
Beschützer  vor  dem  «verräterischen  Bündnis»  der Fünf  Orte mit  Öster(cid:173)
reich. Aus der Unsicherheit  und Furcht  der Untertanen  heraus sollte das 
Vertrauen in Zürich gefestigt  werden. Die gleiche Aufgabe  hatte  die Bot(cid:173)
schaft  im  Thurgau,  wobei  die  Gemeinden  noch  den  speziell  erwähnten 
Auftrag  erhielten,  getreulich  auf  alle  «Umtriebe»  zu  achten  und  even(cid:173)
tuelle  Beobachtungen  unverzüglich  nach  Zürich  zu  melden31.  Daß  die 
Botschaft  auch  Erfolg  hatte,  zeigt etwa  die Reaktion  Dießenhofens,  das 
der  Aufforderung  nachkam.  Seine  Wachen  konnten  aber  keine  Gefahr 
feststellen33.  Auch  die  Höfe  in  Rorschach  verlangten  von  Zürich,  daß 
dessen  Botschaft  bei ihnen  vorsprechen  dürfe 33.  Offenbar  wurde dies als 
sicherer  Halt  in  der  allgemeinen  Verwirrung  empfunden. 

Zürich versuchte nicht nur, seine Stellungen in den reformierten  Unter(cid:173)

tanenlanden  zu  festigen,  sondern  wandte  sich  sogar  an  mehrheitlich 
katholische  Gebiete, um  diese unter  dem  Druck  der  Ereignisse  fester  an 
sich zu knüpfen.  Eine  Botschaft  wurde ins Sarganserland  gesandt34.  Die 
Instruktion35  verlangte,  daß  die  «Umtriebe»  der  Fünf  Orte  vor  der 
Landsgemeinde  verkündet  werden  sollten.  Speziell  betonte  man  die Ge(cid:173)
fahr,  die den  Eidgenossen  durch  die Bündnisbestrebungen  entstehe.  Den 
Sargansern  wäre  Abfall,  Trennung  und  Verheerung  der  Schweiz  wohl 
ebenso leid  wie den  Zürchern.  In  der  Aufzählung  der  Gegenden,  die  sich 
der  Reformation  angeschlossen  hatten,  wurden  vor  allem  die  ländlichen 

29 StAZA 229.1, Nr. 73. 
3°EAIV  lb, S. 77. 
3i  StAZ B VIII 1, 169r. 
32 StrioMer II, Nr. 138. 
33 StAZ A 244.2, Nr. 8. Einen  deutlichen Mißerfolg  erbitten die Boten jedoch im 
regierenden Appenzell, das der Argumentation der Instruktion kühl gegenübertrat. 
34 Die Instruktion wurde, wie aus dem Original (StAZ A 229.1, Nr. 116) hervor(cid:173)
geht, von Burgermeister und Obristen Meistern als verordneten Bäten verfaßt und 
nachher von den Räten  gebilligt. 

35 Strickler II, Nr. 147. Original StAZ A 229.1, Nr. 116. 

99 

berücksichtigt.  Zürich  würde  diesen  mit  Leib  und  Gut  beistehen.  Mit 
einem  Übertritt  zur  Reformation  kämen  die  Sarganser  in  den  gleichen 
Vorteil.  Leute  aus  dem  Gasterland,  die  ihre  Treue  zu  Zürich  versichert 
hatten,  sollten  auf  der  Durchreise  mitgenommen  werden  und  vor  der 
Landsgemeinde  auftreten. 

Die  zürcherische  Initiative  beschränkte  sich  nicht  nur  auf  diese  Vor(cid:173)

stöße.  Sie  waren  nur  ein  Seitengebiet  der  Politik,  eine  Rückendeckung. 
Die zentralen Ziele für  die Auswertung der neuen Lage sollten zu schwer(cid:173)
sten Verwicklungen in der Eidgenossenschaft  führen. Das  folgenschwerste 
Ergebnis der fünförtischen  Bündnisverhandlung war wohl die Einschüch(cid:173)
terung  Berns und  seine Trennung  von  Zürich. Um  die weiteren  Schritte 
Zürichs  zu  verstehen,  treten  wir  auf  einen  Punkt  der  Vorgeschichte  des 
Ersten  Kappeierkrieges  ein,  der  eigentlich  noch  ins  Jahr  1528  gehören 
würde,  dessen  Polgen  sich  aber  deutlich  als Zündstoff  für  den  Krieg  im 
Juni  1529  erwiesen:  den  Aufstand  des  Berner  Oberlandes  gegen  die 
Obrigkeit  der  Stadt. 

Der  Unter waldner  Handel 

a)  Der Oberländer  Aufstand  und  die Einmischung  Unterwaldens 

Nachdem die Berner Disputation zu Beginn des Jahres 1528 den mäch(cid:173)

tigsten  Ort  der  Eidgenossenschaft  für  die  Reformation  gewonnen  hatte, 
mußten die Untertanen zur evangelischen Lehre Stellung nehmen36.  Die 
Oberländer  zögerten,  dem  Reformationsmandat  zuzustimmen,  leisteten 
aber  meistens, obgleich  innerlich unsicher, der Erneuerung kaum  Wider(cid:173)
stand37. Der Übergang des Gotteshauses Interlaken mit allen Zinsen und 
Stiftungen  an  den  Rat  von  Bern  brachte  den  Untertanen  nicht  die  er(cid:173)
hoffte  wirtschaftliche  Erleichterung,  was  die  bisher  Zögernden  zur  Um(cid:173)
kehr  zu  ihrem  alten  Glauben  bewog38.  Die umliegenden  Untertanen  im 
Hasletal und Simmental  sympathisierten mit dem Gedanken, von der Re(cid:173)
formation  zurückzutreten.  Um  ihre  Stellung  gegenüber  den  regierenden 
Herren zu sichern, suchten sie Anschluß bei den  katholischen Fünf Orten, 
vorab  beim  Nachbarn  Unterwaiden.  Um  deren  solidarische  Haltung  zu 
erwirken, betonten sie ihnen gegenüber vor allem den gemeinsamen Glau(cid:173)
ben und den Gegensatz zur Obrigkeit. Die wirtschaftlichen  Motive wurden 

36 Vgl. die Untersuchung  von  Hermann  Specker.  Die  Einzelheiten  werden  in 
dieser  Publikation  auf  Grund  eines umfangreichen  Materials  zusammengetragen. 
Die Wertung dagegen ist oft etwas einseitig. Zu beachten ist ferner: Feiler, Richard: 
Geschichte Berns, Bd. 2. 
37 Specker, S. 13-19. 
38 Specker, S. 22f. 

100 

vor  allem  gegen  Bern  verfochten3 9.  Bei  der  im  ganzen  unnachgiebigen 
Haltung  der  Obrigkeit  glaubten  die Untertanen,  das Problem  nicht  mehr 
auf  friedlichem  Wege  lösen  zu  können.  Das  Vertrauen  auf  den  Erfolg 
eines  gewaltsamen  Aufstandes  schien  ihnen  besonders  gerechtfertigt,  als 
die  Unterwaldner  nochmals  ausdrücklich  beteuerten,  «sie  würden  Leib 
und  Gut  zu  den  Altgläubigen  setzen4 0».  Bei  der  großen  Erhebung  im 
Oktober  des  Jahres  1528  zogen  die  Unterwaldner  den  Oberländern  zu 
Hilfe41.  Obwohl  sich vorher  die Gesamtheit  der Fünf  Orte  mit  den  Katho(cid:173)
lischen  jenseits  des Brünigs  solidarisch  erklärt  hatte, verzichteten  sie,  auf 
dem  Höhepunkt  des  Konfliktes,  ihren  Zusagen  nachzukommen.  Die  Ge(cid:173)
fahr  eines Bürgerkrieges  wäre damit  sehr groß geworden,  denn  eine  Hilfe(cid:173)
leistung  bedeutete  einen  offenen  Bruch  gemeineidgenössischen  Rechtes, 
des Stanser  Verkommnisses.  Eine  kriegerische  Auseinandersetzung  wurde 
damals  auch  von  den  Fünf  Orten  nicht  gewünscht4 2.  Ein  Zeitgenosse 
umschrieb  die  Stellung  der  Innerschweizer:  «Zug  und  Schwytz  abgesla-
gen,  Lutzern  die  achslen  glüpft;  Underwalden  600  man  uszogen4 3.» 

Die  Hasletaler  allein  wagten  schließlich  den  bewaffneten  Aufruhr.  Die 

andern  Oberländer  zeigten  sich  einem  Schiedsspruch  der  Regierung  ge(cid:173)
neigt4 4.  Man  stritt  sich nachher, ob es sich bei der  Hilfeleistung  der  Unter(cid:173)
waldner  um  einen  offiziellen  Zuzug,  was  ein  Rechtsbruch  gewesen  wäre, 
oder  um  eine  Freischar  handelte.  800  junge,  starke  Krieger  zogen  be(cid:173)
waffnet  aus4 5.  Nachdem  sich  die  Unterwaldner  dank  der  Vermittlung 
von  Basel  und  Luzern  über  den  Brünig  zurückgezogen  hatten,  schien  ein 

39  Specker,  S. 26. 
40  Specker,  S. 56. 
41 Unruhen  hatte  es  vorher  in  zahlreichen  bernischen  Untertanenländern  ge(cid:173)

geben. Im  Hasletal ließ sich die Auflehnung  gegen die Reformation  nur nicht  durch 
gütliches  Zureden  beilegen.  Tatsächlich  befand  sich  der  Staat  in  einer  schweren 
Krise. Die Autorität der Regierung war um so mehr erschüttert, als die Untertanen 
mit  der  Sympathie  zahlreicher  einflußreicher  Räte  rechnen  konnten.  Anshelm  V, 
S. 279,  259-317,  besonders  276-281.  Feller,  Richard:  Geschichte  Berns,  Bd. 2, 
S. 177. 

42  Schmid,  Vermittlungsbemühungen,  S. 6. 
43  Specker,  S. 50. 
44  Specker,  S. 68. 
45  Unterwaiden  behauptete  später,  es  hätte  zwischen  Bern  und  den  Aufstän(cid:173)
dischen  schlichten  wollen  in  Übereinstimmung  mit  den  andern  Innern  Orten,  die 
es ja  -  trotz  früherer  Zusage  -  im  entscheidenden  Punkt  nicht  zu  einem  offenen 
Konflikt  kommen  lassen  wollten.  Die  800  seien  aber  -  so  argumentierte  Unter(cid:173)
waiden -  in Eile und ohne den Willen der Obrigkeit  ausgezogen, das heißt, sie bil(cid:173)
deten  spontan  einen Preischarenzug.  Die Obrigkeit  zog aber  nach  (Specker,  S. 67), 
um den Auszug, der sich das Landesbanner angeeignet hatte, noch etwas zu ordnen 
und  eventuell  doch  noch  zu vermitteln.  Diese Darstellung  kann  auch  angezweifelt 

101 

erfolgreicher  Widerstand  der  Aufständischen  gegen  ihre  Obrigkeit  aus(cid:173)
sichtslos.  Sie  mußten  sich  fügen  und  Strafartikel  annehmen.  Die  Rädels(cid:173)
führer  und  «Matzenmeister4 6»  wurden  bestraft. 

Auch  Bern  stand  im  Kampfe  nicht  allein.  In  der  schweren  Krise  war 
das  verbündete  Zürich  bereit,  die  bernische  Politik  zu  stützen  und  sich 
aktiv  an  der  Unterdrückung  des  Aufstandes  zu  beteiligen,  denn  die  Exi(cid:173)
stenz  des  wichtigsten  Partners  des  Christlichen  Burgrechtes  stand  auf 
dem  Spiel47.  Es  scheint  begreiflich,  daß  Bern  das  zürcherische  Angebot 
gerne  annahm,  wenn  es  sich  im  Verlauf  der  Ereignisse  auch  erwies,  daß 
die  militärische  Kraft  Berns  allein  mit  den  Untertanen  fertig  wurde.  Als 
Ergebnis  stand  aber  fest,  daß  durch  die  verabredete  Intervention  Zürich 
am  Streit  aktiv  mitbeteiligt  war  und  deshalb  ein  Mitspracherecht  bei 
den  Friedensverhandlungen  geltend  machen  konnte.  Ende  1528  zeich(cid:173)
nete  sich  die  Politik  der  beiden  Städte  noch  durch  eine  gute  Zusammen(cid:173)
arbeit  aus.  Nachdem  am  14. Dezember  in  Baden  von  Bern  die  Anklage 
erhoben  worden  war4 8,  erwartete  man  Anfang  J a n u ar  1529  die  Verteidi(cid:173)
gung  der  Unterwaldner.  Wie  Anshelm  feststellte,  hielten  die  Zürcher  auf 
der  Tagsatzung  getreulich  zu  Bern,  denn  es  stand  «die  botschaft  von 
Zürich  ...  mit  erofnung,  dass  irer  kristlichen  mitburgern  von  Bern  sach 
ouch  iren  und  ein  sach  sie4 9». 

Schon  am  9. Januar  waren  in  Zürich  Burgermeister  Röist  sowie  die 
Obristmeister  Kambli,  Binder  und  Ochsner  als  Verordnete  eingesetzt 
worden,  um  Boten  für  eine  vorbereitende  Tagsatzung  mit  Bern  in  Aarau 

werden, denn sie ermöglichte  Unterwaiden  nachher  in den diplomatischen  Ausein(cid:173)
andersetzungen  eine günstigere Ausgangslage. Der  Berner Interpretation,  der Auf(cid:173)
bruch  sei  unter  der  Leitung  der  Obrigkeit  geschehen,  kann  der  gleiche  Vorwurf 
gemacht  werden.  Zahlreiche  Quellenstellen  scheinen  allerdings  zu  bestätigen,  daß 
sowohl der Hilfszug  ein Freiharst  als auch  die Führer  des Aufstandes  von  knaben-
schaftlicher  Prägung  gewesen  waren.  Vgl. Anshelm  V, S.  277 3-21;  279;  291 19-20; 
2 98  27-28;  307  20-25;  309  6-27;  330  14.17. 

4« Specker,  S. 74. Steck und  Tobler, Nr. 1999. 
*>  Schmid, Vermittlungsbemühungen,  S. 8.  EA  IV  la,  S. 1433. 
i s E A IV  la,  S. 1466. 
49 Anshelm  V,  S. 329  15-17. Wie  eng  Bern  zusammen  mit  Zürich  auf  diesem 
Tag  aufzutreten  gedachte,  geht  aus  der  bernischen  Instruktion  hervor:  Die  Boten 
werden  «vernemen,  was  antwurt  die  von  underwalden  geben  werden  uff  die  clag 
wider  sy  gefürt  und  demnach  aber  darinne  furer  handien  mitt  den  potten  von 
Zürich  was die nodturfft  erhöuschen  wirt  und  vordrige instruction  zugibt,  by  der(cid:173)
selben  sollend ir  unverruokt  belyben.»  Auf  den  Murner-Handel  soll erst  nach  Ab(cid:173)
schluß  des Friedens  mit  Unterwaiden  eingetreten  werden.  «Nüdtdesterminder  ha-
bennd ir gwallt  mitt  den botten  von  Zürich wyter  ze ratslagen  handien  und  thün, 
was  sich  gebürt  und  die  nodturfft  erhöuscht  alls ir  ze thünd  gnügsamlich  wysz 
und  verstänndig  sind...»  StAB  Instr. A,  245r  und  246v. 

102 

zu  instruieren.  Dieser  Heimliche  Rat,  der  auch  Zwingli für  seine  Beratun(cid:173)
gen  beiziehen  durfte,  war  erst  verpflichtet,  nach  dieser  Tagsatzung  dem 
Großen  Rate  wieder  Bericht  zu  erstatten8 0.  Auf  der  kommenden  gemein(cid:173)
eidgenössischen  Tagleistung  vom  1. Februar  in  Baden  erwartete  man 
nämlich  den  ersten  Vermittlungsvorschlag  der  Schiedorte  Basel,  Schaff(cid:173)
hausen,  Appenzell  und  der  Drei  Bünde,  da  Anklage  und  Verteidigung 
auf  den  früheren  Tagen  bereits  vorgebracht  worden  waren3 1.  Tatsächlich 
wurde  ein  erstes  Schlichtungsprojekt  dann  auch  unterbreitet. 

Damit  war  der  Unterwaldner  Handel  auf  einen  Nenner,  eine  gemein(cid:173)

same  Diskussionsbasis  gestellt  worden.  Über  die  einzelnen  Punkte  eines 
konkreten  Entwurfes  konnte  nun  auf  diplomatischer  Ebene  gekämpft 
werden. 

Dieser  Streit  verknüpfte  sich  mit  den  Folgen  des  Tages  von  Feldkirch. 
Dies  kann  kaum  verwundern,  da  diese  beiden  Ereignisse  -  zusammen 
mit  dem  Murner-Handel  und  dem  St.-Galler  Klostersturm  -  im  Februar 
1529 im  Vordergrund  standen. Ein  Einfluß  der Verhandlungen  mit  Öster(cid:173)
reich  auf  die  Haltung  der  Reformierten  im  Zwist  mit  Unterwaiden  war 
deshalb  leicht  möglich.  Am  17. Februar,  als  Feldkirch  bereits  eine  be(cid:173)
kannte  Tatsache  geworden  war  -  wenn  man  auch  über  den  Inhalt  der 
Verhandlungen  noch  keine  konkreten  Angaben  erhalten  konnte  -  berief 
Zürich  einen  Tag  mit  Bern  in  Aar au.  Die  zürcherische  Initiative  war  also 
erstaunlich  schnell  -  am  14. Februar  hatten  die  Sitzungen  in  Feldkirch 
begonnen.  Der  R at  erteilte  Burgermeister  Röist  und  den  Herren  Ochsner, 
Binder,  Kambli  und  Thumisen  den  Auftrag,  «söllent  ordnungenn  und 
Ratschleg  stellen was uff neehtsthaltend  tag zu Araw zuhandlenn  syge 5 2». 

so Vgl. S.  55f. 
51 BA  IV  l b,  S. 40. Die Vorschläge  der  Vermittler  lauteten: 
«1.  die Klagen und Antworten beider Parteien seien gegen einander  aufgehoben: 
jedoch  solle  Unterwaiden  die  Erklärung  geben,  daß  es  die  von  Bern  für  fromme, 
wahrhafte,  ehrliche  und  redliche  Eidgenossen  halte. 

2.  Da  es  selbst  darthue,  daß  der  Aufbruch  unbedacht  und  ohne  Beschluß  der 
Gemeinde  geschehen,  daß  auch  dazu  kein  Hauptmann  oder  andere  Vorgesetzte 
nach bisherigem Brauch  dazu verordnet gewesen, sondern die Leute ohne Ordnung 
und  Anführung  hingezogen,  und daß der Vorfall  der  Obrigkeit immer leid gewesen 
sei,  so  solle  dasselbe  bekennen,  daß  diejenigen,  die  den  Aufbruch  gemacht  und 
über  den  Brünig  gezogen,  Unrecht  getan  haben. 

3.  In  Betreff  der Kostenentschädigung, welche Bern von Unterwaiden  verlangt, 
stellen  die  Schiedleute  die  freundliche  Bitte,  daß  Bern  derzeit  bis  zum  Austrag 
des  Hauptgeschäftes  diese Frage ruhen  lasse  und  ihnen  heimsetze,  darüber  später 
einen  Spruch  zu  fällen. 

4.  Damit  soll der  Handel  beigelegt  sein und  Bern und  Unterwaiden  sich gegen(cid:173)

seitig als fromme  liebe  Eidgenossen  achten.» 

52 StAZ  B VI 250, 272v. 

103 

Am  18. Februar  stellten  die  Verordneten  die  Instruktion  aus53.  Ob  sie 
in  diesem  Fall  an  die  Zustimmung  des Rates  gebunden  waren,  läßt  sich 
nicht  mehr  ermitteln.  Diese  Instruktion  verdeutlicht  uns  die  Ziele  der 
zürcherischen Außenpolitik: Die Boten nahmen alle Nachrichten,  welche 
die  Verhandlungen  der  Fünf  Orte  in  Feldkirch  «belasteten»,  mit  nach 
Aarau  und verlasen sie. Diese Mitteilungen sollten an Freiburg und Solo-
thurn weitergeleitet  werden. Wären diese beiden Stände ob den  Schritten 
der  Fünf  Orte  ebenfalls  entrüstet,  sollte  in  Eile  ein  gemeinsamer  Tag 
ausgeschrieben  werden.  Am  sichersten  wären  diese Verhandlungen  wohl 
in  Zürich.  Basel,  St. Gallen,  Appenzell  und  andere  könnten  ebenfalls  ge(cid:173)
laden  werden.  «Unnd  dasz  diser  tag  uffs  aller  schnellist  das yemer  sin 
möcht unnd ob man  schon den tag zu Baden zwischen Bern unnd  Under-
walden  darumb  abschryben  solt  /  beschriben  unnd  hierinn  nit  gefyret 
wurd  / diewyl  die vorversehenen  geschosz mynder letzend  dann die unn-
versehenen...»  Nachdem  die Schlichtung des Streites zwischen Bern  und 
Unterwaiden  so weit gediehen war, daß ein Vorschlag zu einem Ausgleich 
vorlag, begannen  sich die Katholischen  mit  dem Ausland  zu  verbünden. 
Vorsicht über ihre Absichten -  so verstand  Zürich seine Haltung -  schien 
deshalb  am  Platze:  Die  Verringerung  der  Spannungen,  die  nach  dem 
Zustandekommen  des  Ausgleiches  eintreten  konnte,  wurde  durch  eine 
neue Ungewißheit  wieder  aufgehoben.  Also  sollte man  der neuen  Gefahr 
ungeteilte  Aufmerksamkeit  schenken  und  den  Streit  zwischen  Bern  und 
Unterwaiden  vorläufig  zurücktreten  lassen. Der  Tag von Baden,  der  auf 
den 8. März 54 anberaumt  war, hätte nach der Vorstellung der  Vermittler 
die  Schlichtung  im  Oberländer  Handel  bringen  sollen.  Nach  Ansicht 
Zürichs sollte die Tagsatzung ausfallen,  der Streit in der Schwebe bleiben, 
bis Neutrale und  Reformierte  gemeinsam  zur Verbündung der Fünf  Orte 
mit  Österreich  Stellung  genommen  hätten.  Im  Zwist  zwischen Bern  und 
Unterwaiden  hatten  die  Vermittler  zwar  ein  Schlichtungsprojekt  vorge(cid:173)
legt,  das  zu  einer  klaren  Stellungnahme  zwang. Wenn  die beiden  Städte 
den  Vorschlag  nicht  annehmen  wollten  oder  könnten,  so wären  die  Ver(cid:173)
mittler brüskiert. Durch die Schritte der Fünf  Orte in Feldkirch kam  aber 
neuer  Stoff  in  die  Politik.  Die  neutralen  Orte  mußten  die  Bündnisver(cid:173)
handlungen  mit  dem  früheren  Feind  Habsburg  aus  eidgenössischem  Ge(cid:173)
fühl  heraus  verurteilen,  sich  also  Zürich  und  Bern  nähern.  Die  Politik 
der  Inner Schweiz  würde  so  gestempelt,  die  Zusammenarbeit  der  unpar(cid:173)
teiischen  mit  den reformierten  Orten verengert. Dies konnte für  die Stel(cid:173)
lung der Reformierten  vor den neutralen  Vermittlern  im  Streit  zwischen 

53 Regest  EA  IV  l b,  S.  63-64.  Original  StAZ  A 229.1,  Nr.  69. 
54  EA IV  lb,  S. 83. 

104 

Bern  und  Unterwaiden  vorteilhaft  sein.  Da  diese  neue  Perspektive  aus(cid:173)
sichtsreich  erscheinen  mußte,  lohnte  es  sich  -  so  glaubte  Zürich  -,  den 
Streitfall  zwischen  Bern  und  Unterwaiden  einstweilen  nicht  weiter  zu 
erörtern,  um  ihn  später  -  nach  Gewinnung  der  Vermittler  -  unter  gün(cid:173)
stigeren  Umständen  wieder  aufzunehmen. 

Mit  dieser  Absicht  war  ein  weiteres  Ziel  verknüpft.  Die  Instruktion 
enthält  den  folgenden  Abschnitt:  «Item  das  man  ouch  eyn  Bottschafft 
gan  zug  verordnet  ...  eyn  wissen  von  ihnen  zuhaben  wesz  man  sich zu 
inen  haldten  oder  versechen  solt  unnd  inen  die  sach  nummen  kurtz  an-
bynden  /  damit  man  ouch  wo  sy  den  bösen  weg  uszwelind  vornar  sin 
möcht.»  Zürich  plante  also, auch  nach  Zug, einem  Glied  der  Fünf  Orte, 
zu  ziehen,  um  ihm  die  Bedeutung  der  Verbindung  mit  Habsburg  aus(cid:173)
einanderzusetzen und es nach Möglichkeit vor diesem Schritt  abzuhalten. 
Denn die Argumente, welche die Reformierten  vorbringen konnten, muß(cid:173)
ten  «allen  unnseren  handlungen  eyn  grosze  mächtige  verglympfung  ge(cid:173)
gen  den  gemeynen  man  inn  unnser  Widersachern  landen  unnd  gebieten 
bringen...»  Der  Gedanke,  welcher  hier  durchblickt,  wurde  schon  von 
Zwingli55  in  seinem  Feldzugsplan  geäußert.  Die  Zusammenarbeit  der 
Fünf  Orte  mit  Habsburg  mußte  vor  den  Augen  des  gemeinen  Mannes 
dargelegt  werden.  Die  Inneren  Orte  -  so  spekulierte  man  in  Zürich  -
wären  nicht  in  der  Lage, ihre  Schritte  zu rechtfertigen,  was die  Stellung 
Zürichs  moralisch  nur  verstärken  mußte.  Die  Obrigkeiten  der  Inner(cid:173)
schweiz  würden  vor  den  Augen  ihrer  Landsleute  und  Untertanen  zu 
Friedensbrechern  gestempelt.  Der  Plan  folgte  hier  den  früheren  Dar(cid:173)
legungen  des  Reformators.  Zürich  hatte  also  gleichzeitig  zwei  Eisen  ins 
Feuer  gelegt:  Die  Neutralen  sollten  moralisch  an  das  bernisch-zürcheri-
sche Lager gebunden werden und der  «gemeine Mann » über die Bündnis(cid:173)
bestrebungen  der  Innern  Orte  aufgeklärt  werden. 

Hatten  die  Fünf  Orte  durch  das  Bündnis  mit  Habsburg  eine  Ein(cid:173)

schüchterung  des  Gegners  erhofft,  so  schlug  die  Reaktion  ins  Gegenteil 
um,  denn  die  zürcherische  Instruktion  fuhr  fort:  Sollte  man  den  Tag 
von  Baden  auf  Wunsch  Berns  trotzdem  besuchen,  so  war  vorgesehen, 
daß  man  «unsere  Eydtgnoszen  von  Bernn  ernstlich  und 
tapferhöh 
stercken  unnd  behertzigen  sölli, hanndthafft  und  tapfer  inn  irem  handel 
zesin  sich nit  an  süszi  oder glatti  wordt  zekeren  dadurch  der handel  uff-
zogen / der gegenteyl mittler zyt dest mee getrost und gesterckt  worden». 
Dies  sind  Wendungen,  die  später  zum  Teil  wörtlich  in  Zürichs  Rat-

55 In  jenem  Dokument  (Z III,  S. 561 13.15)  erläutert  Zwingli,  daß  vor dem 
Kriege  an  alle  Eidgenossen,  vorab  an  die  Vier  Waldstätte,  geschrieben  werden 
solle, wie diese Eidgenossen wider aller Bünde  «mit  dem Keiser besundre gspräch 
gehept».  «Doch vorhin bedenoken, ob man für  ir gemeinden kon möcht.» 

105 

schlagen und Instruktionen  zu finden sind, wenn es den Frieden  zwischen 
Bern  und  Unterwaiden  ablehnen  wird.  Auch  Zwingli  wird  diese  Argu(cid:173)
mente  dem  Sinne  nach  in  seinem  Gutachten  verwenden  und  den  Aus(cid:173)
druck  «süße  Worte»  sogar  wörtlich  übernehmen.  Bern  durfte  also  von 
seinen  Bedingungen  auf  keinen  Fall  zurücktreten,  durch  die  Verhand(cid:173)
lungen in Feldkirch  nicht  eingeschüchtert  werden,  sondern Zürich  wollte 
den  Streitfall  durch  Berns  Unnachgiebigkeit  noch  offen  lassen56. 

Mit  dieser  Instruktion  hatte  Zürich  einseitig  eine  Initiative  ergriffen, 
die  nun  mit  Bern  am  Tage  von  Aarau  in  Einklang  gebracht  werden 
sollte.  Wie  hat  sich  Bern  verhalten ?  Konnte  es  den  Vorschlägen  zu(cid:173)
stimmen,  um  die  einheitliche  Front  zu  wahren,  oder  mußte  es  eigene 
Pläne  aufbauen  auf  die  Gefahr  hin,  daß  die  gemeinsame  Front  erschüt(cid:173)
tert  wurde  und  sich  Risse  zu  zeigen  begannen ? 

b)  Die  politischen  Verhältnisse  Berns  in  der  Beformation 

Bern  zögerte. Die Instruktion  war  sehr  kurz  gefaßt.  Man wollte  nicht 
voreilig den Zürchern zustimmen, sondern reiflich überlegen.  «Da sollend 
ir mitt  den bottenn  von  Zürich nidersitzen  und  beratslagen  was die nod-
turfft  ervordert  /  doch  nüdt  besließen  / dann  allein  uff  hindersich  brin(cid:173)
gen57.»  Wie  läßt  sich  diese  unterschiedliche  Haltung  erklären58?  Es 
müssen  verschiedene  Motive  angeführt  werden.  Sicher  darf  nicht  über(cid:173)
sehen  werden,  daß  das  Verhältnis  von  Kirche  und  Staat  an  Lfmmat 
und  Aare  durchaus  verschieden  war.  Fehlte  in  Bern  die  kirchliche 
Persönlichkeit,  die  an  Kraft  einem  Zwingli  gleichgekommen  wäre,  so 
standen  dagegen  auf  staatlicher  Seite  ausgeprägte  politische  Köpfe,  wie 
Nikiaus  Manuel,  die  ihren  eigenen  Willen  verfochten59.  Die  bernische 
Zusammensetzung  des  Rates  unterschied  sich  wesentlich  von  der  zür(cid:173)
cherischen.  War  die  kirchliche  und  politische  Opposition  durch  Zwingli 
und  seine  Anhänger  mit  Gewalt  niedergeworfen  worden -  Hinrichtung 
oder  Verbannung  aus  dem  Rat  waren  die Mittel -  so  drängte  Bern  die 
alte  Führerschicht  wohl  in  den  Hintergrund,  verzichtete  aber  darauf, 
sie  zu  vernichten  oder  politisch  auszuschalten.  Der  Kleine  Rat,  in  wel-

56  Es  darf  jedoch  daraus  nicht  der  Schluß  gezogen  werden,  Zürich  sei erst  durch 
die Verhandlungen  der  Fünf  Orte in Feldkirch  dazu  bewogen  worden,  den  Ausgleich 
zwischen  Bern  und  Unterwaiden  nicht  anzunehmen.  Dieser  Plan  war  in  Zürich  un(cid:173)
abhängig  von  anderen  Ereignissen  gefaßt  worden.  Die  Bestrebungen  der  Inner(cid:173)
schweiz  veranlaßten  Zürich  nur,  sein  Ziel  auf  anderem  Weg  zu  erreichen. 

57  Regest  EA  IV  l b,  S.  64.  Original  StAB  Instr.  A,  265v-266r. 
58  Die  grundsätzliche  Lage  der  bernischen  Außenpolitik  wird  erörtert  bei  von 

Muralt,  Berns  Westpolitik,  Zwingliana  IV,  1928,  S. 47CM176. 

59  Vgl.  Escher,  Glaubensparteien,  S.  155ff.  Köhler,  Walther:  Zwingiis  Beziehun(cid:173)

gen  zu  Bern,  Zwingliana  IV,  1928,  S.  450ff. 

106 

chem  hauptsächlich  die  alten  Familien  vertreten  waren,  die  sich  der 
Erneuerung  widersetzt  hatten,  wurde langsam  durch  Reformierte,  deren 
Stärke  im  Großen  Rat  zur  Geltung  kam,  ergänzt60.  Dadurch  machte 
sich  aber  eine  verhängnisvolle  Parteiung  geltend.  Die  Macht  der  alten 
Aristokraten  war  keineswegs  gebrochen. 

Diese  Tatsache  war  auch  den  Untertanen  kein  Geheimnis.  Anshelm 

sah  gerade  «uss  der  stat  unglich  gesinten  raten61»  eine wesentliche  Ur(cid:173)
sache, daß manche Untertanen es wagten, sich der Reformation  zu wider(cid:173)
setzen.  Im  unruhigen  Oberland,  wo man  wenig  Zuneigung  zur  Kirchen(cid:173)
erneuerung  gefaßt  hatte,  schreckte  man nicht  vor der Äußerung  zurück: 
«Die rechten  hern und  alten  stock sind noch uf unser  siten62.»  Die  Bot(cid:173)
schaft  von  Räten  und  Burgern  Berns,  welche  die  Oberländer  beruhigen 
sollte63,  war  in  den  Augen  vieler  Protestanten  verdächtig:  «Es  wäre 
kum muglich, wolf mit Wolfen zam zemachen, so dis boten biss an jüngsten 
des glowens halb  den  ungloubigen  puren  nit  unglich  gesint  wären,  näm(cid:173)
lich den nüwen glowen umzekeren 64.» Es war also der reformierten  Partei 
nicht  möglich,  Leute  zu  entsenden,  auf  welche  sie  sich  unbedingt  ver(cid:173)
lassen konnte. Vielmehr war sie genötigt, in der Auswahl der Abgesandten 
Zugeständnisse  zu  machen65.  Als  es gar  zum  offenen  Aufruhr  kam  und 
Venner  Willading  die  Getreuen  in  Frutigen  mit  der  Versicherung  hätte 
ermutigen  sollen,  das  Berner  Banner  werde  ihnen  zu  Hilfe  kommen, 
begann  er  ihnen  statt  dessen  zu  drohen:  «Wönend  ir, dass  min hern von 
üwert  wegen  mit  der  paner  hinuf  werdid  ziehen ?  Ir  Luterschen  sind 
schuld  an  der  ufrür,  man  wirt  uch  nit  entschiten66.»  Anthoni  Bischof 
wurde  nach  dem  Ausbruch  der  Empörung  mit  einem  Schützenfähnchen 
nach Oberhofen gesandt. Obwohl Anshelm dem Hauptmann große Fähig(cid:173)
keiten  zusprechen  mußte  und  anerkannte,  daß  der  Streit  ohne  ihn  wohl 
kaum  hätte  friedlich  beigelegt  werden  können,  warf  er  ihm  vor,  daß  er 
«zum  handel  des  evangelions  so  ganz  widerwärtig, dass  er  in  nachmals 
um  sin  köpf  bracht67».  Die  Reformierten  mußten  dieses  Kommando 
nicht  nur  einem  Gegner  überlassen,  auch  der  Auszug des  Hauptbanners 
wurde  verdächtig  lang  verzögert,  erst  drei  Tage  später  folgte  es  dem 
schwachen  Schützenfähnchen  nach68.  Immerhin gelang es, den  Aufstand 

6» Anshelm V, S. 306 und 326. 
«i Anshelm V, S. 247 24. 
62 Anshelm V, S. 279  10-11-
«3 Steck  und  Tobler, Nr. 1880. 
«* Anshelm  V,  S. 296 ig-ai-
65  Dies mag  auch  aus  Rüoksicht  auf  die Unruhe  im  Oberland  geschehen  sein. 
6« Anshelm  V,  S. 306 22.24-
6' Anshelm  V,  S. 306 4-5. 
«s Anshelm  V,  S. 306. 

107 

trotz  allen  Schwierigkeiten  niederzuwerfen.  Auch  heimliche  Gegner  der 
Reformation,  wie  Anthoni  Bischof,  hatten  sich  mit  ihren  glänzenden 
Fähigkeiten  entschlossen  auf  die  Seite  Berns  gestellt,  als  es  darum 
ging69,  das  Untertanengebiet  von  einem  Einfall  der  Unterwaldner  zu 
befreien. 

Die  Reformierten  vermochten  ihre  Stellung  im  Rate  zu  festigen. 
Säckelmeister  Lienhard  Hüpschi, der  «sin  ampt  nit  alein  unklagbarlich, 
sunder  ouch  mit  aller  menglichs  lob  und  dank  hat  vil  jar  erlich  ver(cid:173)
walten»,  mußte  zurücktreten  «alters  und  vermuglichkeit  und  der  evan(cid:173)
gelischen  widerwertigkeit  halb ». Seine  Stelle nahm  sein  Schwiergersohn 
Bernhard  Tillmann  ein,  «ein junger  evangelischer  ratsher70». Neben  der 
alten  Generation,  die  in  die  Opposition  gedrängt  wurde,  kam  mit  dem 
Übertritt  Berns  zur  Reformation  eine  neue  Schicht  in  den  Rat  und  be(cid:173)
gann nun  die wichtigsten  Stellen zu  besetzen.  Mußte während  des  Ober(cid:173)
länder Aufstandes  noch mancher  zentrale Posten den Gegnern  überlassen 
werden,  so gelang  es doch,  ihnen reformiert  gesinnte  Ratgeber  zur  Seite 
zu  stellen71.  «Zu  diser  zit  wurden  die  jungen  harfurgezogen,  ouch  nüwe 
Berner;  dan  die  alten  vast  der  nüwen,  unrüwigen  reformation  übel  an 
waren  und  lieber  die alte, rüwige  mes geduldet  hatid. Da  ist  menger  zu 
eren  und  gut  komen,  der  sust  noch  lang  oder  gar  dahinden  bliben  wäre. 
Da  sind  vil  bSsswilliger  glisner  worden, damit  si blibid oder hinzükamid, 
dahar  den  vil  böser  unrüwen  entsprungen72.» 

Diese  Parteiung  im  Rat  mußte  sich  auch  in  der  bernischen  Außen(cid:173)

politik  auswirken.  Sie spiegelt  sich in  der  personellen  Zusammensetzung 
der bernischen Botschaften  auf den eidgenössischen Tagsatzungen  wider. 
Am 4. Januar  152973 waren von der  Opposition  Caspar von Mülinen,  den 
Dierauer  als einen entschiedenen  Gegner der Reformation  bezeichnete74, 
Venner Willading und Lienhard Hüpschi75 anwesend, Anhänger der Refor(cid:173)
mation waren die Boten Nikiaus Manuel und Bernhard Tillmann7 6. Die glei(cid:173)
che Feststellung  ließe  sich, soweit  die  Parteizugehörigkeit  der  Boten  er(cid:173)
mittelt  werden  kann, mit  wenigen Ausnahmen77 für  alle wichtigen eidge(cid:173)
nössischen  Tagsatzungen  bis  zum  Ausbruch  des Ersten  Kappelerkrieges 

"9 Anshelm V, S. 306. 
70 Anshelm  V,  S. 326. 
71 Anshelm  V,  S. 306. 
72  Anshelm  V,  S. 303-304. 
™  EA  IV  lb,  S. 3. 
74 Dierauer,  Bd. 3, S. 92, 96. 
™  Anshelm  V,  S. 306, 326. 
76 Anshelm  V,  S. 303, 326. 
77  Zum  Beispiel  EA IV  lb,  S. 79, 83. 

108 

machen78.  Wenn  der  Anteil  der  Opposition  an  den  Gesandtschaften  oft 
auch  zahlenmäßig  schwächer  vertreten  war,  so gelang  es ihr  doch,  min(cid:173)
destens  einen  der  Boten  aus  ihren  Reihen  zu  entsenden.  Die  scharfen 
Partehmgen  zwangen Bern zu einer gemäßigten  Außenpolitik,  denn  jede 
brüske  Wendung  mußte  sich  im  gespaltenen  Rat  gefährlich  bemerkbar 
machen. Bern konnte deshalb den zürcherischen Zielen nicht  bedingungs(cid:173)
los  folgen. 

Die  Boten  sprangen  mit  ihren  Instruktionen  manchmal  sehr  eigen(cid:173)
mächtig um, und es scheint, daß sie oft  anders gehandelt haben, als ihnen 
vom  Rat  befohlen  worden  war.  Neben  dem  bekannten  Beispiel  Nikiaus 
Manuels  unmittelbar  vor  dem  Ausbruch  des  Ersten  Kappelerkrieges79 
in Zürich, ließe sich noch ein weiterer Fall anführen.  Schon am 28. Januar 
wurde  den  Berner  Boten,  die  den  Tag  Anfang  Februar  in  Baden  zu  be(cid:173)
suchen  hatten,  aufgetragen:  «derselben  Instruction  sollend  ir  üch  er(cid:173)
innern  und  eigentlich  darin  sechen  damitt  ir nitt  wyter  farind  dann  min 
herren  vor  abgeraten  hand  / dadurch  allweg zu einem zweck zylet  werde 
unnd  der  ganntz  handeil in glichförmiger  gestaltsame blybe 80.»  Die Bo(cid:173)
ten  schienen  also  geneigt,  den  Parteizielen  Vorschub  zu  leisten,  denn 
sonst  wäre  diese  ausdrückliche  Mahnung  nicht  nötig  gewesen. 

Neben  den  bisher  verfolgten  Spaltungen  des Rats  kam  nun  noch  eine 
weitere dazu. Zahlreiche Anhänger der Reformation  waren nicht  geneigt, 
dem  Pensionenwesen  abzuschwören81.  Obwohl  die  Ratsmehrheit  den 
fremden  Kriegsdienst  doch verbannte, hatte sie hier mit einer  Opposition 
aus den reformierten  Reihen zu rechnen. Diese Gruppe war  sicher  später 
nicht  geneigt,  das  zürcherische  Ziel  im  Ersten  Kappelerkrieg  zu  unter(cid:173)
stützen  und  die  Pensionen  in  der  Innerschweiz  auszurotten.  Der  wich(cid:173)
tigste  Vertreter  dieser  Politik  war  Nikiaus  Manuel82. 

Die Differenzen  in  Bern wurden  bisher  für  die zweite Hälfte  von  1528 
festgestellt.  Nur  ein  halbes  Jahr  später  brach  der  Krieg  aus.  Konnten 
bis dahin die inneren  Parteiungen  überwunden  werden ? Die  Zusammen(cid:173)
setzung  der  Botschaften  auf  den  Tagsatzungen  bezeugen  das  Gegenteil. 
Nach  am  3. Juni  war  Anthoni  Bischof  der  Begleiter  Manuels  bei  einem 

78 EA IV lb, 8. 20, 31, 38, 65, 168. Z X, S.  143. 
79 Siehe vor allem die Kapitel über Verlauf und Ausbruch des Krieges. 
8" StAB Instr. A, 258v. 
8i Anshelm V, S. 321. 
82 Manuel gab es später  in  seiner  Rede in  Zürich selbst  zu: Man könne wohl 
glauben, daß  man in  den Innern  Orten viel  Geld und Pensionen gebe.  «Aber es 
ist vil einfaltigs schleohts volk, das uß rechter frommkeit daruf verharren wil. Dann 
ich reds thür und hoch als ichs reden kan, dasz ich im ersten mich letz und fyend-
selig gnoug gestellt hab, bin aber ouch bericht worden.» EA IV lb,  S. 212. 

109 

Vortrag  in  Zürich83.  Die  bisherigen  Hinweise  dürften  es  rechtfertigen, 
die  begründete  Arbeitshypothese  aufzustellen,  daß  der  bernische  Rat 
gespalten  war.  Es  wird  später  zu  untersuchen  sein,  ob  Schwankungen 
und Unentschlossenheit  der bernischen Politik auch für  die Zeit von  1529 
auf  Meinungsverschiedenheiten  in  den  Räten  schließen  lassen. 

Ein  weiteres  bedeutendes  Motiv  für  die  Haltung  der  Aarestadt  liegt, 
wenn  wir  mit  Zürich  vergleichen,  in  der  unterschiedlichen  außenpoli(cid:173)
tischen  Lage84.  Bern  und  Freiburg  hatten  Lausanne  und  Genf  1526  ins 
Burgrecht  aufgenommen.  Dadurch  drohte  eine  Verfeindung  mit  dem 
Herzog  von  Savoyen;  denn  durch  die  Streitigkeiten  zwischen  Genf  und 
seinen  Nachbarn  lief  Bern  Gefahr,  in  bewaffnete  Konflikte  im  Westen 
verwickelt  zu  werden.  Seine  Stellung  war  also  exponiert.  Deutlich  ist 
das  Bemühen  der  Aarestadt,  in  den  Spannungen  -  unter  Beachtung  des 
Burgrechtes mit Genf -  vermittelnd einzugreifen, um es nicht zum  offenen 
Kampf  kommen  zu  lassen.  Noch  im  Januar  1529  bat  Bern  in  Zürich 
um  Unterstützung  in  den  Vermittlungsaktionen  im  Westen,  «dann  für(cid:173)
war  uns  diser  sorgklichen  zyt  die  zwytracht  schwer  angelegen  ist85». 
Freiburg  wurde  ermahnt,  «nit  hitzigk  ze  sin86».  Die  Lage  in  Genf  war 
für  Bern  um  so  bedeutsamer,  als  es  noch  mit  Unterwaiden  formell  im 
Streit  stand.  «Bern  muß  also,  um  sich  nicht  einen  Kampf  nach  zwei 
Fronten  aufzuladen,  jeden  Konflikt  mit  den  Fünf  Orten  vermeiden87.» 
Zu  dieser  Grundkonstellation  kamen  noch  weitere  Komplikationen: 
Neben  dem  unsicheren  Nachbarn  im  Westen  war  noch  das  Wallis  zu 
fürchten,  das  sich mit  den  Fünf  Orten verbündet  hatte. Diese  wiederum 
drohten  sich  mit  Habsburg  vertraglich  zu  einigen,  was  ihr  politisches 
und  militärisches  Gewicht  erhöhte.  Damit  war  Bern  von  einer  engen 
Umklammerung  bedroht. 

Neben  diesen  außenpolitischen  Ursachen  mußte  Bern  auch  auf  seine 
innere Lage88 Rücksicht  nehmen.  «Nieman  weyß, wes willens die unter -
thanen 89.» Die Oberländer waren mit Gewalt zur Botmäßigkeit  gebracht 
worden.  Der  drohende  Mehrfrontenkrieg  würde  aber  die  Kräfte  aufs 

ss Z X, S. 143. Steck und Tobler, Nr. 2317. 
84 Vgl. v. Muralt, Berns Westpolitik, Zwingliana  IV,  1928, S. 470ff. Steck und 

85 Strickler  II, Nr. 18. 
86 Steck und Tobler, Nr. 2214. Über die Initiative Freiburgs siehe Strickler  II, 

Tobler, Nr. 2214. 

S. 216 a-b. 

87 v. Muralt, Berns Westpolitik, Zwingliana IV, 1928, S. 473. Daß diese Umklamme(cid:173)
rung Berns in der damaligen Zeit ein Alptraum war, zeigt eine Kundschaft über Reden 
im Wallis und in den Fünf Orten, die in Zürich eingetroffen war. StAZ A 229.1, Nr. 113 

88 Vgl. besonders Specker, S. 112. 
89 Steck und Tobler, Nr. 2214. 

HO 

äußerste  anspannen.  Die  Akten  beweisen  jedoch,  daß  die  Wunden  des 
Aufstandes  noch nicht  ausgeheilt  waren. Noch im Januar  1529 gab  Bern 
zum  Beispiel  die  Weisung,  die  Aufwiegler,  die nach  der  Katastrophe  zu 
den  Unterwaldnern  geflohen  waren,  bei  ihrer  heimlichen  Rückkehr  zu 
fangen.  Der  Ammann  des  Hasletales  mußte  endlich  besser  achtgeben 
und  die  Weisungen  durchführen.  Wenn  er  solche  Knaben  faßt,  «sollt 
dieselben  von  stund  an  mit  hilf  anderer gehorsamer gan  Thun  in  unser 
gefengnis  daselbs  vertigen,  und  uns  demnach  berichten90».  Da  der  Am(cid:173)
mann noch andere Gehorsame suchen mußte, schienen die Gegner  immer 
noch  stark  zu  sein. Sie erschwerten  die Arbeit  der Amtleute  durch  ihren 
passiven  Widerstand,  mit  welchem  sie  den  Verfügungen  der  Obrigkeit 
begegneten. 

Noch  im  Ersten  Kappelerkrieg  versuchten  die Walliser,  die  Frutiger 
und  Simmentaler  gegen  die  Obrigkeit  aufzuwiegeln91.  Bern  hielt  diesen 
Versuch  für  gefährlich  genug,  um  vor  den  Oberländer  Knechten  eine 
offizielle  Entgegnung vorzulesen92. Manuel selbst gab vor  Kriegsausbruch 
zu,  daß  für  die  Haltung  der  Untertanen  keine  Gewähr  bestehe93. 

Diese  Elemente,  die  außenpolitische  Zwangslage  und  die  innenpoli(cid:173)
tischen  Schwierigkeiten  innerhalb  der  Zweihundert  und  gegenüber  eini(cid:173)
gen  Untertanen  bilden  den  Ausgangspunkt  zum  Verständnis  der  ber(cid:173)
nischen  Politik. 

Bezeichnend  war  die Haltung  gegenüber  Freiburg  und  Solothurn.  Die 
beiden Städte, mit  Bern verburgrechtet,  hatten  im  Oberländer  Aufstand 
jede Hilfe verweigert94.  Sie waren vielmehr zur Vermittlung geneigt. Vor 
allem  der  Saanestadt  blieb  kaum  etwas  anderes  übrig,  da  sie von  Bern 
und  Luzern  zugleich  um  Hilfe  gemahnt  wurde.  Arg  in  der  Klemme, 
wollte  sie sich  keiner  Partei  anschließen95.  Ein  Mißtrauen  Berns  wirkte 
nach.  Auch  das  Wallis,  von  Hasle  und  Unterwaiden  um  Hilfe  angegan(cid:173)
gen, verhielt sich neutral. Wenn wir Berns umklammerte Stellung berück(cid:173)
sichtigen,  so  scheint  es  offensichtlich,  daß  man  sich  gegenüber  diesen 
Orten sichern wollte. Im Januar wurden Botschaften  nach beiden Städten 
abgesandt.  Man versuchte  -  es wurde  die  Bedeutung  der  starken  Bande 

99  Steck  und  Tobler,  Nr.  2113. 
91  Steck  und  Tobler,  Nr.  2380. 
"2 Steck  und  Tobler,  Nr.  2388. 
93  Auch  Manuel  deutete  vor  Kriegsausbruch  an,  daß  ein  bernischer  Auszug  ohne 
vorherige  Anfrage  der  Untertanen  nicht  aufbrechen  könne,  damit  man  im  Felde 
nicht  Überraschungen  («schmach  und  schand»)  erleben  müsse  (EA  IV  l b,  S.  212). 
Allerdings  ist  nicht  deutlich,  wie  weit  diese  Befürchtung  taktischer  Vorwand  war, 
da  sich  Manuel  auch  aus  anderen  Überlegungen  gegen  den  Krieg  aussprach. 

94  Specker,  S. 65. 
95  Specker,  S. 71. 

111 

des alten  Burgrechtes  betont96  -  sie aus ihrer neutralen  Stellung heraus(cid:173)
zudrängen  und  sie  zur  diplomatischen  Unterstützung  Berns  im  Streite 
mit  Unterwaiden  zu  verpflichten.  Die  beiden  Städte  wollten  sich  aber 
unter  die offiziellen  Schiedsrichter  mischen,  was Bern  unter  keinen  Um(cid:173)
ständen  gestatten  konnte97.  Wenn  es  auch  gelang,  Freiburg  und  Solo(cid:173)
thurn von einer aktiven Vermittlung  abzuhalten,  so scheiterten doch alle 
Bemühungen,  die  Städte  zu  einem  Verzicht  auf  ihre  neutrale  Stellung 
zu  bewegen98.  Die  Zusicherungen,  welche  sie  gaben99,  waren  wohl  viel 
eher geeignet, Berns Politik im gesamteidgenössischen Interesse zu dämp(cid:173)
fen.  In  diesem  Sinne  versuchte  namentlich  Solothurn  nachher  auf  Bern 
einzuwirken100. 

c)  Berns  Abweichen  von Zürich  in  der  Beilegung des  Konfliktes 

In  dieser  Lage versuchte Bern,  den neuen Ereignissen,  wie sie der  Tag 

von  Feldkirch  brachte,  entgegenzutreten.  Seine  Boten  hatten  die  An(cid:173)
sichten  Zürichs  am  Tage  von  Aarau  zur  Kenntnis  genommen  und  an 
ihre  Obern  gebracht.  Zürich  hatte  die  Initiative  ergriffen,  um  Bern  auf 
die  politische  Linie  der  Limmatstadt  zu  verpflichten.  Bern,  vorerst  ab(cid:173)
wartend,  beschloß  nun  nach  Überprüfung  der  Gesamtlage,  seinerseits 
die  Geschicke  in  die  Hand  zu  nehmen  und  die  Antwort  auf  Feldkirch 
in  seinem  Sinne  zu  leiten.  Am  27. Februar  lud  es  zu  einer  Tagsatzung 
nach  Solothurn  ein, um  die gefährliche  Lage  seit Feldkirch  zu  beurteilen 
und  Maßnahmen  zur  Einigkeit  der  Eidgenossenschaft  zu  treffen  -  wie 
es  sich  in  seinem  Schreiben  ausdrückte.  Zürich,  Basel,  Freiburg  und 
Schaffhausen  waren ebenfalls  zur Teilnahme aufgefordert  worden101. Auf 
den  3. März  wurden  die  Verhandlungen  anberaumt.  An  Glarus  und  Ap(cid:173)
penzell  ging  eine  Mitteilung,  dagegen  war  die  Frist  zu  knapp,  als  daß 
man  das  Eintreffen  dieser  Boten  hätte  abwarten  können102.  Was  be(cid:173)
zweckte  Bern  mit  dieser  Ausschreibung ? Wie  wir  gesehen  haben,  ging 
die Idee von Zürich aus, mit neutralen  Orten über die Schritte der  Inner(cid:173)
schweizer zu verhandeln. Auf diese Weise wollte man die  Unparteiischen 
moralisch verpflichten. Die Tagsatzung hätte jedoch in Zürich  stattfinden 
und  so  anberaumt  werden  sollen,  daß  der  Tag  von  Baden  mit  seinen 

96 StAB Instr. A, 254r-255v. EA IV  lb,  S. 30-32. 
9? Steck und Tobler, Nr. 2124. 
«SBAIVlb,  S. 31. 
99 EA IV lb,  S. 20-21, 22-23, 30-31. 
100 Strickler  II,  Nr. 155. Vor allem beim Ausbruch des Ersten Kappelerkrieges 

wurde diese Politik  angestrengt. 

ioi Strickler  II, Nr. 141 a-c. 
1C2EAIV lb,  S. 64-65. 

112 

Friedensverhandlungen  zwischen  Bern  und  Unterwaiden  zu  verschieben 
gewesen  wäre,  um  das  letztere  Problem  in  einem  günstigeren  Moment 
schließlich  erledigen  zu  können.  Bern  seinerseits  ging  hin  und  ergriff  die 
Initiative.  Es  wurde  der  Tag  so  angesetzt,  daß  die  Verhandlungen  in 
Baden  nicht  beeinträchtigt  werden  konnten.  Die  beiden  Geschäfte  sollten 
isoliert  behandelt  werden,  die  von  Zürich  gewünschte  Verquickung  aus(cid:173)
bleiben.  Größte  Eile  war  also  geboten.  Um  so  erstaunlicher  scheint  es, 
daß  man  als  Tagungsort  nicht  das  zentrale  Zürich  wählte,  sondern  das 
abgelegenere  Solothurn,  das  doch  den  Anmarschweg  der  Boten  verlän(cid:173)
gern  und  den  Ostschweizern  nicht  mehr  erlaubte,  an  den  Sitzungen  teil(cid:173)
zunehmen.  Die  Antwort  liegt  auf  der  H a n d:  Wir  haben  die  bernischen 
Bemühungen  verfolgen  können,  die  darauf  abzielten,  Freiburg  und  Solo(cid:173)
thurn  stärker  auf  seine  Politik  zu  verpflichten.  Die  psychologische  Wir(cid:173)
kung  durfte  nicht  ausbleiben,  wenn  sich die kritischen  Erörterungen  über 
die  befürchtete  Annäherung  der  Innerschweiz  an  Österreich  in  einer 
dieser  Städte  abwickeln  konnten.  Wenn  Bern  zum  Tag  einlud  und  die 
Tagsatzung  vom  reformierten  Zentrum  Zürich  nach  dem  politisch  neu(cid:173)
tralen  Solothurn  verlegte,  so  wurde  dadurch  der  politisch-gesamteidge(cid:173)
nössische  Aspekt  der  Sache  betont  und  den  Verhandlungen  die  konfes(cid:173)
sionelle  Schärfe  genommen.  Bezeichnend  war  es  ferner,  daß  es  Bern  vor 
allem  um  die  Neutralen  in  seiner  Umgebung  ging  und  die  Ostschweiz  für 
seine  Pläne  an  Bedeutung  zurücktrat.  Grundsätzlich  zielte  auch  Bern 
-  wie  Zürich  -  auf  eine  moralische  Verpflichtung  der  Neutralen  gegen 
die  fünförtige  Politik  ab.  Aber  Bern  legte  Wert  darauf,  die  Initiative 
selbst  zu  ergreifen,  um  die  Ereignisse  entscheidend  beeinflussen  zu  kön(cid:173)
nen.  Die  Wahl  von  Solothurn  als  Tagungsort  erschien  seinen  Plänen  und 
Erwartungen  günstiger.  Die  Stellung  Berns  am  Tage  von  Solothurn  -  die 
eingeladenen  Orte  waren  am  4. März  erschienen  -  geht  am  deutlichsten 
aus  der  aufgestellten  Instruktion  hervor1 0 3.  Bezeichnenderweise  wurde 
der  konfessionelle  Aspekt  der  Frage  gänzlich  weggelassen,  die  Verhand(cid:173)
lungen  von  Feldkirch  als eine rein politische  Angelegenheit  dargestellt1 0 4. 
Die Tagsatzung  sollte  sich zum  Ziele setzen,  «was  in  sollichen  seltzsamen 

i°3 StAB Instr. A,  271v-272v. 
104  «das  sollich,  pratiken  und  heimlieh  Werbungen  gmeiner  Eydgnoschafft  zu 
gutem  nitt  erschießen  mogind  /  vorab  so mitt  denen  getagett  und  gehandlet  wirt 
die gmeiner Eydgnoschafft  erbflend  biszhar geachtet sind worden und nützit anders 
suchen  dann  ein lobliche  Eydgnoschafft  ze zerstören  unnd  zertrennen  ia  zu nützit 
bringen  damitt  sy  ein lange zyt  umbgangen  sind und  noch  on zwyfell  umbgand  / 
das nun min hern zum höchsten beherzigett  / alls die so gmeiner Eydgnoschafft  lob 
nutz  Eer  und  wolfart  gern  furdern  und  erhallten  wellten  / ia uff  friden  und  rüwen 
stellen.» 

113 

Sachen  ze  handeln  oder  fürzenemen  sye  /  ob  man  sollichs  den  gemeinden 
der  V  obbemeldter  orten  fürbringen  /  oder  wie  man  sich  hallten  welle  / 
damit  man  sollicher  praticken  abköme  /  und  großer  unrat  vermitten 
blybe».  Dieses  Kernstück  des  bernischen  Vorschlages  hatte  seinen  Ur(cid:173)
sprung  in  Zürich.  Schon  die  zürcherische  Instruktion  für  den  Tag  von 
Aarau  tönte  ein  ähnliches  Vorgehen  für  Zug  an.  Bern  war  jedoch  sorg(cid:173)
fältig  darauf  bedacht,  seine  Stellung  zu  bewahren  und  sich  außenpoli(cid:173)
tisch  nicht  mitziehen  zu  lassen105.  Die  Boten  gingen  nur  nach  Solothurn, 
um  sich  und  die  andern  Orte  zu  orientieren,  hatten  jedoch  keine  Voll(cid:173)
machten,  bereits  definitiv  zu  beschließen.  Dies  mag  in  Anbetracht  der 
Lage  erstaunen,  wenn  wir  daneben  die  zürcherische  Eile  vergleichen. 

Der  Tag  von  Solothurn1 06  beschloß,  dem  bernischen  Vorschlag  in  den 
Grundzügen  zuzustimmen,  wobei die Genehmigung durch die  Obrigkeiten 
vorbehalten  bleiben  sollte.  Käme  es  auf  der  nächsten  Tagsatzung  zu  Ba(cid:173)
den  zwischen  Bern  und  Unterwaiden  zu  keiner  Einigung,  dann  sollten 
sich  die  sechs  Orte  Zürich,  Bern,  Basel, Freiburg,  Schaffhausen  und  Solo(cid:173)
thurn  mit  Glarus  und  Appenzell  zusammenschließen  und  vor  den  Ver(cid:173)
handlungen  in  Waldshut1 07  beratschlagen,  was  zu  t un  sei.  Als  Möglich(cid:173)
keit  faßte  man  das  bernisch-zürcherische  Projekt  eines  Umrittes  vor  den 
Gemeinden  der  Fünf  Orte  ins  Auge. 

Bemerkenswert  ist  die  Änderung,  welche  die  Formulierung  Berns  er(cid:173)
fahren  hat.  Man  entschloß  sich nur  zu einem  Vorgehen  gegen das  Bündnis 
der  Fünf  Orte  mit  Österreich,  wenn  Bern  den  Frieden  mit  Unterwaiden 
nicht  annahm,  wenn  also  der  gefährlichste  Konfliktstoff  für  einen  Krieg 
nicht  aus  dem  Weg  geräumt  werden  konnte  und  dadurch  die  katholische 
Verbindung  mit  dem  Ausland  durch  einen  entzündbaren  Krisenherd  wir(cid:173)
kungsvoll  zu  werden  drohte.  Damit  hing  die  Zusammenarbeit  mit  den 
Neutralen  weitgehend  von  Berns  Beschlüssen  ab.  Mit  dieser  Tagsatzung 
hatte  Bern  die  Initiative  an  sich  gerissen  und  den  Zürchern  die  Führung 
zu  entwinden  versucht. 

Es  ist  bezeichnend,  daß  Bern  am  gleichen  27. Februar,  an  welchem 
es zum  Tage  von  Solothurn  einlud,  auch  seine  Stellungnahme  zum  Unter-
waldner  Handel  an der nächsten  Tagsatzung  fixierte108.  In  seinem  Schrei(cid:173)
ben  an  Zürich,  welches  zur  Teilnahme  am  Tag  von  Solothurn  aufforder-
derte, gab Bern auch bekannt,  daß  es den Schiedsspruch  im  Unterwaldner 

105  «Dise  meynung  sollend  ir  den  übrigen  botten  anzoügen  ...  doch  nitt  wyter 
hierinn geratslagett  werden  dann  uff  hindersich  bringen / iedes botten ann sin hern 
und  obern.» 

loa BA IV  l b,  S. 79-80. 
107 ygi_ (jas Kapitel  über  den  Kriegsausbruch. 
ios EA IV  lb,  S. 64-65. 

114 

Handel  anerkennen  werde1 0 9,  sofern  man  noch  zwei  zusätzliche  Bedin(cid:173)
gungen  berücksichtigen  könnte:  Erstens:  Unterwaiden  müßte  um  Ent(cid:173)
schuldigung  bitten;  zweitens:  die  Kostenentschädigung  wird  von  den 
Schiedorten  bestimmt. 

Hier  kann  die  bernische  Außenpolitik  in  ihren  Grundzügen  verfolgt 
werden:  Eine  grundsätzliche  Bemerkung  zum  Murner-Handel  erhält  für 
uns  besondere  Bedeutung:  Luzern  nahm  ja  die  Aufforderung  Zürichs 
und  Berns  an  und  lud  zu  einem  Rechtstag  ein.  Für  Bern  kam  dieses 
Einschwenken  unerwartet  und  unerwünscht,  denn  es  wollte  ja  diesen 
Streitfall  erst  nach  dem  Abschluß  des  Friedens  mit  Unterwaiden  an(cid:173)
ziehen,  «dann  sollt  man  eins  ins  ander  zien  und  vermischen,  wurde  ein 
grosze  Unordnung  darusz  erwachsen1 1 0».  Durch  die  exponierte  Lage  ge(cid:173)
zwungen,  versuchte  Bern,  die  Streitpunkte  einzeln  zu  lösen  und  abzu(cid:173)
bauen.  Unübersichtliche  Komplikationen  sollten  vermieden  werden111. 
Nun  hatten  die Inneren  Orte  mit  ihrem  Bündnisplan  einen neuen  Krisen(cid:173)
punkt  geschaffen,  und  es  war  bezeichnend,  daß  Bern  am  27.  Februar, 
nachdem  die  Boten  von  Aarau  zurückgekehrt  waren  und  von  den  Er(cid:173)
eignissen  in  Feldkirch  berichtet  hatten,  unter  der  Empfehlung  von  Frei(cid:173)
burg  und  Solothurn  beschloß,  den  Schiedsspruch  der  Vermittler  minde(cid:173)
stens  grundsätzlich  anzunehmen,  um  den  Frieden  der  ganzen  Eidgenos(cid:173)
senschaft  zu fördern  -  wie sich Bern  ausdrückte1 1 2. Nach  dem  Auftauchen 
der  neuen  Gefahr,  der  man  mit  wohlgesinnten  oder  erneut  zu  gewinnen(cid:173)
den Neutralen  gemeinsam  begegnen wollte, schien es für  Bern offenbar  ge(cid:173)
boten,  die  alten  Streitpunkte  möglichst  abzubauen.  Ein Zwist mit  Unter(cid:173)
waiden  schien  angesichts  der  drohenden  Umklammerung  durch  das  fünf-
örtische  Bündnissystem  nicht  ratsam.  Der  Entschluß  darf  also  indirekt 
auf  die  Nachricht  über  den  Tag  von  Feldkirch  zurückgeführt  werden. 

Noch  ein  zweites  Mal  fielen  die  Beschlüsse  über  das  Ferdinandeische 
Bündnis  und  den  Frieden  mit  Unterwaiden  zeitlich  zusammen:  am 

109 Das  Nachgeben  Berns  war  sicher  auch  auf  den  Einfluß  von  Ireiburg  und 
Solothurn  zurückzuführen,  deren  Botschaften  an  diesem  Tag vor  dem  Berner  Rat 
erschienen  waren. Wurde diesem  Begehren nachgegeben, so konnte  Bern dafür  die 
Unterstützung  der  Neutralen  im  Vorgehen  gegen  das  Ferdinandeische  Bündnis 
finden. 

110 StAB  Instr. A, 246v. 
111 Den gleichen  Eindruck  erhält  man  von einem  Beschluß,  der  nach  dem  Tage 
von  Solothurn  gefaßt  wurde,  als es  darum  ging, die  Instruktion  für  den  Tag  von 
Baden aufzusetzen:  «Blipt Murners handeil anstan biss nach jetzigem tag zu Baden, 
und  nach  dem  m.h.  begegnet,  rättig  werden,  wie  den  Sachen  wyter  ze  thünd» 
(Steck  und  Tobler,  Nr. 2186). Auch hier sollen die Probleme einzeln gelöst werden. 
Die Murner-Frage  soll  erst  weiter  behandelt  werden, wenn  sich der  Unterwaldner 
Handel geklärt  hat. 

112 Steck  und  Tobler, Nr. 2176. 

115 

6. März.  Nachdem  der  Abschied  von  Solothurn  verhört  worden  war1 1 3, 
faßte  man  die  Instruktion  für  den  Vermittlungstag  in  Baden  ab.  Mit  den 
Maßnahmen,  die  in  Solothurn  besprochen  worden  waren,  zeigte  sich  der 
R at  einverstanden1 1 4.  In  der  Instruktion  der  Boten  zeigte  sich  Berns 
Großer  R at  bereit,  dem  Kompromißvorschlag  der  Schiedleute  zuzu(cid:173)
stimmen1 1 5.  Zwei  Zusatzbedingungen  wurden  aber  gemacht:  Die  Unter-
waldner  sollten  bekennen,  daß  die  Berner  fromme,  redliche  Eidgenossen 
seien  und  daß  sie  gegen  Brief  und  Siegel  gehandelt  und  Bern  Unrecht 
getan  hätten.  Bern  behielt  sich  ferner  vor,  bei  Annahme  dieser  Ergän(cid:173)
zung  durch  Unterwaiden  noch  mit  anderen  Eidgenossen  Rücksprache 
zu  nehmen1 1 6.  Das  Original  der  Instruktion  ist  nicht  nur  deshalb  be(cid:173)
sonders  aufschlußreich,  weil  die  zweite  Bedingung  im  Regest  in  den  Ab(cid:173)
schieden  übergangen  worden  war,  sondern  es  erhält  erhöhte  Bedeutung, 
weil  im  Instruktionenbuch  das  Kanzleikonzept  eingeheftet  ist.  Wir  kön(cid:173)
nen  feststellen,  daß  beide  Bedingungen  am  Rande  nachgetragen  wurden. 
Ursprünglich  also  nicht  vorgesehen,  wurden  sie -  wahrscheinlich  als  For(cid:173)
derung  einer  Partei im  R at  -  nachträglich  eingeschoben.  Diese  zweimalige 
Ergänzung  bedeutet  aber  eine  wesentliche  Verschärfung  des  Tons.  D aß 
die  Formulierung,  «wider  ir  Eyd  und  Eer  brief  und  Sigell»  gehandelt 
zu  haben,  für  Unterwaiden  kaum  zu  akzeptieren  war,  schien  klar.  Eine 
Ratsgruppe  versuchte  mit  diesem  Zusatz,  die  Bedingungen  für  Unter(cid:173)
waiden  unannehmbar  zu  machen,  das  heißt  das  Vermittlungswerk  prak(cid:173)
tisch  scheitern  zu  lassen.  Wenn  wir  die  zweite  Ergänzung  betrachten,  so 

"3  Steck und  Tobler, Nr. 2186. 
114 Steck  und  Tobler, Nr. 2186. 
115 Regest EA IV  lb,  S. 83. Original StAB Instr. A, 273r-275r.  «Demnach  mitt 
den  füglichosten  unnd  glimpflichosten  Worten  /  alls  ir  woll könnend  miner  hern 
antwurt  endecken.»  Obwohl  Bern  Ursachen  genug  hätte  -  wie  man  sich  aus(cid:173)
drückte  -,  den Handel  anders  anzufassen,  entschloß  man  sich  zu  friedlichem  Vor(cid:173)
gehen.  Die  Bedingung,  die  als  Zusatz  zu  den  Punkten  der  Schiedleute  gedacht 
war,  üeß  man  aber  nicht  fallen:  «sonderlich  sich  erkennen  sollend  /  das  sy  ann 
minen  hern  überfaren  inen  ungüttlich  und  unrecht  getan  und  gehandlet  habind 
* ouch wider ir Eyd und Eer brieff und Sigell* und von desselben wegen sy pitten...», 
sie möchten entschuldigen. Auch wenn die Unterwaldner  mit diesen Zusatzpunkten 
einverstanden  wären, wollten  die Berner  noch nicht  zu einer endgültigen  Versöh(cid:173)
nung  schreiten,  sondern  sich  noch  nicht  erläutert  haben,  «das  sy  by  denen  von 
underwallden  zu  tagen  sitzen  wellend / Sonders  wyter  fürsechung  *mitt  anderen 
Eydgnossen*  thün / damitt  sy  von  gedachten  von  underwallden  und  andern  sol(cid:173)
licher  unglicher  hendlen  überhept  syend.»  Die Instruktion  ist  im  Konzept  einge(cid:173)
tragen.  Die  Passagen  von  * bis * sind  als  Ergänzungen  am  Rande  vermerkt, also 
später  als  Zusatz  eingetragen  worden. 

116 Diese zweite, für  später  wichtige  Bedingung  lassen  Specker  (S. 88) wie  auch 

das  Regest  (S. 83) in  den  Abschieden  außer  acht. 

116 

scheint  es  uns  klar,  um  welche  Gruppe  es  sich  dabei  handeln  konnte: 
Mit  den  andern  Eidgenossen  Rücksprache  nehmen  hieß praktisch  doch, 
die  Akzeptierung  des Vertrags  von  einer  Zustimmung  Zürichs  abhängig 
zu machen.  Im  Berner  Rat  saß also eine zürichfreundliche  Gruppe.  Über 
Zürichs Haltung konnten aber keine Zweifel bestehen. Eine gewisse Zwie(cid:173)
spältigkeit  kam  auch  in  der  uneinheitlichen  Instruktion  zum  Ausdruck. 
Einerseits verlangte  man  als Zusatz  eine scharf formulierte  Genugtuung, 
andererseits  erhielten  die  Boten  den  Auftrag,  versöhnlich  aufzutreten 
«mitt den füglichosten  unnd glimpflichosten  Worten, alls ir woll könnend 
miner  hern  antwurt  endecken». Wir  finden  hier  ein Beispiel dafür,  daß 
die  bernische  Politik  auf  einem  zwiespältigen  Rat  basierte. 

Im  Hinblick  auf  die  weitere  Entwicklung  sei an  dieser  Stelle  auf  eine 
Gefahr  für  Zürich hingewiesen: Die ausgesprochenen Zwingli-Preunde im 
bernischen  Rat  -  man  denke  an  Leonhard  Tremp  -  standen  mit  Zürich 
in  besonders  engem  Kontakt.  Ihre  oft  einseitig  parteimäßig  gefärbten 
Urteile117  mußten  in  Zürich  ein  falsches  Bild  von  den  bernischen  Ver(cid:173)
hältnissen  geprägt  haben.  Wenn  man  in  Betracht  zieht,  daß  Zürich  die 
bernische  Stellungnahme  zu  einem  Krieg  Ende  Mai  und  Anfang  Juni 
falsch  berechnet  hat,  so  ist  diesen  innerbernischen  Spannungen  eine er(cid:173)
höhte  Bedeutung  beizumessen. 

Der  Tag  von  Baden,  an  welchem  die  Schiedleute  die  Antwort  der 
Parteien  zum  Schlichtungsprojekt  vernehmen  wollten  und  der  trotz 
Zürichs  entgegengesetzten  Bemühungen  am  8. März  zustande  kam,  läßt 
sich  in  seiner  Bedeutung  erfassen,  wenn  die  zürcherische  Instruktion 
genauer  betrachtet  wird.  Die  Verordneten  Walder,  Binder,  Ochsner, 
Kambli und Keller stellten einen Ratschlag auf118. Die Zusammensetzung 
des  Ausschusses  für  die  Unterwaldner  Frage  hatte  also  neuerdings  ge(cid:173)
wechselt. Weder am 9. Januar noch am 18. Februar noch jetzt am 8. März 
war  es genau  dasselbe  Gremium.  Röist  und  Thumisen  schieden  aus  und 
Keller119  und  Walder  waren  neu.  Es  läßt  sich  nicht  mehr  genau  fest(cid:173)
stellen,  ob die Verordneten Vollmachten  erhalten hatten,  die  Instruktion 
endgültig  zu  verfassen,  oder  ob  sie lediglich  als Vorschlag,  als  Ergebnis 
eines  vorberatenden  Ausschusses,  dem  Großen  Rat  zur  Genehmigung 
vorgelegt  werden  mußte. 

"? Vgl. Brief Tremps an Zwingli, Z X, S. 78, oder Sabbata, S. 321 37; 322 2. 
"8 Regest  Strickler  II, Nr. 162 (unvollständig). Original StAZ A 229.1, Nr. 88. 
119 Röist  und  Ochsner  waren  nachher  Boten  in Baden (Strickler II, Nr. 180). 
Ratslisten  StAZ  G I  73, jetzt auch in der Edition von Werner Schnyder. Meister 
Keller ist  «Johanns Balthasar Käller », gewählter Ratsherr des Natalrates. Zwingli 
war  der  zweite Gemahl von Kellers Schwiegermutter Anna Reinhard (Genealogi-
gisches Handbuch zur Schweizergeschichte,  Bd. 3, S. 182). 

117 

Zürich  betonte  seine  Friedensliebe,  um  sich  vor  den  Neutralen  von 
den Fünförtischen  vorteilhaft  abzuheben1 2 0.  Jede  extreme  Formulierung, 
die  nur  im  entferntesten  auf  eine  feindliche  oder  kriegerische  Stimmung 
schließen  lassen  konnte,  wurde  wieder  gestrichen.  Man  wußte  nämlich 
noch  nichts  vom  Ergebnis  des  Tages  in  Solothurn1 2 1.  Im  Unterschied  zu 
Bern  konnte  also  die  politische  Taktik  für  Baden  noch  nicht  darauf  ab(cid:173)
gestimmt  werden.  Die  Instruktion  betonte,  daß  Zürich  nie  auf  die  Idee 
gekommen  sei,  die  andern  Orte  im  Glauben  tätlich  zu  beeinflussen. 
«Neme  unns  daby  wunder  das  man  unns  für  söllich  unrüwig  hitzig  oder 
unbesynnt  lüth  achte,  diewyl  wir  doch  unns  für  unnd  für  aller  billigkeyt 
frid  unnd  rüw  zestifften  befliszen  unnd  sich  annders  nit  erfynden  soll.» 
Zürich  versprach  am  10. März  der  Reformation  im  Gasterland  ohne  wei(cid:173)
teres  Schutz122,  obgleich  es  in  dieser  Instruktion  vom  8. März  noch  be(cid:173)
tonte,  es  sei  sehr  friedlich  gesinnt  und  habe,  wo  es  keinen  Herrschafts(cid:173)
anteil  besitze, auf  keinen  Fall  seine H a nd  im  Spiel.  Gerade  diese  Tatsache 
zeigt,  daß  seine  maßvolle  Haltung  als  taktischer  Versuch  zu  verstehen 
ist,  seine  politischen  Mittel  und  Wege  von  der  Verständigung  der  Fünf 
Orte  mit  dem  Erbfeind  Österreich  wirkungsvoll  abzuheben,  um  so  die 
Neutralen  zu  gewinnen. 

Nachdem  die  Berner  Boten  auf  dem  Vermittlungstag  in  Baden  von 
ihrer  Instruktion  nicht  abweichen  wollten123,  entschlossen  sich  die  Boten 
der  vier  Schiedorte,  zusammen  mit  Glarus, Freiburg  u nd  Solothurn  nach 
Bern  zu  reiten  und  dort  den  R at  eindringlich  um  Annahme  des  Ver(cid:173)
gleiches  zu  bitten.  Am  18. März  hielten  sie  ihren  Vortrag1 2 4.  Bern  hatte 

120  Ein  Auszug  aus  dem  Original  mag  dies  verdeutlichen:  «Käme  aber  nützit 
ab dem tag zu Solothurn, mag man sagen, das es minen herren träffenlich leyd unnd 
des sy angezogner widerwertigkeyt keyn schuld noch ursach ouch inen vast schmertz-
lich  unnd  das  gröszt  leyd  were,  wo  eyn  Eidtgnoszschafft  zu  uneynigkeyt  komen 
solt  / das doch sy höchst ires Vermögens züverhütten  schuldig ouch sich desz zum 
höchsten  biszhar  beflissen,  allen unnsern Eydtgnossen  dem mynsten  als dem  mey-
sten  ordt  fründtlich  lieb  und  dienst  /  was  wir  wissen  unnd  erkennen  das  zu  frid 
unnd  eynigkeyt  dienen  möcht  / gantz  willigs gemüts  unnd  alles güts  zu  bewysen 
unnd  unnsere pundt,  was unns die wisind, war unnd  stät  als frommen  Eydtgnoszen 
gebürt an inen styff  zehaltten nyemandts dawider zetryben / oder yemand eynicher-
ley  gewalt  fräfel  oder  hochmütt  anzügestatten  willens  werind...»  Dies  sei  der 
Zürcher  Standpunkt,  obwohl man  schon viel Unrecht  habe  erleiden  müssen.  «Mit 
erbyettung  sich  aller  zymligkeit  höchst  ires Vermögens  zu befiyssen  dardurch  rüw 
unnd  eynigkeyt  ouch  gutter  landfrid  erhalten  werden  möcht.» 

121 Erst  am  16. März wurde das Ergebnis des Tages von Solothurn von den Ver(cid:173)
ordneten  Röist, Walder, Binder  und  Ochsner beraten. Strickler II, Nr. 186. Original 
StAZA  229.1,  Nr. 98. 

122 Strickler  I I,  Nr.  169. 
1 23 E A I V l b,  S. 84. 
i 2 4 E A I V l b,  S. 98-99. 

118 

sich  allerdings  am  12. März  schon  bereit  erklärt,  den  einen  der  beiden 
Zusätze,  welche  die  zürichfreundliche  Partei  verlangt  hatte,  die  Ehren(cid:173)
erklärung125  Unterwaldens,  fallenzulassen,  wenn  das  Zustandekommen 
des  Vergleiches  daran  zu  scheitern  drohte126.  Nun  nahm  Bern  das  An(cid:173)
gebot  der  Schiedorte  an. Es  erklärte,  den Spruch  zu akzeptieren,  sofern 
Zürich  damit  einverstanden  sei127.  Von  dieser  zweiten  Bedingung  ließ 
sich  also  die  zürcherische  Partei  im  Berner  Rat  nicht  abbringen.  Man 
war sich zwar bewußt,  daß  sich Zürich über  die Annahme  des Ausgleichs 
erbittern  könnte,  denn  man  bat  die  verbündete  Stadt,  «daß  sy  sollichs 
uns  zu  argem  nit  messen  wellind128».  Daß  Bern  den  entscheidenden 
Schritt  zum  Frieden  wagte,  kann  nach  den  früher  besprochenen  Grund(cid:173)
zügen  seiner  Politik  nicht  verwundern. 

Dieser Meinungsumschwung  im bernischen  Rat  scheint  auch durch  die 
Schreiben  seiner  Boten  in  Baden  gefördert  worden  zu  sein.  Maßgebend 
mag hier  Manuel129  gewesen  sein. Auf  eine  erste Missive hin  beschlossen 
Kleiner  und  Großer  Rat  am  12. März  die  erste Milderung130.  Bereits  am 
folgenden  Tage  mußten  die  gleichen  Behörden  auf  erneute  schriftliche 
Vorstellungen  hin  energisch  betonen,  daß  sie deswegen  noch  keineswegs 
zu  weiterem  Nachgeben  gewillt  waren131.  Am  18. März  erfolgte  dann 
trotzdem  der  erwähnte  Umschwung,  wobei  die  zürichfreundliche  Partei 
ihre wichtigste  Bedingung wahren konnte. Als nun  der Rat  seinen  Boten 
in  Baden  von  der  Neuerung  Kenntnis  gab  und  ihnen  befahl,  auch  die 
Zürcher zu benachrichtigen,  ermächtigte  er sie, in Zürich  als  Hauptargu(cid:173)
ment  anzuführen  «fürnemlich  die meynung,  die ir  uns in üwerm  letsten 
schryben habend  endeckt132».  Daraus  geht  deutlich  hervor,  daß  die  ber(cid:173)
nischen  Abgesandten  im  Sinne  des  gefällten  Entscheides  auf  den  Rat 
einzuwirken  versuchten  -  dieser  machte  ihre  Argumente  sogar  zu  den 
seinen.  Dies  ist  ein  deutlicher  Hinweis  auf  die  Haltung  Manuels. 

Ließ  sich nun  Zürich  auf  die  bernische  Politik  verpflichten  ? Der  Ab(cid:173)
schluß  eines  Vertrages  hing  ausschließlich  von  ihm  ab.  Bern  benach(cid:173)
richtigte  seine  Boten,  die  in  Baden  geblieben  waren,  von  den  neuesten 
Änderungen  und  beauftragte  sie zugleich,  den Vertragstext  aufzurichten 

125 Das heißt, daß Unterwaiden zugeben müsse, «wider eyd und eer, brief und 

sigel» gehandelt zu haben. 

126 Steck und Tobler, Nr. 2194. 
127 Einzelheiten siehe Specker, S. 88-89. 
12« Steck und Tobler, Nr. 2204. 
1 2 9BAIVlb,  S. 83. 
130 Steck und Tobler, Nr. 2194. 
131 Steck und Tobler, Nr. 2197. 
132 Steck und Tobler, Nr. 2204. Die Briefe  der Boten an den Rat sind nicht mehr 

erhalten. 

119 

und  Zürich  durch  eine  Botschaft  zu  ersuchen,  dem  bernischen  Schritt  die 
Gefolgschaft  nicht  zu  versagen1 3 3.  Vom  Eintreffen  des  Boten  in  Zürich 
haben  wir  keine  Nachricht.  Die  Neuigkeit  war  dort  am  20. März  aber 
bereits  bekannt,  da  an  diesem  Tage  ein  Ausschuß  arbeitete,  der  Rat(cid:173)
schläge  aufzustellen  hatte1 3 4. 

Die  Chronistik  der  Zeit  stellt  Zürichs  Ablehnung  des  Vertrages  sehr 

eingehend  dar  und  versucht  auch  eine  Begründung  dafür  zu  geben. 

Am  schärfsten  urteilt  Valentin  Tschudi,  wenn  er  betonte1 3 5:  «Sie 
schmachtend  ouch  die von  Bern  darum,  dass  si soliches  annemen  wolten; 
was  aber  kein  wunder,  dann  ein  junger  unerfarner  rat  betracht  kein  end, 
erwigt  nüt,  ob  er  kosten  halb  das  gebüw  vollfüeren  mög;  denn  all  so  ab 
irem  wesen  des  gloubens  halb  ein missfallen  hatten,  taten  si uss dem  R a t. 
Darzuo  stuonden  ire  predicanten  an  die  kanzlen  und  schruwend  wider 
solichen  friden,  damit  er  nit  angnon  wurde.»  Wie  weit  Tschudi  mit  der 
Bemerkung,  es  sei  ein  unerfahrener  R at  gewesen,  recht  hatte,  wird  erst 
ersichtlich,  wenn  die  zürcherische  Politik  bis  zum  Friedensschluß  nach 
dem  Ersten  Kappelerkrieg  überblickt  und  kritisch  gewertet  werden  kann. 
Die  meisten  Gegner  der  zürcherischen  Politik  behaupten,  die  Pfarrer 
hätten  von  den  Kanzeln  herab  gegen  diesen  Frieden  gewettert.  Zwingli 
hätte  sich  also  des  letzten  Mittels  bedienen  müssen,  um  seinen  Willen 
überhaupt  noch  durchzudrücken.  Auch  Salat1 36  -  hier  jedoch  aus  Ten(cid:173)
denz  -  schob  die  Ablehnung  Zwingli  persönlich  zu.  Bullinger  dagegen 
betonte  ausdrücklich,  daß  sich  das  gesamte  Zürchervolk  gegen  diesen 
Frieden,  der  seinen  Ansprüchen  keineswegs  genügte,  geschlossen  auf(cid:173)
gelehnt  habe.  Nach  seiner  Darstellung  hätte  es  gar  keiner  besonderen 
Beeinflussung  durch  die  Prädikanten  bedurft1 3 7. 

Wie  läßt  sich  die  Situation  unabhängig  von  tendenziös  gefärbten  zeit(cid:173)
genössischen  Darstellungen  auf  Grund  des  Aktenmaterials  rekonstruie(cid:173)
ren? 

Für  den  schon  erwähnten  Ausschuß1 38  verfaßte  Zwingli  ein  Gut(cid:173)

achten1 3 9.  Als  weiteres  Dokument  ist  ein  undatiertes  Konzept  für  eine 
Antwort  an  die  Schiedleute  vorhanden1 4 0,  das  auf  dem  ersten  Ratschlag 

133 Steck  und  Tobler, Nr.  2204. 
134 EA  IV  l b,  S.  108-109,  Regest.  StAZ  A  229.1,  Nr.  102,  Original. 
135  Tschudi,  Valentin:  Chronik  der  Reformationsjähre  1521-1533, S. 64. 
136 ASRG  I,  S.  207. 
13'  Bullinger  I I,  S.  80. 
iss  Original  StAZ  A  229.1,  Nr.  102.  Regest  EA  IV  l b,  S.  108-109. 
139 StAZ  E  I  3.1, Nr.  39,  gedruckt  bei  Mörikofer  a.a.O.  Bd.  2,  S. 497-498.  Nach 

Erscheinen  der  kritischen  Edition  wird  maßgebend  sein  Z  VI/II,  Nr.  132. 

i«  Original StAZ A 229.1, Nr. 101. Regest  EA IV  l b,  S. 101-103. Der  separate 
Abdruck in den Abschieden rückt die beiden eng zusammengehörenden  Aktenstücke 

120 

der Verordneten basiert. Es ist  aber nicht richtig, auf  Grund dieses Kon(cid:173)
zeptes  mit  Strickler141  auch  einen  Vortrag  der  Boten  der  Schiedorte  in 
Zürich anzunehmen.  Diese erschienen  erst  am  8. April und erhielten  eine 
andere  Antwort142.  Dagegen wurde  dieses Konzept  mit  einigen  Abände(cid:173)
rungen  und  Ergänzungen  für  den  Abschied  verwendet,  den  man  den 
Berner  Boten  am  4. April  gab143;  außerdem  wurden  die  auf  Zwingli 
fußenden  Ratschläge  der  Verordneten  auch  als Basis für  die  Instruktion 
der  Zürcher  Boten  gebraucht,  welche bereits am 24. März die  Ablehnung 
den  Bernern  zur  Kenntnis  brachten144. 

Nach dem Überblick über die vorhandenen Akten, die mit dem 20. März 
in  unmittelbarem  Zusammenhang  stehen,  wenden  wir  uns  der  Analyse 
der  einzelnen  Stücke  zu,  um  auf  diese  Weise  abzuklären,  welches  hier 
die Bedeutung  der  Verordneten,  der  Einfluß  Zwingiis  und  die  Rolle  des 
Großen  Rates  war. 

Es  wurde  schon  oben145  darauf  hingewiesen,  daß  man  sich  bei  der 
Lektüre von Zwingiis Gutachten  an den Ratschlag  der Verordneten  vom 
18. Februar  erinnert  fühlt.  Damals  gehörte  der  Reformator  nicht  zum 
Ausschuß.  Sicher ist  das  Schreiben  Zwingiis nach  dem  18. März  entstan(cid:173)
den,  denn  es  bezieht  sich  deutlich  auf  die  Annahme  des  Vertrages  mit 
Unterwaiden  durch  Bern. Zwingiis Gutachten  ist  aber bedeutend  reicher 
an  Argumenten,  wenn  er  sich  dabei  auch  an  einzelne  Wendungen  des 
früheren  Ratschlages  anlehnt.  So  sagte  zum  Beispiel  auch  er,  man  solle 
sich nicht nur  an süße Worte des Gegners kehren,  oder:  wenn  die  Sache 
sich  zerschlüge,  so  wurde  schon  am  18. Februar  vorgesehen,  solle  man 
sich,  «darnach  rüsten  ...  eyns  wegs on  wyther  verzychen  was  darzü  ge-
hördt  zuhandlen148».  Auch  Zwingli  wird  in  seinem  Gutachten  im  März 
sofort  weitere  «Anschläge»  verlangen. 

Nach  dieser  Feststellung  über  eine gewisse äußerliche  Verwandtschaft 

von  Zwingiis  Schriftstück  mit  einem  früheren  Ratschlag  von  Verord(cid:173)
neten  bleibt  nun  der  Einfluß  von  Zwingiis  tiefergehenden  Argumenten 
auf  die  zürcherische  Politik  der  folgenden  Tage  zu  untersuchen. 

Nach  einer  Einleitung,  deren  Gedanken  später  wiederholt  werden, 
schlägt  Zwingli vor,  eine Missive oder  Botschaft  nach  Bern  zu  schicken, 

fälschlicherweise  auseinander.  Zum  Gutachten  Zwingiis,  das  in  EA  IV  l b,  S.  109 
erwähnt  wird,  siehe  S.  122 ff. 

« l E A I V l b,  S.  108. 
1 4 2 E A IV  l b,  S.  124-125. 
143  Steck  und  Tobler,  Nr.  2228. 
144  StAZ  B  V I II  13, f  20r-22r. 
145  Vgl.  oben  S.  lOöf. 
1 46  StAZ  A 229.1,  Nr.  69. 

121 

und  seine  weiteren  Ausführungen  sieht  er  als  Vorschlag,  welche  Argu(cid:173)
mente  für  die  Ablehnung  des  Friedens  angeführt  werden  könnten.  Im 
«ringwichtigen  friden  » sei die  Ehre  des  Glaubens  nicht  bewahrt,  da  man 
die  Unterwaldner  für  fromme  Eidgenossen  halten  müsse,  obgleich  sie  die 
Reformation  vorher  geschmäht  hätten.  Dieser  Gedanke  wurde  im  ersten 
Vorschlag  der  Verordneten  in  den  maßgebenden  Wendungen  wörtlich 
übernommen.  Der  nächste  Gedanke, den  wir  im  Ratschlag  des  Ausschus(cid:173)
ses  wieder  finden,  führt  an,  es  sei  schimpflich,  wenn  man  wieder  neben 
denjenigen  (gemeint  sind  die  Unterwaldner)  an  den  Tagsatzungen  sitzen 
müsse,  die  man  vorher  des  Bundbruches  angeklagt  habe,  obgleich 
sie  inzwischen  nichts  Ernsthaftes  zu  leisten  gehabt  hätten,  um  wieder 
zu  ihren  Ehren  zu  gelangen.  Außerdem  seien  die  Unterwaldner 
in 
einer  vom  Großen  R at  veröffentlichten  Druckschrift  vor  den  Unter(cid:173)
tanen  als  bundbrüchig  bezeichnet  worden,  und  nun  würde  man  die 
Ehre  verlieren,  wollte  man  einen  solchen  Frieden  ohne  ihre  Zustim(cid:173)
mung  annehmen.  Sobald  dem  Feinde  durch  die  Beilegung  dieses  Kon(cid:173)
fliktes  wieder  Atem  gelassen  werde,  könnte  er  den  Druck  auf  Gaster  und 
Weesen  verschärfen.  Darauf  faßte  Zwingli  zusammen  -  und  dies  wurde 
in  den  späteren  Schriftstücken  Zürichs wörtlich  übernommen  -,  daß  Bern 
den  Frieden  nicht  annehmen  solle  ohne  Zustimmung  der  Zürcher;  denn 
diese  seien  ihm  auf  sein  Mahnen  hin  mit  Leib  und  Gut  beigestanden  und 
«nu  ir  sach  solle  unser  und  unsere  iro  sin».  Deshalb  sei  es  die  Meinung 
der  Zürcher,  führt  Zwingli den  Gedanken  fort,  der  später  dem  Sinne  nach 
übernommen  wurde,  «ghein  friden  mit  inen  an  ze  nemen  der  so  blind 
sye,  das  man  denocht  in  gheinem  stuck  wüsse  woran  man  mit  inen  sye ». 
Erst  wenn  man  alle Streitpunkte  mit  ihnen  geschlichtet  habe,  könne  man 
auch in diesen Vergleich einwilligen. Als solche Streitpunkte  führt  Zwingli 
an:  vertragliche  Regelung  über  die  Stellung  der  Reformation  in  der  Eid(cid:173)
genossenschaft,  die  gemeinsamen  Tagsatzungen,  die  Auflösung  des  Bun(cid:173)
des  von  Feldkirch.  Vorher  wolle  Zürich  nicht  nur  nicht  in  einen  Frieden 
einwilligen,  sondern  ihn  auch  den  Bernern  verwehren  und  gemäß  Bün(cid:173)
den  und  Burgrecht1 47  mit  dieser  Mahnung  davon  abhalten. 

Einige  von  Zwingli  angeführte  Argumente  waren  von  den  Verordneten 
nicht  übernommen  worden,  so  etwa  die  Ansicht,  daß  hinter  dem  ganzen 
Handel  die  «Pensiöner»  stünden,  die  nun  den  Streit  mit  süßen  Worten, 
aber  ohne  entsprechende  Taten  beilegen  wollten.  Auch  die  ausführliche 
Anklage  der  gleichzeitigen  fünförtischen  Politik  mit  Österreich  wurde 
vorerst  vom  Ausschuß  nicht  berücksichtigt.  In  der  langatmigen  Antwort 

147  Eine entsprechende  Rechtsgrundlage  hätte  sich kaum  finden  lassen. Es  han(cid:173)

delte  sich  wohl  eher  um  eine  feste  Formel. 

122 

an  Bern  vom  4. April  wurden  aber  beide  Punkte  vom  Großen  Rat  doch 
noch aufgenommen.  Auf die Dauer  hat  sich Zwingiis Argumentation  voll 
durchgesetzt. 

Es  ist  also  offensichtlich,  daß  Zwingiis  Gutachten  als  Vorlage  für  die 
Beratungen  der  Verordneten  gedient  hatte.  Im  Zusammenhang  ist  der 
Ablauf der Ereignisse folgendermaßen zu sehen: Am 20. März 1529 brachte 
vermutlich  einer  der  Berner  Boten  in  Baden  die  Meldung  nach  Zürich, 
daß Bern den Frieden mit Unterwaiden  angenommen habe. Sofort  wurde 
der  Große  Rat  einberufen.  Dieser  lehnte  es  ab,  den  Vergleich  anzuneh(cid:173)
men. Einige Chronisten  berichten,  dieser  Entscheid  sei unter  dem  Druck 
der Pfarrer  zustande gekommen. Zur Formulierung des Entschlusses  und 
zu  seiner  Begründung  gegenüber  Bern  und  den  andern  Eidgenossen 
wurde ein Ausschuß  eingesetzt.  Diese Verordneten  hatten  aber nicht  das 
Recht,  den  grundsätzlichen  Entscheid  zu  fällen.  Sie  stellten  fünf  ver(cid:173)
schiedene  Meinungen  auf,  aber  alle liefen  lediglich  auf  eine  Begründung 
und  die  taktische  Ausführung  des  Beschlusses  hinaus.  Es  fand  also  im 
Ausschuß  keine  Diskussion  statt,  ob  man  überhaupt  annehmen  wolle 
oder  nicht.  Der  Standpunkt  muß  vorher  bereits  im  Großen  Rat  geklärt 
worden  sein,  obgleich  wir  dafür  im  Ratsbuch  keinen  Eintrag  haben. 

Sobald  Zwingli  vom  Entscheid  unterrichtet  war,  setzte  er  eilig  dieses 
Gutachten  auf,  das  sich  genau  zu  den  Problemen  äußerte,  welche  der 
Ausschuß  zu  diskutieren  hatte.  Ein  Hinweis  darauf,  daß  es  sehr  eilte, 
mag auch die Dorsalnotiz  auf Zwinglis Gutachten  sein, die allerdings von 
anderer  Hand  stammt:  «uffs  aller  beldest.»  Der  Ausschuß  umfaßte  die 
Burgermeister  Röist  und Walder,  die Obristmeister  Binder,  Ochsner und 
Kambli,  ferner  noch  Meister  Thumisen  und  Zwingli.  Der  Reformator 
hatte  sich  für  die  Besprechung  schriftlich  vorbereitet,  doch  waren  seine 
Gedanken  nur  flüchtig  hingeworfen  und  nicht  sorgfältig  ausgearbeitet. 
Die  wichtigsten  Wendungen  wurden  in  der  «ersten  Meinung»  der  Ver(cid:173)
ordneten  übernommen,  die  Argumentation  aber  stilistisch  noch  erwei(cid:173)
tert  und  durch  Einzelheiten  bereichert.  Im  ganzen  aber  lehnte  diese 
«erste Meinung»  die  bernische Haltung  in  schroffen  Ausdrücken  ab. Die 
Schlußargumentation  und  die  ultimative  Formulierung  des  Schluß(cid:173)
abschnittes wurde mit wenigen Ergänzungen aus Zwinglis Gutachten über(cid:173)
nommen148. 

148 Eine Gegenüberstellung eines Teils von Zwinglis Gutachten  mit einem Aus(cid:173)
schnitt aus der  «ersten Meinung» des Ratschlages der Verordneten mag dies ver(cid:173)
deutlichen. Deutlicher wird die Abhängigkeit der zürcherischen Schriftstücke vom 
Gutachten  Zwinglis  gezeigt  in  der  kritischen  Edition  von  Zwinglis  Schriften, 
Z VI/II, Nr. 132. 

Zwingli: 

123 

Es wurde beschlossen,  einen Brief  an  Berns Boten in Baden  zu  senden 
und  zugleich  eine  Gesandtschaft  in  die  Aarestadt  abzuordnen.  Die  Art 
und  Weise,  wie  Bern  benachrichtigt  werden  sollte,  hatte  Zwingli  in  sei(cid:173)
nem  Gutachten  offen  gelassen. 

Die  weiteren  vier  Meinungen,  welche  die  Verordneten  aufstellten, 

schlugen technisch andere Wege vor und enthielten Bern gegenüber rück(cid:173)
sichtsvollere  Formulierungen149. 

Diese  Ansichten  trugen  die  Verordneten  nun  -  so  scheint  es  -  dem 

Großen Rate vor, der auszuwählen und zu entscheiden hatte. Dieser  ent(cid:173)
schied sich für die «erste Meinung », die entscheidend von Zwingli geprägt 

«Uff  diss  alles  sye  unser herren  gentzliche meinung,  gheinn  friden  mit  inen  anze-
nemen,  der  so  blind  sye,  das  man  denooht  in  gheinem  stuck  wüsse, woran  man  mit 
inen  sye,  sunder  so  ferr  man  erstlich  alle  Sachen  mit  inen  verebnet  und  geschlicht, 
des  gloubens,  sitzens, irs  pundts  wider  unseren  glouben mit  den keiserschen etc. hal(cid:173)
ben,  wellend  unser  herren  demnach  lassen  vom  friden  reden.  Wo  das  nit  vorgat, 
wellend  unser  herren  nit  allein  nit  in  den  friden  gon,  sunder  ouch  unseren  Eyd-
gnossen  und  Christlichen  Mitbürgern  von  Bernn,  den  friden  verwerren  und  sy  nach 
vermög  der  pündten  und  des burgrechts  uß  kraft  diser  manung  abgewendt  haben.» 

Ratschlag: 
«Dann  ye  uff  disz  alles  unnser  gäntzliche  meynung  unnd  will, keynen  friden  mit 
inen anzenemen,  der  so dunckel,  das man  dänocht  inn  keynem  stück  wisszen,  woran 
man  mit  inen  syge.  Sunder  so  ferr  man  erstlich  all  Sachen  mit  inen, es  syge  desz 
gloubens,  sitzens,  ires  pundts  wider  unnsern  gelouben,  der  durchächtung  der  bi-
derwen lüthen  im  Thurgow  unnd  anderszwo  umb  der warheyt  willen, der  verständt-
nisz  mit  den  Keyserlichen  oder  anderer  Sachen  und  stössen  halb  verebnet  unnd  ge(cid:173)
schlicht,  unnd  man  wisszen,  mit  was  fügen  man  by  inen  sitzen  mag.  Demnach 
wellind  wir  erst  vom  friden  reden  lasszen,  dann  gots unnd  siner  warheyt  inn  disem 
vermeyndten  friden  gar  vergässen,  unnd  wo  das  nit  vorgan,  so  wurdind  wir  nit 
alleyn  inn  disen  friden  nit  bewilligen,  sunder  ouch  unnsern  Eydtgnossen  unnd  Cri-
stenlich  mittburger[n]  von  Bern  den  weren  unnd  sy  nach  vermög  der  pünden  unnd 
usz  crafft  desz  Burgreehtens,  diewyl  dise  sach  unnser  gemeyn  unnd  sy  on  unns  die 
wider  unnseren  willen  zuverthädingen  nit  macht  hand,  darvon  abmanen  und  wän(cid:173)
den.  Als  wir  sy  ouch  hiemit  abgemandt  haben  wölten»  (StAZ  A  229.1,  Nr.  102). 
149  Die  unterschiedlichen  Wendungen  mögen  erläutert  sein  an  einem  Beispiel 
aus  dem  ersten  (ausgewählten)  und  dem  zweiten  (nicht  verwendeten)  Ratschlag 
(StAZ  A  229.1,  Nr.  102). 

Aus  dem  ersten  Ratschlag: 
«unnd  wo  das  nit  vorgan,  so  wurdind  wir  nit  alleyn  inn  disen  friden  nit  bewil(cid:173)

ligen,  sunder  ouch  unnsern  Eydtgnossen  unnd  Cristenlich  mittburger[n]  von  Bern 
den  weren  unnd  sy  nach  vermög  der  pünden  unnd  usz  crafft  desz  Burgreehtens, 
diewyl  dise  sach  unnser  gemeyn  unnd  sy  on  unns  die wider  unnseren  willen  zuver(cid:173)
thädingen  nit  macht  hand,  darvon  abmanen  unnd  wänden.  Als  wir  sy  ouch  hie(cid:173)
mit  abgemandt  haben  wölten.» 
Aus  dem  zweiten  Ratschlag: 
«So sy  aber  ye inn  disen ringwichtigen  bericht  willigen  unnd  friden  haben  wölten, 
konndten  wir  inen  das  nit  wol  weren,  wölten  inen  aber  dar  neben  gutter  meynung 
anzoigt  haben...»  Es  folgt  der  Rat,  den  Frieden  nicht  anzunehmen. 

124 

war,  denn  es  wurde  im  Namen  des  Großen  Rates  eine  Antwort  an  die 
Boten  der  Schiedorte  aufgesetzt,  welche  sich  wörtlich  daran  hielt  und 
am  Schlüsse  von  den  Zweihundert  noch  ergänzt  wurde.  Diese  gingen  in 
ihren verletzenden Wendungen gegen Bern noch viel weiter, als es Zwingli 
und  die  Verordneten  gewagt  hatten.  Praktisch  wirksam  wurde  dieses 
Schriftstück  jedoch nicht, da  keine weitere Quelle angibt, daß  die Schied(cid:173)
leute nach  Zürich gekommen  seien. Mit diesem  undatierten  Schriftstück 
wurde  jedoch  für  alle  Fälle  vorgesorgt. 

Es wurde von  den Verordneten  auch die Instruktion  für  die  Botschaft 
nach Bern aufgesetzt.  Ob die Zweihundert  zu diesem Dokument  Stellung 
beziehen  konnten,  geht  aus  dem  Kopf  der  Instruktion  nicht  hervor.  Da 
der  Große  Rat  die  «erste  Meinung»  der  Verordneten  zu  seiner  eigenen 
gemacht  hatte -  ja  sogar noch weiter ging als die Beauftragten  -  und  da 
zudem  diese  Instruktion  sich  aufs  engste  an  die  «erste  Meinung»  und 
ergänzend noch besonders an Zwingiis Wortlaut  hielt,  stimmte  sie jeden(cid:173)
falls  mit  dem  Willen  der  Zweihundert  über ein.  Aber  die  scharfen  und 
anklagenden  Formulierungen  gegen  die  bernische  Politik,  mit  denen  der 
Große  Rat  im  Projekt  einer  Antwort  an  die  Schiedleute  nicht  gespart 
hatte,  wurden  gemäßigt.  Die  Boten  kamen  nur  noch  «mit  gantz  frünt-
licher pitt  Eüwrer  Ersam  wysheyt  welle den  handel  ...  bas erwegen  und 
hievon  abston ». 

Schon  am  24. März  1529  sprachen  die  zürcherischen  Boten  in  Bern 

vor150. 

Bern, das sich durch die Ablehnung Zürichs in eine peinliche Lage hin(cid:173)
eingeschoben  sah,  versuchte  nun,  der  zürcherischen  Botschaft  eine  Ant(cid:173)
wort zu geben151. Man verstieg sich -  wie es schon die Zeitgenossen  emp(cid:173)
fanden -  zu einer Ausrede. Da Zürich  keine Abgeordnete  mit  den Schied(cid:173)
leuten aus Baden  hergesandt  und  auch kein Schreiben  mitgegeben  habe, 
sei es -  so habe  Bern  geglaubt  -  geneigt  gewesen,  den  Frieden  anzuneh(cid:173)
men. Tremp richtete ein persönliches Schreiben am 25. März an Zwingli152. 
«Und  so  wir  nu  griffend,  das  wir  gfält  hand,  so  sagend  wir  iez  offen-
lichen  harus,  üwry  heren  sygind  schuldig  ...  also  suchend  wir  ein  fuly 
usflucht:  dann  wir  sächend,  das  wir  kintlichen  ghandlet  hand153.»  Es 

isoEAIVlb,  S. 108-109. 
151 Steck  und Tobler,  Nr.  2209. 
152  Z X, S. 78-80. 
153 Bern  b at  die Zürcher  am  18. März,  nachdem  es  den Frieden  angenommen 
hatte  und Zürich  durch  eine  Botschaft  der Schiedleute  auch  zum Beitritt  bewogen 
werden  sollte,  «daß  sy  sollichs  uns zu argem  nit messen  wellend»  (Steck  und  Tob(cid:173)
ler,  Nr. 2204).  Diese  Wendung  scheint  bereits  eine  Verstimmung  Zürichs  zu be(cid:173)
fürchten. 

125 

folgte  die Aufforderung,  Zürich  solle  die Berner  weiter  «stüpfen»,  sonst 
ließen  sie es beim  Frieden  bewenden,  denn  sie seien  etwas faul  im  Regi-
ment. Dies ist ein deutlicher Hinweis -  wie noch andere Stellen im Brief-, 
daß  der  bernische  Rat  in  den  Plänen  der  Außenpolitik  gespalten  war. 
Deshalb  versprach  sich  Tremp  Erfolg  von  zürcherischem  Drängen. 

Ein  erstes  hatte  die  Delegation  immerhin  erreicht:  Bern  verzichtete 
darauf,  den  Vertrag  mit  Unterwaiden  zum  Abschluß  zu  bringen.  Den 
Verlauf  scheint  uns  die  Chronik  des  Valentin  Tschudi  am  genauesten 
wiederzugeben154.  Am  5. April  sollte  in  Baden  die  Tagsatzung  eröffnet 
werden155, um den Ausgleich zwischen Bern und Unterwaiden zu siegeln. 
Die  Briefe  waren  bereits  aufgerichtet156  und  zur  Orientierung  im  Ent(cid:173)
wurf  an  die  Orte  verschickt  worden157.  Nachdem  am  24. März  Zürichs 
Boten  in  Bern  einen Umschwung  erwirkt  hatten158,  teilte letzteres  noch 
gleichentags  die  neue  Wendung  den  Boten  der  Schiedorte  mit159,  und 
gleichzeitig  empfahl  es  dem  Stadtschreiber  von  Baden,  in  der  Ausferti(cid:173)
gung  der  Briefe  nicht  weiterzufahren,  da  es den  Frieden  in  dieser  Form 
nicht  annehmen  könne160. 

Man wollte das Geschäft  bis nach  Ostern ruhen lassen161. Nach  diesem 
Datum  sollte  die  Frage  vom  neugewählten  Rat  wieder  aufgenommen 
werden.  Tremp  erwartete  allerdings  nichts  Gutes,  er  fürchtete  einen 
Sieg  der  Anhänger  der  Pensionen162.  Auf  den  5. April  wurde  von  den 
Schiedleuten  eine  Tagsatzung  nach  Baden  angesetzt,  die  das  Geschäft 
neuerdings aufgreifen  sollte163. Bevor die Boten Berns in Baden erschienen, 
mußten  sie nach Zürich, um dort nochmals -  trotz  früherer  Abmachung  -
intensiv  um  die Zustimmung  zum  Frieden  zu  werben164;  denn  Bern  sah 
sich durch die Ablehnung in seiner Ehre verletzt. Sollte Zürich nicht  doch 
noch  zustimmen,  so  drohte  Bern  den  Handel  vor  seine  Untertanen  zu 
bringen  und  deren Meinung anzuhören165.  Für  den  Tag von  Baden  wur-

"4  Tschudi,  S.  63-64. 
" S E A I V l b,  S.  119 f. 
156 Anshelm  V,  S.  346-347. 
15'  EA  IV  l b,  S.  86-88. 
158  Steck  und  Tobler,  Nr.  2209. 
159 Steck  und  Tobler,  Nr.  2210. 
is»  Steck  und  Tobler,  Nr. 2211. 
i61  Steck  und  Tobler,  Nr.  2209. 
i62  Über  die  Parteiungen  im  bernischen  R at  siehe  S.  106ff.,  117. 
i ^ E A I V l b,  S.  119-120. 
i64  StAB  Instr.  A,  281v-285v. 
X65  Es  fragt  sich,  ob  darin  eine  Taktik  Berns  zu  erblicken  sei -  zumal  die  Volks(cid:173)

befragung  in  dieser  Form  nachher  nicht  stattfand  -  oder  ob  daraus  geschlossen 
werden  darf,  daß  man  der  Untertanen,  vor  allem  der  Oberländer,  noch  nicht  sicher 
war  und  sich  vorerst  eine  Rückendeckung  verschaffen  mußte. 

126 

den  die Boten  deutlich  instruiert,  den  Frieden  anzunehmen,  sofern  Zürich 
seine Zustimmung  gebe,  was man  erhoffe168.  Bern  versuchte  immer  noch, 
an  seiner  politischen  Linie  des  Ausgleichs  festzuhalten.  Nähme  Zürich 
trotzdem  den  Vertrag  nicht  an,  so  sollten  die  Boten  den  Schiedleuten 
in  Baden  erklären,  der  Handel  könne  nicht  zum  Abschluß  kommen, 
«sonders  ein  anstand  gemacht  bisz  uff  wytern  bescheid  beider  orten 
Zürich  und  Bernn.  Disz  artickels  sollend  ir  üch  zu  Zürich  n üt  mercken 
lassen.»  Dort  sollte  gar  nicht  der  Eindruck  entstehen,  daß  ein  Nach(cid:173)
geben  Berns  möglich  sei. 

Trotzdem  drangen  am  4. April  Manuel  und  Stürler  nicht  durch1 6 7.  Die 
Antwort  der  Zweihundert  in  Zürich1 68  hielt  sich  an  den  Gedankengang, 
den  man  nach  dem  20. März  für  ein  alffälliges  Vorsprechen  der  Schied(cid:173)
orte  projektiert  hatte.  Der  Einfluß  von  Zwingiis  Argumenten  blieb  also 
in  vollem  Umfange  gewahrt  -  er  stieg  sogar  noch  a n:  Die  Zweihundert 
faßten  einen  zusätzlichen  «Ratchlag  und  Beschluß169»,  der  in  den  Ab(cid:173)
schied für  die bernischen  Boten eingefügt  wurde  und  in welchem  Zwingiis 
Vorwurf,  daß  hinter  dem  ganzen  Handel  der  Einfluß  hinterlistiger  Pen(cid:173)
sionenherren  -  wie m an glaubte -  zu  sehen  sei, erstmals1 70 zum  Argument 
des  zürcherischen  Rates  gemacht  wurde. 

Manuel  und  Stürler  mußten  nicht  nur eine Ablehnung Zürichs  hinneh(cid:173)

men,  sondern  man  ließ  sie  sogar  allein  nach  Baden  ziehen;  denn  Zürich 
weigerte  sich,  an  einer  Tagsatzung,  die  einen  solchen  Frieden  aufrichten 
sollte,  überhaupt  teilzunehmen171. 

Die  Berner  sahen  sich  deshalb  genötigt,  in  Baden  die  Annahme  des 
Ausgleichs  zu  verweigern.  Allerdings  motivierten  sie  ihren  Schritt  nicht 
nur  mit  der  Haltung  Zürichs,  sondern  verdeckten  die  peinliche  Situation, 
indem  sie  noch  weitere  Beschwerden  anfügten,  die  einem  Ausgleich  ent(cid:173)
gegenständen172.  Auf  diesen  Mißerfolg  hin  beschlossen  die  Schiedleute, 
nach  Zürich  zu  reiten  und  dort  vor  Räten  und  Burgern  vorzusprechen. 
Erhofften  sie  den  gleichen  Umschwung  wie  seinerzeit  am  18. März  in 
Bern?  Am  8. April  erhielten  sie  aber  von  Zürich  einen  Abschied173,  der 
keine  Zweifel  mehr  offen  ließ.  Die  Zweihundert  hatten  eine  andere  Ant-

166  Strickler  II,  Nr. 256. 
167  EA  IV  lb,  S. 117-119. 
168  Steck  und  Tobler, Nr. 2228. 
1 6 9E A I Vl b,  S. 118. 
170  In  der  projektierten  Antwort  an  die  Schiedleute  (StAZ  A  229.1,  Nr. 101) 

waren  diese  Gedanken  erst  am  Rande  eingeflochten  worden. 

i " E A I V l b,  S. 119. 
172  Vgl. dazu  EA IV  l b,  S. 118-119. 
1 7 8E A I V l b , S.  124-125. 

127 

wort  verfaßt,  als man  sie seinerzeit  unter  dem  Einfluß  von  Zwingiis Ge(cid:173)
dankengängen vorgesehen hatte. Damals lag das Schwergewicht  auf einer 
allgemeinen  Kritik  der  katholischen  Politik,  ergänzt  durch  den  Hinweis, 
daß  zuerst  alle  anderen  Streitfälle,  die vom  verschiedenen  Glauben  her(cid:173)
rührten,  beigelegt  werden  müßten,  bevor  man  diesem  Vergleich  zustim(cid:173)
men könne. Jetzt  waren diese Forderungen  bereits viel konkreter  formu(cid:173)
liert.  Eine  Einigung  wurde  abgelehnt,  bis  man  weitere  Besprechungen 
mit Bern gehabt habe. «... dann wir by unsern cristenlichen  burgrechten, 
ouch der  zuosagungen,  den  biderben  lüten  in den  gemeinen  herrschaften 
und  vogtyen,  wo  sy  das  göttlich  wort  mit  meerer  hand  angenomen,  ge-
than,  stif  beliben  und  die  biderben  lut  darby  mit  unserm  Hb und  guot 
schützen,  schirmen  und  hanthaben  (wollen)m.»  Was  bereits  im  Christ(cid:173)
lichen  Burgrecht  zwischen  Zürich  und  Bern  vorgesehen  war,  das  sollte 
nun auch vom Gegner anerkannt  werden: In den Gemeinen  Herrschaften 
wollte  man  die  Zugehörigkeit  zu  einer  der  Konfessionen  der  Gemeinde(cid:173)
abstimmung  überlassen und  nicht  -  wie es die katholischen  Stände woll(cid:173)
ten -  der Mehrheit der regierenden  Orte. Außerdem ließ Zürich noch eine 
wichtige zweite Forderung durchblicken:  «möchtind wol erliden, dasz ein 
guoter eerlicher finden nit allein mit den Underwaldnern, sonder mit  allen 
Orten unser Eidgnoschaft  vollzogen und darin das göttlich wort und ander 
notwendig  artikel  begriffen  werden, inmaszen  dasz  man wüssen  möchte, 
wie man  zuosamen  stüende175.»  Es  folgte  eine  Anklage  gegen  die  Fünf 
Orte, die  mit  Österreich  in  Waldshut  unterhandelten.  Sollte es zum  An(cid:173)
griff  kommen, so rechne Zürich auf die Unterstützung der Neutralen. Man 
versuchte  also immer noch  den Schatten, den die zürcherische Politik auf 
die eidgenössischen Verhältnisse warf, mit einem Hinweis auf die belastende 
Politik  der  Innerschweiz  zu  verwischen.  Wichtiger  für  uns  ist  aber  die 
Feststellung,  daß  Zürich  nun  klar  bekannte,  an  Stelle  eines  Teilfriedens 
zwischen  den  Beteiligten  des Unterwaldner  Handels  einen  gemeineidge(cid:173)
nössischen Vergleich  zu  schaffen,  der  -  an  Bedeutung  dem  Stanser  Ver-
kommnis  gleichgestellt  -  zu einer Regelung  der  Reformation  in den Ge(cid:173)
meinen Herrschaften  führen  sollte. In diesem lokalen Konflikt wollte man 
also ein umfassenderes  Ziel  erreichen. 

Welche  Bedeutung  hatte  diese präzise  Stellungnahme  für  Zürich  und 

Zwingli ? 

Der  Reformator  hatte  am  Schlüsse  seines Gutachtens  für  die  Verord(cid:173)

neten  vom  20. März den etwas  unklaren  Abschnitt  angefügt:  «Item  was 
ouch  von  anschlegen  etlich  heimlichen  anzezeigen  sye,  wäre  gut  von 

i ^ E A I V l b,  S. 124. 
i ' s E A I V l b,  S. 125. 

128 

stund  an nach der red, angemutet,  das man lüt  darzü  usschuße, die  man 
von  stund  an  vor  dem  meer  berichte176.»  Dieser  Text  scheint  folgenden 
Sinn  zu  haben177:  Item  was  weiter  an  Plänen  einigen  Heimlichen 
anzuzeigen  sei:  Man  sollte  sogleich  nach  den  Verhandlungen  (im 
Großen  Rat  über  die fünf  Meinungen  des Ausschusses)  beantragen,  daß 
man  einen neuen Ausschuß  bilde, den  man  sogleich (über solche weiteren 
Pläne) unterrichte, bevor darüber vom Großen Rat beschlossen würde. Was 
haben  wir unter  diesen  «weiteren  Plänen» zu verstehen ? Ein  Gutachten 
Zwingiis ist  uns  erhalten  geblieben,  in welchem  er  seine Bedingungen  zu 
einem Friedensschluß  mit Unterwaiden  darlegte. Diese  «weiteren  Pläne» 
wollte er offenbar  von einem Ausschuß  diskutieren lassen,  bevor von  den 
Zweihundert  darüber  abgestimmt  wurde. Da  die Besprechung  von  Frie(cid:173)
densbedingungen  aber  nicht  in  den  Kompetenzbereich  des  bisherigen 
Heimlichen  Rates  gehörte,  hätte  ein  neuer  verordnet  werden  müssen. 
Dieser  Vorschlag  Zwingiis  scheint  vorerst  noch  nicht  durchgedrungen 
zu  sein.  Er  begnügte  sich,  seine  genauen  Bedingungen  in  11  Punkten 
schriftlich  zu  fixieren. 

Von außen her kamen  die Dinge aber ins Rollen: Nachdem  die  beiden 
Städte  Zürich  und  Bern  sich  schließlich  mühsam  geeinigt  hatten,  den 
vorgeschlagenen  Frieden  mit  Unterwaiden  nicht  anzunehmen,  setzten 
die Schiedleute  eine  neue Tagleistung  auf den 6. Mai an, damit  die Städte 
ihre Zusatzbedingungen  anbringen konnten. Zürich wurde davon  benach(cid:173)
richtigt178.  Da  die beiden führenden  reformierten  Orte gemeinsame  For(cid:173)
derungen  machen  wollten,  lud  Bern  die  Zürcher  zu  einer  Tagsatzung 
ein179.  Am  18. April  sprach  eine Zürcher  Botschaft  dort  vor180. 

Die  eine  Gruppe  der  von  Zürich  vorgeschlagenen  Friedensartikel  war 
nämlich  nun  doch  von  einem  Ausschuß  vor beraten  worden,  der  Röist, 
Walder,  Binder,  Ochsner, Kambli, Thumisen und Funk umfaßte181.  Vor(cid:173)
erst  traten  die  Verordneten  nochmals  auf  das  Argument  Berns  ein,  es 
habe  Zürichs  Haltung  mißverstanden,  da  es  keine  Botschaften  mit  den 
Schiedorten  in  die  Aarestadt  gesandt  habe.  Zürich  habe  jedoch  nicht 
daran  gedacht,  den  Frieden  anzunehmen,  «dann  je  unser  schwygen  uff 

17" StAZ E I 3.1, Nr. 39 (Z VI/II, Nr. 132). 
177 Übersetzung unter Hilfe von Z VI/II, Nr. 132, Kommentar von L. v. Muralt. 
178 StAZ A 241.1. 
"» Steck und Tobler, Nr. 2234. 
1 8°EAIVlb,  S. 129ff. 
181 Strickler II, Nr. 235, Original StAZ A 229.1, Nr. 115. Wie aus der Einleitung 
des undatierten Ratschlages hervorgeht, waren die Formulierungen für diesen Tag 
in Bern bestimmt. Am 24. März wird im Berner Ratsmanual noch nichts erwähnt. 
Vgl. Steck und Tobler, Nr. 2209. 

129 

tagen  unnd  sunst dheiner besseren noch argen meynung, sonders  darumb 
beschechen, das niemans sagen kente, wir woltind sy regieren.» Mit dieser 
Argumentation folgten die Verordneten genau dem Ratschlage Zwingiis182. 
Die  Liste  entsprach  dem  Ausschuß,  der  die  Ablehnung  des  Ausgleichs 
mit  Unterwaiden  am  20. März  zu  motivieren  hatte183.  An  die  Stelle 
Zwinglis war aber  Funk  getreten. Im  ganzen gesehen blieb die personelle 
Zusammensetzung  der  Kommission  unverändert.  Daß  die  Zweihundert 
aber  die Verordneten  inzwischen  neu  bestätigt  hatten,  beweist  der  Aus(cid:173)
tritt  Zwinglis und  die Einsetzung  Funks.  Der  Reformator  hatte  also sei(cid:173)
nen  früher  verlangten  neuen  Ausschuß  erhalten,  um  die weiteren  Pläne 
zu  erörtern,  gehörte  ihm  aber  nicht  mehr  selbst  an.  Da  der  11  Punkte 
umfassende  neue  schriftliche  Ratschlag  undatiert  ist,  liegt  es nahe,  daß 
ihn der Reformator  verfaßte, als er noch verordnet war und hoffte,  gemäß 
seinem  früheren  Vorschlag  würde  ein  neuer  Heimlicher  Rat  eingesetzt. 
Das  Gutachten  wurde vom  erst  jetzt  ernannten  Ausschuß  den  Beratun(cid:173)
gen zugrunde gelegt. Auf der Rückseite von Zwinglis Schriftstück184  steht 
die Notiz  «12 der  costen». Vermutlich  handelt  es sich um  die Hand,  die 
nachher  den  Ratschlag  niedergeschrieben  hat.  Das  beweist  uns,  daß 
Zwinglis  Schriftstück  bei den  Beratungen  als Vorlage  gedient  hatte,  ob(cid:173)
gleich  der  Reformator  -  vielleicht  gegen  seinen  Willen  -  von  den  Zwei(cid:173)
hundert  als  Verordneter  nicht  mehr  bestätigt  worden  war. 

In  den weiteren Abschnitten  seines Ratschlages  für  den  Tag von  Bern 
formulierte  Zwingli  die  Punkte,  welchen  die  Unter waldner  zustimmen 
sollten,  bis  der  Friede  angenommen  werden  könnte.  Es  waren  äußerst 
harte  Forderungen:  Unterwaiden  sollte  nicht  nur  anerkennen,  daß  es 
die  Bünde  verletzt  hatte  und  Bern  um  Verzeihung  bitten,  sondern  sich 
auch verpflichten,  von allen konfessionellen  Bündnissen gegen Bern  und 
Zürich  zurückzutreten  und  nichts  mehr  gegen  den  Glauben  der  beiden 
Städte  zu  unternehmen.  Ferner  sollte  es die Pensionen  abstellen, in  den 
Gemeinen  Herrschaften  mit  der  Besetzung  der  Vogteien  einmal  über(cid:173)
gangen  werden  und  sich  für  zehn  Jahre  von  den  Tagsatzungen  fern(cid:173)
halten.  Für  die künftige  Entwicklung  wurden die letztgenannten  Punkte 
des Gutachtens  von Bedeutung:  «Zehn jar  nit  by den  eidgnossen  sitzen: 
denn  kummt  erstlich  die  vogty  Wagental  an  sy,  so  sy  die  iez  über hup(cid:173)
fend. » Da die Unterwaldner  einmal in  der  Besetzung  der  Vogteien  über-

182  S.  2,  3.Abt.,  S. 41  (Z  VI/II,  Nr.  134).  «Erstlich  anzeigen,  das  üwer  schwy-
gen  uff  tagen  gheiner  argen  meinung  besehenen,  sunder  vergoumen  wellen,  das  nie-
man  sagen  könde:  ir  wöltind  unser  Eydgnossen  von  "Bern regieren.» 

183  Vgl. S.  123. 
is* StAZ  E  I  3.1, Nr.  38  (Z  VI/II,  Nr.  134). 

130 

gangen werden sollten, mußten sie sich im Juni 1529 in den Freien Ämtern 
erstmals  «überhupfen»  lassen und  durften  erst  im zweiten Umgang  ihre 
Rechte wieder geltend machen. Bedeutsam ist dieser Punkt  deshalb, weil 
hier  die  Verhinderung  des  Aufrittes  eines  unterwaldischen  Vogtes 
bereits  ein  erstes  Mal  konkret  ins  Auge  gefaßt  wurde,  wobei  allerdings 
-  da  es sich nur  um  eine Friedensbedingung  handelte -  von  der  Möglich(cid:173)
keit  einer  militärischen  Behinderung  noch  gar  nicht  die  Rede  war.  Alle 
bisher  erwähnten  Bedingungen  Zwhaglis  machten  sich  auch  die  Verord(cid:173)
neten  zu eigen. Trotzdem  zeigt  sich eine Abweichung im zuletzt  zitierten 
Punkte:  Die  Meinung  der  Verordneten  lautete  hier  anders: «Zum  zehn-
den,  daß  die  nechsten  zehen  jar  die  von  Underwalden  in  dheiner  unser 
Eidgnoschaft  hendlen  und  Sachen zuo tagen  und  sunst  in  dheinen  raten 
und  täten  sitzen,  sonders  soliche  zit  ir  stimm  und  wal  hindan  gesetzt 
sin185.»  Der  Hinweis Zwingiis, daß  Unterwalden  seinen Vogt  demnächst 
ins  Freiamt  schicken  würde  und  hier  erstmals  aussetzen  sollte,  wurde 
nicht  übernommen. Die Verordneten verzichteten darauf, Berns Meinung 
zu  diesem  im Juni  bevorstehenden  Ereignis  ausdrücklich  zu  erkunden. 
Vielmehr beschränkten sie sich auf allgemeine Formulierungen. Erst Ende 
Mai rückte Zürich dann mit diesem Projekt  hervor. Damals ging es aller(cid:173)
dings nicht  mehr  darum,  den Auftritt  der  unterwaldischen  Vögte in  Ba(cid:173)
den und im Freiamt  durch einen Friedensvertrag  zu verhindern,  sondern 
man  wollte sie nicht  zur  Ausübung ihrer Herrschaftsrechte  kommen las(cid:173)
sen, weil noch kein Ausgleich  zwischen  Bern und  Unterwaiden  zustande 
gekommen  war.  Ohne  daß  Bern  früher  -  wie  es Zwingli  in  diesem  Gut(cid:173)
achten  angeregt  hatte  -  zu einer  ausdrücklichen  Stellungnahme  gezwun(cid:173)
gen  worden  wäre,  erwies  sich  der  vom  Rat  gewählte  Zeitpunkt  als  zu 
spät,  als daß  Bern für  diesen  Schritt  hätte  genügend  vorbereitet  werden 
können. 

Den elf Bedingungen Zwingiis fügten  die Verordneten noch eine zwölfte 
bei: Unterwaiden mußte die Kosten abtragen, die Zürich und Bern durch 
den  Einfall  erlitten  hatten.  Daß  der  Ausschuß  diese  Ergänzung  sofort 
ins  Auge  gefaßt  hatte,  zeigt  uns  die  erwähnte  Dorsalnotiz  von  anderer 
Hand  auf Zwingiis Gutachten. Nach der Meinung der Verordneten konn(cid:173)
ten diese zwölf Artikel  «zuo ingang eins gesprechs » mit den Bernern ver(cid:173)
wendet werden. Die Instruktion für  Bleuler und Thumisen als Boten nach 
Bern  wurde  von  Räten  und  Burgern  ausgestellt186.  Die  Verordneten 
waren  also lediglich  vorberatende  Instanz.  Man habe  einige Artikel  ver(cid:173)
fassen  lassen  und  diesen  Boten  mitgegeben  und  ihnen  die  Gewalt  über-

185 Strickler II, Nr. 235. 
186 StAZ A 241.1. 

131 

tragen,  darüber  sich  mit  Bern  zu  beraten.  Endgültige  Beschlüsse  durften 
aber  keine  gefaßt  werden,  sondern  die  Meinung  der  Zürcher  Obrigkeit 
wurde  vorbehalten1 8 7. 

Was  bezweckte  Zürich  mit  diesen  zwölf  Punkten  ? Nachdem  die  Ver(cid:173)

handlungen  über  die  viel  gemäßigteren  Berner  Forderungen  sich  so  zäh 
gestaltet  hatten  und  man  nur  mit  größter  Mühe  zum  Entwurf  eines  Aus(cid:173)
gleichs gekommen  war,  schien es höchst  unwahrscheinlich,  daß  die  Unter-
waldner  n un  diese  zürcherischen  Bedingungen  annehmen  würden.  Wenn 
geglaubt  wurde,  diese  Artikel  hätten  Zürich  eine  Erleichterung  an  der 
Tagsatzung  gebracht,  da  die  Fünf  Orte  um  eine  Stimme  geschwächt 
worden wären  und  einen Landvogt  weniger  in den Gemeinen  Herrschaften 
hätten  stellen können  (was der  Reformation  förderlich  gewesen  wäre)1 8 8, 
so  verkennt  man  dabei,  daß  nach  dem  bisherigen  Verlauf  der  Verhand(cid:173)
lungen  gar  nicht  mit  einer  Annahme  dieser  Bedingungen  gerechnet  wer(cid:173)
den  konnte,  sondern  daß  die  Forderungen  so  hoch  geschraubt  waren, 
damit  es  gar  nicht  zu  einem  Ausgleich  kam,  daß  Zürich  und  Zwingli  den 
Streitfall  in  der  Schwebe  lassen  wollten,  um  Zeit  zu  haben  und  die  Ge(cid:173)
legenheit  abzuwarten,  ihre  Pläne  einer  eidgenössischen  Regelung  in  den 
Gemeinen  Herrschaften  durchzusetzen. 

Die  Boten  brachten  nicht  nur  diese  zwölf  Artikel  nach  Bern,  sondern 
auch  den  zürcherischen  Vorschlag  über  die  Glaubensverhältnisse  in  den 
Gemeinen  Herrschaften1 8 9,  der  folgende  Punkte  umfaßte: 
1.  In  Glaubenssachen  bleibt  jeder  Ort  selbständig. 
2.  Niemand,  auch nicht die eigenen Untertanen,  dürfen  einen anderen  Ort 
vom  Glauben  drängen.  Andererseits  sollen  auch  die  eigenen  Unter(cid:173)
tanen  von  keinem  anderen  Ort  des  Glaubens  halb  bedrängt  werden. 
Weltliche  Dinge  soll  m an  weiterhin  an  den  Tagsatzungen  beraten. 

3.  Sollten  ein  oder  mehrere  Orte  selbst  oder  durch  andere  (zum  Beispiel 

durch  das  Ausland)  einen  anderen  Ort  mit  Gewalt  vom  Glauben  drän(cid:173)
gen, so sollen alle andern  Orte den bedrängten  schirmen u nd  schützen. 

187  EAIV lb,S. 130-131. Da die zwölf harten BedingungenZürichs auch im Staats(cid:173)

archiv  Bern liegen, muß  es sich bei den mitgegebenen  Artikeln  um  die  Ratschläge 
der  Verordneten  gehandelt  haben.  Eingängig  der  Instruktion  für  den  24. März  im 
Instruktionenbuch  StAZ  B  VIII  13, 20r-22v,  sind  die Ratschläge  neuer  Verord(cid:173)
neter  eingeheftet  (gedruckt  Strickler  II, Nr. 235). Es  scheint aber fraglich, ob diese 
Artikel  bereits für  diese  Botschaft  verwendet  worden  seien. Die Einleitung  dieses 
Gutachtens  scheint  gerade  das  Gegenteil  zu  beweisen:  Sie  knüpft  an  diese  Bot(cid:173)
schaft,  die am  24. März in  Bern war,  an.  Daraus ist  zu schließen,  daß  dieser  Rat(cid:173)
schlag erst für  den nächsten  Tag,  den  18. April (Instruktion  ohne  12 Artikel  StAZ 
B VIII 2, 167r/v)  gedacht  war.  Vgl.  EA  IV lb,  S. 130, Nr. 1. 

188 Specker,  S.  88. 
"9  EA  IV  l b,  S.  131-134. 

132 

4.  Wenn  Untertanengebiete  von  mindestens  zwei  Ständen  beherrscht 

werden  und  sich  darunter  ein  Reformierter  befindet, so sollen die Ge(cid:173)
meinden  durch  Abstimmung  frei  ihren  Glauben  wählen  können  und 
darin geschützt werden. Ob unter den regierenden Ständen  Katholiken 
oder  Protestanten  in  der  Mehrzahl  sind,  soll keine  Rolle  spielen. 

5.  Wenn  die  Reformierten  auf  Wunsch  einer  Gemeinde  einen  Pfarrer  in 
die  Gemeinen  Herrschaften  senden,  so  dürfen  ihn  die  Katholischen 
«nit  uf jagen  noch  vertryben  ...  ouch  in  nit  usz  den  gerichten,  darin 
er  gesessen,  füeren  oder  schleifen...».  Sollte  diese  Bestimmung  miß(cid:173)
achtet werden, so «haben in die übrigen Ort mit der hand zuo rächen ». 
6.  Auch wenn sich die Gemeinen Herrschaften  der Reformation  anschlie(cid:173)
ßen,  so  sollen  die  weltlichen  Rechte  aller  regierenden  Orte  unange(cid:173)
tastet  bleiben. 

7.  Geht  ein  Kloster  ab  in  einem  Gebiet,  wo mehrere  Orte  «teil  oder  ge(cid:173)

mein hand », so sollen die an der Herrschaft  beteiligten Orte den Besitz 
als  Gemeine  Herrschaft  weiterhin  verwalten. 

8.  Die  alten  Bünde  sollen  in  Kraft  bleiben. 
Über  die  Entstehung  dieser  Artikel  wissen wir nur  sehr  wenig.  Obgleich 
das  Schriftstück  undatiert  ist,  wurde  es sicher  an  diesem  Tag  vorgelegt, 
denn  am  24. März  sprach  man  noch  nicht  von  konkreten  Friedensarti(cid:173)
keln190,  und  an  der gemeineidgenössischen  Tagsatzung  vom  7. Mai nah(cid:173)
men  die  beiden  Städte  bereits  darauf  Bezug. Mit  Sicherheit  können  wir 
festhalten,  daß  man  sich  am  8. April  in  Zürich  über  diese  Forderungen 
bereits  im  klaren  war,  denn  den  vorsprechenden  Boten  der  Schiedorte 
wurde  eine  präzise  Angabe  in  diesem  Sinne  bereits  gemacht191.  Unklar 
ist  uns  aber,  wer  diese  Artikel  verfaßt  hat.  Eine  Mitarbeit  von  Verord(cid:173)
neten  kann  so  wenig  nachgewiesen  werden  wie  eine  engere  Beteiligung 
Zwingiis.  Sicher  aber  ist,  daß  diese  Artikel  die  11 Punkte  Zwingiis  und 
die  12  der  Verordneten  konkurrenzierten.  Diese  gemäßigtere  Lösung, 
über die man  sich mit Bern bereits beim Abschluß des Christlichen Burg(cid:173)
rechtes  grundsätzlich  geeinigt  hatte,  mußte  den  anderen,  sehr  harten 
Forderungen  jeden Wind  aus den Segeln nehmen.  Das Resultat  war  ent(cid:173)
sprechend : Die  12 Artikel  der  Verordneten  liegen  wohl im  Staatsarchiv 
Bern, sie wurden also von den Boten vorgelegt, im Abschied der Verhand(cid:173)
lungen mit  Bern aber  schwieg man  sie tot. Nur  über  diese zweite  Gruppe 
von  Artikeln  wurde  diskutiert. 

Nachdem  sich  Zwingli  am  20. März  nach  der  Ablehnung  des  Friedens 
in  Zürich  hatte  durchsetzen  können  und  seine Ideen  überall in  den  offi-

190  Vgl. S.T. 2209. 
« i E A I V l b,  S. 124-125. 

133 

ziellen Schriftstücken  zu finden  waren,  griff  man  bereits  am  8. April, als 
die  Boten  der  Schiedorte  vorsprachen,  nicht  mehr  auf  den  von  seinen 
Gedanken  inspirierten  Entwurf  einer  Antwort  zurück,  wie  es  noch  am 
4.  April gegenüber  der Botschaft  von Bern gemacht wurde, sondern  man 
gab  einen  andern  Abschied.  Die  Fortsetzung  dieser  anderen  Pläne,  die 
den  Bernern  vertrauter  sein mußten, verdrängten Zwinglis bisherige Pro(cid:173)
jekte.  Beim  Zustandekommen  der  Instruktion  dieser  Botschaft  nach 
Bern,  in  welcher  Zwinglis  11  Punkte  immerhin  noch  enthalten  waren, 
wurde im ganzen genommen der vom  Reformator  am Schluß seines  Gut(cid:173)
achtens  vom  20. März  angeführte  Vorschlag  befolgt:  Es  wurden  neue 
Verordnete  zur  Beratung  der  weiteren  Forderungen  eingesetzt.  Aller(cid:173)
dings war er der einzige, der nicht  bestätigt  wurde. Sein Hinweis auf  den 
Aufritt  des  unterwaldischen  Vogtes  im  Juni  durch  das  Freiamt  nach 
Baden  fand  im  Ratschlag  des  Ausschusses  auch  keine  Aufnahme.  Die 
unter  seinem  Einfluß  zustande  gekommene  erste  Gruppe  von  Friedens -
bedingungen war  so hart,  daß  sie zum  vollständigen Bruch  mit  den  Fünf 
Orten  führen  mußte.  Dies  entsprach  offenbar  auch  seinen  Zielen.  Eine 
andere Partei  in Zürich erreichte  aber,  daß noch gemäßigtere  Vorschläge 
nach Bern mitgegeben wurden, die dann in Bern Zwinglis Plänen den Rang 
abliefen.  Es darf hier allerdings nicht verschwiegen werden, daß  auch  die 
Forderung  nach  der  Verwirklichung  des  Gemeindeprinzips  in  den  Ge(cid:173)
meinen  Herrschaften  zutiefst  in  Zwinglis  Denken  verwurzelt  war,  wie 
noch im kommenden  Abschnitt  zu zeigen sein wird192.  Das schließt  aber 
die Tatsache nicht aus, daß in diesem Moment die Pläne des  Reformators 
gegenüber  Bern  taktisch  etwas  anders  gelagert  waren. 

d)  Die  Einigung  Zürichs  und  Berns  auf  gemeinsame  Bedingungen 

Bern  wollte  auf  die  Zürcher  Vorschläge  gar  nicht  eintreten.  Vielmehr 

erneuerte Bern die Bitte, den besprochenen Frieden anzunehmen. Schließ(cid:173)
lich  erreichten  die  Zürcher  Boten,  daß  beide  Städte  unter  zusätzlichen 
Bedingungen in den Frieden einwilligten19 3: Da nicht alle Fünf  Orte direkt 
am  Streit  beteiligt  waren,  sollte Unterwaiden  allein  die von  Zürich  vor(cid:173)
geschlagene zweite Gruppe von Bestimmungen, diejenigen über die staats(cid:173)
rechtliche Stellung der Reformation in der Eidgenossenschaft,  annehmen. 
Ferner sollte keine Partei mehr gesonderte Tagsatzungen halten und  kein 
Ort ausgeschlossen werden. In allen weltlichen Sachen sollte das Mehr der 
Orte entscheiden.  Wenn  wir  dieses Resultat  der  Verhandlungen  der  bei-

192 Vgl. das folgende  Kapitel. 
193 EA IV lb,  S. 129-130.  «Allso nach lannger handlung sind wir zeletst uber-
ein kommen, das wir den beredten fridenn  annemmen wellen / doch mitt  ettwas 
anhangs und lutrung.» StAB Instr. A, 287v. 

134 

den  Städte  mit  den  Forderungen  vergleichen,  die Zürich vorerst  gestellt 
hatte,  so  erkennt  man  einen  Kompromiß,  der  zugunsten  Berns  ausfiel: 
Der zürcherische Plan, auch eine Regelung über die Klöster  (zum Beispiel 
St. Gallen)  zu  treffen,  drang  nicht  durch.  Ebenso  fehlte  auch  eine  ein(cid:173)
gehende  Bestimmung  über  die  Pfarrer  in  den  Gemeinen  Herrschaften. 
Mit  den  elf  harten  Forderungen  Zwingiis  fiel  auch  eine  Erwähnung  des 
Pensionenverbotes.  Bern wollte ausdrücklich nur Zusätze zum  bestehen(cid:173)
den Ausgleichsplan anbringen und nach Möglichkeit auf eine Ausweitung 
zu  einer  gesamteidgenössischen  Regelung  verzichten.  Nur  Unterwaiden 
allein  -  nicht  die  Fünf  Orte  allgemein  -  konnte  so  zur  Annahme  des 
Gemeindeprinzipes  in  den  Gemeinen  Herrschaften  gezwungen  werden. 
Zürich  hatte  allerdings  seine Boten  schon  in  der  Absicht  nach  Bern  ge(cid:173)
sandt,  seine  Vorschläge  den  Wünschen  des  Partners  anzupassen.  Die 
Boten  zeigten  an,  sie seien von  ihren  Herren  abgefertigt  worden,  «ober-
nempt  artickell  furzetragen  doch  nit  der  meynung  das  dieselben  allso 
genntzlich  an  mindrung  beszrung  unnd  endrung  bestan  sollend194».  Im 
Abschied  der  beiden  Städte  wurde  festgehalten,  daß  Bern  diese  Artikel 
den  Schiedleuten  in  Baden  vorlegen  werde. Zürich  konnte  seine eigenen 
Vorschläge ebenfalls einreichen. Wenn aber Unterwaiden  beim  ursprüng(cid:173)
lichen Friedensvorschlag  bleiben und die soeben gemeinsam  aufgestellten 
Zusätze nicht annehmen wollte, so sollten die beiden Städte Recht  bieten 
und  verreiten. 

Vom  7.  bis  13. Mai  fand  die  Tagsatzung  in  Baden  statt.  Bern  und 
Zürich weigerten sich, den Friedensvorschlag anzunehmen, ohne daß man 
zuvor  über  die  Reformation  in  den  Gemeinen  Herrschaften  beschließen 
würde. 

Es scheint, daß Zwingli mit einem weiteren Gutachten auf die  Haltung 
der  zürcherischen  Boten  in  Baden  einzuwirken  versuchte.  Zwar ist  vom 
ganzen  Schriftstück  nur  ein  Fragment  erhalten195,  das  sich  jedoch  auf 
diese  Zeit  datieren  läßt.  Zwingli  schreibt  nämlich:  «so  die  von  Under-
walden nit von stund an den friden  wie vorgemeldt annemendt, von stund 
an  heim  ryten  und  die  radtschleg  an  d'hand  nemen.»  Mit  den  Unter-
waldnern direkt  wurde nur an den Tagleistungen von Baden  verhandelt. 
Am  8. März196  und  am  5. April197  wurde  dort  vom  Streit  gesprochen. 
Am  8. März hatte Bern aber den Vertrag erst einseitig ohne die zürcheri(cid:173)
sche Zustimmung  angenommen,  und  später  trat  es  von  ihm  wieder  zu-

»4 StAB Instr. A, 287r. 
«s StAZ E I 3.1,  Nr. 40. Gedruckt  in  Z VI/II,  Nr. 135, dort  wird in  der Ein(cid:173)

leitung auch die Datierungsfrage  erörtert. 

1 9 6EAIVlb,  S. 83  ff. 
is'EAIVlb,  S. 119ff. 

135 

rück,  weil  sein  Verbündeter  heftigen  Widerstand  leistete.  Am  5. April 
waren  Zürichs  Boten  aus Protest  gar  nicht  erschienen.  Erst  jetzt  im Mai 
traten die beiden Städte mit gemeinsamen Bedingungen auf.  Also kommt 
für  Zwingiis Gutachten nur dieses Datum in Präge. In der ersten  Instruk(cid:173)
tion,  ausgestellt  am  6. Mai198,  wurde  der  Passus  über  die  Friedensver(cid:173)
handlungen  sehr  kurz  gehalten.  Man  trug  den  Boten  lediglich  auf,  sie 
sollten  sich  zusammen  mit  den  Bernern  an  die gemeinsam  aufgestellten 
Friedensbedingungen  halten.  Sie durften  aber  keine  endgültigen  Verein(cid:173)
barungen  mit  den  Schiedleuten  treffen.  Da  die  Fronten  in  Baden  hart 
aufeinanderprallten  und da auch die Fünf  Orte um nichts  zurückweichen 
wollten, erwirkten die Vermittler,  daß die Boten der beiden Städte  noch(cid:173)
mals  um  eine  Präzisierung  der  Instruktion  durch  ihre  Obrigkeit  baten. 
Hoffte  man auf eine erneute Spaltung der verburgrechteten  Städte 1 Dies(cid:173)
mal  boten  sie aber  nicht  mehr  wie im  März  das  Schauspiel  der  Uneinig(cid:173)
keit.  Bern  verlangte  von  seinen  Vertretern,  nicht  von  den  aufgestellten 
Artikeln  abzuweichen.  Würden  diese  nicht  angenommen,  so  sollten  sie 
sich  anerbieten,  einen  Spruch  von  unparteiischen  Richtern  zu  suchen, 
und verreiten199.  Diese Forderung  hatten  die beiden Städte in ihren Ver(cid:173)
handlungen  über  die  Zusatzbedingungen  am  18. April  miteinander  ver(cid:173)
einbart200.  Genau  gleich  lautete  auch  Zwingiis  Vorschlag,  den  er  ver(cid:173)
mutlich  für  die zürcherische  Ergänzungsinstruktion  verfaßte.  Zwar  nah(cid:173)
men  Kleiner  und  Großer  Rat  diese  Formulierung  nicht  wörtlich  in 
die Mitteilung  auf,  die man  den Boten in Baden nachsandte201,  doch  der 
Ton des Schreibens ist  so eindeutig beharrend,  daß  den Gesandten  keine 
Zweifel  kommen  konnten.  Mit  den  Ratschlägen,  die  man  im  Falle  einer 
Ablehnung  durch  Unterwaiden  an  die  Hand  nehmen  solle,  waren  wohl 
die  Pläne  gemeint,  die  in  Zürich  nach  dem  20. Mai  entwickelt  wurden 
und  die  wir  in  anderem  Zusammenhang  zu  besprechen  haben.  Soweit 
wir  das  aus  dem  kurzen  uns  erhalten  gebliebenen  Fragment  ersehen 
können,  ist  also Zürich  dem  Willen  des Reformators  in  diesem  Falle ge(cid:173)
folgt.  Als das  Schlichtungsprojekt  auch  an  dieser  Tagsatzung  keine Aus(cid:173)
sicht  auf  Erfolg  hatte,  baten  die  Vermittler  die  Beteiligten,  sich  einst(cid:173)
weilen  noch  unkriegerisch  zueinander  zu  verhalten  und  eine  neue  Tag(cid:173)
leistung  abzuwarten.  Wie  es  sich  erwies,  kam  es aber  nicht  mehr  dazu, 
denn  der  Krieg  kam  trotz  allen  Bemühungen  dazwischen. 

198 stAZ  B VIII  2,  49r-57r. 
199 EA  IV  l b,  S. 171, Regest.  StAB  DM R,  255 r/v,  Original. 
2»» StAB  Instruktionenbuch  A, 289r.  Regest  EA  IV  l b,  S. 130. 
201 StAZ B VIII 2, 94r-95r. 

Dr. Martin  Haas, Römerstraße  114, 8404  Winterthur 

136 

