Geschichte  der  Evangelischen  Gemeinde  von  Bergamo 

von  EMIL  BLASER 

Luigi  Santini:  La  comunitä  evangelica  di  Bergamo,  Vicende  storiche. 

Libreria  Editrice  Claudiana,  Torre  Pellice  1960, 252  Seiten. 

Vorbemerkung 

Der  zurzeit  in  Florenz  wirkende  Waldenserpfarrer  Luigi  Santini 
schildert  in  prägnanter  Form  und  luzider  Sprache  Werden  und  Leben 
einer  kleinen  evangelischen  Gemeinde  inmitten  einer  norditalienischen 
Stadt  mittlerer  Größe  und  ihrer  Umgebung.  In  sechs  wohlgerundeten 
Kapiteln,  welche  eine  profunde  Kenntnis  sowohl  der  Quellen  wie  der 
kirchen-,  theologie-  und  geistesgeschichtlichen  Literatur  als  auch  der 
ökonomischen  und  politischen  Verhältnisse  im  Kleinen  wie  im  Großen 
verraten,  weiß  Santini  die  Schicksale  der  Evangelischen  in  Bergamo  so 
lebendig am Leser vorüberziehen zu lassen, daß dieser unwillkürlich  fragt: 
Und  jetzt,  wie geht  es in  Bergamo  weiter ? Mit  andern  Worten:  Santini 
schildert  die  wechselvolle  Vergangenheit  dieser  Gemeinschaft  so,  daß 
man  an  ihrer  Gegenwart  Anteil  zu  nehmen  beginnt.  Da  die  Träger  der 
Vor- und Frühgeschichte der Evangelischen  Gemeinde Bergamo fast  aus(cid:173)
schließlich Kauf leute aus Zürich, St. Gallen, Graubünden und der übrigen 
Ostschweiz waren, denen sich später und bis auf unsere Gegenwart weitere 
Schweizer,  vor  allem  Glarner,  zugesellten,  gewährt  Santinis  Werk  uns 
schweizerischen, und besonders den ostschweizerischen  Lesern eine unge(cid:173)
ahnt  reiche Fülle von  Einblicken  in  die vielschichtigen  Beziehungen  und 
Zusammenhänge,  in  welche  unsere  Vorfahren  verflochten  waren.  Die 
Vitalität  und  Zähigkeit,  aber  auch  die  Treue  zur  mühsam  erstrittenen 
Wahlheimat  und  zugleich  zur  schweizerischen Herkunft  lassen  uns  diese 
denkwürdige Schweizerkolonie alles in allem besehen in einem eindrucks(cid:173)
vollen  Licht  erscheinen.  Ein  starker  Hauch  echten  «Auslandschweizer-
tums»  weht  uns  aus  dieser  Lokalgeschichte  um  so wirksamer  entgegen, 
als ihr  Verfasser  ein durchaus  nüchterner  Historiker  ist,  der nach  keiner 
Seite  Weihrauch  streut.  -  Die  «comunitä  evangelica  di  Bergamo»  kon(cid:173)
stituierte sich erst 1797, nach einer langen und dornenvollen Vorgeschich(cid:173)
te,  die praktisch  in die Reformationszeit  zurückreicht.  Es spricht  für  die 
Gewissenhaftigkeit  des  Verfassers,  daß  er,  seinem  Vorhaben  getreu,  die 
Geschichte der  «comunitä» zu schreiben, deren Vor-Vorgeschichte,  näm(cid:173)
lich  «La riforma  nel bergamasco»  erst  als Anhang  (appendice,  S.  208ff.) 
bringt.  Dieser  umsichtige  und  gehaltvolle  Anhang  erscheint  uns  als  so 

137 

natürlicher  und  organischer  Einstieg  in  Santinis  Monographie,  daß  wir 
unsere  Berichterstattung  über  sie  mit  diesem  Anhang  beginnen. 

La  riforma  nel  bergamasco 

«Bologna  grassa,  et  Ferrara  civile  -  Padova  forte,  et  Bergamo  sottile» 

heißt  ein  sehr  alter  Spruch,  den  ein  einst  unter  Kauf leuten  und  Abenteu(cid:173)
rern  Nordeuropas  weitverbreiteter  «Reiseführer»  zu  zitieren  weiß.  Des(cid:173)
gleichen  unterstreicht  schon  ein  Geograph  des  15.  Jahrhunderts  den 
«ausgesprochen  subtilen  Geist»  (ingegno molto  sottile)  der  Bergamasken, 
der  «gleichermaßen  zu  literarischer  wie  kommerzieller  Betätigung  ver(cid:173)
anlagt  sei,  weil  sich  die  Gegend  weder  zum  Ackerbau  noch  zum  Weinbau 
eigne  und  sich  die Bevölkerung  dem  Wollgewerbe  und  der  Korbflechterei 
zugewandt  und  ihre  Produkte  über  ganz  Italien  hin  selber  an  den  Mann 
gebracht  habe ». Mehr  noch  als  der  karge Boden  leistete die  jahrhundert(cid:173)
lange Arbeit  am  Webstuhl  nebst  dem  Gedankenaustausch  mit  den  vorbei(cid:173)
ziehenden  Kauf leuten  der  Entwicklung  einer  einfallsreichen  und  beweg(cid:173)
lichen  Geistigkeit  vornehmlich  politischer  und  religiöser  Prägung  Vor(cid:173)
schub.  Bekanntlich  ist  die  Geschichte  der  mittelalterlichen  Häresien  in 
beträchtlichem  Ausmaß  mit  der  Geschichte  des  mittelalterlichen  Prole(cid:173)
tariats identisch;  so ist  auch  die Ausbreitung reformatorischen  Gedanken(cid:173)
gutes im  «Veneto » wie in  der  Lombardei  eng mit  jenen  Volkskreisen  ver(cid:173)
bunden,  die  mit  Weben  und  Vertrieb  ihrer  Textilprodukte  (auf  Märkten 
und  im  Hausierhandel)  ein  karges  Leben  fristeten.  Lückenlos  läßt  sich 
vom  13. Jahrhundert  an  bis in  die Zeit  der  Reformation  der  antirömische 
Protest  aufzeigen.  So  hielten  im  J a hr  1218  die Vertreter  der  italienischen 
Waldenser  mit  französischen  Emissären  in  der  Nähe  von  Bergamo  ein 
wichtiges  Kolloqium  a b;  während  vier  Jahrzehnten  bemühte  sich  der 
Dominikaner  Pinamonte  Brembati  (|1266)  «die  Schmach  der  Häeresie 
[dortzulande]  auszurotten».  Noch  1507  erläßt  der  Inquisitor  Michel 
Ladovico  alarmierende  Hilferufe  gegen  die  häretische  Bedrohung  jener 
Landstriche.  Der  Geist  antiklerikaler  Polemik,  gepaart  mit  einem  sensib(cid:173)
len  Spürsinn  zur  Erforschung  neuer  Wege,  hat  den  Boden  für  die  Saat 
der  Reformation  im  Bergamasco  nachhaltig  vorbereitet. 

Kurz  vor  der  Reformation  war  das  «Bergamasco»  (d.h.  Stadt  und 
Landschaft  von  Bergamo)  zur  Dogenrepublik  Venedig  gekommen.  Über 
Bergamo  liefen  die  für  Venedig  wichtigen  Handelsstraßen  durch  das 
Veltlin  über  die  Bündner  Pässe  nach  dem  Norden,  welche  in  dem  Maße 
an  Bedeutung  gewannen,  als unter  dem  Druck  der  Türken  der  veneziani(cid:173)
sche  Osthandel  zerfiel  und  die  Handelsschiffahrt  sich  von  der  Adria  nach 
dem  Atlantik  und  nach  der  Nordsee  verlagerte.  Längs  diesen  Straßen 

138 

nahmen  nicht  nur  wirtschaftlicher  Wohlstand,  sondern  auch  das  Ein(cid:173)
dringen fremden  Gedankengutes  zu. Sie boten den verfolgten  Anhängern 
der neuen Lehre italienischer und anderer Herkunft  relativ sichern Schutz 
und  Durchgang  ins Ausland.  Längs  dieser  Handelswege  ließen  sich  bald 
auch evangelische  Handelsleute  meist schweizerischer  Provenienz  nieder. 
Wirksamstes Vehikel reformatorischen  Gedankengutes wurde indessen 

die  Presse;  Bergamo  wurde  zum  bedeutendsten  Umschlagsplatz  ver(cid:173)
botener Literatur.  Evangelische Bücher, von mutigen Buchhändlern  ver(cid:173)
trieben,  wurden  zur  gefährlichen  Ware,  welcher weder  bischöfliche  War(cid:173)
nungen  noch  die  Agenten  der  Inquisition  die  heimlichen  Wege  zu  der 
sehr  ansehnlichen  Kundschaft  abzuschneiden  vermochten.  Wurden  vor(cid:173)
erst  vor  allem  Schriften  Luthers  und  Melanchthons  über  die  Bündner 
Pässe  eingeschleust,  gewannen  später  die  schweizerischen  Reformatoren 
immer mehr  an  Einfluß;  vor allem  erwarb  Zwingli dank  dem  humanisti(cid:173)
schen  Einschlag  seiner  Theologie  die  Sympathie  der  gebildeten  Kreise. 
In  Zürich  und  Poschiavo  wurden  evangelische  Schriften  in  italienischer 
Sprache gedruckt;  die Zürcher Reformatoren  pflogen eine intensive  Kor(cid:173)
respondenz  mit  den  Evangelischen  im  Bergamasco. 

Die  Inquisition  war  emsig  am  Werk.  In  ihre  Fänge  geriet  1527  ein 
Benediktiner,  der,  im  Besitz  einer  ansehnlichen  Zahl  reformatorischer 
Schriften  befunden,  gestand,  seit gut fünf  Jahren  Luthers Werke  gelesen 
und  vertrieben  zu  haben;  1537  gingen  ihr  zwei  Buchhändler  ins  Netz. 
Wie im  übrigen  Italien  bewegte  sich  auch  im  Bergamaskischen  die  vor-
tridentinische  antireformatorische  Literatur  auf  schwachen  Füßen.  Den 
fähigsten  Kopf  des städtischen  Klerus, den Skotisten Francesco  Licheto, 
hatte  Papst  Leo  zur  Bekämpfung  der  Ketzer  nach  Budapest  geschickt, 
wo er in den Anfängen  der Reformationsbewegung  starb. Der Mann aber, 
in  welchem  die  altehrwürdige  und  glorreiche  kulturelle  Tradition  Ber(cid:173)
gamos verkörpert  war, Hieronymus  (Girolamo) Zanchi, trat  in den Dienst 
der  evangelischen  Sache. 

Der  Stadtklerus  von  Bergamo  im  Jahrhundert  der  Reformation  ent(cid:173)

behrte  zunächst  einer  klaren  und  zielbewußten  Führung  infolge  der 
häufigen  Wechsel auf dem bischöflichen  Stuhl, der zu drei Malen Gliedern 
der venezianischen  Adelsfamilie  der Lippomani zufiel.  1544 wurde  Pietro 
Bembo,  «der  lächelnde  Kardinal»  und  Freund  von  Papst  Julius  IL, 
Bischof von Bergamo. Ein nobler Renaissanceliterat,  den Ideen des Mar-
silius  Ficinus,  des  Begründers  der  «Platonischen  Akademie»,  ergeben, 
blieb  er  unberührt  von  den  biblischen  Texten;  die  Dynamik  der  zeitge(cid:173)
nössischen theologischen und kirchlichen Problematik und Polemik  stand 
ihm fern,  was ihn nicht hinderte, freundschaftlich  mit  den  Evangelischen 
Peter  Paul  Vergerius  und  Bernardino  Ochino  zu  verkehren  und  seine 

139 

internationale  Korrespondenz  gefährlich  weit  auszudehnen;  so  stand  er 
in Briefwechsel  mit  Philipp Melanchthon! Es läßt  sich nicht  nachweisen, 
daß  Bembo  je seine Diözese Bergamo  betreten  hat,  deren  Verwaltung  er 
Vittore  Soranzo als Koadjutor  übergab, einem erfahrenen  und  der  Sache 
der  Kirche ernsthaft  ergebenen  Verwandten;  vermutlich  dachte  Soranzo 
nicht  an das Verlassen der römischen Kirche, bemühte  sich indessen sehr 
ernsthaft  um  die  moralische  Sanierung  des  Diözesanklerus.  Nach  Rom 
zitiert und lange in der Engelsburg  gefangen,  starb er zermürbt  durch die 
Diskreditierung,  die  ihm  die  Inquisition  bereitete.  Erst  die  Visitation 
durch Kardinal Borromeo in Bergamo brachte jene Wende, durch welche 
der  Klerus  für  den  gegenreformatorischen  Kampf  im  Geist  des  Triden-
tinums engagiert  und zugerüstet  wurde. Die Augustiner,  in Bergamo  seit 
alters heimisch und in hohem Ansehen, wurden seit der Flucht von Hiero-
nymus  Zanchi  fest  an  die  Kandare  genommen,  desgleichen  die  erst  seit 
1535 in Bergamo ansässigen Kapuziner, nachdem  1542 der  Ordensgeneral 
Bernardino Ochino zu den Evangelischen übergegangen war. In der Folge(cid:173)
zeit wurden die Kapuziner  zu jener Kampftruppe  herangebildet,  die  den 
harten  Abwehrkampf  gegen  die  evangelische  Bewegung  führte,  welche 
von  Bünden  her  das  Veltlin  und  venetianisches  Gebiet  gefährdete. 

Santini  zeichnet  dann  ein  anschauliches  Lebensbild  von  Hieronymus 
Zanchi, der bedeutendsten  der evangelischen  Gestalten,  welche  Bergamo 
im ReformationsJahrhundert  hervorgebracht  hat. Nach seiner Flucht  aus 
Bergamo  wirkte  der  ehemalige  Augustiner  und  Emigrant  in  Straßburg, 
in  England,  vorübergehend  in  Chiavenna  und  schließlich  als  Theologie(cid:173)
professor  in  Heidelberg,  wo  dieser  treue,  theologisch  konzentrierte  Ver(cid:173)
fechter  reformierter  Lehre  seine  Tage  beschloß  (1590).  Neben  diesem 
Theologen  figurieren  evangelische  Laien,  wie  die  Bergleute  Francesco 
und Alessandro Bellinchetti und Pietro Parisiotti, welcher das  Engadiner 
Dorf  Bevers  für  die  evangelische  Sache  gewann  und  sein  erster  evange(cid:173)
lischer  Pfarrer  wurde. 

Warum  Bergamo  und  das  Bergamasco,  obschon  für  das  Evangelium 
vielfach  aufgeschlossen,  nicht  evangelisch  wurden ?  So  fragt  Santini, 
und  seine Antwort  lautet:  Während  die  mit  der  Reformation  sympathi(cid:173)
sierenden  Kreise  unter  dem  wachsenden  harten  Druck  der  katholischen 
Reaktion  immer  zaghafter,  die  breiten  Massen  vom  Kontakt  mit  der 
protestantischen  «Revolution»  ferngehalten  wurden, die meisten  Huma(cid:173)
nisten im Glauben lebten,  sowohl Katholizismus  wie Reformation  geistig 
überwunden  zu  haben,  und  Kultur,  Geist  und  geistiges  Gespür  in  den 
harmlosen  Spielereien  ihrer  Akademien  vertaten,  emigrierten  die  besten 
Geister,  soweit  sie  nicht  im  Martyrium  endeten.  «1552  war  Italien  all 
jener Männer beraubt,  die dank ihrer Stellung, ihrer soliden theologischen 

140 

Kultur  und  ihrem  Charakter  fähig  gewesen  wären,  die  Sache  der  Refor(cid:173)
mation  tatkräftig  an  die  Hand  zu  nehmen.»  Männer  wie  Vergerio, 
Ochino,  Vermigli  und  andere  fanden  anderwärts  Wirkungsstätten. 
Santini verschweigt indessen nicht,  wie schwer vielen dieser  italienischen 
Exulanten  die  Akklimatisation  an  fremde  Verhältnisse  fiel,  wie  ihr  Be(cid:173)
wußtsein  kultureller  Überlegenheit  sie oft  zu  Nonkonformisten  machte, 
die  für  ihre  Gastgeber  nicht  immer  leicht  zu  ertragen  waren:  «Italicis 
plerisque  ingeniis  non  multum  fido»,  schrieb  Calvin  1553  an  Konrad 
Pellikan! 

Sotto il  segno della « Veneta Liberias » 

lautet  der  Titel  des  ersten  Kapitels,  in  welchem  Luigi  Santini  nun  die 
bewegte  Vorgeschichte  der  Evangelischen  Gemeinde  Bergamo  in  Form 
eines für  uns  Schweizer unter  verschiedenen  Gesichtspunkten  aufschluß(cid:173)
reichen  Berichtes  über  die  Schicksale  der  Landschaft  Bergamo  seit  der 
Gegenreformation  bis  zur  Französischen  Revolution  schildert.  Venedig 
beließ,  wie  den  übrigen  Landstädten  seiner  Herrschaft,  auch  Bergamo 
eine  relativ  weitgehende  Autonomie,  die  indessen  wie  in  Venedig  selbst 
in  den  Händen  einer  exklusiven  Oligarchie  lag. 

In  der Politik der römischen Kurie  gegenüber beflissen  sich die Herren 
Venedigs  großen  Eifers  in der Unterdrückung  der Reformation  bei ihren 
Untertanen,  um  damit  ihre  Loyalität  zu  beweisen,  aber  ließen  anderer(cid:173)
seits jenen Kreisen evangelischer Ausländer eine tolerante Haltung  zuteil 
werden,  welche  für  die  wirtschaftliche  und  politische  Entwicklung  ins 
Gewicht fielen: die «venetische Freiheit» wurde auf dem religiösen Boden 
zum  toleranten  Opportunismus.  So  wurde  das  venetische  Territorium 
ein  verhältnismäßig  sicheres  Durchgangsgebiet  für  die  zahlreichen  Exu(cid:173)
lanten,  die sich über  die Bündner  Pässe nach  den reformierten  Orten  der 
Schweiz  begaben.  Die ruhigen und  soliden Elemente  wurden  oft  ins Bür(cid:173)
gerrecht  aufgenommen,  und  manche  Namen  gewannen  hohes  Ansehen, 
wie  beispielsweise  die  Ronco,  Muralto,  Pestalozzi,  Orelli  und  Zanino  in 
Zürich. Die emigrierten Unternehmer und Kaufleute  nahmen bald einmal 
geschäftliche  Beziehungen  mit  ihrer  verlassenen  Heimat  auf.  So  wurde 
Bergamo  eins der  wichtigsten  Zentren  für  die lebhafte  Entfaltung  wirt(cid:173)
schaftlichen  Austauschs  zwischen  Norditalien  und  den  reformierten 
Kantonen.  So ersetzte  etwa die Import-/Exportfirma  Orelli  & Pagierano 
1557 ihre  alte  Operationsbasis  Mailand  durch  die  neue  in  Bergamo.  Sie 
exportierten  aus  der  Schweiz  Butter, Talk, Häute und Drilch und impor(cid:173)
tierten  umgekehrt  Seifen  und  Gewürze.  Von  drei  Seiten  her  erwuchsen 
den Firmen große Schwierigkeiten: Die Spanier suchten nach Möglichkeit 

141 

die  Exporte  aus  den  evangelischen  Kantonen  durch  ihre  Zollorgane  zu 
erdrosseln;  in  den  Schweizer  Städten  legte  das einheimische Gewerbe oft 
aus  wenig  schönen  Motiven  den  aufstrebenden  Firmen  allerhand  Steine 
in  den  Weg,  und  in  Italien  wurden  die  Warentransporte  infolge  des 
Räuberunwesens,  nicht  selten  in  Zusammenarbeit  mit  den  Zollorganen, 
oft  zum  lebensgefährlichen  Abenteuer.  Immer  lauter  erhoben  die  Kauf(cid:173)
leute die Forderung auf das Recht der Selbstbewaffnung  und der privaten 
Herberge,  um  der  Ausbeutung  auf  dem  Platz  Bergamo  zu  entgehen. 
Schon  1558 unternahm  Zürich  erste  Versuche,  um  mit  den  Herren  von 
Venedig und Bergamo zu einem entsprechenden Abkommen zu gelangen. 
Erst  1615 glückte  es der  hartnäckigen  Freundschaftspolitik  des  Zürcher 
Kaufmanns  Leonhard Holzhalb, der während Jahrzehnten seine nicht nur 
erfreulichen  Erfahrungen  auf  den  venetianischen  Handelsstraßen  ge(cid:173)
sammelt hatte, zwischen Venedig und Zürich einen Wirtschafts-  und Mili(cid:173)
tärvertrag  abzuschließen,  dem  sich gleichzeitig Bern anschloß. Er  garan(cid:173)
tierte  die  verlangten  beiden  Privilegien  und  das  Recht  der  persönlichen 
Religionsfreiheit,  verbot  aber  die Freiheit  des  «Disputierens».  Die  sechs 
Zürcher  Familien  Holzhalb,  Goßwyler,  Werdmüller,  Pestalozzi,  Orelli 
und  Toma,  die praktisch  bereits  seit  1608 in  Bergamo privilegiert  waren 
und  die  Hauptförderer  des  Vertrages  waren,  gerieten  nun  sozusagen  in 
den  Besitz  einer  Monopolstellung. 

Diese  Kolonie  von  Zürcher  Kaufleuten  zwinglischen  Bekenntnisses 
bildete  die  Keimzelle  der  Evangelischen  Gemeinde  Bergamo,  die  seit 
1609  laut  Vertrag  zu  häuslichen  Gottesdiensten  unter  Ausschluß  von 
Dritten  rechtens  zusammenkommen  durfte.  Nur  gelegentlich  wird  ein 
Pfarrer  auf  der  Durchreise  nach  Venedig,  wo  die  Evangelischen  einen 
regelmäßigen Gottesdienst hatten, die Predigt in Bergamo gehalten haben; 
so  z.B.  JS. L.  Rabmann,  ein  Prädikant  bernischen  Ursprungs,  der  seit 
1648  die  evangelische  Diaspora  des  Veneto  aufbaute  und  den  Genfer 
Katechismus  Calvins ins Italienische übersetzt  und eingeführt  hat. 

Inmitten  des wirtschaftlichen  Abstiegs Venedigs in  der Zeit  des Dreis-
sigjährigen  Krieges,  vor  allem  auch  nach  der  furchtbaren  Pestepidemie 
von  1629-30, verdankte Bergamo der wirtschaftlich  sehr aktiven Zürcher-
kolonie  unter  anderem einen relativ raschen wirtschaftlichen  Wiederauf(cid:173)
stieg. Je mehr sich der gegenreformatorische  Druck von seiten des Klerus 
unter dem Einfluß Borromeos und unter dem Schutz spanischer  Bajonette 
verstärkte,  das  Veltlin  gewaltsam  rekatholisiert  und  der  intransigente 
Klerus  in  mancher  Bündner  Gemeinde  Einzug  hielt,  desto  schwieriger 
wurde  die  Lage  der  evangelischen  Schweizerkolonie  in  Bergamo;  sie 
glich einer winzigen Vorhut  von Abenteurern, umgeben  von lauter unver(cid:173)
söhnlichen  Widersachern. 

142 

Gegen 1700 beginnt mit dem Zerfall der Wollweberei die Abwanderung 
der großen Zürcher Handelsfirmen  aus Bergamo; die Seide löste die Wolle 
ab; frische  Kräfte  verändern das Gesicht der reformierten  Schweizerkolo(cid:173)
nie in Bergamo: Handwerker und Kleinkaufleute,  die sich zäh ins Seiden(cid:173)
geschäft  einarbeiten  trotz  den  Widerständen  der  bergamaskischen  Zoll(cid:173)
behörden,  die ihnen die den Zürcher Monopolfirmen  zugestandenen Zoll(cid:173)
privilegien streitig machten. Bergamo, das mit der Seide rasch zu Namen 
und Ansehen kam, zog neue Gestalten in seinen Bann; Leonhard  Pellikan 
studierte  in Bergamo, einer  von  denen,  die  «Italien  entdeckten»;  später 
G. G. Bodmer,  der mit zwanzig Jahren  von seinen Verwandten  Orelli, die 
in  Lugano  eine  Seidenspinnerei  betrieben,  zur  Erlernung  des  Seiden(cid:173)
handels  nach  Bergamo  geschickt  wurde  und, für  diese Betätigung unge(cid:173)
eignet, nach Zürich zurückkehrte, um Orientalia zu studieren, dort Kaspar 
von  Muralt  zum  Freund  gewann,  der  ihn  nun  umgekehrt  mit  Pietro 
Calepio,  einem  adeligen  und  gelehrten  Bergamasken,  in  Brieffreund(cid:173)
schaft  brachte.  Calepio  wiederum  stand  bereits  in  Korrespondenz  mit 
Bodmers  Freund  S.  Breitinger,  speziell  interessiert  am  Judenproblem, 
das  damals  unter  den  Schweizer  Intellektuellen  durch  Forschungen  des 
gelehrten  Schulherrn  Johann  Caspar  Ulrich  (1705-68)  in  Diskussion  ge(cid:173)
raten  war.  Wir  sind  hier  etwas  ausführlicher  einer  jener  vielen  Verbin(cid:173)
dungslinien  nachgegangen,  die  Santinis  Studie  so  interessant  und  er(cid:173)
giebig  machen. 

Gegen  1750  zählt  die  Schweizerkolonie  in  Bergamo  neben  den  schon 
seltener  gewordenen  Zürchern  Vertreter  bündnerischer  Namen,  wie  die 
Zamboni und  Frizzoni, nebst einigen Engadinern. Der wirtschaftliche  Im(cid:173)
petus, der von der Kolonie auf das einheimische Gewerbe ausging -  sie im(cid:173)
portierten laut einem Bericht von 1749 an den Senat von Venedig die Hälfte 
des gesamten Rohimportes von Bergamo und setzten die fertigen Organdi(cid:173)
seiden auf den Messen des Nordens ab -, wurde trotz den scheelen Blicken 
der Ortsgewaltigen  an  oberster Stelle  in Venedig  erkannt und  geschützt. 
In  der  zweiten  Hälfte  des  18. Jahrhunderts  trat  die  Baumwolle  ihren 
Siegeszug auf dem Textilweltmarkt  an. Zweitrangige Häfen, wie Livorno, 
Ancona,  Triest  und  Genua,  holten mächtig  auf,  während  Venedig  immer 
mehr  an Bedeutung verlor. Die Westschweizer  Financiers und  Banquiers 
steigen nun in großer Zahl in den Anlauf häfen  der amerikanischen  Baum(cid:173)
wolle,  in  Livorno,  Genua  und  Neapel,  ins  neue  Großgeschäft.  Mit  un(cid:173)
heimlicher  Geschwindigkeit  setzt sich die mechanisch-maschinelle  Baum(cid:173)
wollspinnerei  und -weberei durch. Gegen Ende des Jahrhunderts verarbei(cid:173)
tete  Bergamo  fast  nur noch Baumwolle, nachdem sich die Seidenindustrie 
auf  Mailand  und  Como  konzentriert  hatte.  Nach  toskanischem  Vorbild 
wurde in der neuen Industrie auch die Frauenarbeit heimisch. Die Schwei-

143 

zer nahmen lebhaften  Anteil an der Entwicklung  der  Baumwollindustrie 
im  Bergamaskischen.  Die  ländlichen  Arbeitskräfte  und  die  Wasserkraft 
zogen die Textilindustrie aus der Stadt heraus in die Landstädte und Dör(cid:173)
fer,  wohin  indessen  die evangelischen  Schweizer  wegen  der  konfessionel(cid:173)
len  Isolation  nur  ungern  und  selten  zogen;  Taufen,  Trauungen  und  Be(cid:173)
stattungen  führten  zu  gefürchteten  Komplikationen. 

Bergamo,  im  17.  und  18.  Jahrhundert  ohne  eigenen  evangelischen 
Pfarrer,  sah und hörte manchen vorbeireisenden  Gastprediger, von denen 
die  meisten  in  Vendig  in  Dienst  standen,  wie  die  Engadiner  Pfarrer 
Jesaias  Schukan  und  Nikolaus  Zaff  (um  1650),  der  Veltliner  Daniele 
Parravicini  oder  die  Hugenotten  Guerin,  Formont  und  Masieres,  1773 
Hans  Rudolf  Schinz  (1745-1790),  der  begeisterte  Naturforscher  und 
spätere  Pfarrer  von  Uetikon. 

Nach  1770 nahmen  Armut  und  Steuerdruck  unter  dem  Landvolk  zu, 
Misere  und  behördliche  Mißwirtschaft  schürten  die  Unzufriedenheit  zu 
Stadt  und  Land;  die  Französische  Revolution  fand  in  dem  durch  Frei(cid:173)
maurer  und  geheime  Agenten  aufgepeitschten  Bergamo  besonders  leb(cid:173)
haftes  Echo; eine Flut  von revolutionärer  Literatur  ergoß sich von Grau(cid:173)
bünden  her  über  das  Bergamasco.  Wiederum  spielten  die  Buchhändler 
eine bedeutsame Rolle. Die evangelische Gemeinde bestand nun zu einem 
Teil aus  Glaubensflüchtlingen,  aus Hugenotten,  die in langer  Verfolgung 
zäh und wendig geworden waren, teils aus Flüchtlingen der  Französischen 
Revolution  selbst,  teils  aus  den bereits ansässigen Bündnern und Schwei(cid:173)
zern ohne alte und feste Famüientradition.  Die Rolle dieser aus germani(cid:173)
schen  und  lateinischen  Elementen  gemischten,  allein  durch  das  Band 
evangelischen  Glaubens zusammengehaltenen  Gemeinde in dem von Auf(cid:173)
klärung und Französischer  Revolution bewegten Bergamasco ist indessen 
mangels  Quellen  nicht  mehr  eindeutig  faßbar  zu  machen. 

La  comunitä  si  organizza,  1797-1846 

In  diesem  zweiten  Kapitel  schildert  Santini  die eigentliche  «Gründer(cid:173)
zeit » der Gemeinde von der Französischen Revolution an bis unmittelbar 
an  die Schwelle der 48er  Revolution. 

Bezeichnenderweise  hatte  sich  bis  Ende  des  18.  Jahrhunderts  trotz 
dem  zweihundertjährigen  Zustrom  evangelischer  Literatur  kein  einziger 
Bürger  Bergamos  der  reformierten  Schweizerkolonie  angeschlossen;  als 
so kompakt erwies sich die ethnisch-religiöse Mentalität des Volkes. «Der 
Italiener  ist  überhaupt,  jeder  religiösen  Problematik  fern,  einfach  römi(cid:173)
scher Katholik,  weil er nicht  mehr  aus dem  geschlossenen  Kreis  auszu(cid:173)
brechen  vermag,  in  den  er  sich  hat  drängen  lassen.» Auch  als mit prote-

144 

stantischem  Gedankengut  durchsetzte  maurerische  Propaganda  den 
intellektuellen  Kreis  dem  traditionellen  Glauben  entwachsen  half,  er(cid:173)
wachte kein spontanes Interesse für  das Grundanliegen  der  Reformation. 
Andererseits hatten  die evangelischen Kaufleute  Bergamos kein  Interesse 
an religiöser Propaganda; es waren solide und praktisch veranlagte Leute, 
darauf  bedacht,  sich in den Wirren  der Napoleonischen  Kriege um  jeden 
Preis  wirtschaftlich  über  Wasser  zu  halten.  Während  der  Kontinental(cid:173)
sperre  seit  1806  sahen  sich  auch  die  evangelischen  Geschäftsleute  zu 
abenteuerlichen,  weiträumigen  und  riskanten  Schmuggelgesehäften  ge(cid:173)
nötigt.  Die evangelische  Gemeinde,  die sich in  den  Jahren  der  Französi(cid:173)
schen  Revolution  und  der  Napoleonischen Ära  zu konstituieren  begann, 
umfaßte  drei  Gruppen:  die  (wenigen)  führenden,  seit  langem  eingeses(cid:173)
senen  Familien,  den  beträchtlichen  Harst  der  kleinen  Unternehmer  mit 
ihren einfachen,  aber rührigen Familien, und schließlich das zahlenmäßig 
unbestimmte  Gros von  Arbeitern,  Kaffeewirten  und  Dienstboten. 

Nun  wurde,  nicht  zuletzt  im  Blick  auf  die  heranwachsenden  Kinder, 
der  Ruf  nach  Errichtung  einer  eigenen  Pfarrstelle  laut.  Acht  Familien 
nahmen  die Sache an die Hand,  unter  ihnen die Frizzoni, Cavalier, Mari(cid:173)
ton, Zavaritt  und  Steiner. Diethelm  Steiner  (1766-1852), Kaufmann  und 
Unternehmer  aus  Winterthur,  verheiratet  mit  Maria  S.  Rieter,  erhielt 
Auftrag,  aus  der  Schweiz  einen  «istitutore-pastore»  nach  Bergamo  zu 
verpflichten.  So zog am  17. Juli  1807 Johann  Caspar von  Orelli als erster 
evangelischer  Pfarrer  in Bergamo ein. Sohn des David von  Orelli und  der 
Regula  von  Orelli-Escher,  die  mit  Barbara  Schultheß  und  Lavater  be(cid:173)
freundet  war,  von  der  Schule  her  eng  mit  August  Heinrich  Wirz  ver(cid:173)
bunden,  wurde  er  in  Yverdon  weniger  durch  Pestalozzi  selbst  als  durch 
dessen  Mitarbeiter  Niederer,  Johannes  von  Muralt  und  Krüsi  mit  der 
wundersamen Welt des großen Pädagogen vertraut und wandte sich nun, 
kaum  zwanzigjährig,  Bergamo zu,  wo er seine reiche und  rege  pädagogi(cid:173)
sche Phantasie  mit  sichtlichem  Erfolg  in  die Arbeit  an  der  Jugend  inve(cid:173)
stierte, während ihm die eigentliche Aufgabe des Pfarrers und  Seelsorgers 
eine Last  bedeutete. Die Predigt nennt  er in einem Brief  an Wirz  die un(cid:173)
nützeste  Sache,  die er kenne.  In  den  Jahren  seines Ministeriums  in  Ber(cid:173)
gamo  (1807-14)  segnete  er  im  ganzen  vier  Ehen  ein,  alle von  auswärts! 
Eine von ihnen war die des mit dem Klerus arg verfeindeten  Romantikers 
Alessandro Manzoni  («I promessi sposi») mit  der  17jährigen  Genfer  Pro(cid:173)
testantin  hugenottischer  Herkunft  Henriette  Blondel,  die,  ohne  solide 
reformierte  Erziehung, unter  jansenistischem  Einfluß  konvertierte,  wäh(cid:173)
rend sich Manzoni dazu bringen ließ, zum Zeichen der Buße seine  «Morale 
cattolica»  zu  schreiben.  Etwas  bitter  fragt  Santini: «Hat  Pfarrer  Orelli, 
der  die Braut  konfirmiert  und  getraut  hat,  Zeit  und  Weg gefunden,  um 

145 

sie im Glauben zu unterweisen 1» Nun, Herz und Sinn des jungen  Pfarrers 
wandten sich nebst der Pädagogik immer mehr der italienischen  Literatur 
zu, und Orelli erwarb sich als Übersetzer und Literaturforscher  einen soli(cid:173)
den Namen («Contributi alla storia della poesia italiana »). Dante, Parini, 
Foscolo und  Alfieri  taten  es ihm  an. Je  reifer  er wurde, um  so  deutlicher 
stand ihm  sein  Schiffbruch  als Pfarrer  vor Augen:  1814 gab er in  gutem 
Frieden  mit  seiner ersten Gemeinde das Pfarramt  auf und ging als Lehrer 
an  die Kantonsschule  in Chur, von wo aus er, wie einst  Bodmer,  als Ver(cid:173)
bindungsmann  zwischen Italien  und  der Schweiz wirksam war und  blieb. 
In  spätem  Jahren  erst  kam  er der  Theologie wieder  näher. 

In  Chur  lernte  er  Otto  Carisch  aus  dem  ladinischen  Sarn  kennen,  der 
zunächst  als Privatlehrer  und bald  als zweiter  Pfarrer  von  Bergamo  sein 
Nachfolger  wurde.  Aus frommem  Haus,  früh  vom  Geist  der  mährischen 
Brüder  beeinflußt,  mit  22 Jahren  zum  Dienst  am Wort  gereift,  studierte 
er 1811-13 an der Akademie in Bern, wo ihn der Kontakt mit pietistischen 
Kreisen  weiter  förderte.  In  Yverdon  «sah  ich  zum  ersten  und  einzigen 
Mal Pestalozzi, dessen  Bild  mich  durch  das  ganze Leben  begleitet  hat», 
bekennt  Carisch  später.  Pädagogisches  Talent,  echte  Berufung  zum 
Pfarrer  und  eine profunde  Liebe  zu  den  Menschen  zeichneten  den  Mann 
aus, der 1814 als Privatlehrer der drei Söhne Frizzoni nach Bergamo kam. 
Deren Vater  Antonio, verheiratet  mit  einer  Irmel  aus  Grüsch im  Prätti-
gau,  war  wenige  Jahre  zuvor  aus  Celerina  eingewandert.  Selber  aus  be(cid:173)
scheidenen  Verhältnissen,  wollte  er  seinen  Söhnen  eine  gediegene  Aus(cid:173)
bildung verschaffen,  die er selbst hatte  entbehren  müssen. In kurzer  Zeit 
immens reich geworden, bewies er in der Wahl Carischs als Erzieher seiner 
Söhne  eine  wahrhaft  glückliche  Hand:  Carisch  formte  in  knappen  vier 
Jahren  dank  seinem  pädagogischen  Geschick und  seiner  selbstlosen  Hin(cid:173)
gabe  dem  nunmehr  gewichtigsten  Hause  der  Kolonie  drei  Söhne  heran, 
welche  ihm  den  offenen  Sinn  für  die  großen  Zusammenhänge  und  Auf(cid:173)
gaben  der  Zukunft  verdankten.  Als  Carisch  indessen  immer  deutlicher 
inneward,  daß er mit  seinen zukunftsoffenen  Ideen seinem  konservativen 
und apolitischen Brotherrn, ebenso wie sein Vorgänger und Freund  Orelli 
als  Präzeptor  der  Söhne  Steiners  einige  Jahre  zuvor,  unbequem  wurde, 
zog Carisch 1818 im Frieden den gleichen Weg wie Orelli: Er ging zunächst 
nach Chur,  studierte dann in Berlin bei Schleiermacher  weiter und  arbei(cid:173)
tete  1825-37  als  Pfarrer  in  Poschiavo  hauptsächlich  an  der  Jugend. 
Orelli  und  Carisch  haben  beide  dank  ihrem  pädagogischen  Einsatz  der 
evangehschen Gemeinde Bergamo jenen profunden  Sinn für die Arbeit  an 
der  Jugend  eingeprägt,  der  von  da  an  ein Kennzeichen  dieser  Gemeinde 
geworden und geblieben ist. Auffälligerweise  aber erlauben die sehr  spär(cid:173)
lichen  Dokumente  jener Jahre  nicht  das geringste Urteil über  das  innere 

146 

Leben der Gemeinde! Wollte Carisch nicht predigen,  oder hat  es ihm  der 
alte  Frizzoni  kurzerhand  verboten ?  fragt  Santini!  Dennoch  gehört 
Carisch  dank  seinem  geistigen  Wirken  in  die  ideelle  Chronologie  der 
Pastoren  von  Bergamo,  urteilt  Santini  abschließend. 

Dritter  Pfarrer  wurde  nun  der  Appenzeller  Mathias  Bäntziger  aus 
Trogen,  gewählt  ausschließlich  von  den Familien,  die sein  Gehalt  garan(cid:173)
tierten;  es  waren  die  Zavaritt,  Bonorandi,  Frizzoni,  Blondel,  Steiner, 
Stampa, Fugier, Maraton, Curö, Vasier und Cavalier. Ein Kirchgemeinde(cid:173)
rat mit fünf  Mitgliedern bestimmte nun die Geschicke der Gemeinde; der 
Pfarrer  war  bloß in bezug auf  die Predigt  autonom.  1823 wurde auf  An(cid:173)
trag  des  Rates  das  Stimm-  und  Wahlrecht  allen  Kirchgenossen  zuteil. 
In  jenen Jahren  setzte die klerikale  Reaktion ein, inspiriert  durch  den 
Provinzadel,  dem  der  Schreck von  1789 tief  in den Knochen  saß. Es war 
die  studentische  Jugend,  die  zuerst  gegen  den reaktionären  Druck  aus(cid:173)
holte:  1825 brach  an  der Universität  Pavia  eine revolutionäre  Bewegung 
aus. Aus Bergamo war ein Pietro Luigi Zavaritt  beteiligt,  dessen  Familie 
von  dem  neuen  Geist  bewegt  war,  der  sich  im italienischen  Bürgertum 
jener Zeit entfaltete  (und den der alte und kluge Antonio Frizzoni in den 
beiden Pfarrer-Lehrern  von Orelli und  Carisch aufkommen  spürte). Eine 
Schwester  jenes  Studenten  Zavaritt,  verheiratet  mit  dem  Schweizer 
Kaufmann  Giovanni Morelli in Verona,  zog nach  dem frühen  Tode  ihres 
Mannes  mit  den  Kindern  und  sonstigen  Gliedern  der  Familie  Morelli 
nach  Bergamo  zurück  und  bereicherte  damit  die evangelische  Gemeinde 
mit  einer weitern wertvollen  Familie, die nach  dreihundertjährigem  Exil 
den Rückweg in ihre Heimat fand.  Die andere Tochter Zavaritt wurde die 
Frau von Nicolö Bonorandi, der einer der ersten bergamaskischen Banner(cid:173)
träger  in  der  48er  Revolution  sein  wird.  Die  Familien  Zavaritt,  die  mit 
ihnen  verwandten  Steiner,  die  Bonorandi  und  Morelli  bilden  nunmehr 
einen Kreis mit klar geprägtem  politischem  Profil,  das nach  neuen  Hori(cid:173)
zonten  ausgerichtet  war. 

Während  Bäntzigers  Amtszeit  (1817-24)  wuchs  die  Gemeinde  durch 
Zuwanderung  beträchtlich  an;  es  kamen  die  Waadtländer  Barbey,  die 
Berger  aus  Etoy,  die  Zuppinger  aus  Männedorf,  die  Siber  und  manche 
andere, deren Namen mit den Registern jener Zeit verlorengegangen  sind. 
Seidenindustrie  und  Seidenhandel  erlebten  einen  neuen  Aufschwung, 
die  Gegenden  von  Bergamo  und  Brescia  wurden  intensiv  mit  Maulbeer(cid:173)
baumkulturen  bebaut.  Die  zu  Napoleons  Zeiten  forcierte  Wollindustrie 
vermochte sich zu halten, und die Baumwolle setzte ihren Siegeslauf  fort. 
In  gegenseitigem Interesse  arbeiteten  qualifizierte Arbeitskraft  und  fähi(cid:173)
ges  Unternehmertum  Hand  in  Hand.  Während  dieser ersten  industriel(cid:173)
len Blüte Italiens  tauchen in den Registern der evangelischen  Gemeinden 

147 

der  ganzen Insel  immer  neue Namen  protestantischer  Einwanderer  aus 
dem Norden  auf:  Müller in Intra, Krumm  in Legnano. Evangelismus und 
Fortschritt  kennzeichneten  die  in  jener  vorkapitalistischen Ära  einwan(cid:173)
dernde Unternehmerschaft  (Viesseux, Mayer, Mylius, Meuricoffre  [Möriko-
fer],  Preyßel, J.  H.  Glarner, G. Brunner), deren Beitrag zum  wirtschaftli(cid:173)
chen  Aufbau  von  den  Regimes gern  gesehen  wurde. 

Wien ließ die Toleranzpatente von 1781 unangetastet und tat  der Auto(cid:173)

nomie der evangelischen Gemeinde Bergamo, abgesehen von einem kurzen 
Unterbruch  1848-49, keinen  Abbruch. Kurze  Zeit  amtierte  Dr. phil. und 
theol.  Gustav  Gündel  aus  Sachsen,  den  der  alte  Frizzoni  als  Nachfolger 
für  Carisch  als  Hauslehrer  für  seine  Söhne  engagiert  hatte,  versah  als 
vierter Pfarrer  die Gemeinde, die er aus gesundheitlichen  Gründen  schon 
1825 wieder verließ, nachdem die Glarner Familien Jenny, Hämmerli und 
Hefti  in  der  Gemeinde  Einzug  gehalten  hatten.  Ihn  ersetzte  ein  junger 
Lutheraner  aus  Straßburg,  Johann  Friedrich  Stahl,  der  auf  ein  streng 
reformiertes  Ministerium  verpflichtet  wurde  und  trotz  allerhand  Wider(cid:173)
wärtigkeiten  und  gelegentlichen  antideutschen  Sticheleien  von  1825  bis 
1842 segensreich  wirkte. 

Sein Nachfolger  war nochmals ein Deutscher,  Ludwig  Zeller aus  Stutt(cid:173)
gart  (1842-46),  der  unter  dem  Ratspräsidenten  Johann  Kaspar  Steiner 
aus  Winterthur  eine  von  allen  geschätzte  Wirksamkeit  entfaltete.  Aus 
dem  Trauregister  der  Gemeinde  wird  sichtbar,  was  alles  für  Gestalten 
verschiedenster Länder und Berufe  sich in ihr bewegten. Zum lebendigen 
Bild der wirtschaftlich  lebensfähigen  Stadt  gehörten  das Collegium Apo-
stolicum, die «Töchter des Heiligen Herzens Jesu», die «Accademia  degli 
Eccitati»,  die Stammfabriken  der  bergamaskischen  Industrie,  aber  auch 
die  zukunftsfreudigen  Söhne  der  Steiner,  Zavaritt,  Bonorandi,  Frizzoni, 
Blondel  und  anderer  Familien,  die,  ihrer  alten  Schweizer  Heimat  treu 
verbunden, zugleich mit ganzem Herzen einem neuen Italien  zusteuerten, 
in  einem  einzigartigen  innern  Gleichgewicht,  das  heute  noch  Bewunde(cid:173)
rung  erheischt. 

Nella  rivoluzione italiana,  1848-1861 

Kurz  vor  Ausbruch  des  Sonderbundskrieges,  am  29. Dezember  1846, 

wählte die Gemeinde Bergamo den Stadtzürcher  Heinrich Kitt  auf  Emp(cid:173)
fehlung  der  Familie  Zuppinger  zum  Pfarrer,  der  bis zu  seinem  Tode  am 
30. Januar  1903  (!)  der  anerkannte  und  verehrte  Chef  und  Betreuer 
(conduttore  autorevole  ed  amato)  der  Gemeinde  war.  Nach  Studien  in 
Zürich  und  Berlin,  Vikariaten  in  Rickenbach,  Zürich  und  Wald  trat  er 
Anfang  1847 sein Ministerium  in Bergamo  an. 

148 

Sogleich hatte Kitt eine heikle Frage zu meistern: In der  Sprachenfrage 
war  die  Gemeinde  höchst  sensibel  und  verlangte,  daß  der  Pfarrer  auch 
italienisch,  und  wenigstens hie und  da  französisch  predige. Unter  keinen 
Umständen  war  sie  gewillt,  sieh  germanisieren  zu  lassen,  wie  dies  von 
Deutschen  in  Neapel,  Florenz,  Genua  und  Mailand  angestrebt  wurde; 
in  Bergamo  versuchte  eine kleine  deutsche  Gruppe  zur  Zeit  von  Pfarrer 
Stahl  die  Germanisierung  und  machte  damit  Stahl  unhaltbar.  Die  Ge(cid:173)
meinde  wollte  «schweizerisch»,  d.h.  nach  allen  Seiten  gleich  offen  und 
ausgeglichen  sein.  Schleunigst  machte  sich  Kitt  unter  Abt  Luigi  Tonsis 
Führung  ans  Studium  des Italienischen  anhand  der  Texte  der  Klassiker 
und Manzonis. Immer  mehr erwiesen die Jahre, wie vortrefflich  Kitt  den 
ausgewogenen  Geist  der  Gemeinde in  seiner Person  verkörperte. 

Bald  bewegte  der  Sonderbundskrieg  die  Gemüter  der  reformierten 
Schweizer in  Bergamo, die zwei ihrer Leute mit  Jubel empfingen,  die im 
eidgenössischen  Heer  unter  Dufour  mitgekämpft  hatten. 

Als bald hernach Anfang  1848 in Paris, Wien und Mailand die Revolu(cid:173)

tion  ausbrach,  fiel  ihr  alsbald  auch  Bergamo  anheim.  Auf  offner  Straße 
trotzte  das  Volk  Erzherzog  Sigismund,  dem  Sohn  des  österreichischen 
Vizekönigs, die  Gründung  einer  Zivilgarde  ab;  eine provisorische  Regie(cid:173)
rung,  welcher  u.a.  ein  Enkel  Diethelm  Steiners  angehörte  und  die  von 
einem  liberalen  Katholiken,  Francesco  Roncalli,  präsidiert  wurde, 
organisierte  flugs  die  Freiwilligen  aus  Stadt  und  Land  zum  Kampf  für 
ein freies  Italien,  Nicolö Bonorandi  wurde  Kommandant  der  Zivilgarde. 
In den wechselvollen und verlustreichen Kämpfen zwischen der österreichi(cid:173)
schen  Garnison  und  der  Zivilgarde  fiel  Karmichel, einer der beiden Teil(cid:173)
nehmer am Sonderbundskrieg; Giovanni Frizzoni geriet als Unterhändler 
in tödliche Gefahr, kam aber wie durch ein Wunder mit dem Leben davon. 
Im  Unterschied  zu  Mailand  nahm  also  die  250 Seelen  zählende  evange(cid:173)
lische Gemeinde in Bergamo, deren Glieder teils Schweizer, teils  Italiener 
oder  gar  beides  zusammen  waren,  direkten  und  mutigen  Anteil  an  der 
rein  bürgerlichen  Revolution,  um  die  reaktionäre  Opposition  des  Adels 
zu  brechen,  der  mit  den  ihm  hörigen  Bauern  und  Österreich  verbündet 
war. In der Zivilgarde kämpften  aber  auch Angehörige alter  katholischer 
Adelsfamilien,  wie  der  Roncalli,  Camozzi  und  Tasca  aus  Bergamo,  mit 
voller Hingabe, und liberale Vertreter des niedern Ordens- und Weltklerus 
brachen  mit  dem  Freicorps  unter  Führung  des  Protestanten  Bonorandi 
nach  Mailand  auf.  Von  dort  führte  er  sein  Bataillon  von  600  Mann  ins 
Trentino und Alto Adige, um  die Angriffe  der  Österreicher  abzuschlagen. 
Unter  den  20 blutjungen  italienischen  Gefangenen,  welche  die  Österrei(cid:173)
cher im Kastell von  Trient  erschossen, war ein Blondel  bergamaskischer 
Abkunft.  So  halfen  die  blutigen  Tage  der  48er  Revolution  die  Bande 

149 

zwischen  den  evangelischen  Schweizerfamilien  Bergamos  und  dem  wer(cid:173)
denden  freien  Italien  noch fester  knüpfen. 

Größte  Sorge  bereitete  der  provisorischen  Regierung  die  Bewaffnung. 

Sogar Turin konnte  den  Emissären  von  Como bloß  500 Gewehre in Aus(cid:173)
sicht  stellen,  nachdem  das  Haus  Savoyen  dem  Sonderbund  15000  Ge(cid:173)
wehre  geüefert  hatte!  Als  die  Emissäre  bei  der  Genfer  Regierung  unter 
James  Fazy  anklopften,  kamen  trotz  der  Neutralitätspolitik  nicht  bloß 
Waffen,  sondern begeisterte Freiwillige aus dem  Genferseegebiet  und  aus 
dem Wallis, die unter  der geschickten militärischen Führung  des Waadt-
länders  Constant  Borgeaud  von Sitten  aus über Domodossola  und  Como 
nach  Bergamo  gelangten,  von  wo  sie  nach  triumphalem  Empfang  zur 
Verteidigung  des  Tonalepasses  aufbrachen.  Borgeaud,  Bonorandi  und 
Stampa  waren  die drei Kommandanten, welche nicht  bloß die Liebe zum 
freien  Italien,  sondern  auch  der  evangelische  Glaube  verband.  Das 
Banner der Truppen Borgeauds ist im Zeughaus in Morges verwahrt. Von 
da an empfanden  es noch mehr die Italienschweizer als die Italiener  selbst 
als Schmach,  daß  in Italien  immer  noch  Schweizersöldner  im Dienst  der 
Tyrannei  standen;  die  evangelische  Schweizergemeinde  in  Florenz  pro(cid:173)
testierte beim Bundesrat für  die Aufhebung  dieser unmöglich gewordenen 
Situation,  die  1859 dann für  immer  behoben  wurde. 

Die  Ereignisse  des  Jahres  1848  hatten  die  evangelische  Gemeinde  zu 
einem guten Teil zerstreut. Der gleiche Giovanni Morelli, der als Vertreter 
der neuen Lombardei  ans Frankfurter  Parlament  abgeordnet  wurde,  das 
zu einer  Tribüne  des Pangermanismus  zu werden  drohte,  erhob  den  Ruf 
nach einer religiösen Erneuerung,  da man in Italien nicht von  nationaler 
Unabhängigkeit  sprechen  könne,  solange  «la  Roma  leonina»  existiere. 
Aber der Ruf nach Evangelisation fand  wenig Echo in der Gemeinde  von 
Bergamo,  deren  Glieder  sich  eindeutig  den  Aufgaben  kultureller  Natur 
zuwandten:  der  Proselytismus  der  guten  Werke  sei  der  einzige,  dem  er 
sich samt der Gemeinde verpflichtet  wisse, erklärte Kitt. Ein Dekret vom 
28. März  1848, erlassen von der provisorischen Regierung der Lombardei, 
sicherte  die  volle  Versammlungsfreiheit  zu;  trotz  ermutigenden  Zu(cid:173)
Sprüchen aus der Schweiz hat  die Gemeinde Bergamo sich von  propagan(cid:173)
distischen  EvangeHsationsunternehmungen  ferngehalten.  Kitt  konzen(cid:173)
trierte sich vorerst  auf  den Wiederaufbau  der Gemeinde und  die Betreu(cid:173)
ung der Kinder. Krieg, industrielle Evolution und neue wirtschaftliche Per(cid:173)
spektiven  wandelten das Bild seiner Gemeinde. Der industrielle Familien(cid:173)
besitz ging in die Gestalt der Aktiengesellschaften über. Die Mechanisierung 
brachte Mechaniker  und  Maschinisten  in  beträchtlicher Zahl nach Berga(cid:173)
mo,  die  dem  Kreis der  Gemeinde fern  blieben.  1858 setzte eine  spürbare 
Abwanderung  nach  Mailand,  dem  europäischen  Seidenzentrum,  ein. 

150 

Bald  durchzogen  wieder  Kriegsheere  die  Lombardei.  Nach  Solferino 
kamen  die regionalen  Plebiszite,  das erfolgreiche  Abenteuer  der  Tausend 
unter  Garibaldi; Nizza ging an  Prankreich  verloren,  das Königreich  Ita(cid:173)
lien  entstand.  An  allem  nahmen  die  evangelischen  Bergamasken,  wenn 
auch nicht  mehr mit  dem gleichen Elan  wie 1848, Anteil. Die Frauen,  an 
ihrer  Spitze  Amalia  Zavaritt,  Präsidentin  des Komitees  für  die  Verwun(cid:173)
deten,  leisteten  freiwillig  Großes  an  ihnen  im  Sinne  des  entstehenden 
internationalen  Roten  Kreuzes.  Giovanni  Morelli  wurde  Bergamos 
erster  Deputierter  im  italienischen  Parlament. 

Sogleich  nach  der  Gründung  des  Königreichs  wurde  die  Verbreitung 

heterodoxer  Schriften  erlaubt. Nach der Rückkehr  aus dem  Unabhängig(cid:173)
keitskrieg  begann  G. Giovannotti  aus Bergamo in Pavia  unter  Assistenz 
von  Universitätskreisen  eine evangelische  Gemeinde ins Leben zu  rufen. 
Das Veltlin durchzogen  die ersten Bibelkolporteure,  in Bergamo  predigte 
gelegentlich  G.  D.  Turino,  ein  Waldenser.  Wir  stehen  an  der  Schwelle 
einer  neuen  Zeit. 

«Me  so' nasit  de Berghem...»,  1861-1903 

In  Kapitel  IV  berichtet  Santini  über  die  Weiterentwicklung  der  Ge(cid:173)
meinde  bis zum  Tode ihres Pfarrers  Heinrich  Kitt.  Im  Gefolge  des  glor(cid:173)
reichen Garibaldi fand  sich eine bunte Musterkarte von religiösen Außen(cid:173)
seitern : konvertierte  Mönche, liberale  Kaplane, antirömische  Polemiker, 
Waldenser,  Klerikale...  Kitt  ließ  sich  auf  den  in allen Farben  schillern(cid:173)
den  «protestantesimo  garibaldino»  (Santini)  überhaupt  nicht  ein.  Die 
Kontakte  mit  den  Waldensern  blieben  in  den  nächsten  zwanzig  Jahren 
sehr  selten. Aber  auch  vom  Antiklerikalismus  hielt  er  sich strikte  fern. 
Allem  Proselytismus  abhold,  unterrichtete  er Konvertiten  fast  nur  aus 
Mischehen,  unter  welchen  jene  des Präfekten  von Aquila,  G. Caffarö  aus 
Palermo,  mit  einer  Antonietta  Fuzier  am  meisten  Aufsehen  erregte.  In 
den  fünfziger  Jahren  zogen  Scharen  von  Bündnern  durch  ganz  Italien 
und  ließen  sich  als  Bäcker,  Konditoren  und  Wirte  nieder,  auch  in  Ber(cid:173)
gamo,  und  mehrten  die  evangelischen  Gemeinde,  aus  denen  sich  die 
deutschen  Lutheraner  zurückzogen.  Kitt  ließ  sich  durch  nichts  in  seiner 
zurückhaltend-aristokratischen  Sicht  beirren,  geriet  darob  auch  den 
evangelischen  Kollegen  gegenüber  in  eine  gewisse  Isolierung  und  inve(cid:173)
stierte  seine  ganze  Kraft  in  die  Predigt-  und  Seelsorgearbeit.  Als  nach 
1866  eine  schwere  Wirtschaftskrise  dem  neuen  Staat  sehr  zu  schaffen 
machte  und  schweizerische  Unternehmer  neue  Initiativen  ergriffen,  be(cid:173)
kam  auch die Gemeinde in Bergamo namhaften  neuen Zuwachs an  refor(cid:173)
mierten  Schweizerfamilien:  Zuppinger,  Walti,  Niggeler,  Kupfer,  Güt-

151 

tinger, Hürlimann,  Spoerry, Wildi, Wismer,  Oetiker,  Blumer und  Tobler. 
Im  Verlaufe  eines  Jahrzehnts  verdoppelte  sich  die  Zahl  der  Kommuni(cid:173)
kanten  von  250 auf  500. 

Die Klerikalen begannen nun  die Reaktion durch Gründung von  Orga(cid:173)

nisationen,  die sich die Erziehung  der  Laien  zum  poütischen  Leben  zum 
Ziel  setzten.  Die  «Opera  dei  congressi»,  in  der  sie alle  zusammengefaßt 
waren, hatte  in Bergamo  den  stärksten Harst  von  allen Städten Italiens. 
Evangelische  Gruppen  mußten  nicht  selten  Störungen  ihrer  Zusammen(cid:173)
künfte  durch  klerikale  Elemente  trotz  Interventionen  der  Regierungs(cid:173)
organe über  sich ergehen  lassen. 

Im  dritten  nationalen  Krieg  1866 diente  Giovanni  Morelli  als  Haupt(cid:173)

mann  im  Generalstab  der  nationalen  Mobilgarde;  auch  die  drei  Söhne 
Frizzoni nahmen  am  Feldzug teil, der  jüngste  in  einer  ersten  italienisch(cid:173)
schweizerischen  Rotkreuzabteilung.  (Wir können  hier nur  hinweisen  auf 
Santinis  schöne  Schilderung  der  Werdegänge  der  drei  Carisch-Zöglinge 
Frizzoni und  einiger  ihrer  Nachkommen.) 

Am 30. April 1876 fand  die Einweihung  der bescheidenen Kirche  statt, 
die nach  langen Vorbereitungen  auf  dem  von  den Frizzoni  geschenkten, 
zentral  gelegenen  und  schönen  Platz  errichtet  worden  war.  Ein  paar 
Sätze aus Kitts  Weihepredigt  mögen  den  Geist,  in welchem  er und  seine 
Gemeinde eins waren, wenigstens andeuten:  «Was uns betrifft,  so denken 
wir  weder  an  Provokationen  und  Polemiken  noch  an  religiöse  Streite(cid:173)
reien und  Dispute;  das  alles paßt  nicht  mehr  zu unserer  Zeit. Wenn  wir 
an  etwelche  Propaganda  denken  -  und  das  Gewissen  nötigt  uns  dazu  -, 
dann muß  sie, mit  oder ohne Worte,  aus den Früchten unseres  Christen(cid:173)
lebens bestehen,  Früchten,  die wir von  den  andern  empfangen,  wie auch 
wir  versuchen  müssen,  sie  ihnen  zukommen  zu  lassen»  (Santini  149). 
Mehr  als  einen  Marschhalt  in  der  Flucht  jener  konstruktiven  Jahre  be(cid:173)
deutete der Kirchenbau  nicht. Die Universität  Bern verlieh Pfarrer  Kitt 
den  Ehrendoktor  für  seine  wertvollen  Übersetzungen  zeitgenössischer 
italienischer  Schriftsteller  wie Aleardi. 

Gleich wie in einem guten Dokumentarfilm  läßt nun  Santini in  bunter 
Folge  eine  schöne  Reihe  prägnanter  Vertreter  jenes  in  und  mit  der  Ge(cid:173)
meinde  gewachsenen  evangelischen  Bürgertums  schweizerischer  Her(cid:173)
kunft  an uns vorüberziehen;  wir müssen uns  mit  einigen Namen  begnü(cid:173)
gen : Friedrich  Frizzoni-Salis, Giovanni Morelli, August  L. Tobler;  Maria 
Maddalena  Zuppinger-Tobler,  die Inspektorin  der Normalschulen.  Über(cid:173)
haupt kam nun jener von den ersten Pfarrer-Erziehern  Orelli und  Carisch 
inspirierte Zug zur erzieherischen und fürsorgerischen  Betätigung in zahl(cid:173)
reichen Werken und Institutionen  zu voller Entfaltung,  die in der Folge(cid:173)
zeit  meist  vom  wiedererstarkten  Klerikalismus  behändigt  wurden.  Man 

152 

hat  zu Recht  vom  «risorgimentalen » Zug der evangelischen  Bergamasken 
jener  Ära  gesprochen,  von  jenem  «evangelismo  laico»,  der  zur  Gründung 
von  Sparkassen  für  die  Bauern,  von  Volksküchen,  der  Landwirtschafts(cid:173)
schule  Grumello  und  der  wohlverdienten  Banca  Popolare  führten,  deren 
erster  Präsident  ein  Genoulhiac  war. 

Jener  Proselytismus  Kittscher  Prägung  begann  seine  guten  und  über(cid:173)
all  zu  Stadt  und  Land  spürbaren  Wirkungen  zu  t un  und  forderte  den 
klerikalen  Neid  und  Unwillen  auf  den  Plan,  die  sich  in  der  Osterpredigt 
des  Bischofs  vom  Jahre  1883  entluden,  ohne  freilich  etwas  ändern  zu 
können. 

Auf  den  Versuch,  die  evangelische  Gemeinde  als  «straniera  e  pelle-
grina»  suspekt  und  verächtlich  zu  machen,  antwortete  sie:  «Me  se'  de 
Berghem!»  -  «Aber  wir  sind  von  Bergamo!» 

Nach  dieser  Osterrauferei  von  1883 wuchsen  in  der  Gemeinde  die  Sym(cid:173)
pathien  für  die  Waldenserkirche  dank  dem  hohen  Ansehen,  das  zu  jener 
Zeit  Emilio  Comba,  ein  Waldenserpfarrer,  genoß,  der 
leidenschaftliche 
Hingabe  an  evangelischen  Zeugendienst  mit  einer  nüchternen,  kultivier(cid:173)
ten  Sprachkraft  verband  und  über  ein  profundes  historisches  Wissen 
verfügte.  Dieser  hatte  in  Soglio  im  Bergell  Pfarrer  Dr.  Scartazzini  (der 
sich  als  Dante-Forscher  und  Kommentator-Herausgeber  der  «Divina 
Commedia»  großes  Ansehen  erwarb)  kennengelernt.  Die  Waldenser 
gingen  mit  den  Schweizern  im  Val  Bregaglia,  im  Veltlin  und  in  Bergamo 
in  der  Abneigung  gegen  die  Methoden  der  «freien»  Evangelisten  einig, 
welche  mehr  Antiklerikalismus  als  Evangelium  aussäten.  Als  nun  in 
Bergamo  die Indienstnahme  eines Pfarrers  italienischer  Zunge  sich  immer 
mehr  aufdrängte,  wandten  auch  sie  sich  an  die  Waldenser.  Von  1891  an 
amtierte  dann Waldenserpfarrer  Davide Revel neben Pfarrer  Kitt,  welcher 
nicht  bloß  aus  Altersgründen,  sondern  auch  mit  Rücksicht  auf  die  ver(cid:173)
änderte  Physiognomie  der  Gemeinde  die  neue  Lösung  als  richtig  hin(cid:173)
nahm,  die  für  beide  Partner  ihre  Schwierigkeiten  mit  sich  brachte. 

Im  Gefolge  neuer  industrieller  und  wirtschaftlicher  Entwicklungen  in 
der  Lombardei  wuchs  die  Gemeinde  durch  Zuwanderung  neuer  Schweizer 
Unternehmer  (Zopfi,  Oetiker,  Honegger,  Reich)  weiter  an.  Die  Gottes(cid:173)
dienste  wiesen  zwischen  70  und  350  Besucher  auf.  Gepredigt  wurde  nur 
mehr  italienisch  und  deutsch,  nicht  mehr  französisch. 

Das  katholische  Bergamo  nahm  nun,  herausgefordert  und  inspiriert 
durch  die  ebenso  wirksame  wie  schwer  greifbare  Vitalität  der  Pioniere 
evangelischer  Provenienz,  unter  Führung  des  Conte  S.  Medolago  Albani 
seinerseits  einen  entsprechenden  Anlauf  in  Richtung  auf  soziales  Denken 
und  Handeln  in  einer  neuen  Welt.  In  des  greisen  K i tt  letzter  Predigt 
kommt  das  wohlwollende  und  weitherzige  Interesse  nochmals  zum  Aus-

153 

druck,  mit  dem  er,  zusammen  mit  den  besten  Geistern  der  Gemeinde, 
alles  begrüßte,  was  jenseits  der  eigenen  Mauern  im  katholischen  Bereich 
verheißungsvoll  zu  leben  anhob.  Am  30.  J a n u ar  1903  starb  Pfarrer 
Heinrich  K i tt  im  57.  J a hr  seines  Dienstes  an  der  Gemeinde,  die  er  in 
stiller  und  treuer  Arbeit  durch  bewegte  Sturmzeiten  hindurchgesteuert 
hatte.  «Mit  ihm  ist  ein  edler  Mensch  und  das Muster  eines von  echt  evan(cid:173)
gelischem  Geiste  erfüllten  Predigers  dahingegangen»,  lautet  das  Urteil 
eines  Unbekannten. 

/  primi  decenni  del  secolo,  1903-1934 

Kapitel  V  umfaßt  die  Zeit  vom  Tode  Kitts  bis  zur  Integration  der 

Gemeinde  in  die  Waldenserkirche. 

Sogleich nach  Kitts  Tod  demissionierte  sein Kollege Davide  Revel,  der, 
wie  einst  Pfarrer  Stahl  die  Germanisierung,  nunmehr  die  Italianisierung 
versucht  hatte,  die  nur  um  den  Preis  der  Eliminierung  der  deutschen 
Sprache  aus  dem  Leben  der  Gemeinde  zu  erreichen  gewesen  wäre.  Er 
stieß  auf  den  gleich resoluten Widerstand wie ehedem  der deutsche  Luthe(cid:173)
raner  Stahl;  er  zog die  Konsequenzen  und  verließ  die ihm  lieb  gewordene 
Gemeinde  im  Frieden. 

Howard Teofilo  Gay, ein Pfarrer  waldensischer  Herkunft,  wurde  Revels 
Nachfolger.  Es  war  eine  glückliche  Wahl  in  einer  heiklen  Situation,  die 
bewies,  daß  dem  fast  ausschließlich  aus  genuinen  Schweizern  zusammen(cid:173)
gesetzten  Kirchgemeinderat  jede  Animosität  gegen  Italiener  und  Wal-
denser  fern  stand.  Gay,  aus  Rom  gebürtig,  hatte  seine  Studien  in  Florenz 
(Waldenserfakultät  seit  1882) und  in  Deutschland  absolviert  und  in  Mai(cid:173)
land  als Vikar  gedient,  als ihn  der  Ruf  nach  Bergamo  erreichte.  Er  verließ 
die  Waldenserkirche,  mit  welcher  er  erst  1915  wieder  regelmäßige  Kon(cid:173)
takte  aufnahm.  Die  Gemeinde  Bergamo  konnte  ruhig  sein:  Gay  würde 
nie  versuchen,  sie zu  «italo-valdesizzare»!  Sogleich  nahm  er  die  deutsch(cid:173)
sprachigen  Gottesdienste  wieder  auf  und  trat  in  Kontakt  mit  den  Ge(cid:173)
meinden  der  lutherischen  Diaspora,  durchaus  nach  dem  Sinn 
jener 
«Europäer»  vom  Schlage  eines  F.  Frizzoni-Salis,  die  seit  alters  auch  im 
Rahmen  der  Gemeinde  den  freundschaftlichen  kulturellen  Austausch 
zwischen  lateinischer  und  germanischer  Welt  anstrebten  und  betätigten, 
aber  nach  beiden  Seiten  jedem  Nationalismus  widerstanden. 

Der  Gedanke  an  die  Armen,  Enterbten  trieb  manche  Glieder  der  Ge(cid:173)
meinde  zu  immer  neuen  Unternehmungen  sozialer  Natur  an.  Ferienkolo(cid:173)
nien  am  Meer und  in den  Bergen  wurden  geschaffen,  Hilfsaktionen  für  die 
Opfer  der  großen  Erdbeben  im  Süden  durchgeführt.  Das  Vertrauen,  das 
die  Behörden  der  sozialen  Haltung  der  Evangelischen  in  Bergamo  ent-

154 

gegenbrachten, erwies sich daran, daß sie Maria Legler-Hefti, eine gläubige 
Protestantin,  beauftragten,  die  nach  der  Schweiz  emigrierten  italieni(cid:173)
schen  Facharbeiter  in  den  Baumwollspinnereien  offiziell  zu  besuchen. 
Auch  sonst  hatten  sich die Evangelischen  von Italien  aus schon mit  den 
Problemen  der italienischen  Emigration  beschäftigt,  als diese  anderwärts 
noch  unbeachtet  waren. 

Kaum eine andere Provinz Italiens war stärker vom politischen Katho(cid:173)

lizismus  infiziert  als  Bergamo.  So  konnten  auch  die  Evangelischen  auf 
dem  politischen  Sektor  nicht  untätig  bleiben.  Ein  Thomas  Frizzoni  er(cid:173)
mahnte den Staat  eindringlich  an seine Pflicht  der Vorsorge und  der Für(cid:173)
sorge  gegenüber  seinen  Bürgern.  Die  Evangelischen  konnten  auf  die ge(cid:173)
mäßigten  Liberalen  und  auf  die  geräuschvollen  Radikalen  zählen.  Es 
waren  wirtschaftlich  schwere  und  politisch unruhige  Jahre,  in  denen  der 
klerikale  Einfluß  im  Zeichen  des  Antimodernismus  im  Zunehmen  be(cid:173)
griffen  war  und  die  Arbeitergewerkschaften  sich  im  politischen  Ringen 
engagierten. 

Im  Ersten  Weltkrieg  erwies  sich  die  Existenz  der  protestantischen 
Wirtschaftskreise  für  Italien  ein  weiteres  Mal  als  nützlich.  Die  Evange(cid:173)
lischen  von  Bergamo  halfen  solidarisch  die  Nöte  des  Krieges  lindern; 
Söhne alter Familien zeichneten sich als Offiziere  aus. Plötzlich wurde die 
Gemeinde  der  heimlichen  Zusammenarbeit  mit  dem  Feind  bezichtigt. 
«Evangelisch»  wurde  auf  einmal  gleichbedeutend  mit  «Deutsch»! 
Wenn  der  Krieg  nur  jene  ethnisch-religiösen  Gruppen  überleben  ließ, 
die  fest  in  einer  eingebornen  Kirche  verwurzelt  waren,  so  hat  sich  die 
evangelische  Gemeinde  in  Bergamo  durch  ihr  kraftvolles  Überleben  als 
beides  bewährt. 

Nach Kriegsende erholte sich das Leben der Gemeinde; Gay nahm  die 
während  des  Krieges  suspendierten  Gottesdienste  in  deutscher  Sprache 
wieder  auf,  bestand  manches  Scharmützel  mit  dem  lokalen  Klerus  und 
schreibt einmal: «Man hat auch hier den Eindruck, daß der Klerikalismus 
immer intransigenter wird.» Zwei Priester konvertierten und suchten den 
äußerst  schwierigen Weg ins evangelische Ministerium  am  Wort. 

Schon stand  der «schwarze » Terror des Faschismus vor der Tür, der sich 
sowohl  der  Liberalen  wie der  Klerikalen  bedient  und  -  bemächtigt  hat! 
Auf  dem  Rücken  des  verratenen  und  leidenden  Italien  handelte  die rö(cid:173)
mische  Kurie  mit  dem  faschistischen  Regime  das  Konkordat  von  1929 
aus, das den  Höhepunkt  der  Reaktion  gegen das  Risorgimento  darstellt. 
Die  Pfarrer,  keineswegs  gewillt,  Werkzeuge  der  Diktatur  zu  werden, 
suchten  würdig  durch  die  Jahre  der  langen  Nacht  hindurchzukommen. 
Wie  die  Pfarrer  waren  auch  die  Gemeindeglieder  zu  einem  zurückgezo(cid:173)
genen  Leben gezwungen; in  Bergamo verschwand  oder verwandelte  sich 

155 

alles,  was  an  freiwilligen  Institutionen  im  Laufe  der  Jahre  spontaner 
Initiative  gewachsen  war;  einzig  Thomas  Frizzoni  und  wenige  seines(cid:173)
gleichen  schritten  sozusagen  erhobenen  Hauptes,  weder  Faschisten  noch 
Antifaschisten,  als  unbezwingbar  freie  und  ihrer  Mission  treu  ergebene 
Männer  durch  die  unguten  Zeiten.  «Hatte  Kitt  das  Wachsen  und  Ge(cid:173)
deihen der demokratischen  Freiheiten  erlebt  (und genossen), machte  und 
litt  Gay  ihren  jähen,  von  Faschisten  und  Klerus  bejubelten  Niedergang 
mit.  Das  Leben  wurde  für  die  evangelischen  Gemeinden  hart»  (182). 
Die  italienischen  Protestanten  wurden  in  einen  Topf  geworfen  mit  den 
Deutschen, den Engländern und den Nordamerikanern,  die als Demokra(cid:173)
ten  der  ideologischen  Ächtung  anheimfielen. 

Als zu Anfang  der dreißiger Jahre  die wahrhaft  bösen Zeiten  anfingen, 
das  Leben  in  der  Gemeinde  schrumpfte  und  diskontinuierlich  wurde, 
die  Gottesdienste  sich  entvölkerten  und  der  junge  Waldenserpfarrer 
Mariano  Moreschini von  Mailand  aus  Pfarrer  Gay  vertrat,  ergriff  dieser, 
das  baldige  Ende  seines  Ministeriums  in  Bergamo  vorausahnend,  die 
Initiative  für  den  Anschluß  der  Gemeinde  an  die  «Chiesa  Evangelica 
Valdese », die Waldenserkirche,  die  er  selbst  beim  Antritt  des  Amtes  in 
Bergamo  verlassen  hatte.  Nun  wollte  er  die  Gemeinde  nicht  verlassen, 
ohne  sie  in  den  alten  Stamm  eingepfropft  zu  wissen,  aus  dem  er  selber 
stammte.  Lange  und  subtile Verhandlungen  zwischen  Bergamo  und  der 
Tavola Valdese  (Kirchenleitung)  waren nötig. Vor allem die  «Schweizer» 
hatten  Bedenken;  sie fürchteten  für  die  Unabhängigkeit,  hatten  Angst 
vor  dem  Hineingerissenwerden  in  den  überhitzten  Nationalismus  und  in 
einen  gewissen  waldensischen  Provinzialismus.  Trotz  diesen  Bedenken 
beschloß  die  Versammlung  vom  18.  April  1934  den  Anschluß  an  die 
Waldenserkirche,  freudig  begrüßt  von  den  «Italienern»,  mit  Vorsicht 
hingenommen  von  den  andern.  Im  Laufe  der  Jahre  hat  sich  diese  Inte(cid:173)
gration  segensreich  ausgewirkt,  sowohl für  die Gemeinde, die ihren  alten 
Namen  «Comunitä  Cristiana  Evangelica  di Bergamo»  beibehielt,  wie  für 
ihr  Verhältnis  zur  Waldenserkirche.  Zunächst  aber  hatte  die  Fusion  für 
den Nachfolger  Gays, der vorzeitig demissionierte und wegzog, erhebliche 
Schwierigkeiten  im  Gefolge. 

L'aggregazione con la Chiesa Valdese 

In diesem Schlußkapitel VI erzählt  Santini die bewegte Geschichte des 
Anschlusses  der  Evangelischen  Gemeinde  Bergamo  an  die  Waldenser(cid:173)
kirche in der faschistischen  Ära. Die Leitung der Waldenserkirche, welche 
gegenüber  dem  von  den  Kleriko-Faschisten  verfolgten  Erzpriester  und 
internationales  Ansehen genießenden  christlichen  Denker  und  Historiker 

156 

Ernesto  Buonaiuti  eine  unrühmliche  Haltung  an  den  Tag  gelegt  hatte, 
trat nun, wohl um die böse Scharte auszuwetzen, in der Frage der Jugend(cid:173)
organisationen  um  so fester  auf:  Den alten internationalen und interkon(cid:173)
fessionellen  Organisationen  (in  Bergamo  z.B.  gab  es  eine  blühende,  au(cid:173)
tonome «Associazione Cristiana  dei Giovani» [CVJM ?], welche Buonaiuti 
zu  einem  Vortrag  einlud,  was  die  Tavola  verbieten  wollte!)  wurde  nun 
die  «Federazione  Giovanile  Valdese»  auf  nationaler  und  denominatio-
neller  Basis  entgegengestellt.  Das  führte  in  Bergamo  zu  einem  völligen 
Fiasko:  Arnaldo  Comba  versuchte  umsonst,  die Richtlinien  der  Synode 
durchzuführen:  Da  die alte  Jugendorganisation  stark  und  lebendig  war, 
schwelte der Konflikt  von  1936 bis 1939 in der Gemeinde und mündete in 
einen scharfen  Protest  derselben an die Kirchenleitung aus. Comba geriet 
in eine äußerst peinliche Lage und stand im Geruch, er wolle -  wie ehedem 
Revel -  die Gemeinde  «italo-valdesizzare»! Das  Bestreben,  die  Führung 
der Jugend in der Zeit der Diktatur in die eigenen Hände zu nehmen,  war 
gewiß verständlich.  Schlimm  aber wirkte sich, nicht  nur in Bergamo,  das 
gewalttätige,  forsche,  die  lokalen  Verhältnisse  mißachtende  Verfügen 
seitens  der  Kirchenleitung  aus.  Immer  schwerer  lastete  zudem  das 
schmerzliche  Mischehenproblem  auf  Pfarrer  und  Gemeinde.  Comba,  der 
viel Not gelindert  hatte, verließ die Gemeinde, in die er infolge  des plötz(cid:173)
lichen  Wegzuges  von  Gay  in  übereilter  Weise  versetzt  worden  war,  im 
Schicksalsjahr  1940; es war ein melancholisches  Finale. 

Am  20.  Oktober  1940 predigte  Mariano  Moreschini  erstmals  als  neuer 
Pfarrer,  den  die  Gemeinde  schon  kannte  und  einstimmig  gewählt  hatte. 
Römer von Geburt,  von profunder  kultureller,  literarischer  und theologi(cid:173)
scher  Bildung,  von  höchst  sensibler  Menschlichkeit  und  Mitmenschlich(cid:173)
keit,  «von  allen Pfarrern  der italienischste » (Santini), hat er die verstörte 
Gemeinde in  Bergamo in kürzester  Zeit aufzufangen,  ein Klima  des Ver(cid:173)
trauens  und  der  Freundschaft  herzustellen  und  durch  die  fünfjährige 
harte Prüfungszeit  des Zweiten Weltkrieges hindurchzuführen  vermocht. 
Mitten  in  der Kriegszeit  (1942-43) schrieb Moreschini im  Rechenschafts(cid:173)
bericht : «Der Weltkrieg geht weiter, und mit ihm dauert und wächst  der 
Schrecken  weiter;  in  unserm  Herzen  aber  muß  der  mutvolle  Glaube sie(cid:173)
gen,  der  Glaube,  der  sich  Gott,  dem  Herrn  der  Geschichte  anvertraut.» 
Requisitionen, Deportationen, Erschießungen und die Toten der Schlacht(cid:173)
felder  brachten  viel Leid über  die Gemeinde. Als der Schrecken  zu  Ende 
war,  ließ  sich  Moreschini  vernehmen:  «...  Nun  ist  der  Krieg  zu  Ende; 
jetzt  beginnt  die Schlacht  um  den  Frieden.  Und  wir  stehen,  wie  gestern, 
so  für  immer  unter  demselben  Banner  Christi.  Wir  haben  Christen  zu 
sein, wir haben Gott zu lieben. Außerhalb dieser Pflicht  ist der  Schrecken 
des  Todes,  schlimmer  als  alles  menschliche  Versagen.»  Moreschinis  Be-

157 

rufung  nach  Rom  versetzte  die Verantwortlichen  der  Gemeinde in  große 
Ratlosigkeit.  Die Tavola Valdese ersetzte ihn  durch Giulio Tron, der sich 
nach  drei Jahren  in  den  Ruhestand  zurückzog. 

Carlo Lupo, sensibel und nüchtern, reich an Ideen und Plänen, in man(cid:173)

chem  an  seinen  Vorgänger  Moreschini  gemahnend,  führte  den  innern 
Wiederaufbau  der  Gemeinde  segensreich  an.  Es  war  die  Zeit,  da  der 
evangelische  Zeugendienst  in ganz  Italien  einen guten  Schritt  vorankam, 
obschon der politische Katholizismus es im Verein mit den  Kommunisten 
fertigbrachte, dem italienischen Volk erneut  das Joch  des  klerikal-faschi(cid:173)
stischen Konkordats von  1929 aufzubürden.  Krankheit zwang Lupo  1950 
nach bloß zweijähriger,  hoffnungsvoller  Wirksamkeit  zum  Rücktritt. 

Seit  1950 ist Nero Giampiccoli Pfarrer  in Bergamo, dessen evangelische 
Gemeinde  allen  Wechselfällen  einer  150jährigen  Geschichte  zum  Trotz 
heute  noch  ihre  unverwechselbaren  Charakterzüge  trägt:  heute  noch 
die behende  Aktivität  ihrer  Unternehmergestalten,  die nicht  in  blindem 
Egoismus  versanden  und  immer  neue  Initiativen  zur  Reife  bringen,  wo 
immer  sie ihre  Fabriken  errichten;  heute  noch  die  in  evangelischer,  be(cid:173)
scheidener  Verschwiegenheit  selbstverständlich  geübte  Solidarität  und 
Humanität.  Heute  noch die bezeichnende  Reserve und  Abneigung  gegen 
alle propagandistische Verbiegung und Verfälschung  evangelischen  Glau(cid:173)
bens,  der  tiefe  Respekt  der  Väter  vor  dem  Wort:  «Laß  die  Linke  nicht 
wissen, was die Rechte  tut.» 

Der  Leser  dieser  Seiten  möge  die  Länge  des  Berichtes  entschuldigen. 

Er  gleicht  mehr  einem  Referat  über  Santinis  reiches Werk  als einer  Re(cid:173)
zension. Der Gedanke, daß das gerade für uns deutschsprachige  reformier(cid:173)
te  Schweizer  eine reiche  Fülle an Wissenswertem  und  Bedenkenswertem 
enthaltende Buch aus sprachlichen Gründen bei uns kaum die ihm gebüh(cid:173)
rende Beachtung  finden  dürfte, veranlaßte  uns, seinen Inhalt  wenigstens 
in den wichtigsten Zügen referierend  wiederzugeben. Eigentlich  verdiente 
Santinis schöne Arbeit durchaus eine deutsche Ausgabe -  am  sinnvollsten 
bei einem  Zürcher  Verlag! 

Pfarrer  Emil  Blaser, Dufourstraße  5, 3400  Burgdorf 

158 

