Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  UND  DES  P R O T E S T A N T I S M US 

IN  DER  SCHWEIZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1964  /  NR.  2 

BAND  XII  /  HEFT  2 

Jeremias  Gotthelf  und  die  Reformation 

von  KURT  GTTGGISBERG 

Jeremias  Gotthelf  hat  uns  keine  historische  Novelle  aus  dem  Stoff(cid:173)

bereich  der  Reformation  geschenkt,  wie  Gottfried  Keller  mit  seiner 
«Ursula», und  er  hat  auch  nicht  wie  Conrad  Ferdinand  Meyer  in  «Hut-
tens  letzte  Tage»  eine  Gloriole  auf  Zwingli  gelegt,  obschon  ihm  dieser 
mit  seinem  Gottesstreitertum  sehr  nahe  stand.  Beider 
literarisches 
Schaffen  ist  ja  religiöser  und  ethischer  Wille,  und  wie  der  Zürcher  so 
wollte  auch  der  Berner  Dolmetsch  für  den  Geist  der  Altvordern  sein, 
der  zu  allen  Eidgenossen  spricht. 

Aber  Gotthelf  war  an  der  Reformation  nicht  als  Dichter,  sondern  als 
Theologe  und  politischer  Mahner  interessiert.  Zudem  lag ihm  die Glori(cid:173)
fizierung  historischer  Persönlichkeiten  fern.  Er  konnte  sich  wohl  auch 
kaum  an  den  zeitgenössischen  Lebensbildern  der  Reformatoren  litera(cid:173)
risch erwärmen. Sie waren zu konventionell-aufklärerisch,  und Geschichte 
um  ihrer  selbst  willen  hat  ihn  so  wenig  angeregt  wie  Folklore.  Nichts 
deutet  darauf  hin,  daß  er  die  Werke  der  Reformatoren  im  Urtext  ge(cid:173)
lesen  hat,  und  manch  anschauliches  Detail  mußte  erst  noch  in  fleißiger 
Editionsarbeit  aus  den  Schachten  der  Vergangenheit  gehoben  werden. 
Den  jungen  Bitzius interessierten  zwar  in  seinem  Göttinger  Studienjahr 
Plancks kirchengeschichtliche  Vorlesungen am meisten. Aber die Leiden(cid:173)
schaft  Rankes,  zu  erfahren,  wie's  in  Wahrheit  gewesen  ist,  blieb  ihm 
fremd.  Gotthelf,  der  Tatmensch,  sucht  in  der  Geschichte  vielmehr  das 
Vorbild,  um  es  seiner  Zeit  kräftig  vor  Augen  zu  stellen.  Er  fühlt  sich 
hier  Herder  verwandt,  der  Luther  unter  die Genien  der  Tat  gestellt  hat, 
und  er  preist  wie  die  Aufklärer  die  Reformatoren  als  tatkräftige  Zer-

81 

brecher  dogmatischer  Schranken,  als  vorwärtsstürmende  Geisteshelden, 
die Licht und Freiheit gebracht. Mehrere seiner historischen  Erzählungen 
sind  zwar  das  Produkt  eines  Gegenwartsflüchtigen.  Aber  sie  sind  nicht 
geprägt von Melancholie und Resignation gegenüber dem Weltgeschehen, 
wie es für  Conrad Ferdinand Meyers Schaffen  charakteristisch ist.  Kampf 
und  eigenwillige Tendenz  finden  sich in  seinen  Geschichtsnovellen  wie in 
seinen  Romanen;  dazu  sind  sie Anschauungsunterricht  für  die  göttliche 
Vorsehung  und  Quelle  vaterländischer  Begeisterung. 

Albert  Bitzius  ist  in  reformierter  Tradition  aufgewachsen;  er  kommt 
mehr  von  Zwingli  als  von  Luther  her.  Als  Göttinger  Student  (1820/21) 
hat  er  sich  besonders  für  die  konfessionellen  Unterschiede  zwischen 
Katholiken  und  Protestanten  interessiert.  Die  1820  heimlich  erfolgte 
Konversion  Carl  Ludwig  von  Hallers  brachte  -  wie  das  auch  heute  in 
den  Konversionsberichten  deutlich  hervortritt  -  eine  intensive  Neube(cid:173)
sinnung  auf  die Glaubensunterschiede,  und  je siegesbewußter  die  Katho(cid:173)
liken auftraten,  um  so schärfer  reagierten  die Protestanten.  Gotthelf  hat 
als junger Pfarramtskandidat  über die Unterscheidungslehren  der katho(cid:173)
lischen  Kirche  eine  knappe  Skizze  verfaßt  und  sich  dabei  ferngehalten 
sowohl  von  ahnungsloser  Verwischung  der  Gegensätze  als  auch  von  un-
gelüfteten  Ressentiments  und  funkelnder  Polemik,  was  man  nicht  von 
aller  heutigen  Kontroversliteratur  sagen  könnte. 

Jede Zeit hat  ihr eigenes Bild von der Vergangenheit.  Gotthelf  arbeitet 
mit der Abfallstheorie, nach der in der Kirche sehr rasch die  Verfälschung 
der  reinen  Lehre  Jesu  eingetreten  ist.  Es  finden  sich  recht  summarische 
Behauptungen,  wie  etwa,  Luther  und  die  andern  Reformatoren  hätten 
protestiert,  daß  die  römische  Kirche  sich  allein  die  katholische  nenne. 
Darin  sei  schon  die  Verdammung  aller  andern  Kirchen  enthalten,  eine 
Beobachtung,  in  die  sich  ja  auch  heute  noch  das  Konfessionsproblem 
zusammenfassen  läßt.  Die  Reformation  wird  gelobt,  sie  habe  in  der 
katholischen  Kirche  selber  einige  Veränderungen  bewirkt,  die  sich  frei(cid:173)
lich  leider  nicht  auf  die  Grundideen,  sondern  bloß  auf  Äußerlichkeiten 
bezogen  hätten.  Als  Gegengewicht  habe  sie  aber  auch  einiges  schärfer 
gefaßt  und  der  Reformation  entgegengestellt.  Entschieden  wendet  sich 
Bitzius  gegen  das  Konzil  von  Trient,  das  seine  Dekrete  als  untrüglich 
und  unwidersprechlich  bezeichnet  habe,  als ein für  alle  Zeiten  von  Gott 
selbst  sanktioniertes  Regulativ.  Die  im  heutigen  Katholizismus  disku(cid:173)
tierte  Unterscheidung  von  unveränderlicher  Substanz  und  interpretier(cid:173)
barer  Form  des  Dogmas  kennt  er  nicht,  weshalb  er  auch  von  ihrer  Pro(cid:173)
blematik  unberührt  bleibt.  Gegen  das  Tridentinum,  welches  trotz  aller 
modernen Umdeutungsversuche zwei Offenbarungsquellen  feststellt,  hebt 

82 

er  das  reformatorische  Schriftprinzip  hervor.  Die  Bibel  enthalte  alles, 
was  zu  wissen  nützlich  und  notwendig  sei.  Hans  Küngs  Behauptung, 
die  Rechtfertigungslehre  der  Konzilsväter  stimme  mit  derjenigen  Karl 
Barths  überein,  hätte  er  wohl  so  wenig  gelten  lassen  wie  die  heutigen 
Lutheraner,  obschon  er  in  seinen  theologischen  Aussagen  manchmal 
katholischer  Werkbetonung  sehr  nahe  kommt.  Das  echte  Verständnis 
der  Reformation  war  eben  damals  wie  heute  im  Volksbewußtsein  im 
Schwinden  begriffen,  und  Gotthelf  orientierte  sich  neben  der  Bibel  sehr 
stark  an  diesem. 

Die  romantische  Verherrlichung  der  katholischen  Kirche,  wie  sie  zu 
seiner Zeit  üblich war,  machte  er nicht  mit. Aber  wo der  Katholizismus 
dank  seiner  natürlichen  Theologie  allgemeine  religiöse  Wahrheiten  ver(cid:173)
tritt,  da  anerkannte  er  diese  ohne  viel  Vorbehalte.  Jedenfalls  findet 
sich bei ihm keine konsequente  Reduktion  auf  das Evangelium  wie etwa 
bei Calvin. Wo es ihn religiös anspricht, da schont er das Erbe der mittel(cid:173)
alterlichen  Vergangenheit.  Wo  jedoch  die  Grunderkenntnisse  der  Refor(cid:173)
mation  tangiert  werden,  da  hält  er  sich  an  die  konventionelle  Abwehr. 
So  bemerkt  er  1828  in  einer  Predigt:  das  moralisch  Schädliche  sei  bei 
den  meisten  Reformierten  immer  noch  zu  rinden,  nämlich  der  Glaube, 
Gott  versühnen  zu  können  durch  Werke,  die  in  keiner  Beziehung  zur 
Gesinnung  stünden,  und  durch  die  Überzeugung,  der  Mensch  werde  ge(cid:173)
heiligt  durch  gewisse  Verrichtungen  und  den  toten  Glauben,  der  doch 
keine  Änderung  im  Leben  bewirke,  oder,  das  Heil  werde  auf  magische 
Weise, ganz  unabhängig  vom ethischen Verhalten erreicht,  eine Behaup(cid:173)
tung,  die  freilich  jeder  theologisch  einigermaßen  gebildete  Katholik  als 
unzutreffend  abweisen  müßte. 

Die  Berner  Reformationsfeier  von  1828 veranlaßte  den  Vikar  Bitzius 

von Herzogenbuchsee  zur  Niederschrift  einer  dramatischen  Szene:  «Ge(cid:173)
spräch zwischen Luther,  Zwingli, Calvin im Himmel», eines jener  Toten(cid:173)
gespräche,  die  besonders  im  18. Jahrhundert  eine  beliebte  Literaturgat(cid:173)
tung  gewesen  sind.  Auf  wenigen  Seiten  ballt  der  Verfasser  einen  unge(cid:173)
heuren  Stoff  zusammen,  wobei  allerdings  schon  in  diesem  Werk  aus  der 
Leichtgewichtklasse  zu  erkennen  ist,  daß  die  Aura  des  Schöpferischen 
bei  Gotthelf  im  Epischen  und  nicht  im  Dramatischen  liegt. 

Luther,  Zwingli,  Calvin  und  Melanchthon  sitzen  an  einem  Tisch  und 
lassen  das  freie  Wort  hochleben.  Unmittelbar  wird  man  an  Gottfried 
Kellers  Vers  erinnert: 

Heil  uns,  noch  ist  bei Freien  üblich 
ein  leidenschaftlich  freies  Wort. 

83 

Bei  Bitzius  hat  allerdings  die  Freiheit  einen  Bezug  auf  Gott.  Er  legt 
Luther  den  Ausspruch  in  den  Mund:  «... ein  freies  Wort  in  Gott  und 
für  Gott  gesprochen  ist  gewaltiger  als Heeresmacht.»  Melanchthon  läßt 
er  bekennen,  ihm  sausten  noch  jetzt  die  Ohren  von  Luthers  Predigten, 
der  selbst  dem  Herrgott  den  Text  lesen würde, wenn dieser  ihm  zu  nahe 
träte. Luther, der  als  bramarbasierender  Kraftkerl  beschrieben  wird, be(cid:173)
stätigt  es:  er  nehme  auch  im  Himmel  kein  Blatt  vor  den  Mund.  «Sage 
du,  Zwingli,  was wäre  aus  der  Welt  geworden,  hätten  wir  nicht  frei  ge(cid:173)
redet  und  durch  das  unverhüllte  Licht  der  Finsternis  den  Hals  gebro(cid:173)
chen ?» In  diesem recht  burschikosen  Ton  geht  es weiter.  Aber  die Ver(cid:173)
ewigten  üben  doch  auch  Selbstgericht,  das  heißt  sie kritisieren  an  sich, 
was  Bitzius  an  ihnen  auszusetzen  hat.  Calvin  bereut  die  Verbrennung 
Servets,  Zwingli  die  Sünden  seiner  Jugend,  und  Luther  wendet  sich  an 
den Zürcher:  «Mein lieber Ulrich, ich schäme mich  allemal, wenn ich  an 
die  Marburger  Geschichte  denke,  an  deine  Nachgiebigkeit  und  meinen 
rohen Eigensinn, wo ich schuld war, daß  aus einer Kirche zwei wurden.» 
Calvin  stellt  fest,  daß  sie alle im  Himmel  demütiger  geworden  sind,  und 
Melanchthon sekundiert ihm: sie hätten eben vergessen, daß alles Wissen 
Stückwerk  sei. Deshalb  sei so viel Streit und Irrtum  entstanden.  Zwingli 
bestätigt  diesen  so  gar  nicht  reformatorisch  klingenden  Relativismus: 
sie hätten  noch gar nicht  alles wissen können,  weil Gesenius  seine  hebrä(cid:173)
ische Grammatik noch nicht herausgegeben und Vater Planck noch nicht 
den  Dom  der  Kirche  mit  der  Fackel  der  Geschichte  beleuchtet  habe. 
Damit  ist  das  Gespräch  der  Reformatoren  da  angelangt,  wo  der  Ver(cid:173)
fasser  es nach  der  von  ihm  oft  angewendeten  Kontrasttechnik  von  An(cid:173)
fang  an  haben  wollte:  bei  einer  höhnischen  Kritik  an  den  Theologen 
seiner  Zeit.  Neben  dem  Göttinger  Professor  Stäudlin  tritt  der  Zürcher 
Rationalist  Johannes  Schultheß  auf,  hager,  blaß  und  nachlässig  geklei(cid:173)
det.  «Ihr  kennt  mich  alle  schon,  und  besonders  du,  Zwingli,  wirst  dich 
schon  lange  auf  mich  gefreut  haben;  denn  ich  komme  nicht  nur  aus 
Zürich,  dem  Diamant  der  Schweiz,  sondern  ich  bin  der  erste  Theolog  in 
der  Schweiz,  überhaupt  einer  der  ersten  Exegeten;  und  da  Exegese  der 
Grund  von  allem  ist,  so  hoffe  ich,  werden  Ihro  Hochwürden  nicht  er(cid:173)
mangeln,  mich jenem  Prahlhans  (Stäudlin) vorzuziehen,  der kein  Exeget 
ist  und  besonders  kein  Zürcher.»  Schultheß  betrachtete  sich  als  Fort(cid:173)
setzer  der  theologischen  Anschauungen  Zwingiis  und  hat  sich  als  Her(cid:173)
ausgeber  seiner  Werke  einen  Namen  gemacht.  Aber  er  war  ein  konven(cid:173)
tionell  gestanzter  Durchschnittstyp,  der  Widerspruch  schlecht  vertrug 
und vielleicht deshalb an den Pranger gestellt wird, als ein eitler Wichtig(cid:173)
tuer,  was der  biedere Zürcher  Chorherr  im  Grunde  genommen  gar  nicht 
gewesen  ist.  Wie  ihn  Melanchthon  in  ein  Glaubensexamen  nimmt,  ver-

84 

sagt  er,  in  seinen  dünnblütigen  Rationalismus  verrannt,  so kläglich, das 
heißt entfernt  er sich so weit vom reformatorischen  Glauben, daß Zwingli 
ergrimmt  auf  ihn  los  will.  Sogleich  will  er  sich  auch  nach  Zürich  auf(cid:173)
machen,  dort  den  Sauerteig  auszufegen.  Schließlich  übergibt  Luther  die 
beiden Zeitgenossen,  Schultheß und  Stäudlin,  dem Uriel. Der  soll sie mit 
Papier  füttern,  mit  Tinte  tränken  und  ihnen  Federn  zum  Nachtisch 
geben.  Wenn  sie  nach  Jahren  auspurgiert  seien,  könne  man  sie  dann 
vielleicht  anstellen,  den Himmel zu kehren. Schultheß will sich das nicht 
gefallen  lassen  und  lärmt:  «Das  ist  der  Dank,  daß  ich  für  euch  mich 
herumgeschlagen!  Wartet,  ich werde katholisch  und  will euch  einheizen, 
daß  es  euch  gereuen  soll.» 

Das  der  Inhalt  des ans  Burleske  streifenden  Reformatorengespräches! 
Ein scharfes Gericht ergeht über die stolzen, doktrinären,  selbstgerechten 
und  unduldsamen  Gelehrten,  deren  theologische  Stellung  übrigens  dem 
Verfasser  in  manchen  Punkten  gar  nicht  so  fern  war.  Gegen  sie  wird 
ein  demütiges  Pastorlein  hervorgehoben,  das  seine  Herde  in  der  Wüste 
gelabt.  Es  wird  auf  der  Himmelswaage  mehr  Gewicht  haben  als  sie. 

Die Reformatoren  erscheinen als die zornigen jungen Männer, als gött(cid:173)

liche Rebellen, wie ein moderner  Dichter  einseitig Luther  gezeichnet  hat. 
So  wird  der  Dichter  zum  Richter,  der  überall  Verfall  sieht,  innere  und 
äußere  Auflösung.  Deutlich  erkennt  man  aber  auch,  wie  Gotthelf  aus 
Abstraktion zum Bild, aus der Lehre zum Leben strebt und  leidenschaft(cid:173)
lich  den  Zugang  zur  Realität  sucht. 

Die  Reformatoren  rangen  um  die  Erneuerung  der  Christusbotschaft, 

die  imstande  ist,  die  Schuldbewußten  zu  befreien.  Reformation  ist  Wie(cid:173)
derherstellung der ursprünglichen Normen, Konzentration auf den  Kern, 
Rückgang  auf  das  innerste  Wesen.  Religionsstifter  und  Reformatoren 
wollen das Urzeitige,  Ewige, nicht  das Neue. Sie verstehen  sich nicht  als 
Erfinder  der  Lebensordnungen,  die  sie  bringen,  sondern  als  Finder  des 
ewig  Gültigen.  Aber  bloße  Wiederherstellung  gibt  es  nie.  Darum  ist 
Reformation  stets  auch  Neuschöpfung,  und  in  diesem  Sinn  ist  sie  nie 
vollendet,  sondern  geht  immer  weiter,  wobei  dann  leicht  spätere  Frage(cid:173)
stellungen und Anschauungen  in sie zurückprojiziert  werden.  Wesentlich 
ist,  die  Gegenwartsprobleme  im  Geist  der  Reformation  zu  bewältigen. 

Insofern  die Reformation  von allen menschlichen Autoritäten  befreite 
und  den  Glauben  als  persönliche  Angelegenheit  erfaßte,  schlug  sie  eine 
Bresche  in  das  Autoritätsprinzip,  wenn  die  Freiheitsmotive  bald  auch 
wieder  verdrängt  wurden.  Ohne  Reformation  hätten  die  Aufklärer  die 
Idee  der  Gewissensfreiheit  gar  nicht  konzipieren  können.  Freilich  be(cid:173)
deutete  Verselbständigung  des Menschen für  die Reformatoren  Bindung 

85 

an  Gott,  Wille  zum  Dienst,  Hingabe  in  der  Liebe.  Die  Freiheit  gegen(cid:173)
über  der  Tradition  ging  hervor  aus  dem  Glaubensernst  des  in  Gott  ge(cid:173)
bundenen. Gewissens. Sie hat nichts zu tun mit ungebundener  Schranken-
losigkeit,  hemmungslosem  Ausleben  der  Triebe,  eitler  Selbstvergötzung 
und  Verantwortungsscheu.  Alle  wirkliche  Freiheit  kommt  aus  der  von 
Christus  vollbrachten  geistigen  Befreiung  der  menschlichen  Persönlich(cid:173)
keit.  Vor  allem  Freiheitsstreben  steht  die  Bindung  an  Gott.  Nur  wo  es 
Ehrfurcht  vor  dem  Höchsten  gibt  und  Gehorsam  gegenüber  seinen  For(cid:173)
derungen,  da ist  wirkliche Freiheit  möglich. In  diesem  Verhältnis  stehen 
Reformation  und  Gewissensfreiheit  zueinander:  sie lassen  sich nicht  ein(cid:173)
fach  miteinander  identifizieren,  aber  auch  nicht  auseinanderreißen. 

Reformation  ist  nicht  Revolution,  die  in  einem  bestimmten  zeitge(cid:173)
schichtlichen Augenblick Neues geschaffen  hat,  das aber naturgemäß  im 
Wandel  der  Zeiten  seine Frische  und  Wirkkraft  verlieren  muß. Wäre  sie 
bloß  das,  dann  könnte  sie  einmal  völlig  der  Vergangenheit  angehören. 
Tausend kirchliche Reformprogramme  heilen an sich keinem einzigen die 
Todeswunden  der  Seele.  Solche  Heilung  vorzunehmen  aber  ist  das  blei(cid:173)
bende  religiöse  Anliegen  der  Wiederentdeckung  des  Evangeliums.  Von 
greller  Durchleuchtung  böser  Schäden  allein  gibt  es noch  kein  wärmen(cid:173)
des Licht.  Religiöse Bewegungen  können  nicht  künstlich  angefacht  wer(cid:173)
den,  selbst  wenn  es durch  noch  so  schöne  Programme  geschieht,  und  es 
ist  eine  Verkennung  des  tiefsten  religiösen  Anliegens  der  Reformation, 
wenn etwa Lassalle Lessing den weltlichen Luther  genannt hat.  Religiöse 
Wirklichkeiten brechen aus Tiefen  auf,  die mit Reformprogrammen  nicht 
auszuloten  sind. Und  doch hat  es auch immer  wieder  einen Sinn,  spätere 
Notwendigkeiten  menschlicher  Entwicklung  am  Maß  der  Reformation 
zu  messen.  Das  hat  auch  der  junge  Gotthelf  getan. 

Das Berner  Reformationsfest  von  1828 gab dem Vikar  von  Herzogen-
buchsee  noch  eine  andere  Gelegenheit,  gegen die  Kirche  seiner  Zeit  auf(cid:173)
zutreten.  Die  geplanten  Feierlichkeiten  leitete  er  ein  mit  der  Frage,  ob 
Geist  und  Kraft  der  Reformatoren  noch  vorhanden  seien  oder  ob  man 
sich  wieder  zum  verlassenen  Sodom  zurückgewendet  habe. 

Vor  allem  attackiert  er  den  Beschluß  der  Obrigkeit,  silberne  Denk(cid:173)
münzen  an  die  Schulkinder  auszuteilen,  wie  es  auch  schon  1728  ge(cid:173)
schehen  war.  Die  Pfarrer  müßten  doch  vor  Scham  erröten,  wenn  sie 
beim  Austeilen  der  Münzen  bedächten,  die  verklärten  Geister  Zwingiis 
und  Luthers  schauten  dem  kindlichen  Spiel  zu  und  schämten  sich  ihrer 
entarteten  Enkel. Weit  besser wäre es, als Zeichen der  Dankbarkeit  eine 
gemeinnützige  Stiftung  zur  Bildung  tüchtiger  Schulmeister  zu  errichten 
oder arme Gemeinden und ihre Schulen zu unterstützen. Die Feier  schien 

86 

ihm  -  wie das ja  meist  der  Fall ist  -  zu sehr bloß  Genuß  des  Erreichten 
statt  Ansporn  zu  neuen  Taten  zu  sein.  Äußerer  Pomp,  öffentliche  Auf(cid:173)
züge, Tändeln  mit  Bildern  und  Kreuzen:  das wäre ja  der  Geist,  den  die 
Reformatoren  ausgetrieben  haben.  Viel wichtiger  wäre  es, die  Reforma(cid:173)
tion  durch  Wort  und  Tat  weiterzuführen;  denn  «die wenigsten  auf  dem 
Lande  wissen,  daß  je  eine  Reformation  gewesen». 

Der  Vorschlag des jungen  Gotthelf  drang  nicht  durch.  Aber  es ist  da(cid:173)
mals  doch  aus  religiöser  Begeisterung  für  die  Reformation  manche  Stif(cid:173)
tung  entstanden. 

In  seinen  Predigten  des Jubiläumsjahres  häufen  sich  die  Jeremiaden: 

Der Heidelberger  Katechismus  wird als Buchstabier- und Lesebuch miß(cid:173)
braucht,  unverstanden,  gedankenlos.  Die  Kinderbibel  wird  zur  Folter(cid:173)
bank  der  deutschen  Sprache,  so daß  sie kein religiöses  Interesse zu  wek-
ken  vermag.  Die  Bibel  ist  vergessen  wie  nie  seit  dem  16. Jahrhundert. 
«Unsere  Kirche  ist  nicht  im  blühendsten  Zustande,  und  gar  viele  ihrer 
Glieder  sind  in  den  alten,  verdorbenen  Geist  zurückgesunken,  den  die 
Reformation  ausgetrieben,  aus  dem  Aberglauben  und  Unglauben,  Ka(cid:173)
steiungen  und  Ausschweifungen  hervorgehn.» 

Woher kommt dieser Zustand ? Die Antwort fällt eigentlich  unerwartet 

aus: die Reformation  war nicht  völlig frei  von Menschlichem.  Die  Refor(cid:173)
matoren  waren  in  ihrer  Zeit  befangen  und  vermochten  sich  nicht  von 
allen Vorurteilen zu befreien.  Die Völker hätten zwar Freiheit und Gleich(cid:173)
heit  gewollt;  aber  sie seien zu  verwahrlost gewesen und hätten die reinen 
christlichen  Ideen  nicht  zu  realisieren  vermocht.  Deshalb  hätten  die 
Obrigkeiten  gesiegt,  und  so habe  sich  der  Staat  immer  mehr  die  Gewalt 
über  alles gesichert,  auch über  die Kirche. Er regulierte die  Wissenschaf(cid:173)
ten,  forderte  Rechtgläubigkeit  und  machte  sich  zu  Gott,  -  eine  Darstel(cid:173)
lung,  die  verrät,  wie  stark  Gotthelf  Hegels  Staatsbegriff,  den  Staatsbe(cid:173)
griff  des  Radikalismus  in  die  Reformation  zurüokprojiziert.  Es  war  der 
von  1834  bis  1847  in  Bern  wirkende  deutsche  Professor  Hundeshagen, 
der vor allem  den politischen  Charakter  der  Berner  Reformation  heraus(cid:173)
gestellt  hat.  Es  folgte  nach  Gotthelfs  Darstellung  ein  starrer  Dogmatis(cid:173)
mus.  Kein  Christ  durfte  untersuchen,  ob  das,  was  die  Menschen  in  der 
Bibel gefunden  und was die Kirche gutgeheißen hatte, wirklich auch  mit 
der  Bibel  übereinstimme.  Die  Reformatoren  selber  treffe  die  Schuld. 
Denn  sie  «vergaßen,  daß  sie  ebenso  gut  irren  könnten  als  frühere,  daß 
sie  aber  ebenso  wenig  das  Recht  hätten,  andern  das  Forschen  zu  ver(cid:173)
bieten  und  dessen  Resultate  sowie die Forscher  selbst  zu verdammen ». 
So  zerbrachen  die  Reformatoren  zwar  das  Joch,  vermochten  sich  aber 
nicht  auf die Höhe der Freiheit zu erheben, auf die Paulus gestiegen war. 
Sie  heiligten  zwar  keine  Personen  mehr;  aber  ihre  Auslegungen  und 

87 

Dogmen  sollten  geheiligt  werden.  So habe  es statt  Christen  Lutheraner, 
Zwinglianer,  Calvinisten  gegeben,  «welche  durch  die  Lehrsätze  ihrer 
Meister  und  nicht  durch  Christus  selig  werden  wollten». 

Das  ist  zweifellos  eine  schematisierte  Zeichnung;  aber  sie  hat  doch 
insofern  Bedeutung,  als  sie  sich  gegen  die  geruhsame  Eingefahrenheit 
des  Kirchensystems  seiner  Tage  wendet.  Sie  entspricht  auch  dem  theo(cid:173)
logischen Verständnis Gotthelfs, der um diese Zeit einem Freunde schrieb: 
solange man dem Christentum  den dogmatischen Mantel nicht  abstreifen 
dürfe,  komme  der  Sternenmantel  der  Herrlichkeit  nicht  vor  des  Volkes 
Angesicht. 

Darum  tritt  Bitzius  auch  unentwegt  für  eine zweite  Reformation  ein. 

Luther  legt  er  Worte  in  den  Mund,  die  ähnlich  Schleiermacher  ausge(cid:173)
sprochen  haben  soll:  «Wißt  ihr  auch,  was  Reformation  ist?  Die  endet 
sich  nie.»  Es  gilt  über  die  Reformation  des  16.Jahrhunderts  hinauszu(cid:173)
schreiten.  Die  neue  Reformation  allerdings  ist  für  ihn  die  Bürgerrevo(cid:173)
lution  der  dreißiger  Liberalen.  «Demokratisch  muß die Luft  in den  Ber(cid:173)
gen  sein,  demokratisch  rollt  den  Schweizern  das  Blut  in  den  Adern  von 
Orgetorix  bis  auf  den  heutigen  Tag.»  Das  revolutionäre  Element  im 
reformatorischen  Ansatz  wird  also  allein  ins  Auge  gefaßt.  Ohne  große 
historische  Bedenken  zieht  Bitzius  aus  der  veränderten  geistigen  Situa(cid:173)
tion  die  Konsequenzen,  die  an  Prinzipien  Luthers  anknüpfen  können, 
wenn sie diesen auch ganz einseitig werten. Er ist überzeugt,  sein wesent(cid:173)
liches Anliegen zu vertreten, ein Wirkhchkeitschristentum,  das sich nicht 
scheut,  sich auch  auf  das politische  Parkett  zu begeben.  In  der  Eingabe 
zum  Reformationsjubiläum  von  1828  stehen  die  Worte:  «Wer  sollte 
wohl  freudiger  dazu  mitwirken  als  der  Geistliche,  dessen  heilige  Pflicht 
es  ist,  nicht  nur  im  Geiste  Zwingiis  fortzuarbeiten,  sondern  denselben 
auch  zu  verbreiten,  so  weit  sein  Wirken  geht ?  Wann  sollte  ein  Tag 
schicklicher  sein, den Wunsch  zu diesem  Mitwirken  auszusprechen,  seine 
Ansichten  darüber  frei  zu  äußern,  als  der  heutige,  wo  alte  Rechte  den 
Geistlichen  zur  Pflicht  es machen,  zu  beraten,  was  zum  Heil  der  Kirche 
und  somit  auch  zum  Heil  des  Vaterlandes  diene ? Der  Geistliche  kennt 
die  Bedürfnisse  des  Volkes.» 

Optimistisch  blickt  Bitzius  in  die  Zukunft:  «Wir  teilen  nicht  den 
gotteslästerlichen  Glauben,  daß  die  Welt  schlimmer  werde.»  Der  Zeit(cid:173)
geist  hat  für  ihn  jetzt  noch  ein positives  Vorzeichen.  Freilich,  eine  neue 
Staatsverfassung  bedeutet  noch  nicht  Wiedergeburt  des  Volkes,  und  je 
mehr  auf  Gotthelfs  staatsethische  Bestrebungen  sich  der  Mehltau  der 
Erfolglosigkeit  senkte,  um  so  ernüchterter  zog  er  sich  ins  konservative 
Lager  zurück.  Die nie endende  dynamische Freiheitsliebe  des  Protestan-

88 

ten  ist  ihm  aber  geblieben,  und  er  hat  wohl  auch  etwas  davon  gemerkt, 
daß  die  großen  Widerstände  im  Leben  sich  als  große  Hilfen  erweisen. 
Nun  rechtfertigt  er  Luthers  und  Zwingiis  Kampf  gegen  das  Papsttum 
mit  dem Hinweis auf  die  christlichen Märtyrer, die dem Staat den Gehor(cid:173)
sam verweigerten, weil er ungerecht war. Wie Luther sich gegen die falsch 
verstandene Freiheit der Bauern wandte, so Gotthelf gegen die Schranken-
losigkeit  radikaler  und  kommunistischer  Tendenzen  in  seiner  Zeit. 

Mit dem Wittenberger  hat  der Berner  manches gemeinsam. Beide sind 
spezifisch  religiöse Naturen,  die das ganze private und  öffentliche  Leben 
von  einem  christlichen  Zentrum  her  bewerten.  Wenn  Gotthelf  Luther 
huldigt,  so nicht  wegen  dessen  Theologie,  sondern  wegen  seiner  prophe(cid:173)
tischen  Persönlichkeit,  welche die  Fackel  der  Wahrheit  in  die Welt  hin(cid:173)
ausreckt.  Beiden  eignet  ein  aggressives  Temperament,  eine  unerschöpf(cid:173)
liche  Ursprünglichkeit  und  Unmittelbarkeit,  unbändiger  Glaubenstrotz, 
felsenfeste  Zuversicht und sonnige Heiterkeit,  Humor und Frohmut  auch 
unter  dem Kreuz. Was Nietzsche über  Luther  spottet,  er  sei ein auf  den 
Bereich  seiner  Nagelschuhe  beschränkter  Bauer,  das  könnte  man  auch 
von  Gotthelf  sagen.  Aber  welche  Tiefe  entschädigt  für  die  Begrenztheit 
ihres  äußeren  Seins!  Beide  nehmen  oft  einseitig  und  blind  Partei,  mit 
rücksichtsloser  Schlagkraft  und  starrer  Unerschütterlichkeit,  beide  sind 
ungerecht  im  Karikieren  gegnerischer  Überzeugungen  und  Persönlich(cid:173)
keiten. Und  doch  wiederum  welche innere  Freiheit  und  Grandiosität  im 
Verhältnis  zu  andern!  Sprachlich  steht  Gotthelf  Luther,  Murner  und 
Nikiaus  Manuel  näher  als  seinen  Zeitgenossen. Wie Luther  über Tetzels 
Rotwelsch höhnt, so Gotthelf über Hegels «Gaunersprache» und  Kauder(cid:173)
welsch.  Beide  stehen  der  Volkssprache  nahe;  ihr  Naturhaftes  siegt  über 
die  Rabulistik  der  Gelehrten. 

Beide  projizieren  das  Dämonische  in  ihrem  Naturell  in  die  Teufels(cid:173)

vorstellung  hinein,  wobei  Luther  noch  profilierter  und  dramatischer  ist. 
Aber  auch  bei  Gotthelf  finden  sich  Stellen,  welche  die  Greifbarkeit  des 
Höllenfürsten  drastisch  hervortreten  lassen: Von den Advokaten  ist  kei(cid:173)
ner  gut  genug  für  Futtertuch  in  des  Teufels  Pantoffel.  Es  gibt  Leute, 
die sich für  drei Kreuzer  des Teufels  Schwanz durchs Maul ziehen ließen, 
und zwar langsam. Bei Luther sind die Teufelsvorstellungen  kraß  sinnlich 
geprägt,  während  Gottfried  Keller es Gotthelf  übel angerechnet  hat,  daß 
er den Leser  diplomatischerweise  im unklaren lasse, ob sein Teufel nur als 
poetische  Figur  oder  als bare Münze zu nehmen  sei. Der Teufel  erscheint 
als  Inkarnation  der  unterdrückten  Triebe,  als  Symbol,  und  so  wird  er 
entpersönlicht. Für Luther  dagegen wäre es eine Abschwächung des Glau(cid:173)
bens,  seine  Aussagen  über  den  Teufel  nur  als  Metapher  zu  betrachten. 

89 

Aber  bei  beiden  vermag  die  Teufelsvorstellung  den  Glauben  an  die 

göttliche  Durchwaltung  der  Schöpfung  nicht  zu zerstören. Wo die Heils(cid:173)
botschaft  der  göttlichen  Gnade  aufleuchtet,  da  ist  kein  Platz  mehr  für 
Furcht  und  Zittern.  Luther  hat  die Angstreligion  überwunden,  und  von 
Gotthelf  darf  man Ähnliches  sagen. Die innere Befreiung  von Angst  und 
Knechtschaft  ist  die  Frucht  der  Neuentdeckung  des  Evangeliums. 

Als  Historiker  weiß  man,  daß  der  Neuprotestantismus  nicht  einfach 
die  geschichtlichen  Persönlichkeiten  und  Erkenntnisse  der  Reformation 
für  sich  in  Anspruch  nehmen  kann.  Die  Diskrepanz  liegt  offen  zutage. 
Das  gilt  aber  auch  für  die  altprotestantische  Orthodoxie.  Das  19. Jahr(cid:173)
hundert  fühlte  sich  weithin  besonders  Zwingli  nahe,  und  auch  Gotthelf 
sieht  in  ihm  den  modernsten  unter  den  Reformatoren,  schon  nur  weil 
ihnen  beiden  eine bloß pessimistische  Weltbetrachtung  und  endzeitliche 
Stimmung  fremd  blieb. 

Zu  Zwingli  blickt  Gotthelf  besonders  auf,  weil ihm  dessen  staatsmän(cid:173)
nisches  Wirken  vertraut  ist  und  er  wie  dieser  Gesetz  und  Evangelium 
mehr  von  der  Seite  der  Verwandtschaft  als  des  Gegensatzes  her  sieht. 
Der  Glaube  muß  sich  erweisen  als  Kraft  Gottes,  die  im  Menschen  das 
Gute  schafft.  Zwingiis  Auffassung,  daß  die  Kirche  als  Seele  des  Staates 
ein Wächteramt  hat, ist auch die seine. Bringen die staatlichen  Behörden 
nicht  den  Mut  auf,  zum  Rechten  zu  sehen,  so muß  es der  Pfarrer  kraft 
seines prophetischen Auftrages  tun. Gotthelf hat in seinen spätem  Jahren 
nur  die  Auswüchse  des  staatskirchlichen  Systems  bekämpft,  aber  die 
Vision  eines  Gottesstaates  stets  hochgehalten.  Nie  vergaß  er,  daß  der 
Himmel  bis zum  Horizont  hinunterreicht.  Zwingli  starb  für  seine  Vision 
einer  civitas  Dei,  und  diese  ist  auch  Gotthelfs  Ziel.  Darum  verlangt  er 
einmal  ein  christliches  Heer  von  Beamten  und  Soldaten,  christliche 
Finanzen  und  Schulen,  eine  christliche  Justiz  und  Politik,  christliche 
Verwaltung  und  christliches  Leben.  Das  wäre  für  ihn  auch  der  wesent(cid:173)
liche  Beitrag  zur  Bekehrung  des  Proletariats.  Um  das  Amt  im  Geiste 
Zwingiis  zu  heben,  arbeitet  er  an  der  Reorganisation  des  Feldprediger-
wesens, und  er  glaubt  der  zweiten  Reformation  zu  dienen,  wenn  er  1831 
die Berner  Truppen  als Seelsorger nach Baselland  begleitet.  Der  Zürcher 
Reformator  wird  ihm  zum  getreuen  Eckart  und  Prüfstein  aller  Einrich(cid:173)
tungen.  Immer  wieder  werde  einer  zum  andern  sagen:  «Siehe,  unser 
Zwingli  duldete  diese  veraltete  Einrichtung  nicht,  triebe  jenes  einge(cid:173)
schlichene  Böse aus.»  Man solle sich doch  in  seinen  Geist  versetzen  und 
ihn  jetzt  umherwandelnd  denken.  Wenn  er  in  den  Schulen  das  Tändeln 
mit  Zahlen  und  Artikeln  sähe  und  nicht  erfahren  könnte,  wer  Jesus 
Christus gewesen, wenn er die leeren Kirchen bemerkte und bloß trockene 

90 

Lehre  vernähme  statt  lebendig  machende  Wahrheit,  wenn  er  an  den 
Sonntagen  das  Toben  hörte  statt  frommen  Dienst,  die  Geistlichkeit  ge(cid:173)
bogen  sähe  zu  Dienern  weltlicher  Macht:  was  er  zu  dem  allem  sagen 
würde,  das  müßte  man  tun. 

Jedoch,  für  beide,  für  Zwingli  und  Gotthelf,  ist  manches,  was  sie 

leidenschaftlich  ersehnten  und  vertraten,  Traum  der  Morgenröte  geblie(cid:173)
ben.  Und  das  gilt  für  vieles  auch  heute  noch,  wenn  es  auch  in  der  Ter(cid:173)
minologie durch  maßlosen  Gebrauch  abgenutzt  ist.  Das gilt  ganz  beson(cid:173)
ders  auch  für  einige  spezielle  dogmatische  Auffassungen,  die  Gotthelf 
mit  Zwingiis theologischem  Sondergut  gemeinsam  hat,  das  bei ihm  frei(cid:173)
lich  gelegentlich  kaum  noch  ein  lebendiges  Erbstück  ist.  Für  beide  be(cid:173)
sitzt  die  Taufe  nicht  in  erster  Linie  sündentilgende  Kraft,  sondern  be(cid:173)
deutet  die  Aufnahme  in  die  Gemeinde  und  das  öffentliche  Bekenntnis 
zu  Christus.  Mit  Zwingli  lehnt  Gotthelf  die  Auffassung  ab,  ungetauft 
verstorbene  Kinder  gingen  des  Heils  verlustig.  Mit  ihm  betont  er  auch, 
daß  der  Hang  zur  Sünde  noch  nicht  eigentliche  Sünde  ist,  welche  die 
Verdammung nach sich zieht. Beide verwerfen  also die Erbschuld,  wenn 
auch  nicht  die  Erbsünde.  Beide  kennen  die  teleologische  Betrachtung 
der  Natur  und  Geschichte  und  wissen um  die  Ironie  der  göttlichen  Vor(cid:173)
sehung,  welche  die  bösen  Kräfte  im  Menschen  so  regiert,  daß  sie  unge(cid:173)
wollt  und  unbewußt  das  Gute  schaffen  müssen,  wobei  Gotthelf  Zwingiis 
Providenzgedanken  mit  Herders  und  Schleiermachers  Offenbarungs(cid:173)
universalismus  verbindet.  Beide  lassen  auch  Heiden  selig  werden,  wenn 
die  Begründung  dieser  Anschauung  bei  beiden  auch  nicht  dieselbe  ist. 
Beide schließlich trennen die göttliche und menschliche Natur in Christus 
so  deutlich,  daß  daraus  fast  eine  Gefährdung  der  Persönlichkeit  Jesu 
resultieren könnte. Auch bei Gotthelf  begegnet  man noch der  Ablehnung 
der  leiblichen  Gegenwart  Christi  im  Abendmahl,  weil  Christus  nach  der 
Auferstehung  doch zur Rechten Gottes sitze. Dabei steht Gotthelf  eigent(cid:173)
lich  Luthers Anschauung  näher,  der  sagte, es  sei eine  «Tölpeldenkweise» 
zu behaupten,  Christus könne nicht zugleich im Himmel und in Brot  und 
Wein zugegen sein.  «Gott ist nicht  ein leiblicher Raum und deshalb  auch 
nicht  ein  solch  ausgereckt,  lang,  breit,  dick,  hoch,  tief  Wesen,  sondern 
ein  übernatürlich  unerforschlich  Wesen,  das  zugleich  in  einem  jeglichen 
Körnlein  ganz  und  gar  und  dennoch  in  allen  und  über  allen  und  außer 
allen  Kreaturen  sei.  Darum  bedarf's  keines  Umzäunens  hier,  wie  der 
Geist  träumet,  denn  ein  Leib  ist  der  Gottheit  viel,  viel  zu  weit,  und 
könnten  vieltausend  Gottheiten  darinnen  sein;  wiederum  auch  viel,  viel 
zu eng, daß  nicht  eine Gottheit  darinnen  sein kann.»  Auch  für  Gotthelf 
ist  Jesu  Tod  ein  Pfand  göttlicher  Liebe,  und  was  dergleichen  Analogien 
mehr  sind. 

91 

Derartige Übereinstimmungen  sind jedoch unwesentlich gegenüber  der 

Grundtendenz,  zu  ungleicher  Zeit  und  mit  andersartigen  Mitteln  das(cid:173)
selbe Ziel  zu  erreichen.  Endgültige  Resultate  gibt  es da  nicht;  wir  sind 
immer auf dem Weg. Manches mag uns als antiquiert erscheinen. Wesent(cid:173)
lich ist, daß wir nicht  an Ort treten,  sondern vorwärtsschreiten,  dem Ziel 
entgegen,  das  uns  gesteckt  ist  von  Gottes  Plan. 

Dabei befruchtet  uns nicht ein historisierter, auch nicht ein heroisierter 
Weggenosse,  erst  recht  nicht  ein  ins  Mythische  Erhobener,  sondern  der 
Zeitgenosse,  das  heißt  das, was von  einer  Persönlichkeit  der  Vergangen(cid:173)
heit  unmittelbar  in  die  eigene  Zeit  hineinwirkt.  Die  Menschen  bleiben 
sich innerlich ja auch stets gleich, schwache und ohnmächtige  Geschöpfe, 
die  des  Ruhms  vor  Gott  ermangeln  und  seine  Gnade  nötig  haben.  In 
diesem  Sinn  endet  die  Reformation  als  Wiederentdeckung  des  Evange(cid:173)
liums  nie.  In  diesem  Sinn  auch  findet  Gotthelf  1828  schöne  Worte  der 
Anerkennung und Ermutigung:  «Der Reformatoren Größe  bestunddarin, 
daß  sie erkannten,  was dem  Lichte  von  Gott  den  Zugang  verschließe  zu 
des  Menschen  Herz,  daß  sie  nun  mit  Eeuereifer  ihr  Leben  der  Weg(cid:173)
räumung  des  Schlechten  weihten  und  trotz  dem  Toben  der  Welt,  trotz 
der  Verfolgungen  der  Obern  das für  gut  Erkannte  durchsetzten.  Kampf 
boten  sie bis in  den  Tod  der  Finsternis. Das war  ihr  Geist. Sind  wir  nun 
ihre  würdigen  Nachkömmlinge,  tragen  ihren Namen  nicht  zur  Schmach, 
so  müssen  wir  Zeugnis  geben,  daß  ihr  Geist  den  unsern  entzündet,  das 
wahre  Gottesreich  zu  mehren  trotz  allem  Widerstreben.  Das  Werk 
der  Reformation  schließt  sie  nie,  im  Lauf  der  Zeiten  schreitet  es  vor(cid:173)
wärts,  muß  immer  frisch  das  neu  ansetzende  Böse von  sich  treiben,  das 
wahre Licht ungebrochen erhalten und der Menschen Augen immer weiter 
ihm  öffnen.» 

Prof. Dr. Kurt  Guggisberg, Archivstraße  2, 3000 Bern 

92 

