Ein  Jahr  aus  Bullingers  Briefwechsel. 

Von  TRAUGOTT  SCHIESS. 

Den  allgemeinen  Ausführungen  über  die  Bedeutung  von  Heinrich 

Bullingers Briefwechsel  in  einem  früheren  Aufsatz  ließe  sich  wirkungs(cid:173)
voll  eine  Auswahl  von  markanten  Einzelzügen  aus  den  verschiedenen 
Jahrzehnten  anschließen.  Dabei  würden  aber  wesentliche  Bestandteile 
der  Korrespondenz  nicht  zur  Geltung  kommen.  Ein  richtigeres,  wenn 
auch  anspruchsloseres  Bild  dürfte  sich  ergeben  aus  der  Vorführung  des 
Briefwechsels  eines  Jahres,  in  der  neben  Bedeutendem  auch  das,  was 
mehr  nur  lokales,  persönliches  Interesse  bietet,  berücksichtigt  wird. 
Freilich  ist  Vollständigkeit  damit  ebensowenig  zu  erreichen,  aber  das 
einzelne  Jahr  kann  als  Beispiel  für  andere  dienen,  und  wenn  die  Aus(cid:173)
wahl  des  Jahres,  für  die  bei  der  Unübersichtlichkeit  des  ungedruckten 
Materials  fast  nur  die Namen  der  Korrespondenten  und  zeitliche  Bück(cid:173)
sichten  einen  Anhalt  bieten,  in  den  Ergebnissen  der  Erwartung  nicht 
ganz  entsprechen  sollte,  so  haben  doch  selbst  inhaltlich  nicht  viel 
sagende  Briefe  ihren  Wert  als  Hinweis  auf  bestehende  Beziehungen. 

Was  früher  über  den  großen  Anteil  G r a u b ü n d e ns  an  dem  Brief(cid:173)

wechsel  gesagt  wurde,  gilt  in  erhöhtem  Maße  für  das  Jahr  1559.  Ein 
volles  Viertel  der  annähernd  dreihundert  Nummern  entfällt  auf  ihn, 
und  zwar  darum,  weil  Johannes  Fabricius  und  Friedrich  von  Salis  die 
Korrespondenz  eifrig  pflegten  und mit  ihren Briefen  auch  die Antworten 
Bullingers  größtenteils  erhalten  sind.  Zwischen  F a b r i c i u s,  seit  1557 
Pfarrer  zu  St. Martin  in  Chur,  und  Bullinger  werden  besonders  kirch(cid:173)
liche  Angelegenheiten,  wie  die  Besetzung  der  Pfarrstelle  in  Davos,  ein 
Beschluß  des  vorjährigen  Bundestages  über  die  Besoldung  der  Prädi-
kanten  in den Untertanenländern,  dessen Durchführung  auf  Widerstand 
stieß,  die  Frage  der  Zulässigkeit  von  Heiraten  zwischen  Verwandten 
im  dritten  Grad,  erörtert.  Mit  besonderer  Aufmerksamkeit  verfolgen 
sie  die  Wirkungen  der  Gegenreformation,  die  Haltung  des  Bischofs 
von  Chur,  die  Beeinflussung  des  Oberen  Bundes  durch  die  V  Orte, 
wodurch die Keformierten  im Misox (auch deren Prediger  Joh.  B e n a r ia 
ist  mit  einem  Schreiben  vertreten)  bedroht  wurden,  eine  angebliche 
Engelserscheinung  im  Oberland  und  vor  allem  die  geplante  Errichtung 
einer  Jesuitenschule  im  Veltlin.  Fabricius  teilt  auch  Nachrichten  aus 
Italien  mit,  über  Verfolgung  in  Mailand,  Verehrung  eines  wunder(cid:173)
tätigen  Bildes  bei  Padua  u. a.  Als  zu  Anfang  des  Jahres  der  Gesandte 

16 

J.  J.  de  Cambray  Franzosen,  die  einen  Landsmann  auf  Gebiet  der 
Drei  Bünde  ermordet  hatten,  der  Bestrafung  entziehen  wollte  und 
Fabricius  ihm  entgegentrat,  beschwerte  sich  jener  bei  Bullinger  über 
dessen  Anmaßung,  wurde  aber  zurückgewiesen.  Fabricius  befaßte  sich 
deshalb  viel  mit  der  Frage  der  Zulässigkeit  des  französischen  Bünd(cid:173)
nisses,  betrieb  aber  auch  naturwissenschaftliche  Studien,  bestieg  im 
Sommer  die  Berge  und  berichtete  über  einen  Drachen,  der  im  Bergell 
gesehen  worden  sei usw.  Bullinger  machte  dagegen  Mitteilung  von  den 
Vorgängen  in  den  Kirchen  von  Bern  und  Basel,  über  die  Streitigkeiten 
der  sächsischen  Theologen  und  die  Aussichten  für  die  Eeformation  in 
Frankreich,  England  und  Polen. 

Als  Fabricius  wegen  der  Geburt  eines  Sohnes  nicht  zum  Schreiben 
kam,  trat  für  ihn  der  zweite  Pfarrer  P h i l i pp  Gallicius  ein.  Dessen 
wenige  Briefe  betreffen  im  übrigen,  von  Nachrichten  aus  Italien  usw. 
abgesehen, fast  nur  Dank für  übersandte  Schriften  und  ein Anliegen sei(cid:173)
nes  Sohnes Alexander  Saluz,  des Pfarrers  von  Thusis,  der  um  eine  Ein(cid:173)
tragung  von  Builingers  Hand  in  einem  Exemplar  von  dessen  Predigten 
bitten  ließ.  Der  Gesandte  De  Cambray  teilte  mehrmals  die  neuesten 
Nachrichten  aus  Italien,  Österreich,  Ungarn  und  der  Türkei  mit.  Um(cid:173)
fangreicher  ist  der  Briefwechsel  mit  F r i e d r i ch  von  Salis,  der  als 
Syndikus  aus  dem  Veltlin  und  als  Kommissar  aus  Chiavenna  über  die 
dortigen  Verhältnisse  und  die  Beziehungen  zu  Mailand  sowie  über  ver(cid:173)
schiedene  Religionsflüchtlinge  aus  Italien  berichtete.  Vor  allem  aber 
gaben  zum  Schreiben  Anlaß  ein  Sohn  von  Salis,  der  im  Vorjahr,  und 
ein jüngerer  Bruder,  der jetzt  in Builingers Haus weilte, und  der  jüngste 
Sohn,  Christoph,  des  Reformators.  Gegen  dessen  Willen  hatte  dieser 
sich  von  Wien  nach  Italien  begeben  und  war  dort  erkrankt,  so  daß 
der  Vater  für  Brief-  und  Geldsendungen  die  Vermittlung  des  Kom(cid:173)
missars  erbitten  mußte.  Als  dann  zu  Ende  des  Jahres  Christoph  über 
Chiavenna  heimkehrte,  gab  ihm  Salis für  die Reise über  die Berge  einen 
Begleiter  mit. 

Wie  in  Graubünden  Fabricius,  so  war  in  B e rn  der  erste  Prediger 

J o h a n n es  H a l l er  ein  getreuer  Berichterstatter.  Vor  allem  unter(cid:173)
richtete  er  Bullinger  über  den  Verlauf  eines  schon  länger  zwischen  den 
Predigern  und  Professoren  in  Lausanne  und  der  Behörde  in  Bern  be(cid:173)
stehenden  Streites,  der  daraus  entstanden  war,  daß  diese  die  Einfüh(cid:173)
rung  der  Genfer  Kirchenordnung  im  Waadtland  verweigerte.  Beza 
hatte  deshalb  seine  Stelle  aufgegeben,  Viret  wurde  zu  Anfang  des 

2 

17 

Jahres entlassen wie weiterhin noch zahlreiche Gesinnungsgenossen.  Auf 
Hallers  Wunsch  suchte  Bullinger  Vir et  zum  Bleiben  zu  bestimmen; 
aber  sein  Schreiben  blieb  unterwegs  liegen.  Haller  gab  über  die  lang(cid:173)
wierigen  Verhandlungen  und  eine  Inspektionsreise  nach  dem  Waadt-
land,  bei  der  er  in  Schule  und  Kirche  arge  Unordnung  konstatierte, 
eingehenden  Bericht,  ebenso  über  die  Versuche  zur  Neuordnung  der 
Lausanner  Akademie.  Für  die  theologische  Professur  wurde  zuerst 
Hyperius  in  Marburg  in  Aussicht  genommen  (sogar  von  Melanchthon 
wrar  wegen  seiner  Anfeindung  durch  die  Jenenser  die  Rede),  dann 
Zanchi  in  Straßburg,  schließlich,  da  auch  die  Zürcher  keine  geeignete 
Persönlichkeit  stellen konnten,  Adrian Blauner von Aarau, ein  Hebraist, 
für  die  griechische  Professur  Joh.  Knechtenhofer  gewählt.  Zum  Rek(cid:173)
tor  war  schon  vorher  der  Mediziner  Beatus  Comes  ernannt  worden. 

Weiter  liegen  aus Bern  ein Brief  von  B e n e d i kt  M a r ti  (Aretius)  und 
zwei  von  Wolfgang  Musculus,  den  Druck  seiner  Loci  und  eine  be(cid:173)
gonnene  Übersetzung  des  Galaterbriefs  betreffend,  vor  und  ein  Schrei(cid:173)
ben  des  zweiten  Bürgermeisters  N i k o l a us  von  Diesbach,  der  sei(cid:173)
nen  Dank  für  Bullingers  Kommentar  zur  Apokalypse  aussprach  und 
von dem  Streit mit Lausanne und politischen Neuigkeiten  Kenntnis gab. 
Der  Streit  zwischen  Bern  und  Lausanne  wirkte  auch  auf  das  Ver(cid:173)
hältnis  zu  Genf  nachteilig  ein.  Beza  und  Viret  wurden  dort  als  Predi(cid:173)
ger  angenommen,  von  den  andern  in  Lausanne  Entlassenen  mehrere 
an  der  jetzt  in  Genf  gegründeten  Schule  angestellt.  Als  Haller  bei 
der  erwähnten  Inspektionsreise  mit  Berner  Ratsgesandten  durch  Genf 
kam,  zeigten  sich  die  Prediger  wenig  freundlich,  so  daß  er  gegen  Bul(cid:173)
linger  bemerkte:  unterrichtete  und  auch  fromme  Leute  möchten  sie 
sein;  aber  ihre  Überhebung  ertrage  nicht  jeder.  Der  Briefwechsel 
zwischen  Genf  und  Zürich  setzt  (soweit  erhalten)  in  diesem  Jahr  erst 
spät  mit  einem  datumlosen  Berichte  Bezas  (wohl  aus  dem  Juli)  über 
die  Verwundung  und  den  Tod  Heinrichs  IL  ein.  Weiter  machte  er 
am  12. September  Mitteilungen  über  die traurige Lage der  Reformierten 
in  Frankreich,  Verfolgung  in  Spanien  und  Flandern,  Bedrückung  der 
Waldenser  in  Unteritalien;  aus  Genf  meldete  er  den  Tod  des  Robe  tus 
Stephanus  und  erfreuliche  Entwicklung  der  Akademie.  Einem  Schle-
sier,  Eccilius  Maternus,  der  aus  Heidelberg  ein  Schreiben  von  Wilhelm 
Kiebitz  überbracht  hatte,  gab  Bullinger  am  17.  eine  Empfehlung  an 
Calvin  mit.  Darauf  gab  dieser  am  5.  Oktober  Kenntnis  von  einer 
Zuschrift  des  pfälzischen  Hofmarschalls  Eberhard  von  Erbach;  er  hieß 

18 

dessen  Plan  eines Fürstenkonvents  zur  Beilegung  des religiösen  Streites 
gut  und  wünschte,  daß  Bullinger  sich  darüber  mit  Petrus  Martyr  be(cid:173)
rate.  Aber  Bullinger  erwiderte,  von  Konventen,  von  denen  die  heftig(cid:173)
sten theologischen  Streiter  nicht  fernzuhalten  seien, könne  er  eine  Eini(cid:173)
gung nicht erwarten.  Den Zwinglianern begegne man stets mit Vorurteil; 
für  sie  aber  sei Annahme  der augsburgischen  Konfession  nicht  möglich. 
Dazu  sei  allzugroße  Nachgiebigkeit  und  Neigung  zu  Kompromissen 
zu  gewärtigen.  Beza  habe  in  Württemberg  und  in  der  Pfalz  zu  viel 
zugestanden;  in  den  Leges  academicae  der  Genfer  sei  das  Wort  sub-
stantialiter  gebraucht.  Er  fürchte,  es  könnte  noch  zwischen  ihnen  Un(cid:173)
einigkeit  entstehen,  wolle  am  Consensus  festhalten.  In  seiner  Antwort 
vom  2. Dezember  erklärte  Calvin,  er  könne  betreffs  der  Konvente 
nicht  bestimmen,  und  wies  die  gemachten  Vorhalte  schroff  zurück. 
Beza  dagegen  geht  in  einem  etwa  gleichzeitigen  Brief  auf  sie  nicht  ein, 
berichtet  nur  über  seine  Reise  nach  der  Pfalz  im  Interesse  der  ver(cid:173)
folgten  Glaubensgenossen  in  Frankreich  und  über  eine  nach  der  Ver(cid:173)
abschiedung  vom  Kurfürsten  ihm  zugekommene  Mitteilung,  daß  dieser 
einen  Vorschlag  für  einen Theologenkonvent  erwartet  habe  und  drin(cid:173)
gend  Beilegung  des  Streites  und  Einigung  wünsche. 

Wenig  belangreich  ist  der  Briefwechsel  mit  Ambrosius  B l a u r e r. 
Außer  Mitteilung  von  Neuigkeiten  wie  dem  Tod  des  Bürgermeisters 
Hans  Welser  in  Augsburg  und  Dank  für  Bullingers  neueste  Schriften 
beschränkt  er  sich  von  Blaurers  Seite  fast  ganz  auf  seinen  Rücktritt 
in  Biel  und  seine  Übersiedlung  nach  Winterthur,  von  Bullingers  Seite 
auf  kurze  Mitteilungen,  mit  denen  er  die  Zusendung  von  Schriften 
begleitete.  T h o m as  B l a u r er  bat  am  18. August  für  seinen  nach  Eng(cid:173)
land  reisenden  Sohn  Diethelm  um  Empfehlung  an  Edmund  Grindall, 
Bischof  von  London. 

In  den  Briefen  aus Basel  äußert  sich die Erregung,  welche  die  un(cid:173)

liebsame,  zu  Anfang  des  Jahres  gemachte  Entdeckung  hervorrief,  daß 
der  1556  gestorbene  Niederländer  Johann  von  Brügge,  der  über  ein 
Jahrzehnt  mit  seiner  Familie  in  der  Stadt  gelebt  und  großes  Ansehen 
genossen  hatte,  der  berüchtigte  Sektierer  David  Joris  gewesen  war. 
Schon  im  Januar  erbat  J o h a n n es  J u n g,  Prediger  zu  St.  Leonhard, 
ehedem  in  Konstanz,  dann  zeitweilig  in  Aarau,  Auskunft  über  die  Da-
vidsche  Sekte und ihren Urheber,  ohne den  Grund anzugeben.  Im  März 
berichteten  er  und  Sulzer  über  das  Vorgehen  der  Behörde  und  mach(cid:173)
ten  weiterhin  Mitteilungen  über  Geständnisse  der  Hausgenossen 

19 

Davids, über  die Ausgrabung  und  Verbrennung  des Leichnams  und  den 
Widerruf  der  aus  der  Haft  entlassenen  Familienglieder  vor  versam(cid:173)
melter  Kirche.  Im  Juni  konnte  Jung  endlich  den  versprochenen  ein-
gehenden Bericht senden; weiteres Material lieferte der Friese  J o h a n n es 
A c r o n i u s,  Lehrer  der  Mathematik  an  der  Universität,  der  den  Toten 
gekannt  hatte  und  der  niederländischen  Sprache  halber  zur  Unter(cid:173)
suchung  beigezogen  worden  war.  Im  übrigen  enthalten  die  Briefe  die 
üblichen  Mitteilungen.  Sulzer  berichtet  im  März,  daß  der  Herzog  von 
Jülich  eine  Reformation  plane,  im  September,  daß  in  Frankreich  der 
Kardinal  von  Lothringen  in  Gunst  stehe, fünf  „ustulationes  sanctorum" 
stattgefunden  hätten;  wiederholt  empfiehlt  er  auch  Studenten  und 
Prediger.  Jung  dankt  für  Bullingers  Catechesis  pro  adultio  ibus  und 
andere  Schriften,  berichtet,  daß  er solche und  Briefe  nach  Reichenweier 
und  Kolmar  weitergeleitet  habe.  Acronius  erinnert  im  Juli  an  ein  An(cid:173)
liegen  seines  Landsmannes  Gerhard  zum  Camph,  der  im  Winter  um 
Beurteilung  einer  Schrift  gebeten  hatte  und  gern noch  andere  Bullinger 
unterbreiten  würde.  Oporin  meldet  im  Mai,  daß  er  mit  dem  Druck 
von  Bullingers  Kommentar  zur  Apokalypse  beschäftigt  sei,  und  bittet 
für  Foxes  Märtyrer,  die  Brylinger  druckt,  um  Beiträge.  Coelius  Se-
c u n d us  Curio,  Professor  an der Universität,  dankt für  Mitteilung eines 
Schreibens von  Johannes  a  Lasco  aus Polen  und  bittet,  Verleumdungen 
(von  Seiten Vergerios ?) kein  Gehör  zu  schenken.  Der  Theologe  M a r t in 
B o r r h a us  empfiehlt  im  Herbst  Wilhelm  Kiebitz;  J o h a n n es  Hospi-
n i an  (Wirt  von  Stein  a. Rh.)  schreibt  über  Studenten  und  bittet  um 
Verwendung  beim  Rat  für  eine  arme,  gelähmte  Zürcherin. 

Aus  Schaffhausen  liegen  Schreiben  vor  von  S i m p r e c ht  Vogt, 
der  seit  Mitte  der  dreißiger  Jahre  dort  Prediger  war,  und  von  seinem 
jüngeren  Kollegen  J a k ob  Rüger.  Vogt  dankt  für  Schriften  Bullingers 
und  berichtet  über  Beförderung  von  Briefen  an  Vergerio;  man  ersieht 
daraus,  daß  der  Hauptmann  auf  Hohentwiel  den  Vermittler  zu  machen 
pflegte.  Ein  Schreiben  an  Herzog  Christoph  persönlich  zu  übermit(cid:173)
teln,  übernahm  Dr.  Peyer,  der  den  Reichstag  in  Augsburg  besuchen 
sollte.  Rüger  berichtet,  abgesehen  von  Neuigkeiten,  über  eine  Dispu(cid:173)
tation  mit  Wiedertäufern  und  heißt  die  neue  Bearbeitung  von  Bul(cid:173)
lingers  Schrift  über  diese  Sekte  willkommen.  C h r i s t i an  Hochholzer 
in  S t e i n a . R h.  meldet  den  Tod  des Dekans  Georg Wimpfer  und  emp(cid:173)
fiehlt  die  Witwe  der  Berücksichtigung  seitens  des  Rates,  da  der  Tote 
sein  Vermögen 
im  Dienst  der  Kirche  geopfert  habe.  Gervasius 

20 

Schuler,  ehedem  Bullingers Amtsgenosse  in Bremgarten,  dann  bis zum 
Interim  Prediger  in  Memmingen,  schreibt  mehrmals  aus  L e n z b u r g, 
preist  Bullingers  Schrift  von  der  Rechtfertigung,  dankt  für  Mittei(cid:173)
lungen  über  Polen,  erkundigt  sich  nach  der  Antwort  auf  die  Artikel 
der  bayrischen  Inquisition  und  bittet  um  die  Fortsetzung  der  Erläute(cid:173)
rungen  zum  Jeremias.  Von den  Beziehungen  zu  St.  Gallen  gibt  außer 
einem  Briefe  an  den  Stadtschreiber  J o s ua  K e ß l er  ein  Schreiben  von 
dessen  Vater  J o h a n n e s,  dem  Chronisten  und  Haupt  der  st.  gallischen 
Synode,  Zeugnis.  Bullinger  sendet  auch  diesen  beiden  Schriften,  mel(cid:173)
det  Erfreuliches  aus  England  und  bedauert  das  Geschick  des  in  Haft 
befindlichen  Predigers  Spiller  von  Altstätten.  Keßler  macht  nähere 
Angaben  über  hinterlassene  Schriften  Vadians,  von  denen  er  wünscht, 
daß  Bullinger  sich  ihrer  annehme,  und  dankt  für  die  Predigten  zum 
Jeremias.  An  den  Sohn  Rudolf  des  J o h a n n es  Stumpf,  Pfarrer 
in  K i l c h b e r g,  richtete  Bullinger  im  Juni  ein  Schreiben,  worin  er  um 
Zusendung  des die  Schlacht  bei Kappel  betreffenden  Teiles der  Chronik 
des  Vaters  bat. 

In  den  Beziehungen  zu  S ü d d e u t s c h l a nd  macht  sich  deutlich  die 
Nachwirkung  des  Interims  geltend.  Ehedem  hatten  die  Prediger  der 
schwäbischen  Städte  und  Städtlein,  von  Konstanz,  Lindau,  Ulm,  im 
Allgäu  und  Schwaben-Neuburg,  seit  der  Mitte  der  vierziger  Jahre  auch 
in Augsburg,  auf  die Verbindung  mit  Zürich  großen  Wert  gelegt;  jetzt 
beschränkt  sie  sich  auf  Augsburg  und  auf  Privatpersonen  wie  den 
Patrizier  Georg  von  S t e t t en  den  jüngeren,  den  Stadtarzt  Gereon 
Sailer  und  seinen  Sohn  R a p h a e l,  P h i l i pp  Welser,  Sohn  des  ver(cid:173)
storbenen  Bürgermeisters,  usw.  Ihre  Briefe  (solche  Bullingers  an  sie 
sind  nicht  erhalten)  betreffen  Vorgänge  in  Augsburg,  wie  die  eine 
Woche  dauernde  Leichenfeier  für  Karl  V.,  die  Eröffnung  des  Reichs(cid:173)
tags,  die  anwesenden  Fürsten,  ihre  mit  der  Arbeit  der  Penelope  ver(cid:173)
glichenen  Verhandlungen,  den  Mordanfall  eines  spanischen  Höflings 
auf  einen  Prediger,  usw.  Auch  kirchliche Verhältnisse  werden  gestreift: 
Stetten  berichtet  über  die  Unduldsamkeit  der  sächsischen  Theologen 
und  völlige  Erschöpfung  Melanchthons 
infolge  der  Streitigkeiten; 
Sailer  klagt  über  Lässigkeit  der  Geistlichen,  berichtet,  daß  Canisius 
in  der  Augsburger  Kathedrale  predige  und  unter  Leitung  des  Staphi-
lus  in  ganz  Bayern  Jesuitenschulen  eingerichtet  werden  sollen,  sendet 
eine  gehässige  Schrift  desselben  und  eine  eigene  über  die  papistischen 
Sekten,  ist  von  Bullingers  Antwort  auf  die  Artikel  der  bayrischen 

21 

Inquisition  sehr befriedigt.  Beide teilen  ferner  die neuesten  Nachrichten 
aus  Nähe  und  Ferne  mit,  an  denen  in  der  Handelsstadt  nie  Mangel 
war.  Stetten  bezeugt  seine  Geneigtheit,  jährlich  einen Betrag  für  einen 
jungen  Theologen  oder  zur  Unterstützung  schlecht  besoldeter  Geist(cid:173)
licher  auszurichten,  und  ein  Brief  von  E m a n u el  Birck  (wohl  einem 
Sohn  des  bekannten  Xystus  Betuleius)  zeigt,  daß  dieser  schon  seine 
Hilfe  genoß.  Der  junge  Wels er  ist  erfreut,  daß  Bullinger  die  Freund(cid:173)
schaft  mit  dem Vater  auf  ihn  übertragen  will, und  dankt  in einem  zwei(cid:173)
ten  Schreiben für die seiner Braut übersandte Schrift:  Vom hl. Ehestand. 
D a v id  H a u g,  der  mehrere  Söhne  der  Obhut  von  Rudolf  Funk  in 
Zürich  anvertraut  hatte,  schrieb  ihretwegen  und  teilte  mit,  daß  er 
(im  Vorjahr)  dem  von  München  (nach  Wien)  weiterziehenden  Sohn 
Bulüngers  ein  „pasporten"  mitgegeben  habe. 

Für  W ü r t t e m b e rg  gilt  in verstärktem  Maße, was von  den  schwä(cid:173)

bischen  Städten  gesagt  wurde.  Die  führenden  Persönlichkeiten  in 
Kirche  und  Staat  waren  den  Zwinglianern  durchaus  abhold.  Ein  kur(cid:173)
zes  Schreiben  Bullingers  an  Herzog  Christoph,  mit  dem  er  diesem 
als  Zeichen  seiner  Dienstwilligkeit  ein  Exemplar  seiner  Antwort  auf 
die  61  Fragen  zustellen  ließ,  liegt  zwar  vor.  Im  übrigen  aber  hat  der 
Briefwechsel  rein  persönlichen  Charakter.  Vergerius,  ehedem  Bi(cid:173)
schof  von  Capodistria,  der,  wie  früher  aus  Graubünden,  so  jetzt  aus 
Tübingen  öfters  schrieb,  zeigt  die  gewohnte  Vielgeschäftigkeit,  hat 
Streitschriften  verfaßt,  den  Druck  einer  antitrinitarischen  verhindert, 
will  den Verfasser  der Vorrede  zu  einer  servetanischen  (Curio ?)  erkannt 
haben,  war  in  Neuburg  beim  Pfalzgrafen  Wolfgang,  da  er  nach  Augs(cid:173)
burg  nicht  gehen  durfte,  weil  der  Kaiser  ihm  wegen  seines  Sohnes 
Maximilian feind  ist, der Kardinal von Augsburg wegen einer dem  Briefe 
beigelegten  Schrift.  Auf  sein  Anerbieten,  Bullingers  Antwort  auf  die 
61 Fragen  dem Herzog  zu  überreichen,  erwiderte  dieser  am  3. Juni,  sie 
sei  schon  übersandt;  außerdem  gab er Auskunft  über  eine  Geldsendung 
für  einen  polnischen  Studenten  (Konrad  Krupek)  und  verwahrte  sich 
gegen  eine  Andeutung,  als  ob  die  Zürcher  den  Tübingern  Schüler  ab(cid:173)
spenstig  machten;  nicht  diese  hätten  sich zu beklagen, wohl aber  sie: in 
der Kirchenordnung des Herzogs seien die Zwinglianer nicht nur unter den 
Häretikern  und Gottlosen, sondern  unter  den Gottesleugnern  aufgeführt. 
in  Tübingen  (aus  früheren 
Briefen  als Liebhaber  von Bullingers  Schriften  bekannt) liegt ein Schrei(cid:173)
ben  vor,  worin  er  Auskunft  erteilt  über  einen  Zürcher  Batt  Wilhelm 

Von  Melchior  V o l m a r,  Professor 

22 

von Bonstetten;  soviel er erfahren,  hatte  dieser vor einem Jahr den Hof(cid:173)
dienst  aufgegeben,  war  mit  Bastian  von  Helfenstein  nach  Sieben(cid:173)
bürgen,  später  zum  Markgrafen  von  Brandenburg  gezogen  und  dort 
umgekommen.  Ebenfalls  aus  Tübingen  schreibt  E n g e l b r e c ht  Mai(cid:173)
l ä n d er  (Eppelmann),  der die Zürcher  persönlich  gekannt  haben muß; 
er  hatte  mehrere  Augsburger  Knaben,  welche  die  Schule  besuchten, 
zu  überwachen.  Die Tübinger  Theologen  sagten  ihm  nicht  zu;  lieber 
studierte  er Martyrs  Schrift  vom Abendmahl,  von der nur zwei  Exem(cid:173)
plare,  davon  eines  an  ihn,  verkauft  worden  seien;  von  der  Kirchen(cid:173)
ordnung  dagegen  habe  er  bei einer  Auflage  von 900 nur zwei  erwerben 
können,  wovon  er  das  eine  sende. 

Besonderes  Interesse  erwecken  zwei  Schreiben  von P r i m us  Trüber 
und  dem  Freiherrn  von  Ungnad.  Trüber,  der  als  Reformator  von 
Krain  und Übersetzer  der Bibel  in  die windische  Sprache  bekannt  ist, 
war  damals  Prediger  in  Kempten  und  leitete  von dort  aus eine  durch 
den  Freiherrn  in Urach  eingerichtete  slavische  Druckerei.  Schon  meh(cid:173)
rere  Jahre  mit  Bullinger  in  brieflichem  Verkehr  stehend,  berichtete 
er von vieler  Schreibarbeit,  nicht  nur in windischer  Sprache,  von seiner 
Psalterübersetzung,  bei  der  ihm  Gwalthers  Erklärung  zustatten  kam, 
und  von Unmuße,  welche  ihm Schwenckfeldianer  bereiteten,  auch von 
einem  Besuch  des Laelius  Socin  und ebenso  Vergerios,  dessen  überheb(cid:173)
liche  Art  („thrasonicum  et  inanem  fastum")  er wohl  kannte.  Die über(cid:173)
sandten  Predigten  Bullingers  zum  Jeremias  hatte  er  nicht  erhalten, 
aber  ein  Exemplar  käuflich  erworben.  Der  Freiherr  H a ns  U n g n ad 
von  Sonnegg,  ehedem  Feldhauptmann  gegen die Türken,  dann  Landes(cid:173)
hauptmann  von  Steiermark,  hatte  glaubenshalber  seine  Stellung  auf(cid:173)
gegeben  und lebte  nun in Urach.  Auch  er war schon  bekannt  mit Bul(cid:173)
linger  und  ersuchte  jetzt  diesen  und Bibliander,  ein  Glaubensbekennt(cid:173)
nis  mit  zweifacher  Vor-  und  Nachrede  (je  von  ihm  und  dem  Reut-
linger  Prediger  Johannes  Schradin),  das er  zur  Abwehr  von  Verleum(cid:173)
dung  herausgeben  wollte,  zu  prüfen  und  ergänzen;  beigelegt  waren 
vier  zugehörige  Abbildungen  und eine  Schrift  des Kardinals  von Augs(cid:173)
burg,  auf  die er eine kräftigere  Antwort,  als Vergerio  sie  gegeben, von 
den  Zürchern  wünschte.  Seine  Schrift  wurde  durch  einen  Basler  „Hi-
storybeschreiber"  F.  Herold  übermittelt.  Da  dieser  in  einem  Begleit(cid:173)
schreiben  drängte,  sandten  die  Zürcher  die  Schrift  umgehend  zurück, 
weil sie ihrer  Geschäfte  halber sie in der Eile nicht  durchgehen  könnten, 
erklärten  sich  aber  zu  anderweitigen  Gefälligkeiten  bereit» 

23 

Mit einem ähnlichen Anliegen hatte  sich im Oktober  1558  Schwenck-

felds  Verehrer  H a ns  Wilhelm  von  L a u b e n b e rg  an  Bullinger  ge(cid:173)
wandt,  deutsche  Schriften  von  Schwenckfeld  und  lateinische  von  Cra-
toaldus  zugeschickt.  Bullinger  erhielt  sie  erst  Ende  Februar  und  er(cid:173)
widerte  kurz  nachher,  es  sei  ihm  nicht  möglich,  die  Schriften  zu  lesen; 
aber  er  sei  sicher,  daß  Vadian,  den  er  besser  als  Laubenberg  gekannt, 
seine Meinung  nicht  geändert  habe, und  dessen  Schriften  halte  er  nicht 
für  philosophische,  sondern  für  wahrhaft  theologische  Erörterungen. 
Von  den  Zürchern  sei  gegen  Schwenckfeld  nichts  geschrieben  worden. 
Weit  engere  Beziehungen  als  zu  Württemberg  bestanden  zu  dem 

damals  dem  Bruder  Herzog  Ulrichs,  Georg  von  Württemberg,  Unter(cid:173)
tanen  Gebiet  im  E l s a ß,  der  Herrschaft  E e i c h e n w e i er  mit  Bilstein 
und  Horburg.  Der  Graf  war  der  zürcherischen  Lehre  zugetan,  und  mit 
seinem  Willen  hatten  1535  die  Prediger  der  Herrschaft  für  die  Refor(cid:173)
mation ihrer  Kirchen von Zürich zuerst  Leo  Jud,  der selbst  ein geborner 
Elsässer  (aus  Gemar)  war,  und,  als  er  nicht  bewilligt  wurde,  Erasmus 
Fabricius  (Schmid)  erbeten,  durch  den  das  Land  eine  Kirchenordnung 
nach dem Muster  der zürcherischen  erhielt.  Seither  war  die Verbindung, 
besonders  durch  M a t t h i as  E rb  in  Eeichenweier,  stets  gewahrt  wor(cid:173)
den.  Auch  Graf  Georg  hatte  zeitweilig  einen  regen  Briefwechsel  mit 
Bullinger  unterhalten  und  seine  Prediger  stets  geschützt.  Nun  war  er 
aber  gegen  Ende  1558  gestorben  mit  Hinterlassung  eines  Knäbleins, 
über  das  die  Vormundschaft  den  Herzogen  von  Württemberg  und 
Zweibrücken  zustand.  Erb  berichtete 
im  Februar  über  reichliche 
Vergabungen  des verstorbenen  Fürsten  für  die  Schulen  in  Eeichenweier 
und  Mömpelgard  zugunsten  von  Theologiestudenten  und  über  sonstige 
Legate;  auch  die  Prediger  sollten  jeder  ein  Jahresgehalt  erhalten. 
Sie  sahen  mit  Besorgnis  einem  auf  Mai  erwarteten  Besuch  der  Vor(cid:173)
münder  entgegen;  diese  kamen  aber,  wie  ein  ausführliches  Schreiben 
an  die  Zürcher  vom  2. Juli  zeigt,  nicht  selbst,  sondern  für  sie  ein  Graf 
von  Hanau  mit  einem  württembergischen  und  einem  Zweibrückener 
•Theologen,  welche drei  Tage  lang die Prediger  über  Lehre  und  Kirchen(cid:173)
brauch  examinierten  und  darauf  sie  zur  Annahme  der  württember(cid:173)
gischen  Ordnung  verhalten  wollten,  nach  begründeter  Weigerung  aber 
Anrufung  der  Fürsten  selbst  zugestanden.  Die Artikel,  deren  Annahme 
die  Prediger  verweigert  hatten,  betrafen  Nottaufe,  Einzelbeichte  und 
Absolution  vor  dem  Abendmahl,  Litaneien,  Chorgewand  und  Kranken(cid:173)
kommunion.  Sie  erbaten  darüber  ein  Gutachten  und  den  Eat  der 

24 

Zürcher.  In  deren  Namen  antwortete  am  1. August  Bullinger;  er  gab 
ihrem  Bedauern  Ausdruck  und  erklärte,  sie  seien  einverstanden  mit 
der  erteilten  Antwort  und  könnten  nur  zur  Standhaftigkeit  ermah(cid:173)
nen; Änderung  des Brauches  gebe nur Ärgernis.  Ihr  Rat  sei, den  Land(cid:173)
grafen  von  Hessen  um  Fürsprache  anzugehen;  gern  würden  sie  ihre 
Unterstützung  leihen,  doch  sei zu  befürchten,  daß  dadurch  die  Gegner(cid:173)
schaft  gestärkt  würde.  Erb  dankte  wegen  schlechter  Gesundheit  erst 
im  Dezember  für  den  erteilten  Rat,  berichtete,  daß  die  Vormünder 
seither  Vorschriften  über  den  Kirchendienst  hätten  drucken  lassen, 
und  sprach  die  Befürchtung  aus,  daß  nicht  alle  sich  standhaft  zeigen 
möchten. 

In  seinem  ersten  Brief  hatte  Erb  den  Stadtarzt  von  Kolmar,  Tho(cid:173)
mas  Schöpf,  als  frommen  Mann  gerühmt,  auch  Grüße  von  ihm  aus(cid:173)
gerichtet.  Schon  Mitte  März  konnte  Schöpf  seinen  Dank  für  eine  Zu(cid:173)
schrift  Bullingers  bezeugen;  er  übermittelte  einen  Brief  und  ein  Päck(cid:173)
chen  von  der  Freifrau  Anna  Alexandra  von  Rappoltstein,  über  die  er 
bemerkte,  sie  sähe  gern  die  Sache  des  Evangeliums  gefördert,  stoße 
aber  auf  Widerstand.  Von  dieser  Frau  und  ihrer  Tochter  liegen  aus 
späteren  Jahren  mehrere  Schreiben  vor,  eines auch  von  dem  Freiherrn. 
Erb  fand,  als  er  aus  Reichenweier  weichen  mußte,  auf  Rappoltstein 
eine Zuflucht.  Durch  Jung  in  Basel ließ  Bullinger  im Herbst  dem  Kol-
marer  Arzt  eine  seiner  Schriften  zustellen. 

Im  übrigen  beschränkten  sich  die  Beziehungen  zum  E l s aß  um 
diese  Zeit  auf  den  Theologen  H i e r o n y m us  Z a n c hi  und  den  Juristen 
F r a nz  H o t o m an  (Autman),  die  um  ihres  Glaubens  willen  in  der 
Fremde  weilen  mußten  und  damals  an  der  Straßburger  Schule  lehrten. 
Ihre Briefe  haben  großenteils Bezug auf  dort  studierende junge Zürcher. 
Hotoman,  der  selbst  Schüler  in  sein  Haus  aufnahm,  war  genötigt, 
Vorausbezahlung  des  Kostgeldes  zu  verlangen.  Über  die  religiösen 
Verhältnisse  berichtet  Zanchi,  er  könne  ungescheut  im  Sinne  der  Zür(cid:173)
cher  lehren;  nur  Streitsucht  und  anmaßendes  Wesen  dulde  die  Be(cid:173)
hörde  nicht  und  habe  deshalb  zwei  Prediger,  einen  Zwinglianer  und 
einen  Lutheraner,  entlassen;  später  meldet  er,  daß  Guill.  Holbrac 
angenommen  worden  sei.  In  Hotomans  Briefen  findet  sich  über  Me-
lanchthon  die  Bemerkung,  er  fühle  sich  am  Kaukasus  angeschmiedet, 
doch  nicht  als  Prometheus,  sondern  als  Epimetheus.  Im  übrigen  er(cid:173)
sieht  man,  daß Hotoman  sich  eifrig  im Interesse  seiner  Glaubensgenos(cid:173)
sen in Frankreich und für  die in großer Zahl nach Straßburg  kommenden 

25 

Flüchtlinge  betätigte  und  den  auf  einen  Fürstenkonvent  gerichteten 
Bestrebungen  nahestand.  Gegen  Ende  des  Jahres  konnte  er  von 
einem  ehrenvollen  Ruf  nach  Marburg  berichten. 

Die  einzige  auswärtige  Universität  außer  Straßburg,  welche  in 
diesen  Jahren  zum  Studium  der  Theologie  aus  Zürich  besucht  wurde, 
war  Marburg.  Eben  weilte  dort  Bullingers  zweiter  Sohn,  Johann 
Rudolf,  nachmals  Pfarrer  in  Berg  am  Irchel;  aber  so  viele  Briefe  des 
Vaters  an  ihn  aus  späteren  Jahren  vorliegen,  von  den  nach  Marburg 
geschriebenen  und  den  Antworten  ist  nichts  erhalten,  wohl aber  Schrei(cid:173)
ben  der  Lehrer  W i g a nd  H a p p e l,  J o h a n n es  D r y a n d er  und  An(cid:173)
d r e as  H y p e r i u s.  Über  die Fortschritte  Johann  Rudolfs,  der  offenbar 
seinem  Bruder  Heinrich  an  Begabung  nicht  gleichkam,  äußern  sie  sich 
recht  zurückhaltend.  Dagegen  rühmen  sie  übereinstimmend  sein  Ver(cid:173)
halten,  während  an  andern  Schülern  Vorliebe  für  Reigen  und  Tänze 
gerügt  wird,  wieder  andere  wegen  schlechter  Aufführung  heimberufen 
wurden.  Den  hauptsächlichen  Inhalt  der  Briefe  bilden  aber,  abgesehen 
von  dem  Dank  für  übersandte  Schriften,  Mitteilungen über die zwischen 
den  Fürsten  von  Sachsen,  dem  Landgrafen  und  Melanchthon  namens 
des  Kurfürsten  August  gewechselten  Schreiben,  über  die  Tyrannei  des 
Flacius  Illyricus  usw.  Hyperius  hofft  auf  eine Verbesserung  der  Schule 
in Marburg;  andernfalls  will  er  nicht  dauernd  bleiben;  er  wäre, um  den 
Zürchern  näher  zu  sein,  gern  in  Lausanne. 

Von M e l a n c h t h on  erhielt Bullinger mit dessen Antwort  auf  die Ar(cid:173)

tikel  der  bayrischen  Inquisition  ein  kurzes  Schreiben,  worin  auf  die 
Bedrohung  durch  äußere  Feinde,  den  Moskowiter  und  den  Türken,  und 
auf  den  inneren Krieg zwischen  den Kirchen  verwiesen und  der  Wunsch 
ausgedrückt  war,  daß,  wie  er  den  Bayern,  so  die  Zürcher  den  Ver(cid:173)
kündern  des  Brotdienstes  antworten  möchten.  Bullinger  erwiderte 
eingehend,  dankte  für  die  Schrift  und  verwies  betreffs  seines  Urteils 
auf  seine  eigene  Entgegnung,  führte  aber  einzelnes  an,  was  ihn  nicht 
befriedige,  wie die Ausführung  über  den freien  Willen,  die  Einzelbeichte 
usw.,  und  forderte  Melanchthon  auf,  im  Interesse  der  Kirche  selbst 
seine  Ansicht  über  die  Abendmahlslehre  kundzugeben,  nicht  durch 
Schmähungen  sich  abhalten  zu  lassen,  indem  er  auf  das  Beispiel  des 
Erasmus  verwies,  der  trotz  großer  Verdienste  die  Wertschätzung  der 
Besten  eingebüßt  habe,  weil  er  nicht  zur  erkannten  Wahrheit  stand. 

In  seinem  Diarium  nennt  Bullinger  unter  den  wichtigeren  Schrei(cid:173)
ben  des  Jahres  1559  auch  solche  nach  der  Pfalz,  an  Kurfürst 

26 

Friedrich  III.  und  an  die  Grafen  von  Erbach,  an  den  Kanzler  Christoph 
Prob,  den  Rat  Christoph  Ehem,  den  Leibarzt  Thomas  Erastus  (Lieb(cid:173)
ler  von  Baden  im  Aargau)  und  die  Professoren  Baudouin  und  Xy-
lander.  Erhalten  ist  (in  Kopie)  einzig  das  Schreiben  an  die  Grafen 
von  Erbach.  Doch  lassen  andere  Briefe  erkennen,  wie  diese  Bezie(cid:173)
hungen  sich  entwickelten.  Am  25. April  machte  der  Prediger  Wil(cid:173)
helm  K i e b i t z,  ein  Brandenburger,  obwohl  unbekannt,  Bullinger 
Mitteilung  von  einem  Streit,  der  zwischen  einem  neuberufenen  Theo(cid:173)
logen,  Stephan  Sylvius,  und  dem  Superintendenten  Heßhusius  ent(cid:173)
standen  war,  weil  jener  in  einer  Predigt  die  Schmähung  der  Zürcher 
durch  die  sächsischen  Theologen  mißbilligt  hatte.  Ein  späteres  Schrei(cid:173)
ben  zeigt,  wie  nicht  nur  Kiebitz,  weil  er  die  Zwinglianer  verteidigte, 
sondern  auch  die  Grafen  von  Erbach  in  den  Streit  hineingezogen  wur(cid:173)
den.  Schließlich  kam  es so weit,  daß  der Kurfürst  im Herbst  die  beiden 
Theologen  entließ.  Von  diesen  Vorgängen  und  den  sonstigen  Ver(cid:173)
hältnissen  am  pfälzischen  Hofe  wurde  Bullinger  auch  durch  den  Ju(cid:173)
risten  Wolf gang  W a i d n er  in Worms,  einen überzeugten  Zwinglianer, 
unterrichtet;  besonderes  Vertrauen  setzte  dieser  auf  die  Grafen  von 
Erbach,  die  durch  Dionysius  Melander  in  der  Lehre  Zwingiis  unter(cid:173)
wiesen  worden  seien.  Als  daher  im  Oktober  Kiebitz  nach  Zürich  kam 
und  über  alles  genaueren  Bericht  gab,  nahm  sich  Bullinger  seiner 
eifrig  an,  verwandte  sich  bei  dem  K u r f ü r s t en  für  seine  Wiederein(cid:173)
setzung  und  erwirkte  eine Fürschrift  des Rates,  schrieb  an  den  Kanzler 
P r ob  und  andere  einflußreiche  Personen  (Prob  ließ  für  den  Brief 
und  eine  Schrift  durch  seinen  Diener  Veitin  Wilhelm  danken,  dessen 
Brief  zeigt,  daß  der  Kanzler  schon  seit  langem  Bullingers  Schriften 
las).  Vor  allem  aber  richtete  er  (am  4.  November)  ein  längeres  Schrei(cid:173)
ben  an  die  Grafen  von  E r b a c h,  bat  um  ihre  Verwendung  für  Kie(cid:173)
bitz  und  legte  seine Ansicht  über  die von  ihnen  gewünschte  Zusammen(cid:173)
kunft  von  Theologen  dar.  Er  erklärt  nach  längerer  Erörterung  der 
zwischen  der  Lehre  Luthers  und  Zwingiis  bestehenden  Gegensätze, 
besser  als  durch  Kolloquien,  von  denen  er  sich  keinen  Erfolg  ver(cid:173)
spreche,  könnte  dem  Zwiespalt  abgeholfen  werden,  wenn  die  Fürsten 
alle  öffentliche  Schmähung  der  Sakramentierer  untersagen  wollten. 

Auch  in  J ü l i c h - C l e ve  gewann  Bullinger  in  diesem Jahre  Freunde. 
Am  3. März  übersandte  ihm  Georg  Cassander  aus  Duisburg  ein 
Schreiben  eines  frommen  Adeligen,  Adolphe  de  B a r s,  der  für  einen 
Freund  um  Rat  in  einer  Gewissensfrage  bat;  die  Antwort  sollte  durch 

27 

Vermittlung  des  Buchhändlers  Birckmann  in  Köln  gesandt  werden. 
Das  Schreiben  von  de  Bars  ist  nicht  erhalten;  aber  ein  Blatt  mit  sche-
matischer  Wiedergabe  des  Inhalts  und  BuUingers  Antwort  lassen  er(cid:173)
kennen,  daß  es  sich  um  eine  heikle  Ehesache  handelte  zwischen  zwei 
Vettern  und  einer  Cousine,  die  von  beiden  zur  Frau  begehrt  wurde 
und  den  Ring  angenommen,  dem  einen  aber  schon  eheliche  Rechte  ein(cid:173)
geräumt  hatte.  Bullinger  beantwortete  die  ihm  gestellten  Fragen  und 
scheute  sich  nicht,  seine  Meinung  unmißverständlich  anzudeuten. 
Er  sandte  die  Antwort  an  Cassander,  indem  er  ein  Exemplar  seiner 
Catechesis  beilegte  mit  dem  Versprechen,  noch  mehr  zu  senden,  und 
um  Empfehlung  an  den  Fürsten  bat;  denn  er  sei dem  jülich-clevischen 
Lande wohlgesinnt,  habe  dort  als  zwölfjähriger  Knabe  in Embrik  (Em(cid:173)
merich)  unter  Kaspar  von  Glogau  seine  Studien  begonnen  und  würde 
gern,  was  ihm  da  erwiesen  worden,  vergelten.  Außerdem  berichtete 
er  kurz  über  seine  neuesten  Schriften  und  kirchliche  Verhältnisse  und 
bat  um  entsprechende  Mitteilungen. 

Von  Beziehungen  zu  N o r d o s t - D e u t s c h l a nd  geben  einzig  zwei 
Briefe  aus Königsberg  von  J o h a n n es  J a s k e,  einem  Danziger,  Kunde. 
Er  scheint  BuUingers  Sohn  Heinrich  persönlich  gekannt  zu  haben 
und  berichtet  in  seinem  zweiten  Brief,  daß  er  zum  Rat  des  Herzogs 
von  Preußen  ernannt  worden  sei,  rühmt  seinen  Umgang  mit  gelehrten 
und  frommen  Leuten,  wie  dem  Sekretär  des  Fürsten,  Timotheus  Ger-
son,  der  ein  eifriger  Leser  von  BuUingers  Schriften  sei,  und  richtet 
Grüße  aus  von  dem  Rektor  der  Universität,  Mag.  Wolfgang  Peri-
sterus.  Wie  schlimm  es  um  die  Zustellung  von  Briefen  stand,  ergibt 
sich  daraus,  daß  Jaske  einen  Brief  BuUingers  vom  27. Februar  am 
8. Mai,  einen  andern  vom  24. August  am  27. November  erhielt  und 
erst  aus  diesem  erfuhr,  daß  sein  Schreiben  vom  Dezember  1558 in  Bul-
lingers  Hände  gelangt  war,  in  beiden  Briefen  aber  klagt,  daß  er  für 
ihn  bestimmte  Schriften  nicht  erhalten  habe. 

Auch  F r i e s l a n d,  wo  die  Zürcher  gute  Freunde  besaßen,  ist  in 
diesem  Jahr  nur  schwach,  einzig  mit  zwei Briefen  von  M a r t in  Micro-
nius,  Prediger  in  Norden,  vertreten.  Schon  als  Leiter  der  deutschen 
Gemeinde  in  London  hatte  er  öfters  an  Bullinger  geschrieben  und, 
nachdem  er  mit  a  Lasco  nach  Friesland  geflüchtet  war,  die  Verbin(cid:173)
dung unterhalten.  Er  meldete den Tod des Emdener Predigers Hermann 
Brassus,  der  ein  eifriger  Förderer  des  Evangeliums  gewesen  sei,  und 
die  Auflösung  der  englischen  Kirche  in  Emden  infolge  Rückkehr  der 
28 

Flüchtlinge,  teilte  Nachrichten  über  die Aussichten  für  die  Reformation 
in  Flandern  mit  und  berichtete  von  sich  selbst,  daß  er  eine  Schrift 
gegen  Menno  in  der  Volkssprache  verfaßt  habe,  weil  dessen  Lehre 
noch  viele  Anhänger  besitze. 

Aus Hörn  in N i e d e r - Ö s t e r r e i ch  ist  einschreiben  von  L e o n h a rd 
Sörin  datiert,  der  nach  früheren  Briefen  zuerst  in  Znaim,  dann 
vor  dem  Interim  eine Zeitlang  in Ulm  Prediger  gewesen war.  Er  hatte 
zuletzt  von  Bullinger  einen  Brief  vom  28.  September  1554  erhalten 
und  wandte  sich  jetzt  an  ihn  mit  der  Bitte,  seinem  Sohn,  den  er  zum 
Besuch  der  Schule  nach  Basel  sende,  durch  Fürsprache  zu  einer  klei(cid:173)
nen  Stelle  oder  Unterstützung  aus  öffentlichen  Mitteln  zu  verhel(cid:173)
fen.  Betreffs  seiner  eigenen  Verhältnisse  und  seines  Kampfes  mit 
Sakramentariern  verwies  er  auf  den  Sohn;  auch  Schriften,  um  deren 
Beurteilung  er  bitten  möchte,  habe  dieser  bei  sich. 

Direkte  Beziehungen  zu  F r a n k r e i ch  sind  für  das  Jahr  1559  nicht 
belegt;  dagegen  stand  der  französische  Gesandte  bei  der  Eidgenossen(cid:173)
schaft  M a t t h i e u C o i g n e t in  Solothurn  mit  Bullinger  in  Briefwechsel; 
er  war  der  Reformation  aufrichtig  zugetan  und  hatte  für  einen  seiner 
in  Bullingers  Haus  erlangt.  Seine  meist  kurzen 
Söhne  Aufnahme 
Schreiben  enthalten 
in  der  ersten  Jahreshälfte  hauptsächlich  Mit(cid:173)
teilungen  über  die  Vorgänge  in  Frankreich,  England,  auch  Deutsch(cid:173)
land,  über  den  Reichstag  usw.  Am  20.  Juli  gab  er  Kenntnis  von  dem 
Ableben  Heinrichs  II.  und  sprach  den  Wunsch  aus,  daß  Bullinger  zu(cid:173)
handen  des  Nachfolgers,  F r a nz  II.,  eine  Schrift  über  die  Aufgaben 
eines  frommen  Königs  abfasse.  Bullinger  ergriff  gern  die  Gelegenheit 
und  verfaßte  eine  „Institutio  ad  regem  Franciae  Franciscum  II.";  sie 
war  schon  am  7. August  in  Coignets  Händen,  der  sie  ins  Französische 
übersetzte  und  noch  im  gleichen  Monat  absandte.  Er  versprach  sich 
von  ihr  guten  Erfolg,  zumal  als  der  König  von  Navarra  an  den  Hof 
kam,  unterbreitete  auch  eine eigene  Schrift  ähnlichen  Inhalts  Bullinger, 
hielt  sie  aber  trotz  dessen  Gutheißung  anscheinend  zurück,  weil  nur 
zu bald  ersichtlich  wurde,  daß  die auf  den  neuen  König  gesetzten  Hoff(cid:173)
nungen  trügerisch  seien.  Zwar  berichtete  er  noch  im  Oktober,  die 
Schrift  Bullingers  sei  den  Räten  des  Königs  willkommen;  es  müsse 
nur  eine  gute  Gelegenheit  abgewartet  werden.  Dann  aber  brechen 
seine  Schreiben  für  etwa  ein  Jahr  ab,  weil  er  selbst  sich  an  den  Hof 
begeben  hatte.  Wie  schlimm  die  Verhältnisse  in  Frankreich  für  die 
Reformation  sich  gestalteten,  ist  bekannt. 

29 

Um so freudiger  wurde  die günstige  Wendung  begrüßt,  die in  Eng(cid:173)
land  mit  der  Thronbesteigung  der  Königin  Elisabeth  eintrat.  Unter 
ihrer  Vorgängerin,  Maria,  hatte  eine  größere  Zahl  von  Engländern  in 
der  Schweiz,  in  Zürich,  Basel,  Genf,  Aufnahme  gefunden;  in  Aarau 
bestand  unter  dem  Schutz  der  bernischen  Regierung  eine  eigene  Ge(cid:173)
meinde.  Viele  von  ihnen  rüsteten  sich  schon  zu  Anfang  des  Jahres 
1559  zur  Rückkehr.  Am  11. Januar  meldet  Haller  aus  Bern,  die  Eng(cid:173)
länder  in  Aarau  hätten  durch  Thomas  Lever  mit  Danksagung  für  die 
gewährte  Gastfreundschaft  um  Urlaub  gebeten,  und  da  er  als  ihr  Dol(cid:173)
metscher  den  Schultheiß  Nägeli  von  Bullingers  Anregung  unterrichtet 
habe,  sei  ihnen  auch  ein  Empfehlungsschreiben  an  die  Königin  erteilt 
worden.  Man  hegte  nicht  nur  in  Bern  die  Befürchtung,  es  könnte  zur 
Rückkehr  noch  zu  früh  sein;  doch  wurden  Lever  auch  in  Zürich  auf 
sein  Ersuchen  Schreiben  der  Behörde  und  der  Geistlichen  mitgegeben. 
Im  Verlauf  des  Jahres  trafen  dann  mehrfach  Briefe  aus  England  ein, 
zuerst  von  dem  Tuchhändler  R i c h a rd  Hilles,  der  früher  öfters  ge(cid:173)
schrieben  hatte  und  sich  jetzt  entschuldigte:  es  sei  nicht  wahr,  daß 
er  Bullingers  Briefe  nicht  hätte  annehmen  wollen;  aber  unter  Köni(cid:173)
gin  Maria  sei  äußerste  Vorsicht  nötig  gewesen.  Leider  habe  er  sich  in 
Glaubenssachen  nicht  so  standhaft  gezeigt,  wie  er  hätte  sollen,  wolle 
aber  fortan  Treue  halten.  Dann  gaben  die  Bischöfe  P a r k h u r st  und 
J e w e l,  wie  Lever  zu  den  Engländern  gehörend,  die  längere  Zeit  in 
Zürich gelebt hatten, Bericht über den im allgemeinen bekannten Verlauf 
der  Wiederherstellung  der  kirchlichen  Verhältnisse,  wie  sie  zuletzt 
unter  König  Eduard  bestanden  hatten;  eingehender  noch  als  an  Bul-
linger  schrieben  beide  an  Petrus  Martyr,  der  eine  Zeitlang  in  Oxford 
gelehrt  hatte.  Lever  erklärte  in  einem  Brief  vom  8. August,  er  wolle, 
statt  das  von  andern  Mitgeteilte  zu  wiederholen,  weniger  Bekanntes 
berichten.  Anfangs  sei Änderung  der Religion  bis auf  einen  Parlaments(cid:173)
beschluß  verboten  gewesen;  nur  in  den  Gemeinden,  die  im  Geheimen 
auch  unter  Maria  sich  erhalten  hätten,  sei  reformierter  Gottesdienst 
gehalten,  erst  als  die  vom  Festland  Heimkehrenden  öffentlich  zu  pre(cid:173)
digen  begannen,  schließlich  durch  das  Parlament  das  Common  prayer 
wieder  eingeführt  worden  (nach  einer  Andeutung  Jewels  hatten  die 
Schreiben  der  Zürcher  dazu  beigetragen).  Von  sich  selbst  berichtete 
Lever,  er  habe  meist  auf  dem  Land  gepredigt  und  wolle  weiter  das 
Evangelium  Leuten  verkünden,  die  es  selten  oder  nie  vernommen 
hätten.  Er  schließt  mit  der  Beteuerung,  nie  solle  vergessen  werden, 

30 

was  in  Zürich  ihnen  erwiesen  worden  sei.  Bullinger  scheint  die  Ab(cid:173)
sicht  geäußert  zu  haben,  seinen  in  Marburg  studierenden  Sohn  nach 
Oxford  zu  senden;  doch  Parkhurst  und  Jewel  rieten  ab,  solange  die 
dortige  Schule  nicht  reformiert  sei. 

Die  Engländer  John  Foxe  und  Lawrence  Humphrey  waren  vorerst 
noch  in  Basel  geblieben.  Foxe  übersandte  im  Januar  von  einer  an  die 
Königin  Elisabeth  gerichteten  Gratulatio  das  dritte  Exemplar  an  Bul(cid:173)
linger  (der  Drucker  Oporin  fügte  dem  Begleitschreiben  einen  Gruß 
bei),  berichtete  mehrmals  von  dem  Fortschritt  seiner  „Märtyrer"  und 
erbat  für  sie  Angaben  über  Zwingli;  er  plante  außerdem  eine  Überset(cid:173)
zung  von  Schriften  des  Erzbischofs  von  Canterbury  (Cranmer)  und 
eine  Sammlung  der  griechischen  Konzilien.  H u m p h r ey  machte  Mit(cid:173)
teilung  von  der  Auffindung  schon  verloren  geglaubter  Briefe  an  die 
Zürcher  und  erkundigte  sich  (wie  auch  Foxe  regelmäßig)  nach  einem 
krank 
in  Zürich  zurückgebliebenen  Landsmann  namens  Frensham. 
Die  Vermittlung  der  Korrespondenz  mit  England  besorgte  der  Buch(cid:173)
händler  J o hn  Abel  in  Straßburg  oder  der  englische  Gesandte  daselbst 
C h r i s t o ph  Mont,  von  dem  für  1559 nur  ein  Bruchstück  eines  Briefes 
vorliegt,  dagegen  eine  Reihe  solcher  aus  anderen  Jahren. 
In  einem 
Schreiben  vom  10. Juli  dankt  Abel  Bullinger  dafür,  daß  er  seine  „ab-
conterfactur"  erlaubt  habe,  und  erklärt,  den  Rest  des  Geldes  für  den 
Maler  wolle  er  in  vierzehn  Tagen  senden.  Mit  einem  späteren  Brief, 
in  dem  er  mitteilte,  daß  in  England  täglich  Bilder,  Meßgewänder  usw. 
verbrannt  würden,  übersandte  er  durch  Froschauer  zwei  holländische 
Käse  und  bat,  sie  willig  anzunehmen. 

Schon  seit  mehreren  Jahren  unterhielt  Bullinger  auch  Beziehungen 

zu  Polen.  Er  hatte  wiederholt  Mahnschreiben  an  einflußreiche  Per(cid:173)
sönlichkeiten  gerichtet,  so  im  Sommer  1558,  als  Laelius  Socin  dahin 
reiste,  ihm  einen  Brief  an  den  Fürsten  R a d z i w i l,  Palatin  von  Wilna, 
mitgegeben  und  kurz  nachher  durch  den  Engländer  Burcher,  den  Ge(cid:173)
schäfte  nach  Polen  führten,  seine  dem  Fürsten  gewidmete  Schrift 
„Festorum  dierum  domini  nostri  Jesu  Christi  sermones  ecclesiastici 
XXIV"  übersandt.  In  einem  Schreiben  vom 6. Januar  nimmt  er  darauf 
Bezug,  spricht  von  den Erwartungen,  die  er  für  die Reformation  von 
Polen  auf  den  kommenden  Reichstag  setze,  und  ermahnt  den  Fürsten, 
seinen  Einfluß  auf  den  König  dafür  zu  betätigen,  auch  sonst  die  reine 
Lehre, über  die am besten  a Lasco Aufschluß  erteilen könne,  zu  fördern. 
Auch  a n U t e n h o v e,  der  mit  a  Lasco  nach  Polen  gezogen war,  schrieb 

31 

Bullinger  am  gleichen  Tage.  Über  die Verhandlungen  des  Reichstages 
machte  Socin  am  23., Utenhove  am  27. Mitteilungen,  ebenso  anfangs 
Februar  der Prediger  von Iwanowicz,  J o h. L u s i n s k i,  der auch  Briefe 
an  U c h a n s k i,  Bischof  von  Wladislawow,  an  den  Grafen  Tarnowski 
usw.  übermittelte.  Die  Behandlung  des  Religionsgeschäftes  war  nach 
seinem  Bericht  verschoben  worden;  dagegen  befürchtete  er,  die An(cid:173)
nahme  eines  einheitlichen,  von a Lasco  verfaßten  Bekenntnisses  könnte 
an  dem  Widerstand  der  böhmischen  Brüder  in  Großpolen  scheitern 
und  daraus  Absonderung  folgen.  Im  März  dankte  Tarnowski  für  eine 
ihm  zugekommene  Schrift  und  legte  in  einem  zweiten  auch  an  die an(cid:173)
deren Zürcher  sich richtenden  Schreiben  seine  Stellung zur  Reformation 
dar;  er  sei nicht  für  gewaltsames  Vorgehen,  aber  bereit  zu  allem, was 
im  Interesse  des Vaterlandes  liege.  F r a n c e s co  L i s m a n i n o,  der etwa 
gleichzeitig  auf  den  Bericht  des heimkehrenden  Socin  verwiesen  hatte, 
meldete  anfangs  September,  die  Durchführung  der  Reformation  halte 
schwer;  doch  sei  wenigstens  durch  Beschluß  der  Synode  der  Ausbrei(cid:173)
tung  der  Lehre  des  Nestorianers  Stancarus  gewehrt  worden;  er  legte 
dem  Briefe  eine  Schrift  desselben  bei  und  drückte  den  Wunsch  aus, 
daß  die  Zürcher  eine  Abhandlung  über  die  Lehre  vom  Mittler  veröf(cid:173)
fentlichen  möchten. 

Auch  von dem Arzt  A n t on  S c h n e e b e r g e r in  Krakau,  einem  Zür(cid:173)
cher,  liegt  ein  Schreiben  vor;  er  hatte  einen  Ruf  nach  Wilna  als  Hof(cid:173)
arzt  erhalten,  war  aber  noch  im Zweifel,  ob er  ihm Folge  leisten  solle. 
Socin,  der  erst  im  August  nach  Zürich  zurückkam,  kündigte  im Mai 
von  Wien aus gute  Nachrichten  über  Sarmatien  an und berichtete  über 
den  Sohn  des Kaisers,  König  Maximilian  von Böhmen,  er habe, um der 
Umtragung  der  Götzenbilder  (an  Fronleichnam)  auszuweichen,  sich 
aus  der  Stadt  entfernt.  Noch  in  der  ersten  Jahreshälfte  verließ  auch 
U t e n h o ve  Polen  und  teilte  im Juni  aus Frankfurt  mit,  er  wolle  ver(cid:173)
suchen,  ob er infolge  der eingetretenen  Änderung in England  den einem 
Kaufmann  anvertrauten  Rest  seines Vermögens wieder  erlangen  könne; 
er  bat  hiefür  um  ein  empfehlendes  Schreiben  von  Bullinger  an  die 
K ö n i g in  und  legte  zu  seiner  Rechtfertigung  wegen  des Weggangs  aus 
Polen  ein  Zeugnis  der  dortigen  Geistlichen  bei.  Für  die  Reformation 
des  Landes  hegte  er  nur  geringe  Zuversicht  wegen  der  Unbeständig(cid:173)
keit  des Königs.  Eine  ihm unterwegs  zugekommene  Warnung  der Zür(cid:173)
cher  vor  Blandrata  hatte  er  an  a  Lasco  weitergesandt.  Bullinger  er(cid:173)
widerte  auf  Utenhoves  Brief  am  24.  August. 

32 

Nur  Andeutungen,  nicht  erschöpfende  Mitteilungen  aus  dem  Brief(cid:173)
wechsel  eines  ganzen  Jahres  konnten  hier  geboten  werden,  und  gerade 
der  Anteil  BuUingers  an  der  Korrespondenz  kommt  nicht  voll  zur 
Geltung.  Denn  wennschon  von  seinen  Schreiben  einige  der  wichtigeren 
in  Kopie  vorliegen,  ist  doch  die  Mehrzahl  verloren.  Um  so  größere 
Bedeutung  kommt  den  in  großer  Zahl  erhaltenen  Zuschriften  zu,  die 
iür  das  Verlorene  einigen  Ersatz  bieten  und  daneben  selbständigen 
Wert  besitzen  als  Dokumente  der  Zeitgeschichte  und  Zeugnisse  der 
weitreichenden  Wirkung,  die  Bullinger  auf  die  Zeitgenosson  ausgeübt 
hat  durch  seine  Lehre  und  seine  Persönlichkeit. 

Die  Stellung  des  schweizerischen  Protestantismus 
zum  Aufbruch  des  Sozialismus  und  Kommunismus 

in  der  Regenerationszeit. 

Von  ERNST  STAEHELIN. 

1. 

Am  22.  November  1832  verkündeten  die  Flammen  des  Fabrik(cid:173)
brandes  von  Uster,  daß  die  moderne  Industrie  mit  ihren  revolutionie(cid:173)
renden  Folgen  für  die  Arbeiterschaft  auch  in  die  Schweiz  ihren  Einzug 
zu  halten  im  Begriffe  war. 

Trotzdem  setzte  unter  den  bodenständigen  Schweizer  Arbeitern 

eine  eigentliche  Arbeiterbewegung  nur  allmählich  ein. 

Wohl  wurde  1838 in  Genf  der  Grütliverein  begründet;  aber  er  war 
wesentlich  Arbeiterbildungsverein  im  Sinne  einer  freisinnigen  Demo(cid:173)
kratie;  immerhin  sprachen  die  Statuten  auch  von  einer  „Berichtigung 
der  Ansichten  und  Begriffe  über  einfache  menschliche  Verhältnisse,  be(cid:173)
sonders  über  Politik,  Handel  und  Gewerbe,  mit  besonderer  Rücksicht 
auf  das  Vaterland1)". 

Weiter  ging  der Zürcher  Schullehrer  Johann  Jakob  Treichler:  „aus 
seinen  Beobachtungen  und  aus  seinem  Hungerleben  heraus  schreibt 
Treichler  in  Aufsehen  erregenden  Artikeln  seine  „Wintergedanken  des 
Schulmeisters  Chiridonius  Bittersüß";  er  wird  dafür  zu  vier  Tagen 
Gefängnis  verurteilt;  dieser  Vorfall  ist  entscheidend  für  seine  Zukunft; 

!)  Paul  Seippel,  Die  Schweiz  im  19. Jahrh.,  3. Bd.,  1900,  S. 198. 
a 

33 

