Die letzten Anstrengungen der Straßburger Theologen 

Martin  Bucer  und  Wolfgang  Capito,  eine  Union 
zwischen  den  deutschen  Lutheranern  und  den 
schweizerischen  Reformierten  herbeizuführen. 

Von  OTTO  ERICH  STRASSER 

Der  Ausdruck  „Gleichschaltung"  ist  heute  mit  Recht  weithin  un* 
beliebt  und  das,  was  er  bedeutet,  ebenso  verdächtig.  Es  hat  aber  je 
und  je  nicht  nur  auf  dem  politischen,  sondern  auch  auf  dem  kirchlich-
religiösen  Gebiete  an  Versuchen,  eine  gewisse,  mehr  oder  minder  aus(cid:173)
geprägte Uniformität  der äußern und innern  Organisation,  des kirchlich(cid:173)
religiösen  Handelns  und  Denkens  herbeizuführen,  nicht  gefehlt.  Die 
Geschichte der katholischen Kirche kann  ja unter  diesem  Gesichtspunkt 
betrachtet  werden  und  ergibt  dann  die  Bildfolge  fortschreitender  Uni(cid:173)
formierung  und  Zentralisation  aller  ihrer  Kräfte.  Zeigt  dagegen  das 
Bild  des  Protestantismus  nur  eine  gegenteilige  Entwicklung?  Es  hat 
auch  innerhalb  der  protestantischen  Kirchen  und  Gemeinschaften  nie 
an unierenden  Tendenzen gefehlt.  Schon in  den Tagen  der  Reformation 
selber  nicht.  Damals  waren  vor  allem  die  Theologen  der  freien  Reichs(cid:173)
stadt  Straßburg  Martin  Bucer  und  Wolfgang  Capito  die führenden  und 
nimmermüden  kirchlichen  Unionsmänner.  Sie  wollten  einen  starken, 
geeinigten  Protestantismus.  Ein  bester  Teil ihrer  Lebensarbeit  war  auf 
dieses Ziel hin gerichtet.  Wo eine wirkliche  Gleichförmigkeit  der  Lehre, 
der  Lebensauffassung,  -haltung  und  der  kirchlichen  Organisation  nicht 
zu  erreichen  war,  da  traten  sie  wenigstens  für  eine  größtmögliche  An(cid:173)
näherung  und  Angleichung  ein.  Vor  allem  schmerzte  sie  der  seit  den 
Marburger  Tagen  sich  vertiefende  und  verbreiternde  Riß  zwischen 
Luther  und  Zwingli.  Beiden  Reformatoren  waren  die  Straßburger 
persönlich  freundschaftlich  zugetan.  Beiden  aber  stunden  sie  auch 
sachlich  in  ihrem  religiösen  Denken  nahe.  Eine  Einigung  zwischen 
Lutherischen  und  Zwinglianern  schien ihnen nicht  nur  möglich,  sondern 
notwendig.  Es  würde  viel  zu  weit  führen,  wollten  wir  hier  die  ganze 
Geschichte  der  straßburgischen  Bemühungen  um  diese Union  auch  nur 
skizzieren.  Wir  möchten  vielmehr  diesen  wahrhaft  tragischen  Kampf 
um  die  Einigung  der  deutschen  Lutheraner  mit  den  reformierten 
Schweizern  nur  in  seinem  Endstadium  kurz  darstellen  und  dann  hier 
zum  ersten  Male  das  Dokument  veröffentlichen,  das  gleichsam 
5 

den  letzten  dringenden  Appell  jener  Unionsmänner  zur  Einigung 
darstellt. 

Bucer  vor  allem  war  mit  dem  Landgrafen  Philipp  von  Hessen  ein 
Hauptbeförderer  des  Religionsgespräches  von  Marburg  gewesen,  das 
die  Einigung  zwischen  den  beiden  Reformatoren  bringen  sollte  und 
dann  nur  den Zwiespalt  zwischen  den  beiden Auffassungen  dartat.  Wir 
verwundern  uns  vielleicht  heute  über  die  Hartnäckigkeit,  mit  der  in 
einer  dogmatischen,  der  Abendmahlsfrage,  die  Standpunkte  bezogen 
und  behauptet  wurden.  Wir  könnten  uns  auch  verwundern,  warum 
gerade hier die Union einsetzen sollte.  Die ganze Bedeutung der Kontro(cid:173)
verse und die Wichtigkeit,  die eine Beilegung des  Streites haben  konnte, 
wird  uns  vielleicht  deutlicher,  wenn  wir  das  Wesentliche  daran  über(cid:173)
setzen  in  die  religiös-theologische  Fragestellung  unserer  Zeit.  In  jener 
Abendmahlskontroverse  der  Reformationszeit  liegt  ja  nur  die  ganz 
moderne  religiöse  und  theologische  Frage  verborgen:  Ist  Gott  ein 
unserer  Welt  und  uns  Menschen  n a h er  oder  ferner  Gott?  Oder 
deutlicher  gesagt:  Hängt  diese  Gottesnähe  ab  von  dem  dumpferen 
oder  lebendigeren  Bewußtsein,  die  der  Mensch  davon  hat ?  Oder  noch 
mehr  präzisiert:  Wird  die  Transzendenz  Gottes  zu  seiner  Immanenz 
mehr  in  objektiver  Weise  oder  allein  im  subjektiv  Gläubigen1) % 

Luther  hat  bekanntlich  die  mehr  objektivere  Geltung  des  Abend(cid:173)

mahles  vertreten.  Zwingli wollte  Kraft  und  Wirkung  des  Abendmahles 
allein  dem  Gläubigen  zubilligen.  Die  Straßburger  Unionsmänner  haben 
nun  gerade  an  diesem  zentralen  und  entscheidenden  Punkte  sich  be(cid:173)
müht,  jene  vermittelnde  Formel  zu  suchen  und  zu  finden,  die  aber 
schließlich  doch  von  hüben  und  drüben  als  unklar  und  zweideutig 
empfunden  und  —  nehmen  wir  das  Resultat  gleich  voraus  —  schließ(cid:173)
lich abgelehnt  wurde.  Durch  Jahre  hindurch  haben  sich aber  die  Straß(cid:173)
burger  Unionstheologen  in  ihren  Bemühungen  nicht  müde  machen 
lassen.  Besonders  Bucer  nicht,  der  große  „Fanatiker  der  Union".  Aber 
auch  sein  Kollege,  Capito,  arbeitet  durchaus  in  dieser  Richtung.  Der 
„Berner  Synodus"  von  1532,  der  doch  wohl  ihn  zum  Hauptverfasser 

*)  Der Unterschied  zwischen der theologischen Fragestellung der  Reformation 
und  heute  führender  reformierter  Theologen  dürfte  dabei  nur  der  sein,  daß  die 
Reformation  nicht  an  einer  Gegenwärtigkeit  Gottes  in  Christus  beim  Abend(cid:173)
mahle zweifelte  (nur  eben  das Wie  stund  in Trage), während  es für  jene  heutigen 
protestantischen  Theologen  bei ihrer  Betonung  der  ausschließlichen  Transzendenz 
Gottes  und  eines  rein  esehatologischen  Heilsgeschehens  prinzipiell  auch  kein 
Handeln  Gottes  am  geschichtlichen  Menschen  gibt,  auch  nicht  beim  Abendmahl. 
6 

hat,  ist  in  den  dabei  einschlägigen  Kapiteln  durchaus  eine  Unions(cid:173)
schrift.  Seit  jenem  Berner  Aufenthalt  Capitos  gehen  nun  die  Be(cid:173)
mühungen  der  Straßburger  für  die  Union  durch  all  die  Jahre  weiter. 
Im  Jahre  1536 stellen zwar die schweizerischen  Reformierten  ihr  eigenes 
zwinglisch  gefärbtes  Bekenntnis,  die  1.  Helvetische  Confession  auf  (am 
30.  Januar,  dem  Tage  des  Einmarsches  der  Berner  in  Genf).  Am 
15.  Mai  desselben  Jahres  unterzeichnen  ihrerseits  die  straßburgischen 
Theologen  mit  die  Wittenberger  Concordie,  welche  die  süddeutschen 
Protestanten  den  mittel-  und  norddeutschen  Lutheranern  angleicht. 

Nun  aber  bemühen  sich  Bucer  und  Capito  erst  recht,  doch  noch 
auch  eine  Einigung  zwischen  den  nun  geeinigten  deutschen  Luthe(cid:173)
ranern  und  den  reformierten  Schweizern  herzustellen.  Bucer  selber 
spielt  persönlich  den  Mittelsmann  und  trägt  die Antwort  der  Schweizer 
zu  Luther  nach  Schmalkalden,  wo er  sie freilich  in  einer dem  deutschen 
Reformator  möglichst genehmen Fassung kommentiert.  Im Herbst  1537 
sind  die  Straßburger  Theologen  wieder  in  der  Schweiz  und  erringen  an 
der  Septembersynode  in  Bern  einen  Sieg,  der  trotz  Widerstandes  be(cid:173)
sonders  seitens  der  Landschaft  in  dieser  Stadt  während  zirka  zehn 
Jahren  sogar  einer  lutheranisierenden  Richtung  zur  Macht  verhilft. 
Auch  Basel,  sogar  länger  als  Bern,  gerät  in  dieses  Fahrwasser.  Und 
nun  soll  auf  1538  ein  letzter  entscheidender  Schritt  seitens  der  Straß(cid:173)
burger  getan  werden.  Sie  wenden  sich  an  sämtliche  evangelischen 
Stände  der  Schweiz  mit  der  Aufforderung,  eine  eigentliche  Union  mit 
den  Lutheranern  einzugehen.  Luther  selber  hat  endlich  auf  wieder(cid:173)
holtes  Drängen  Bucers  den  Schweizern  in  freundlichem  Sinne  ge(cid:173)
antwortet2).  Die gemeinsamen  Gegner,  die Katholiken,  rüsten  sich zum 
wichtigen  Konzilium  (gemeint  ist  das  Konzil  von  Mantua  1537),  das 
Luther  und  die  Seinen  zwar  nicht  beschicken  wollen.  Nun  aber  droht 
auf  1538  der  „Nürnberger  Bund",  eine  Koalition  katholischer  Fürsten 
Deutschlands.  Grund  genug,  daß  auch  die  Schweizer  Reformierten 
endlich  mit  den  deutschen  Lutheranern  sich  zu  gemeinsamem  Schutz 
und  Trutz  einigen.  Doch lassen wir nun  die  Straßburger  Unionsmänner 

2)  De  Wette,  L.  Brief  5,  83;  Hottinger,  Helv.K.G.  III  732 ss.,  auch  Mich. 
Stettier,  Schweizer  u.  Berner  Chronik  ad.  a.  1538. —  E.  Blösch,  Geschichte  der 
Schweiz, ref. Kirchen  191, irrt sich, wenn er das vom 1. Dez. 1537 datierte Schreiben 
Luthers  schon  Anfang  Dezember  in  Bern  sein  und  eher  negativ  beurteilen  läßt. 
Die  Verhandlungen  über  Luthers  Antwort  erfolgten  erst  am  27.  Januar  1538 
(cf.  unten). 

7 

selber reden.  Ihr  Schreiben ist uns aufbewahrt  in den Brugger  Capitels-
akten  (V, Nr. 11,  S. 51—54)3), die  uns  auch  andere, in der  Unionssache 
wertvolle  Mitteilungen  bieten. 

Die Straßburger Theologen wenden sich an die reformierten  Schweizer 
Stände  zunächst  mit  einer  längern  Entschuldigung,  daß  Luther  sie  so 
lange  hat  auf  eine  Antwort  warten  lassen: 

„Edle  strenge,  veste,  fürsichtige  Ersame,  wyse  gnedige  herrn,  die  gnad  unsers 
herrn  Jesu  Christi,  unnd  unser  arm  gebet,  und  underthänige  dienst,  besonders 
flysses  bereit  zuvor.  Es  h a tt  D.  Luther  unss  sin  antwurt  uff  ü.  g.  sehryben  von 
der  concordi  weliches  wir  jm(e)  zuo  Schmalkalden  mit  üwer  g.  diener  überantwurt 
haben,  dise  Tag  zuschicken  lassen  durch  Augspurg  derenn  wegen  es  so lang  under-
wägen  uff gehalten  jst. 

Begeret  an  uns,  jnn  by  üwer  g.  des  langen  Verzugs  zuo  entschuldigen  und 
sin  antwurt  zuo  fürderung  christenlicher  Concordi  zuodüten  underricht,  deren(cid:173)
halben  er  uns  ouch  ein  Copie  siner  antwurt  an  ü.  g.  zugeschickt  hat.  So  sagen 
wir  das  erstlich  vor  Christo,  unnserem  herrn  und  Richter,  und  zügenndts  so 
hoch  wirs  Zügen  können,  das  wir  disen  Man  änderst  nit  habenn  verneinen  können, 
jn  Worten  und  schrifften,  dann  alls  der,  der  waren  christenliohen  Concordi,  mitt 
üweren  kilchen,  von  hertzen  begirig  sye,  und  dieselbige  üwere  kilchen  im  herren 
lieb  und  ward  habe,  derenhalben  wir  nit  zwyfflen,  das  überall  kein  urtrutz  noch 
geringschetzung  üwer  kilchen,  oder  schlechter  will,  zur  Concordi,  disen  Verzug 
siner  antwurt  verursacht  habe,  sondern  wie  Er  selb  schrybt  sin  Lybs  unnvermüg-
licheit,  unnd  vile  der  kilchen  geschafften  mit  denen  Er  täglich  überschüttet  würt. 
Doch  wollen  wir  das  üweren  gnaden  nit  verhalten,  welichs  uns  doch  nit  von  D. 
Luthern  sunder  von  andern  zuogeschriben,  das  jme  Ettliche  besonndere  schrifften 
und  Reden  fürkommen  sind,  die  anzöugen,  alls  ob  Ettliche  fürnäme  der  gelerten, 
in  üwer  kilchen,  der  Concordi  mit  jm  nicht  so  wohl  zufridenn  sin  sollten.  D as 
h a tt  jnn  eine  guotte  zyt  allso  jn  disputation  und  erwegenn,  wie  er  ü.  g.  ant(cid:173)
w o r t en  sölte,  das  er  die  Concordi  jnn  üwer  kilchen  fürderte,  und  by  anderenn 
keinen  anstoss  fürwürfe,  ouch  der  warheit  Christi  Recht  dienstlich  wäre,  uff-
gehalten.  Alls  wir  aber  jme  ettliche  mal  geschriben  was  gutenn  gewichtigen 
willens  üwere  kilchen,  ü.  g.  die  obernn  und  die  gelertenn  zuo  der  waren  christen(cid:173)
liohen  Concordi  ouch  zu  jrenn  kilchen  und  derselbigen  diener  tragenn,  mit  was 
verlanngenn  ouch  siner  antwurt  erwartet  werde,  hat  er  söllich  disputieren  unnd 
Erwegen  wie  er  antwurten  solle,  ein  zuo  end  bracht,  unnd  die  antwurt  gschriben, 
wie  wir  ü.  g.  dieselbige  hie,  überschriben,  mit  siner*  eigenen  hand  geschriben. 
So  wollen  nun  ü. g.  dis  sin  sehryben  christenlichs  gemüts  uffnemenn  und  jme 
diesen  Verzug  der  antwurtt,  zu  gut  habenn  wie  zwar  disem  man  unsers  achtens 
kein  gwarsame  jn  solcher  wichtigem!  und  withreichenden  Sachen  zeverargen, 
und  söllicher  Verzug  von  wägenn,  der  so  grossen  und  vilen  kilchengeschefften, 
ouch  sines  lybs  grosse  blödigkeitt  woll  nach  zegäben  ist." 

Nach  dieser  etwas  langatmigen  Entschuldigung,  treten  die  Straß(cid:173)

burger  nun  auf  den  Inhalt  des  Lutherbriefes  selber  ein: 

3)  Staatsarchiv  Aarau. 

8 

j(z)  sampt 

„Die  schlifft  an  jr  selb  (hoffen  wir)  soll  ü.  g.  nitt  missfallen  diewyl  jr  sechent, 
das  er  jn  siner  haltung  und  Lere  gerecht  ist,  und  sich  zur  Concordi  mit  üwer 
kilchen  so  gar  hertzlich  unnd  früntlich  schickett;  ü.  gnad  sehet  ouch  nun  das 
D.  Luther  die  erklärung  der  wittenbergischen  artikell,  die  wir  ü.  g.  gesanten  zuo 
Basel  mündlich  und  schriftlich  getan,  und  übergeben  und  [Luther,  Subj.],  ü.  g. 
hernachher 
jsem  zuoschryben  [Begleitschreiben]  überschicket  hat 
ihm  gefallen  lasset,  und  dieselbigen  artickell  änderst  nit  verstat,  dann  wie  wir 
sy  erklärt  haben,  dann  er  üwer  g.  ye  uff  unser  erklärung  wyter  wyset,  und  sin 
vertrüwen,  das  er  jn  dem  zuo  unss  hat,  jn  der  antwurt  an  ü.  g.  zum  andern  mal 
bezüget.  Verner  sechen  das  ouch  wol,  wie  einfälttig  und  vertrüwet,  er  mitt  ü.g., 
und  deren  kilchen  zu  handlenn  begeret,  jn  dem  das  Er  so  kurtz  und  schlecht 
[schlicht]  uff  üwer  artikul  antwurttet,  überall  nichts  forschet,  noch  fürhett.  Auch 
nit  vil  glossen  unnd  usszüg  dargibt;  wytter  haben  ü.  g.  nun  ouch  sin  selb  bekant-
nüss  von  dem  wie  er  bekent  und  leret.  Das  wir  unsern  herrn  Jhesum  jm  heiligen 
abentmal  empfachenn  unnd  zuogegennhabenn,  Nemlich  allso,  das  er  [Luther] 
jnn  gar  nit  uss  siner  himelischen  glori  zücht,  jn  die  zeichen  brot  unnd  win,  oder 
etwas  jrdisches,  dann  Er  dess  ortts,  keiner  uffart  noch  Niderfart,  gedencket,  und 
blybt  vest,  by  dem  artickell  des  [S.  52a]  gloubens  uffgefahren  gen  himmell  etc. 
So  wirt,  frilich  das  ü.  g.  ouch  nit  verletzenn,  das  Er  göttlicher  almechttigkeit 
will  lassenn  bevolchen  sin,  w i e4)  uns  der  lyb  und  das  blut  [sie!]  des  herrn 
jmm  brot  und  Nachtmal  gegebenn  werde.  Es  ist  ja  Ein  werck  der  allmechtig-
keit  gottes,  wie  der  herr  sich  uns  gibt,  unnd  so  vilh  ein  wunderbarer  und  grosser 
werck  siner  almechtigkeit,  welichs  ouch  so  vil  merr,  alle  natur  unnd  vernünfft, 
übertrifft,  so  vil  er  das  geistlicher  unnd  himmelischer  würeket.  Diewyl  wir  dann 
alle,  nit  läre  zeichenn  sunder  die  wäre  gmeinschafft,  dehs  lybs  und  blüts  Christi 
jm  heiligen  Abentmal  glouben  und  bekennen  alls  das  ü.  g.  Confession  zuo  Basell 
gestellet  sampt  der  an  D. Luthern  usstruckt,  so  mag  uns je  nit  jrren,  das  D.  Luther 
nach 
siner  gmeinen  wys  zereden  schrybt,  uns  werde  der  lyb  unnd  das  bluot 
Christi  jm  brot  und  nacht[+mahl]  gegeben,  wöllichs  by  jme  [Luther]  äben  den 
verstan  hatt,  denn  diese  wortt  der  schrifft,  djr  mönsch  lebt  nit  jm  brot,  sonder 
jm  wort  gottes,  das  ist  durchs  wortt.  D.  Luther,  last  brot,  brot,  und  win,  win 
belybenn  ist  der  erst  der  das  wandlen  des  brots  und  wins,  jn  den  lyb  und  blutt 
des  herrn  widerlegt  hatt,  blypt  vest  by  dem  artickel  des  gloubens  uffgefaren 
gen  himmel,  sitzett  zuo  der  gerechten  etc.  deren  halben  jm  niemand  zu  ver(cid:173)
denken  hat,  ob  er  glych  spricht,  jm  brodt  oder  jm  nachmal  [sie!]  welche  beide 
jn  eins  geredt  sind  werde  unns  der  lyb  Christi  gegeben,  das  Er  darumb  den  L yb 
Christi  wolle  ins  brot,  oder  das  nachtmal  jn  unser  hend,  mund,  oder  magen  jn-
schliessen,  oder  anhefften,  dann  er  ja  mit  disenn  wortten  mer  nit  will,  dann  das 
wir  jm  heiligen  sacrament  wann  wir  das  empfachen,  wie  er  uns  das  uff gesetzt 
hatt,  nit  allein  das  brot,  sunder  sampt  und  mitt  dem  brott,  allda  ouch  sinen 
lyb  empfachen,  den  doch  [hier  lenken  die  Straßburger  zur  Schweizer  These 
hinüber]  allda  wäder  sinn  noch  Vernunft  sonnder  allein,  das  gloubig  gmütt,  er(cid:173)
kennet  und  befindet.  Dis  müssen  wir  nun  je  alle  ouch  also  haltenn  [S. 52b]  unnd 
bekennen,  wo  wir  nit  läre  zeichen  und  allein  brot  unnd  win  jm  heiligen  nachtmal 
heben  wollen.,  und  wo  das  brott,  das  wir  brechenn,  und  der  kelch,  by  dem  ouch 
wir  danoksagen  solle  ein  gemeinschafft  sin  nit  allein  des  brots,  und  wins,  Sonder 
ouch  des  lybs  unnd  bluts  Christi,  wie  der  heilig  paulus  der  Christen  nachtmal  be-
schrybt.  I  Corinth  10.  Die  wyl  dann  D.  Luthers  schrifft  allso  an  J ro  selbs  christ(cid:173)
lich  und  darzuo  gegen  ü.  g.  und  deren  kilchen  allso  früntlich,  und  zur  Concordi 

4)  Von  mir  gesperrt. 

9 

so  flyssig  gemessiget,  wie  wirs versten  können,  sind  wir  gantz  gutter  hoffnung, 
ü. g.  werde  T>.  Luthern,  den  Verzug der  antwurt  oueh  gernn  verzychen  unnd  syn 
schribenn,  aller  dingenn  der  massenn  verstan  und  uffnämenn,  das  sy  by  den  jren 
sovil  an  ü. g.  steenn  mag  die  christliche  Concordi  mit  hertz  fürdern,  und  was 
jendert  [je] deren engegen sich erheben würde oder wölltte, getrüwlich  fürkommen 
unnd  abwennden,  wo  aber  ü. g.  oder  jemand  der  jren  sich  noch  etwaran  stiesse, 
enbietten  wir  uns  den  selbigenn  christenlichenn  und  satten  bericht  zu  gebenn 
gutter  hoffnung,  sy  sollen  daran  woll  zefriden  sin  werdenn." 

Endlich  benutzen  die  Straßburger  Theologen  die  Gelegenheit,  sich 
selber  zu  verteidigen  gegen  Verdächtigungen,  die  gegen  sie  erhoben 
würden,  und  um  kurz  noch  einmal  ihre  Abendmahlsauffassung  dar(cid:173)
zulegen: 

„Verner,  g. hern  langt  uns an,  wie wir von  ettlichen  jn  üweren kilchen sollen 
dargeben  werden,  alls wären wir  jm  ervordern  der bekantnüs  vom  heiligen  Sakra(cid:173)
ment  zuostreng,  brächten  jemer  etwas  nüws  harfür,  mer  dann  ettwan  die,  die 
D.  Luthers  gattung  neher  zugewandt  sind;  jn  dem  g.  hern  heschichtt  unns  un-
güttlich,  dann  gott  weist  das  wir  jn  aller  handlung  zu  der  concordi,  ine kein  silb 
wytter  zubekommen  begert  haben  noch  ichtz  [irgend  etwas]  begerenn,  oder  je 
mer  begeren  wollten  dann  die  warheitt  Christi,  unnd  erbuwung  siner  chilchenn 
ervorderett.  Es  ist  die  hoptfrag5),  ob  man  jm  heiige  abentmall  allein  brott 
unnd  win empfache,  läre  zeichenn  des lybs unnd  blutts Christi, der jm  himmell 
abwägend  sye,  unnd  des  wir  des  orths  allein  gedenckenn  etc.  unnd  jnn  selb  nit 
haben, oder  ob  man [S. 53a] ouch mit der schrifft  unnd  dem lieben paulo gloube 
und  bekenne,  das  das  brott,  das  wir  im  heiligen  nachtmal  brechenn  unnd  der 
kelch  darby  wir  dancksagenn,  ein  wäre  und  wäsennliche,  unnd  n i tt  ge-
d i c h t te  gmeinschafft  5) sye des lybs unnd  bluts Christi unnsers liebenn  herrn, 
der woll jm  himelischenn  thun  allwegenn blypt,  aber doch äbenn, jn  dem selbigen 
himelischen  thun  by  uns  und  mitten  under  uns  ist  und  gibt  sich  uns  allda  zur 
spys  unnd  tranck  jns  ewig  läbenn,  das  er  jn  uns  labe  unnd  wir  jn  jm,  wie  dann 
dise  himell  jn  wölchen  unser  herr  regierett,  nit  allein  den  gloubigenn  nache  sind, 
sunder  sy  sind  selbs  ouch  jn  Christo  schon  in  dise  himmell  gesetzt  Ephesos  2. 
Doctor  Luther  nun  und  die  sinen  habents  darfür  gehaltenn  ü. g.  prediger  syent 
der  erstenn  meinung  und  habent  allein  dieselbige  meinung  an  jnen  wider-
fächttenn  wöllenn.  So  haben  ü. g.  prediger  sich  neben  andern  schrifftenn  jn 
der  baslischenn  Confession,  unnd  der  schrifft  an  D.  Luther  erkläret,  das  sy  der 
andern  unnd  nit  der  erstenn  meinung  sind,  und  allein  die  gröbere  gegenn-
w ü r t t i h k e i tt  und  niessung5)  Chrisi  jm  heiigen  abentmall  widerfochten 
habenn  die  christo  dem  herrn  abbreche,  an  siner  himelischen  glori,  oder  an  der 
warheit  mönschlicher  natur,  oder  an  dem  ampt  der  erlösung.  Darby  hatt  es 
sich  aber  by  ettlichen  zuotragen,  das  sy  vom  helgen  sacrament  dermassen  geredt 
unnd  geschribenn  habenn,  das  es  die  kilchen,  so  es  mit  D.  Luthern  haltenn, 
und  wir  selb,  anders  nit  habenn  verstan  können  dann  das  sy  die erste  [rein sym(cid:173)
bolische  Auffassung  des  Abendmahles]  und  nitt  die  andere  meinung  jn  jren 
wortten  dargebenn,  die  habenn  ouch  unsere  red  zuo  Basell,  vor  den  gesandten 
[der  Schweizer  Kirchen]  beschechen  (das  eine  jede  kilch  sich  der  worttenn  ge-
brüchenn  solle  vom  heiligenn  sacrament,  zereden,  die  by  jr  uffbüwlich  syenn 

5)  Von  mir  gesperrt. 

70 

[S.  53b].  An  das  wort  wäsenlioh,  oder  derglychenn  sye  niemannd  gebundenn, 
allein  das  man  die  wäre  gegenwürttigkeit  unnd  niessung  Christi  jm  nachtmall 
bekenne  und  lere)  dahin  gedüthet,  alls hette  man  die  Baslische  Confession  allein 
für  Dr.  Luther  unnd  die sinenn  gestellet,  unnd  dörffte  niemandt  jn  ü. g.  kilchenn 
derselbigen  gemäs  reden  oder  ire  wortt  gebruchenn6);  diewyl  wir  dann  habenn 
sollen  mitler  sin  unnd  jedem  theil  von  des  andern  haltung  zöigen,  mogenn  ü. g. 
woll  erkennen,  das  uns hoch von nödtenn gsin, bevorab jn so göttlichenn  sachenn, 
unnd  ob  deren  so  vill  gestrittenn  ist,  unnd  in  deren  sich  so  vil  kilchenn  wider 
verglichenn  söllenn,  und  darzu  unsern  dienst  gebruchenn  wollen,  das  wir  der 
brüder  meinung  gar  eigentlich  und  ustrückenlich  vernemenn,  damit  wir  wüssen 
möchten  was  wir  von  jenen,  so vilen  kilchen, fürstenn  und  herrnn  gelerrtenn  und 
ungelerrtenn  jn  söllichenn  göttlichenn  Sachen  mit  der  warheitt  zügenn  könntenn. 
Wir  habenn  aber  jn  dem  ouch  nie  einige  wortt  gevordert,  dann  die  der  schrifft, 
und  der  Confession  zuo  Basell  gestellet,  gantz  gemas  unnd  eins  Verstands  sind, 
wellichs  wir  zuo  Bern ')  vor  ü. g.  daselbst  klein  und  gros  rhätten,  unnd  unsernn 
liebenn  brüdernn  by  ü. g.  predicanten,  also  mit  der  hilff  gottes  dargethan  das 
sy  daran  ein  vernüggen  gehabtt,  unnd  uns  der  warheitt  zügnüs  geben  habenn. 
So  wollen  nun  ü. g.  ouch  dies  unnser  schryben  und  errklären  D.  Luthers  unnd 
unnsers  gemüts  und  vorhabenns  jn  diser  sach  zum  besten  verstan,  unnd  uff-
nämenn.  Dann  was  wir  ii. g.  unnd  derselbigenn  khilchen  diensts  [S. 54a]  unnd 
gefallens bewysen möchtenn jn allenn Sachen besonnders aber jn disem die unnsere 
berüffung  8)  besonders  antreffend,  darzuo  wärenn  wir  von  hertzenn  willig  und 
bereit,  wie  wirs  ouch  schuldig  sind;  Unnser  lieber  herr  Jesus  wolle  ü. g.  unnd 
derenn  kilchenn  gnädiglich  bewarenn  unnd  verliehen,  das  wir  in  jm  täglich  mer 
vereinigt  und  bessert  werden.  Jn  dem  wollen  ü. g.  jnen  ouch  unns  gnädigklich 
bevolchen  sin  lassen. 

Dat. Strasburg,  ü. E.  wysheitt  willige diiener:  Wolffgang  Capito unnd  Martin 

bützer  diener  am  wort  des  herrn  zuo  Strasburg. 

Den  eydgenosischen  stettenn,  so  dem  Evangelio  anhenngig  samplich  zuo 

überantwurtten." 

Welches  war  nun  der  Erfolg  dieser  Darlegungen  der  Straßburger 
Theologen ? und  vor  allem  der  Lutherschen  Antwort  selber ?  Ein  erstes 
Echo  findet  sich  im  Berner  Eatsmanual  (EM  262,  104  f.).  Stichwort(cid:173)
artig  steht  da  notiert: 

„Sonntag  26. Jan.  1538 R.  u.  B.  [=  kl.  u.  gr.  Rat]  Martin  Luthers  antwurt 
und  die  Schriften  von  Strassburg  und  basel  verläsen.  Daruf  die  predicanten  an-
zöugt,  wie  sy  die  besächen;  Gott  gelobt,  dass  die  antwurt  von  Luther  kommen 
und  also  gevallen,  wäre  die  längest  kon,  vyl  span  vermitten;  sind  guoter  hoff-
nung,  werde  zu  entlicher  Vereinigung  sich  schicken,  des  man  [be]darf,  dass  man 
eins sye von wegen dem  angesächnen Conziliums [Mantua] und  syend  der  ant(cid:173)
wurt  L u t h e ri  wolzefriden.  Erasmus  [Ritter  machte  Vorbehalte  als  strikter 

6)  Was  z.  B.  in  Bern  lutheranisierende  Geistliche,  wie  Dr.  Seb.  Meyer  und 

Peter  Kunz  taten. 

7)  An  der  Herbstsynode  1537.  Die  Annahme  des  Bucerianismus  in  Bern  wird 

nun  den  andern  Orten  als  Beispiel  und  bester  Beleg  vorgehalten. 

8)  Die  Straßburger  Theologen  sehen  die  Unionssache  als  ihren  besondern 

Beruf  an. 

11 

Zwinglianer] dass er der Allmechtigkeit  Gottes bevilcht  wie Christus  im Abentmal 
gegenwärtig  sye,  lassen  sie  [die  Räte]  geschächen  und  im  nach  ...  gan  Basel 
[berichten]:  die  Schrift  gehört,  ouch  predicanten  wol  gevallen;  loben  Gott;  inen 
danken.  Wan  es  inen  gelägen,  einen  tag  beschriben  wie  vor  verabscheidet.  ... 
Fürderlich  in  die  Capitel  ryten;  das  anzöugen  Luthers  antwurt,  ouch  Buceri 
und  Capitonis  schriben." 

Aus  Aufzeichnungen,  die  in  verschiedenen  Ständearchiven  vor(cid:173)
handen  sind  (cf.  Eidg.  Abschiede  IV,  I  c,  S.  933/34),  geht  hervor,  daß 
die  Antwort  Luthers  mit  den  sie  begleitenden  Schreiben  der  Straß(cid:173)
burger  Behörden  und  Theologen  auch  von  andern  evangelischen 
Schweizer  Orten  gebührend  gewürdigt  wurde.  Am  22.  Januar  1538 
wendet  sich  Basel  an  Schaffhausen:  Die  Dreizehner  der  Stadt  Straß(cid:173)
burg  haben  die  Antwort  Luthers  in  Betreff  des  Nachtmahls  mit  einer 
Beischrift  von  Bucer  und  Capito  übersendet.  Es  wird  die  Bitte  aus(cid:173)
gesprochen,  den  Verzug  Luthers  entschuldigen  zu  wollen,  die  Schreier 
und  Irrtumspflanzer  abzustellen  und  das  Werk  der  Konkordie  zu  för(cid:173)
dern  (Kirchl.  Angelegenheiten,  Schaffhausen,  Correspondenz). 

Am  27. Januar  wendet  sich  Bern  an  Basel  entsprechend  dem  im 
Ratsmanual  vermerkten  Ratsbeschluß.  Auch  diesem  Schreiben  zufolge 
sind  es  die  „Heimlichen"  der  Stadt  Straßburg,  die  mit  den  Gelehrten 
Capito  und  Bucer  Luthers  Antwort  mit  Geleitschreiben  übermitteln. 
Diese  Schreiben  sind  den  Vorstehern  und  Dienern  des  Wortes  Gottes 
zu  lesen  gegeben  worden.  So  ist  wohl  auch  die  Abschrift  ins  Archiv 
des  Brugger  Kapitels  gekommen,  der  wir  die  Kunde  vom  Inhalte  des 
Schreibens  der  Theologen  verdanken. 

Bern  schreibt  ferner  an  Basel,  daß  man  sich  der  Antwort  Luthers 
freue  und  Gott  dafür  danke,  daß  sie  so ausgefallen  sei.  Die  vorgenom(cid:173)
mene  Konkordie  kann  nun  endlich  zu  ihrem  Abschluß  gelangen.  Dazu 
sollen  die  „eidg.  K ü c h e n"  zu  Basel  zusammenkommen  (Staatsarchiv 
Bern,  Deutsche  Missiven,  W  597). 

Auch  Zürich  ist  mit  Luthers  Antwort  wohl zufrieden,  „diewyl  die, 
ires  bedünkens  getrüw,  einfeltig,  christenlich  und  für  sich  selbs  heiter 
gnug,  ouch  unserer  Confession  [seil,  von  Basel  1536]  nit  zwider  sige". 
Zürich  beantragt,  Luther  gemeinsam  zu  antworten.  In  dieser  Antwort 
soll  die  schweizerische,  reformierte  Sakramentsauffassung  noch  einmal 
ganz  deutlich  dargelegt  werden.  Ist  Luther  dann  einverstanden,  so 
soll  die  Verschiedenheit  der  Formen  keinen  Anstoß  erregen  (Staats(cid:173)
archiv  Zürich,  Instruktionen  Buch  1533—43, fo 189).  Zürich  ist  trotz 
seiner  Zufriedenheit  mit  Luthers  Antwort  doch  reservierter.  Dagegen 

12 

spannen Basel und  Bern in der Konkordiensache  zusammen.  Auf  einem 
Tag  zu  Baden  wurde  am  3.  Februar  weiterberaten. 

Am  11. März  sendet  dann  Basel  Bern  einen  Entwurf  einer  Antwort 

an  Luther,  der  vom  Zürcher  Entwurf  abweicht. 

Unterm  21.  März  gibt  Bern  diesem  Basler  Entwurf,  mit  einem 
kleinen  Zusatz,  den  Vorzug  vor  dem  Zürcher  Projekt.  Die  Basler 
Fassung  sei  „unvergriffenlicher".  Basel  solle  nun  aber  auch  vorgehen 
und  einen  „Tag"  in  Zürich  anberaumen. 

Die Eidg. Abschiede IV, I  c,  S. 957/58 schildern  uns auch nach  dem 
Zürcher  Abschiede  XIII,  fo 339  diesen  Tag  zu  Zürich,  der  am  Sonntag 
Quasimodo  28. April  1538  begann  und  am  4.  Mai  zu  einem  Resultate 
in  der  Konkordienfrage  führte.  Die  Straßburger  Unionsmänner  sind 
nun  natürlich  bei der wichtigen  Versammlung  persönlich  zugegen.  „Mit 
gar  zierlichen  und  geschickten  Worten"  beteuern  sie,  daß  sie  in  all  den 
„Sachen  dieser  heiligen  Vereinigung  und  Konkordie"  nicht  aus  sich ge(cid:173)
handelt  hätten,  sondern  auf  Geheiß  des  Landgrafen  [von  Hessen],  der 
eigenen  Obrigkeit  und  anderer  Herren  und  Gönner  evangelischer  Wahr(cid:173)
heit.  Sie,  Capito  und  Bucer,  möchten  nur  drei  Punkte  berühren  und 
fragen:  1.  Ob  jemand  betreffend  die  Konkordie,  besonders  in  bezug 
auf  das  Abendmahl  etwas  darin  vermisse?  2.  Ob  jemand  über  Luthers 
Auffassung  noch  nicht  ganz  im klaren  sei?  3. Ob jemand  sie, die  Straß(cid:173)
burger,  noch  verdächtige,  nicht  getreulich  zu  referieren  und  die  Auf(cid:173)
fassung  Luthers  zu  mildern,  zu  verdunkeln?  Da  wollten  sie  gerne 
Red  und  Antwort  stehen.  Bei  der  Beratung  an  der  von  Bern  Peter 
Kunz,  Erasmus  Ritter,  Bernhard  Tillmann  teilnahmen  (die  andern  Ab(cid:173)
geordneten  sind  nicht  bekannt),  stimmten  Bern  und  Basel,  wie  unter 
sich  vereinbart,  für  eine  rundweg  günstige  Antwort  an  Luther.  Bern 
machte  nur  einen  kleinen  Zusatz  zum  Basler  Vorschlag.  St.  Gallen 
und  Mülhausen  pflichteten  Bern  und  Basel  bei.  Schaffhausen  verhielt 
sich neutral.  Der Bote dieser  Stadt  war bloß gekommen, um zu  „losen". 
Zürich  aber  und  Biel  machten  Luther  gegenüber  ernste  Vorbehalte. 
Er  vertrete ja  doch seine alte Meinung!  Im Verlaufe  der  Verhandlungen 
protestierte  Bern,  es  sei  nicht  lutherisch  oder  gar  päpstlich  geworden, 
wie  in  der  Eidgenossenschaft  durch  Verleumder  ausgestreut  werde. 
Auch  die  Straßburger  verwahrten  sich  gegen  die Nachrede,  ihr  Unions(cid:173)
streben  laufe  darauf  hinaus,  Christus  und  Belial  zu  vereinigen. 

Nach  einer  offenbar  etwas  erregten  Diskussion  fand  man  bis  zum 
Schluß des Tages, am 4. Mai, eine echt eidgenössische, d. h.  vermittelnde 

13 

Lösung.  Luther  erhielt  eine  freundliche  Antwort.  Dem  sich  wegen 
langen  Säumens  entschuldigenden  Luther  gegenüber  entschuldigen  sich 
auch  die  Eidgenossen  mit  ihrem  Säumen.  Luther  wird  alles  Gute  zu(cid:173)
getraut:  „daß  ir  den  handel  dieser  heiligen  einigkeit  wol  und  gut  ge-
meined  und  mit  hinlegung  aller  voriger  scherpfe  und  Verdachts  in 
thrüwen  zefördern  begerend,  derglychen  ouch  unser  zu  Basel  gestelte 
confession  zusampt  daruf  gefolgter  declaration  wie  wir  üch  die  schrift(cid:173)
lich  zugeschickt,  zu  gutem  gefallen  annemend."  Was  die  reformierten 
Schweizer  beruhigt,  ist  die  Feststellung,  die  sie  glauben  machen  zu 
können,  daß  Luther  wirklich  nicht  der  Auffassung  sei,  als  ob  der  zum 
Himmel  erhöhte  Leib  Christi  und  sein  Blut  beim  Abendmahl  wieder 
zur  Erde  niederfahren  und  irgendwie  dem  Brot  und  dem  Wein  inne(cid:173)
wohnen,  daß  „Ihr  also  kein  gegenwürtigkeit  und  nießung  des  lybs  und 
bluts  Cristj  im  heiligen  abentmal  setzend".  Da  Luther  eine  solche 
Lehre, die der  „waaren  mentschwerdung  und himelfart  Christ]" zuwider 
wäre,  auch  ablehne,  so  seien  er  und  sie  ja  „im  verstand  und  rechter 
Substanz  mit  einander  eins". 

Zu  solchem  Gutmeinen  waren  also  sogar  die  Bieler  und  Zürcher 
durch  die  „zierlichen  und  geschickten  Worte"  Capitos  und  Bucers  wohl 
vor  allem  gebracht  worden.  Immerhin  folgte  nun  auch  die  Reserve, 
auf  der  wohl  die  Zürcher  besonders  beharrt  haben  mögen:  daß 
bezüglich  der  1.  helv.  Confession  „wir  uns  ersteils  nochmals  styf 
und  unverrückt  belybent". 

Das  war  das  Resultat.  Am  27.  Juni  antwortete  Luther  nicht  un(cid:173)
freundlich.  Bucer  aber  und  Capito  waren  von  den  Zürcher  Verhand(cid:173)
lungen  eigentlich  enttäuscht9).  Eine  eigentliche  Union  war  eben  doch 
nicht  zustande  gekommen.  Bevor  das  Jahr  1538  sich  dem  Herbst  zu(cid:173)
neigte,  brachten  neue  unbedachte  Äußerungen  Luthers  und  Bucers  die 
Zürcher vor allem gegen eine Union mit den Deutschen auf.  Am 28. Sep • 
tember  beschloß  eine  Zürcher  Synode  10),  „es  jetzt  zu  lassen  wie  es 
ist".  So  scheiterten  die  Unionsverhandlungen  mit  den  reformierten 
Schweizer  Kirchen  insgemein.  Wie  gesagt  nur  in  Bern  und  in  Basel 
hielt  sich  eine  Zeitlang  eine  lutheranisierende  Richtung,  ohne  daß  es 
aber auch  da zu  einer eigentlichen Union  mit  den Deutschen  gekommen 

9)  Capitos  Klage  an  Vadian  3. III. 38 und  26. (20?) VIII. 38 (Arbenz,  Vad. 

Briefsammlg.Nr. 1002, 1010). 

10)  Blösch,  Geschichte  der  Schweiz,  ref.  Kirchen,  n.  Bullinger,  Acta  aller 

handl.  1538,  S. 193. 
14 

wäre.  Dagegen  schlössen  bekanntlich  dann  die  Zürcher  mit  Calvin  den 
Consensus  Tigurinus  1549. 

Die Straßburger, vorab Bucer aber waren nach 1538 mit ganz andern 
Unionsplänen  erfüllt,  vor  denen  neue  Verhandlungen  mit  den  Schwei(cid:173)
zern  zurücktreten  mußten,  nämlich Unionspläne  mit  den  Katholiken. 
Es  folgen  die  Religionsgespräche  von  Hagenau-Worms  (1540),  von 
Regensburg  (1541)  mit  ihrem  freilich  negativen  Erfolg.  Capito  wurde 
von  der  Pest  weggerafft.  Bucer  war  so  stark  in  viele  Kirchengeschäfte 
verwickelt,  daß  er  wohl  kaum  Zeit  gefunden  hätte  zu  neuen  Unions(cid:173)
versuchen  mit  den  Schweizern,  auch  wenn  Wunsch  und  Wille  noch 
vorhanden  gewesen  wären.  Seine  ernsthaften  Bemühungen  haben  be(cid:173)
sonders ihm viel Verdächtigung gebracht.  Auch für  den  Spott  brauchte 
er  nicht  besorgt  zu  sein.  Im  Zürcher  Staatsarchiv  befindet  sich  von 
Bullingers  Hand  aus  dem  Jahre  1538  die  Kopie  einer  Zeichnung 
(EII337,  fol. 304), die  offenbar  die  Unionsbestrebungen,  die  geplanten 
Gleichschaltungen,  karikiert:  Die  Zeichnung  stellt  eine  Fischreuse  dar. 
Capito  und  Bucer  halten  sie,  drinnen  sitzt  Luther,  dem  der  Papst  die 
Fische  zutreibt,  während  der  „Narr"  sich  unten  an  der  Reuse  über 
dies  ganze  geistliche  Zusammenarbeiten  lustig  macht.  Spottverse  be(cid:173)
gleiten  die  Zeichnung: 

Der  P a p st  ruft:  zur  „rüschen".  L u t h er  ist  in  der  rüschen. 

„Bucer  zur  rächten  hept  die  rüschen: 

welcher  zu  disem  hochgelerten  man  [Luther] 
Jn  dise  rüschen  nitt  wil  gan 
Capito  zur  linggen  hept  sy  ouch: 

der  mag  nitt  imm  consilio  bestan 
Er  muss  das  vallend  ybel  han 

Der  N a rr  unden  an  der  rüschen: 

jr  gelerten 

jr  verckerten." 

Zuletzt  sagt  noch  die  w a r h e y t: 

„der  glöubig  wirt  stiff  an  mir  blyben 
und  üch  blinden  lan  butzwerck  [!]  tryben 
Diewyl  ir  nützt  dann  stäts  thünd  kyben." 

Hat  vielleicht  ein  mit  dem  ganzen  Konkordienwerk  unzufriedener 
strikter  Zürcher  Zwinglianer  die Zeichnung und  die Verse hingeworfen ? 
Wir  dürfen  für  das  ernste  Bemühen  der  Straßburger  Unionsmänner 
nicht  nur  ein herberes  Lachen  oder  milderes Lächeln  übrig  haben;  aber 
providentiell  war  es  wohl  doch,  daß  damals  keinerlei  Gleichschaltung 
der  schweizerischen  reformierten  Kirchen  mit  den  deutschen  luthe(cid:173)
rischen  Kirchen  zustande  gekommen  ist. 

15 

