Nur  Andeutungen,  nicht  erschöpfende  Mitteilungen  aus  dem  Brief(cid:173)
wechsel  eines  ganzen  Jahres  konnten  hier  geboten  werden,  und  gerade 
der  Anteil  BuUingers  an  der  Korrespondenz  kommt  nicht  voll  zur 
Geltung.  Denn  wennschon  von  seinen  Schreiben  einige  der  wichtigeren 
in  Kopie  vorliegen,  ist  doch  die  Mehrzahl  verloren.  Um  so  größere 
Bedeutung  kommt  den  in  großer  Zahl  erhaltenen  Zuschriften  zu,  die 
iür  das  Verlorene  einigen  Ersatz  bieten  und  daneben  selbständigen 
Wert  besitzen  als  Dokumente  der  Zeitgeschichte  und  Zeugnisse  der 
weitreichenden  Wirkung,  die  Bullinger  auf  die  Zeitgenosson  ausgeübt 
hat  durch  seine  Lehre  und  seine  Persönlichkeit. 

Die  Stellung  des  schweizerischen  Protestantismus 
zum  Aufbruch  des  Sozialismus  und  Kommunismus 

in  der  Regenerationszeit. 

Von  ERNST  STAEHELIN. 

1. 

Am  22.  November  1832  verkündeten  die  Flammen  des  Fabrik(cid:173)
brandes  von  Uster,  daß  die  moderne  Industrie  mit  ihren  revolutionie(cid:173)
renden  Folgen  für  die  Arbeiterschaft  auch  in  die  Schweiz  ihren  Einzug 
zu  halten  im  Begriffe  war. 

Trotzdem  setzte  unter  den  bodenständigen  Schweizer  Arbeitern 

eine  eigentliche  Arbeiterbewegung  nur  allmählich  ein. 

Wohl  wurde  1838 in  Genf  der  Grütliverein  begründet;  aber  er  war 
wesentlich  Arbeiterbildungsverein  im  Sinne  einer  freisinnigen  Demo(cid:173)
kratie;  immerhin  sprachen  die  Statuten  auch  von  einer  „Berichtigung 
der  Ansichten  und  Begriffe  über  einfache  menschliche  Verhältnisse,  be(cid:173)
sonders  über  Politik,  Handel  und  Gewerbe,  mit  besonderer  Rücksicht 
auf  das  Vaterland1)". 

Weiter  ging  der Zürcher  Schullehrer  Johann  Jakob  Treichler:  „aus 
seinen  Beobachtungen  und  aus  seinem  Hungerleben  heraus  schreibt 
Treichler  in  Aufsehen  erregenden  Artikeln  seine  „Wintergedanken  des 
Schulmeisters  Chiridonius  Bittersüß";  er  wird  dafür  zu  vier  Tagen 
Gefängnis  verurteilt;  dieser  Vorfall  ist  entscheidend  für  seine  Zukunft; 

!)  Paul  Seippel,  Die  Schweiz  im  19. Jahrh.,  3. Bd.,  1900,  S. 198. 
a 

33 

er  studiert  die  soziale  Lage  der  Fabrikarbeiter,  gibt  1844  ein  Wochen(cid:173)
blättchen,  den  „Boten  von  Uster",  heraus  und  wandelt  ihn  Ende  Ok(cid:173)
tober  1845 in das „Allgemeine Noth- und Hülfsblatt"  um;  seine  Sprache 
ist  derb,  seine Kritik  schneidend,  seine Angriffe  richten  sich  rücksichts(cid:173)
los  gegen  die  konservative  Regierung  und  die  Staatsbehörden;  in  der 
Stadt  Zürich  gründet  er  den  gegenseitigen  Hülfs-  und  Bildungsverein, 
hält  Vorträge  über  soziale Probleme  und  einen  Zyklus von  Vorlesungen 
über  die  Frage:  „Gibt  es in  der  Schweiz  ein  Proletariat?",  die  viel  Zu(cid:173)
lauf  finden"  2). 

Endlich  vertrat  der  große  Führer  des  waadtländischen  Radikalis(cid:173)

mus,  Henri  Druey,  gewisse  Forderungen,  die  in  die  Richtung  eines 
Staatssozialismus  wiesen;  1840 unterstützte  er  eine  Petition  zugunsten 
der  Einführung  von  Nationalwerkstätten,  und  nach  der  Revolution 
von  1845 schlug  er  als  Staatsratspräsident  folgenden  Verfassungsartikel 
vor:  „Le  travail  est  sacre;  tout  Vaudois  et  tout  Confedere  est  tenu 
au  travail  suivant  ses forces  et  sa  capacite;  le  travail doit  etre  organisö 
de  maniere  ä  etre  accessible  ä  tous,  supportable  et  equitablement  re-
tribue 3)." 

Stärker  als  in  der  bodenständigen  Schweizer  Bevölkerung  traten 

eigentlich  sozialistische  und  kommunistische  Tendenzen  in  den  deut(cid:173)
schen  Handwerkervereinen  hervor,  die  sich  damals  an  verschiedenen 
Orten  der  Schweiz  gebildet  hatten 4). 

Ursprünglich  stellten  auch  diese  deutschen  Handwerkervereine 
bloße  Gesang-  und  Bildungsvereine  dar,  und  an  einzelnen  Orten  sind 
sie das  auch  geblieben.  An  den  Hauptzentren  aber,  vor  allem  in  Genf, 
Lausanne,  Neuenburg,  Bern  und  Zürich,  wurden  sie  politisiert,  und 
zwar  nach  zwei  Seiten  hin,  erstens  im  Sinne  des  jungdeutschen  Libe(cid:173)
ralismus  und  Radikalismus  und  zweitens  in  demjenigen  des  vormarxi(cid:173)
stischen  Kommunismus;  und  es  kam  infolge  dieser  Doppelheit  der 
Politisierung  auch  zu  einer  Doppelheit  der  Organisation. 

2)  Robert  Grimm,  Geschichte  der  sozialistischen  Ideen  in  der  Schweiz,  1931, 

S.  63. 

3)  Ernest  Deriaz,  Un  homme  d'etat  Vaudois,  Henri  Druey,  1920,  S.  164,  177, 

211,  222,  224  f. 

4)  Vgl.  dazu:  1.  Heinrich  Geizer,  Die  geheimen  deutschen  Verbindungen  in 

der  Schweiz  seit  1833,  1847;  2.  Otto  Brugger,  Geschichte  der  deutschen  Hand(cid:173)
werkervereine  in  der  Schweiz  1836—1843;  die Wirksamkeit  Weitlings  1841—1843, 
1932;  3. Ernst  Barnikol,  Christentum  und  Sozialismus;  sechstes  Heft:  Geschichte 
des  religiösen  und  atheistischen  Frühsozialismus,  1932. 

34 

Auch  innerhalb  der  Kichtung  des  jungdeutschen  Liberalismus  und 
Radikalismus  gab  es  verschiedene  Strömungen.  Die  eine  war  liberal(cid:173)
aufklärerisch,  national-deutsch  und  christlich-ethisch.  Neben  dieser 
Gruppe  der  Rechten  gab  es sodann  eine  solche  der  Mitte,  „welche  dem 
Christentum  (und  der  Religion  überhaupt),  wenn  auch  noch  nicht 
feindselig,  so  doch  ziemlich  gleichgültig  gegenübersteht".  Aus  ihr  ent(cid:173)
wickelte  sich  endlich  eine  Gruppe  der  Linken,  geführt  von  Hermann 
Döleke  und  Wilhelm  Marr,  die  den  Junghegelianismus  und  Feuer-
bachianismus  auf  den  Schild  erhob.  In  den  von  Wilhelm  Marr  in  den 
Jahren  1844  und  1845  herausgegebenen  „Blättern  der  Gegenwart  für 
sociales Leben" heißt  es etwa:  „Wie der  Gott  der Pfaffen  nichts  anderes 
ist  als  der  übergeschnappte  Menschengeist,  so ist  das,  was man  Privat-
eigenthum  nennt,  nichts  anderes  als  die  zur  Sinnlichkeit  gewordene 
Übergeschnapptheit  des  Menschengeistes."  Jesuitismus,  Katholicismus 
und Protestantismus  seien wohl in Formen und Zeremonien  verschieden, 
aber  im  Grunde  bezweckten  sie  dasselbe,  nämlich  „die  Menschheit  für 
eine  jenseitige  Welt  zu  erziehen,  also  eine  Tendenz,  die  wir  bekämpfen 
im  Dienste  der  Menschheit  für  diese  Welt!" 5). 

Neben  diese ganze jungdeutsche  Richtung  trat  die  kommunistische. 
Sie verdankte  ihre Entstehung  der  im  Sommer  1841 einsetzenden  Tätig(cid:173)
keit  des  aus  Magdeburg  stammenden  und  in  Paris  vom  französischen 
Sozialismus geprägten  Schneiders Wilhelm Weitling.  Nachdem  er  schon 
1838/39  in  Paris  „Die  Menschheit,  wie  sie  ist  und  wie  sie  sein  sollte" 
veröffentlicht  hatte,  gab  er  vom  September  1841  bis  zum  Mai  1843 
in  Genf,  Bern,  Vevey  und  Langenthai  die  Zeitschriften  „Der  Hülferuf 
der  deutschen  Jugend"  und  „Die  junge  Generation"  heraus.  Zugleich 
erschienen  Ende  1842  in  Vevey  aus  seiner  Feder  die  „Garantien  der 
Harmonie  und  Freiheit".  Endlich  bereitete  er  ein  weiteres  Werk  vor, 
„Das  Evangelium  der  armen  Sünder",  und  ließ  im  Frühjahr  1843, 
nachdem  er  sich  in  Zürich  niedergelassen  hatte,  den  Subskriptions(cid:173)
prospekt  ausgehen.  Diesen  Prospekt  übermittelte  am  30. Mai  1843  der 
Zürcher  Kirchenrat  der  Staatsanwaltschaft  „mit  der  Bemerkung,  der 
Kirchenrat  erachte  es  in  seiner  Stellung,  sie  auf  das  Erscheinen  der 
betreffenden  Schrift,  deren  Verhinderung  im  religiösen  Interesse  liege, 
aufmerksam  zu  machen,  wobei  das  Weitere  ihrem  Ermessen  überlassen 
werde"6).  Daraufhin  folgte  die Verhaftung  Weitlings,  seine Verurteilung 

5)  Geizer,  a.  a.  O.,  S.  60  f. 
6)  Protokoll  des  Kirchenrats  auf  dem  Zürcher  Staatsarchiv. 

35 

wegen  Anreizung  zum  Aufruhr  und  wegen  öffentlichen  Ärgernisses, 
seine zehnmonatige  Gefängnishaft  und seine Abschiebung nach Deutsch(cid:173)
land. 

Alle  diese  Bewegungen,  das  immer  stärkere  Eindringen  der  In(cid:173)
dustrie,  die  dadurch  hervorgerufene  Entstehung  eines  Industrieprole(cid:173)
tariates sowie dessen  Sammlung zu sozialistischen und  kommunistischen 
Gruppen,  traten  allerdings  in  der  Kegenerationszeit  hinter  dem  großen 
Siegeszug  des  gemäßigten  und  radikalen  Liberalismus  und  seiner 
politischen  und  kulturellen  Umwandlung  der Eidgenossenschaft  zurück. 
Dennoch  waren  sie  da  und  zwangen  auch  den  schweizerischen  Pro(cid:173)
testantismus  zu  einer  Stellungnahme. 

2. 

In  Basel  treffen  wir  schon  im  Jahre  1832, mitten  in  den  Kämpfen 
zwischen  der  Stadt  und  der  radikalen  Landschaft,  auf  einen  Versuch, 
der  Not  des  entstehenden  Industrieproletariates  zu  begegnen,  in  der 
von  Pfarrer  Theophil  Passavant,  Waisenprediger  Friedrich  Braun, 
Diakon  Abel  Burckhardt  und  einigen  Handwerksmeistern  gegründeten 
„Leseanstalt  für  Handwerksgesellen  und  Lehrjungen".  Es  sollte  durch 
diese  der  in  die  Heimatlosigkeit  des  Industrialismus  hineingerissenen 
Jungmännerwelt  eine  Gemeinschaft  geboten  werden,  die  ihnen  die 
Gemeinschaft  der  Familie  oder  des Meisterhauses  ersetzte.  Jeweilen  an 
den Sonntagen des Wintersemesters war die „Anstalt" geöffnet;  es stand 
Lesestoff  zur  Verfügung;  ebenso  war  die  Möglichkeit  zum  Schreiben 
geboten;  auch  war  gemeinsamer  Gesang  von  Volksliedern,  „Erklärung 
gemeinnütziger Dinge (Erdbeschreibung,  Technologie usw.)" vorgesehen. 
Der  vom  März  1834  datierte  zweite  Jahresbericht  sagt:  „Merkwürdig 
ist,  wie  sich  aus  Anlaß  dieses  Versuchs Ähnliches  anderswo  eingeleitet 
hat;  in  Straßburg,  in  Stuttgart,  in  Schaffhausen,  in  Zürich  sind  auch 
ähnliche  kleine  Anstalten  errichtet  worden"  7).  Vor  allem  ging  der  von 
Pfarrer  Mallet  begründete  Hilfsverein  für  Jünglinge  in  Bremen  auf  das 
Basler  Vorbild  zurück.  Mallet  schreibt  selbst  im  Aufruf  zur  Gründung 
seines  Vereins:  „In  Basel  hat  sich  im  vergangenen  Winter  ein  kleiner 
Verein  gebildet,  um  einer  zahlreichen  Klasse  von  jungen  Leuten,  die 
am  Tage  des Herrn  besonders  in  allerlei  Gefahren  hinausgeworfen  sind, 
eine  bewahrende  Zufluchtsstätte  zu  bereiten;  er  hat  den  Gesellen, 

')  Christlicher  Volksbote  aus  Basel,  2. Jhg.,  1834,  S. 142. 

36 

den  Handwerksburschen,  die  es  im  Winter  in  den  kalten  Werkstätten 
nicht  aushalten  können  und  von  den  Meistern  selber  in  ihre  Wohn(cid:173)
stuben  aufgenommen  werden,  um  sie dem  Wirtshausleben  und  -treiben 
zu  entziehen,  ein  geräumiges,  gewärmtes  Lokal  verschafft8)."  Über 
den  Besuch  des  Lesesaales  erfahren  wir,  daß  im  Winter  1839/40  961 
verschiedene  Personen  zusammen  den  Saal  6921  Mal  besuchten9). 
Natürlich war das nur ein kleiner Teil der Kreise, die in Betracht  kamen, 
und  im  gleichen  Zeitpunkt  urteilt  ein  Anonymus:  „Es  scheint  mir, 
daß  in  den  Augen  der  Menge  der  Sonntagssaal  für  die  Arbeiter  eine 
religiöse  Färbung  hat,  die  gerade  die  vom  Besuche  abhält,  denen  es 
am  wohlthuendsten  wäre10)." 

Mit  dem  ganzen  Fragenkomplex  des  Industrialismus  beschäftigte 
sich  unter  den  Basler  Pfarrern  wohl  am  eingehendsten  der  von  der 
Brüdergemeinde  herkommende  Obersthelfer 
Johannes  Linder,  der 
frühere  Dekan  von  Ziefen.  1841 erstattete  er  an  der  Basler  Tagung  der 
Schweizerischen  Gemeinnützigen  Gesellschaft  „Bericht  über  die  Frage 
aus  dem  Fache  des Armenwesens:  Sind  in  unserm  Vaterlande  zwischen 
Fabrikherrn  und  ihren  Arbeitern  neben  den  bloßen  Vertrags Verhält(cid:173)
nissen noch  besondere  freundschaftliche  und  vorsorgliche  Einrichtungen 
vorhanden,  was  für,  und  was  wäre  in  dieser  Hinsicht  weiter  zu  thun 
möglich?"  Das  Eeferat  gewährt  einen  überaus  interessanten  Einblick 
in  die  damalige  Lage  der  Basler  Arbeiterschaft;  im  Abschnitt  über 
„Freundschaftliche  Verhältnisse  mit  den  Fabrikanten  und  vorsorgliche 
Einrichtungen"  heißt  es  z. B.:  „In  einer  Tabakfabrike  besteht  durch 
einen  kleinen  Abzug  von  1/4o  des  Lohns  eine  Kasse,  die  es  möglich 
macht,  jedem Arbeiter,  der vier Monate ausgehalten  hat,  beim Abschied 
drei  Taglöhne  auszuzahlen.  Kranke  werden  mit  dem  halben  Lohn 
unterstützt;  ein  80jähriger  Arbeiter  erhielt  täglich  6  Batzen;  den 
Kindern  von  10 bis  15 Jahren  sind wöchentlich  drei Stunden für  Schule 
und Kinderlehre  gestattet"  [!].  Unter  den  „Verbesserungsvorschlägen" 
nennt  Linder  gewisse  Eeglementierungen  durch  den  Staat,  Einführung 
einer  Bibelstunde  am  Samstag Abend  als Ersatz  für  die  der  arbeitenden 

8)  Leopold  Cordier,  Evangelische  Jugendkunde,  1. Bd.,  1925,  S.  63  f. 
9)  Begutachtung  der  Vorschläge  über  die  Veredlung  der  Volksvergnügungen 
der  Gesellschaft  zur  Beförderung  des  Guten  und  Gemeinnützigen,  vorgelegt  von 
der  dazu  bestellten  Commission,  1840,  S.  6. 

10)  Über  die  Veredlung  der  Vergnügungen  der  arbeitenden  Klassen;  zwei  ge(cid:173)
krönte  Preisschriften,  herausgegeben  von  der  Baslerischen  Gemeinnützigen  Ge(cid:173)
sellschaft,  1840,  S.  83. 

37 

Bevölkerung  unzugänglichen  Wochengottesdienste  und  soziale  Hilfs(cid:173)
werke  wie  Ersparniskassen.  „Doch,"  fährt  er  fort,  „vor  allem  möchte 
wohl  die  Errichtung  von  vorsorglichen  Vereinen  unter  den  Arbeitern 
selbst  zu  befördern  sein;  ...  die  Fabrikanten  und  andere  Menschen(cid:173)
freunde  können  immerhin  als  Ehrenmitglieder  und  Freunde  in  zweiter 
Linie  mitwirken;  es  ist  aber  zweckmäßig,  daß  der  Arbeiter  in  seinen 
eigenen Angelegenheiten  auch  eine  Stimme und Verantwortlichkeit  habe 
und  nicht  zu  sehr bevormundet  werde;  vor  allem  aber  ist  zu  wünschen, 
daß  der  Grundsatz  immer  mehr  Anerkennung  finden  möge,  daß  der 
Vortheil  des Fabrikanten  und  des  Arbeiters  ein  wechselseitiger  ist"  u). 
Andere  Töne  erklingen  natürlich,  sobald  mit  dem  Anfang  der 
1840er  Jahre  die  radikalen  Tendenzen  unter  den  deutschen  Gesellen 
und  Arbeitern  in  Erscheinung  treten. 

Im  August  1843  z. B.  schrieb  Pfarrer  Jakob  Christoph  Grünauer 

von  St. Alban,  einer  der  in  den  Basler  Wirren  aus  der  Landschaft  ver(cid:173)
triebenen  Geistlichen,  an  einen  ehemaligen  Konfirmanden,  der  sich  in 
Lausanne  einem  kommunistischen  Vereine  angeschlossen  hatte:  für 
wahre  Freiheit  und  für  das  wirkliche  Recht  zu  kämpfen  wäre  eine 
schöne  Aufgabe;  aber  es  sei  „bekannt,  daß  die  Leiter  des  Vereins  die 
allerverderblichsten  Grundsätze  unter  dem  schönen  Schilde,  das  sie 
heraushängen,  verborgen  halten,  durch  welche,  wenn  sie  sollten  ver(cid:173)
wirklicht  werden,  alle  menschliche  und  göttliche  Ordnung  umgestoßen 
würde".  Ob  der  Brief Schreiber  eine  persönliche  Antwort  seines  Kon(cid:173)
firmanden  erhielt,  ist  unbekannt;  jedenfalls  aber  wurde  ihm  aus  den 
Kreisen  der  Lausanner  Kommunisten  in  der  Flugschrift  „Brief  eines 
Herrn  Pfarrers  aus  Basel  an  einen  Kommunisten  in  Lausanne  nebst 
Antwort  darauf"  öffentlich  erwidert;  der  Pfarrer  sage,  die  Kommu(cid:173)
nisten  zerstörten  alle  göttliche  und  menschliche  Ordnung;  „eine  schöne 
göttliche  und  menschliche  Ordnung!;  also  diese  Gefängnisse,  diese 
elenden  verruchten  Hütten  neben  den Prunkpallästen  [!], diese  Kirchen 

11)  Die Behandlung  des Themas  wurde fortgesetzt  an  der  Tagung  der  Schwei(cid:173)
zerischen  Gemeinnützigen  Gesellschaft  in  Glarus  vom  Jahre  1843; Pfr.  Christoph 
Trümpi  aus  Schwanden  referierte  dort  über  folgende  Fragen:  „1. Was  für  einen 
Einfluß  äußert  das Pabrikwesen  auf  die  Gesittung  und  den Wohlstand  des Volkes 
im  Allgemeinen  und  der  Pabrikarbeiter  insbesondere;  welches  sind  die  wesent(cid:173)
lichsten Übelstände  und  Gefahren,  die  dabei hervortreten;  2. was für  vorsorgliche 
Einrichtungen  für  die Pabrikarbeiter  finden  sich vor,  zur Bewahrung  und  Hebung 
ihres sittlichen  und  ökonomischen  Wohlstandes,  seien dieselben  von  den Arbeitern 
oder  von  den  Pabrikherren  oder  von  dritter  Seite  ausgegangen;  3.  was  wäre 
hierin  von  der  einen  und  andern  Seite  weiter  zu  thun  nöthig  und  möglich?" 

38 

und  Verdummungsanstalten,  diese  Fabriken,  dieses Elend,  dieser  Aber(cid:173)
glaube,  diese  Üppigkeit,  diese  Unwissenheit,  das  ist  Euch  Gottes(cid:173)
ordnung;  wahrhaftig,  wäre  ich  Gott,  ich  würde  mich  schämen  wie  ein 
Hund,  eine  solche  Ordnung  geschaffen  zu  haben;  nein,  nein,  das  ist 
nicht  Gottes  Ordnung;  das  ist  des Teufels  Ordnung, wenn's einen  giebt, 
und  wenn's  keinen  gibt,  so  ist  es  der  Menschen  Ordnung";  der  Kom(cid:173)
munismus  veredele  die  Menschen,  der  Pietismus  erniedrige  sie;  der 
Kommunismus  erlöse  von  den  Banden  der  Sünde, weil er die Menschen 
zu  ihrer  Menschenwürde  erhebe;  er  wolle  das,  was  Jesus  gelehrt  habe, 
wirklich  ins  Leben  einführen. 

In  ständiger  Gefechtsstellung  dem  radikalen  Geiste,  der  von  den 
deutschen  Handwerkervereinen  ausging,  gegenüber  steht  vor  allem  der 
„Christliche  Volksbote  aus  Basel".  Im  August  1842  berichtet  er  von 
der  Gründung  von  kommunistischen  Vereinen  in  Genf,  Morges,  Lau(cid:173)
sanne  und  Vevey  und  macht  mit  einigen  Flugschriften  wie  etwa  der 
„Tagwache  zum  Anbruch  des  Reiches  Gottes  auf  Erden"  bekannt; 
daß  ein  armer  Handwerksbursche  oder  Fabrikarbeiter  sich  in  den 
groben  Netzen  des Kommunismus  fangen  lasse, sei allerdings nicht  ganz 
verwunderlich,  wenn  mancher  einsichtsvolle  Mensch  dem  Irrtum  hul(cid:173)
dige, als wenn  die  Quelle des Unglücks und  Elends der Menschen in den 
äußern  Verhältnissen  liege.  Im  Juni  1843  wird  dem  eben  in  Zürich 
verhafteten  Weitling  und  seinen  „Garantien  der  Harmonie  und  Frei(cid:173)
heit"  ein  ganzer  Artikel  gewidmet;  „ist  es  auch  möglich,"  heißt  es  am 
Schluß,  „daß der Kommunismus für  eine Zeitlang zu einem  brausenden, 
verheerenden  Strome  werden  könnte;  er  wird  versiegen,  wenn  er  selber 
seine  Ausgeburten  ins  Meer  der  Vernichtung  hinabgeschwemmt  hat, 
wo  die  alten  Jakobinermützen  sammt  jenen  Leichentüchern  mit  dem 
Bilde  des  ewigen  Schlafes  begraben  liegen".  Im  Juli  1845  läßt  der 
„Volksbote"  einen  Blick  tun  in  die  „schauerlichen  Untiefen"  der  von 
Marr  herausgegebenen  „Blätter  der  gegenwärtigen  Zeit  für  das  sociale 
Leben", und  im Februar  1846 kommt  er erneut in längern  Ausführungen 
auf  die  Bewegung  zurück:  mit  Schrecken  habe  man,  „als  in  Zürich 
und  Neuenburg  nach  einander  der  Schleier  aufgehoben  wurde,  welcher 
das  schwarze  Gewebe  der  communistischen  Verbindungen  und  Mach(cid:173)
werke  zudeckte",  erblicken  müssen,  „daß  von  den  20 000  jungen  deut(cid:173)
schen  Handwerkern,  die  in  unserm  Vaterlande  alljährlich  ihr  Brod 
suchen,  schon  Viele  in  diese  schauerlichen  Netze  verstrickt  sind";  in 
Zürich  und  Neuenburg  sei  nun  allerdings  die  Schlange  schwer 

39 

verwundet  worden;  aber  sie  schleiche  doch  noch  fort,  und  hie  und  da 
träten  ihre  Machwerke  hervor,  so in  dem  vom Lehrer  Treichler  heraus(cid:173)
gegebenen  Kommunistenblatt;  aber  wenn  es auch  geschehen  möge,  daß 
der  Kommunismus  auf  den  Straßen  der  Welt  den  Sand  aufwühle  und 
in  Ungeheuern  Wirbeln  in  die  Höhe  treibe,  es  werde  das  doch  nur  ein 
vorüberziehendes  Wetter  sein. 

Im  Jahre  1847  sollte  die  schweizerische  Predigergesellschaft  „Über 
die  Bedeutung  des  sogenannten  Communismus  vom  Standpunkt  des 
Christenthums  und  überhaupt  der  sittlichen  Cultur  aus gewürdigt"  ver(cid:173)
handeln.  Am  9.  Juni  1847  wurde  das  Thema  in  der  „Theologischen 
Lesegesellschaft"  der  Basler  Geistlichkeit  vorbesprochen.  Das  Keferat 
hielt  der  schon  genannte  Obersthelfer  Johannes  Linder;  nachdem  er 
die  Grundgedanken  von  St.  Simon,  Bazard,  Enfantin,  Fourier,  Prou-
dhon  und  Weitling  kurz  dargelegt  hatte,  ging  er  zu  der  Frage  nach 
den  Ursachen  des  Kommunismus  über:  diese  seien  die  „Zusammen(cid:173)
drängung  der  Bevölkerung  in  einzelnen  Städten  und  Ländern  infolge 
des  Fabrikwesens",  der  Luxus,  der  Hochmut  und  das  böse  Beispiel 
der  Reichen,  vor  allem  aber  „die  Entfesselung  der  Begierden"  durch 
die  Proklamierung  der  Bechtsgleichheit:  „damit  verlangt  das  Volk  nun 
auch  Gleichheit  des  Genusses".  Unter  den  Voten  ragt  dasjenige  von 
Pfarrer  Samuel  Preiswerk  zu  St. Leonhard,  dem  spätem  Antistes, 
hervor:  im  Kommunismus  lägen  auch  Wahrheit  und  Recht,  und  es  sei 
nicht  lauter  Gottlosigkeit,  wenn  wir  die bestehenden  Verhältnisse  nicht 
könnten  heilig  sprechen;  der  Reichtum,  der  in  seinem  Recht  sich  be(cid:173)
haupten  wolle,  habe  der  Heiligen  Schrift  gegenüber  eine  verlorene 
Sache;  „communistische  Ideen,  aber  reine  Ideen  gehen  durch  die  ganze 
Bibel  und  Geschichte  des  Christenthums";  was  zu  geschehen  habe,  sei, 
daß  wir  als  Christen  „dafür  arbeiten,  daß  das,  was  kommt,  christlich 
wird,  daß  die  Entwicklung  nicht  eine  Zerstörung,  sondern  ein  Schritt 
weiter  dem  Reich  Gottes  entgegen  werde"  n). 

3. 

In  St.  Gallen  beschäftigt  sich  die  erstaunliche  Vielseitigkeit  des 

durch  einen  christlichen  Humanismus  geprägten  Theologen  und  Schul(cid:173)
manns  Peter  Scheitlin  intensiv  auch  mit  den  sozialen  Problemen13). 

12)  Protokoll  auf  dem  Basler  Staatsarchiv. 
13)  Vgl.  dazu  die  prächtige  Biographie  von  Oskar  Faßler:  Professor  Peter 

Scheitlin  von  St.  Gallen  (1779—1848),  1929. 

40 

Schon  1820  hatte  er  im  Namen  des  „Wissenschaftlichen  Vereins"  eine 
Schrift  über  den  „Jetzigen  Zustand  des  Handwerkerstandes  der  Stadt 
und  Gemeinde  St.  Gallen,  die  Ursachen  des  Verfalles  derselben  und 
Vorschläge, 
ihm  wieder  aufzuhelfen"  herausgegeben.  1840  beant(cid:173)
wortet  er  eine von  der  Basler  „Gesellschaft  zur  Beförderung  des  Guten 
und  Gemeinnützigen"  gestellte  Preisfrage:  „Auf  welche  Weise ließe sich 
auf Veredelung  der Vergnügungen  der  arbeitenden  Klassen  hinwirken?" 
und  macht  darin  u.  a.  auch  den  Vorschlag,  Sonntagabendschulen  zu 
errichten;  schon  mehrere  protestantische  Schweizerstädte  hätten  eine 
solche;  jeder  Bezirk  aber  müßte  eine  haben;  „die  Bibliothek  sei  aus(cid:173)
gewählt";  „bisweilen  ist  Schönes,  Unterhaltendes,  ebenfalls  zur  Wek-
kung  des  vernachlässigten  Sinnes  vorzuzeigen";  „alles  muß  auf  einen 
würdigen  Fuß  gestellt  sein;  es ist Sonntag;  nur  die religiös-sittliche  Lek(cid:173)
türe  bilde  wahrhaft;  der  Geist  des  Christenthums  muß  in  der  Lektüre 
vorherrschen".  Schon  vorher  hatte  Scheitlin  mit  Pfarrer  Johann 
Jakob  Heim  ein  solches  Bildungsinstitut 
in  St.  Gallen  geschaffen; 
1841 wurde  es dann  in  einen  eigentlichen  „Gesellenverein"  umgebildet, 
und  Scheitlin  erhielt  den  Beinamen  eines  Gesellenvaters.  In  einem 
Eeferat  über  „Vorschußkassen  für  Handwerksmeister  und  Gesellen(cid:173)
vereine",  das  er  1846  an  der  Jahresversammlung  der  Schweizerischen 
gemeinnützigen  Gesellschaft  in  St.  Gallen  vortrug,  spricht  Scheitlin 
ausführlich  über  den  St.  Galler  Gesellenverein  und  grenzt  ihn  ab  gegen 
die „politischen,  selbst revolutionären  Gesellenvereine in Genf, Lausanne 
usw.,  Heerden  ohne  Hirten,  aufrührende,  nicht  Geist  und  Gemüth 
bildende,  für  den  Beruf  vorbildende,  sondern  verbildende;  ...  hätten 
sich besonnene Männer ihrer angenommen, sich vorangestellt, ihr  Schick(cid:173)
sal wäre  ein  besseres  gewesen."  In  wertvoller  Weise  setzte  sich  Scheit(cid:173)
lin  mit  den  großen  Zeitbewegungen  auseinander  auch  in  den  sechzehn 
Eröffnungsreden,  die  er  von  1832  bis  1847  als  Präsident  der  St.  Galler 
Hilfsgesellschaft  hielt;  im  Dezember  1843,  also  im  Jahre  der  Verhaf(cid:173)
tung  Weitlings,  kam  er  z.  B.  ausführlich  auf  den  Kommunismus  zu 
reden;  der  „unreine  Kommunismus"  Weitlingscher  Prägung,  „der  alle 
Nichtsbesitzer  vereinen  und  mit  deren  eisernen  Armen  durch  alle  ge(cid:173)
sellschaftliche  Ordnung  brechen,  alle  Besitzer  erdrosseln,  aller  Kassen 
sich  bemächtigen  will",  wird  zwar  abgelehnt;  aber  der  Mißbrauch  des 
wahren  Kommunismus  könne  den  wahren  nicht  beschuldigen;  der 
gegenwärtige  Zustand  sei  unnatürlich,  erkünstelt,  ungerecht,  inhuman 
und  unchristlich;  „dem  reinen,  christlichen  Kommunismus  reiche 

41 

gerne  die  Hand,  dem  schwärmerischen  entziehe  sie,  dem  infernalen 
schlage  die  seinige  geradezu  ab;  benuze  den  Reichthum,  hebe  die  Ar-
muth  und  blike  nach  oben,  woher  alle gute  Gabe  für  Alle,  die da  unten 
stehen,  allein  kommen  kann". 

Einbezogen  wurde  der  Kommunismus  auch  in  den  großen  Über(cid:173)

blick  über  „Die  religiösen  Zeitkämpfe",  die  der  Schaffhauser  Pfarrer 
Daniel Schenkel, der spätere berühmte Heidelberger Theologe, im Winter 
1846/47  in  Form  von  zwanzig  Vorträgen  bot.  Nur  gelegentlich  werden 
die  existentiellen  Hintergründe  berührt;  so  heißt  es  etwa:  „Man  kann 
nicht  bestreiten,  daß  die  Zeit  krank  ist,  ...  daß  der  Pauperismus  oder 
die  Armennoth  eine  immer  größere  Höhe  erreicht."  Was  Schenkel  in 
der  Hauptsache  bietet,  ist  eine  bloße  Auseinandersetzung  mit  den 
kommunistischen  Theorien  Baboeufs,  St-Simons,  Fouriers,  Weitlings. 
Das  Schlußurteil  lautet:  „Der  Socialismus  will  den  Egoismus  auf  den 
Thron  setzen,  nur  mit  dem  Unterschiede  von  dem  herrschenden  Geiste 
moderner  Verständigkeit,  daß  er  Allen  Gelegenheit  verschaffen  will, 
ihren  egoistischen  Trieben  huldigen  zu  können,  während  dies  jetzt 
nur  Wenigen  vergönnt  ist;  und  das  soll  unsere  Erlösung  sein  und  das 
neue  Heil!;  die  bleichen,  abgehärmten  Gestalten  hungriger  Proletarier 
begrüßen  mit  solchen  Hoffnungen 
im  Socialismus  den  Messias  der 
Zukunft,  die  Reichen  fühlen,  wie  der  goldene  Boden  unter  ihren  Füßen 
wankt,  kein  Mittel  bleibt  unversucht,  um  die  wilde  Gier,  das  Thier  im 
Menschen  zu  entfesseln  und  ein  dumpfer  Orkan  der  Zerstörung  zieht 
sich  gewitterschwer  über  dem  künstlichen  Bau  der  alten  Gesellschaft 
zusammen;  wer  soll  den  Geist  bannen,  der  den  alten  Glauben,  die  her(cid:173)
kömmliche  Sitte,  die  ererbte  Cultur,  das  auf  uns  gekommene  Gesell(cid:173)
schaftsgebäude,  Alles  mit  einem  Schlage  gewaltsam  zu  zertrümmern 
droht?" 

Die  Zürcher  Kirche  beschäftigt  vor  allem  das Problem  des im  Kan(cid:173)

ton  Zürich  besonders  bedrohlich  fortschreitenden  Pauperismus.  So 
behandelte  die  Geistlichkeitssynode  im  Januar  1848  „das  Verhältnis 
der  Kirche  zum  Pauperismus  unserer  Zeit".  Das  erste  Referat  hielt 
der  Theologieprofessor  Johann  Peter  Lange;  unter  den  Abwehrmitteln, 
die  er  vorschlägt,  nennt  er  etwa  den  Grundsatz:  „der  Mensch  muß 
sich  auch  als  Arbeiter  das  Bewußtsein  seiner  Menschheit  bewahren 
oder  seines  uralten  Berufs  eingedenk  bleiben,  sich  die  Erde  unterthan 
zu  machen,  zu  herrschen  über  die  irdischen  Dinge  und  sich  von  nichts 
gefangen  nehmen  zu  lassen;  ...  wie  ein  Schwärm  von Vögeln  auffliegen 

42 

kann  von  einem  Zweige  am  Baum,  so müssen  die  christlichen  Arbeiter 
auffliegen  können  von  einem  verdorrten  oder  verdorrenden  Nahrungs(cid:173)
zweige;  können  sie  es  nicht,  und  ist  die  Industrie,  die  industria  ihrer 
Hand  zur  vis  inertiae  ihre  Geistes  geworden,  so  ist  damit  ein  Servilis-
mus  des  Bewußtseins  gesetzt,  welches  nothwendig  den  Despotismus 
in  unbilligen  Arbeitsherren  hervorruft;  und  wohl  auch  darum  läßt 
Gottes  treue  Vorsehung  manchmal  den  Despotismus  einzelner  Fabrik(cid:173)
herren  so  stark  hervortreten,  damit  die  Kinder  Israels  wieder  zum 
Herrn  schreien,  damit  die  an  ihre  Arbeit  gefesselten  Arbeiter  wieder 
zum  Bewußtsein  ihrer  menschlichen  Allseitigkeit  und  christlichen  Frei(cid:173)
heit  erwachen;  noch  mehr  muß  das  Verdorren  ganzer  Arbeitszweige 
dazu  beitragen;"  weiterhin  schlägt  Lange  die  Auswanderung  vor:  „es 
gibt  noch manches  Land  auf  Erden,  wohin  sich der Mensch  in der  Noth 
wenden  kann,  wie  Jakob  und  seine  Söhne  einst  nach  Aegypten;  damit 
soll  nicht  gesagt  sein,  daß  wir  die  Auswanderung  predigen  sollten; 
...  aber  die  Heiligung  der  Auswanderung,  die  sollen  wir  wirklich  pre(cid:173)
digen",  das  A  und  das  0  ist  für  Lange  allerdings  die  Zurückdrängung 
des  Materialismus  durch  den  Geist  des  Evangeliums.  Korreferent  war 
Pfarrer  Johann  Rudolf  Waser  von  Bäretswil,  Dekan  des  Kapitels  Hin-
wil;  Kommunismus  wie  Sozialismus  lehnt  er  als  Mittel  zur  Überwin(cid:173)
dung  des  Pauperismus  ab:  „Kommunismus  wäre  der  Tod  aller  Selbst(cid:173)
anstrengung,  seine  Folge  die  Lähmung  jedes  geistigen  Fortschrittes, 
besonders  auch  aller  wissenschaftlichen,  abstrakten  Forschungen,  und 
(wie bereits  die Erfahrung  in kleinen  Versuchen  bewiesen  hat)  die Auf(cid:173)
lösung aller Bande der Ordnung, der guten  Sitte und des Familienlebens, 
die  allmälige  Rückkehr  zum  Eechte  des  Stärkern  und  zu einer  Emanzi(cid:173)
pation  des  Fleisches  in  einem  Sinne,  wie  sie wohl  nur  dem  Thiere  des 
Feldes,  aber  nicht  dem  Menschen,  dem  Ebenbilde  Gottes,  geziemt; 
...  dem  Kommunismus  folgte  bald  der  Sozialismus  mit  seiner  Lehre 
von  Gemeinschaftlichkeit  der  Arbeit  und  Vertheilung  deren  Ertrages 
nach  Maßgabe  der  Einlagen  und  Leistungen,  zwar  besser  als  sein  Vor(cid:173)
läufer,  aber  doch  in  seiner  jetzigen  Gestalt  wiederum  den  Keim  des 
Todes  in  sich  tragend;"  vielmehr  müßten  zur  Überwindung  des  Paupe(cid:173)
rismus  Haus,  Schule,  Staat  und  Kirche  zusammenarbeiten,  die  Kirche 
dadurch,  daß  sie  die  „Pauperisten"  zu  Ehrlichkeit,  Sparsamkeit  und 
zum  Sich-in-die-Zeit-schicken  und  die  Arbeitgeber  zu  väterlicher  Für(cid:173)
sorge  ermahnt;  z.  B.  solle  der  Fabrikbesitzer  in  Gewerbskrisen  so  viel 
als möglich  fortarbeiten,  ausgleichend  die  Tage  des Verlustes  mit  denen 

43 

reichen  Gewinnes,  solle  darauf  hinwirken,  jedem  treuen,  redlichen 
Arbeiter  die  Aussicht  auf  ein  selbständiges  Durchkommen  in  Tagen 
des Alters  und  der  Schwachheit  immer  mehr  zu  öffnen.  Die  Diskussion 
in der  Synode spann in der Öffentlichkeit  weiter  der junge Vikar  Johann 
Ludwig  Spyri,  der  spätere  Kantonsrat  und  Präsident  der  Zentralkom(cid:173)
in  seiner 
mission  der  Schweizerischen  gemeinnützigen  Gesellschaft, 
Schrift:  „Der  Pauperismus  der  Zeit  mit  vorzüglicher  Berücksichtigung 
der  östlichen  Gegenden  des  Kantons  Zürich";  eindrücklich  wird  die 
fortschreitende  Verproletarisierung  weiter  Bevölkerungskreise  auf(cid:173)
gezeigt; ihre Ursache hat  sie nach  Spyri  neben dem Mangel an  Bildung, 
Sittlichkeit  und  Religiosität  in  der  Übervölkerung:  „in  unserm  öst(cid:173)
lichen  Bezirke  ist  es  soweit  gekommen,  daß  hundert  Familien  nur, 
wenn  alles  günstig  zutrifft,  sich  durchzuschwingen  vermögen;  schon 
ein  mittelmäßiges  Jahr  bringt  Sorgen,  ein  schlechtes  Schulden,  ein 
Fehljahr  den  Ruin;  alle  werden  früher  oder  später  almosengenössig, 
alle  sind  Kandidaten  des  Armengutes,  und  nur  einzelnen  Wenigen 
unter  einer  wahrlich  großen  Zahl  gelingt  es,  schuldenfrei  zu  werden"; 
Kommunismus  und  Sozialismus  helfen  die  Not  nicht  überwinden;  als 
wahre  Hilfsmittel  werden  dagegen  vorgeschlagen  erstens  die  Zentrali(cid:173)
sation  des  Armenwesens  und  die  Auswanderung,  zweitens  der  Dienst 
der  Kirche,  die Armen trotz  allen  Lockungen  auf  der  Bahn  der  Sittlich(cid:173)
keit  zu  erhalten,  die  Armen  im  Geiste  der  Liebe  zu  tragen,  in  groß(cid:173)
artigen  Gaben  der  Liebe  den  wahren  Kommunismus  im  Staate  einzu(cid:173)
führen  und  die  Gegensätze  der  endlichen  Welt  in  der  Unendlichkeit 
des  Vaters  auszugleichen. 

4. 

Auch  im  Kanton  Bern  wurden  ernsthafte  Bemühungen  zur  Be(cid:173)

kämpfung  des Pauperismus unternommen.  Dahin gehören die  Schriften 
der  Pfarrer  Gottlieb  Sigmund  Grüner  in  Zimmerwald  („Die  Verarmung 
des  Landvolks  im  Kanton  Bern",  1825),  Samuel  Rudolf  Fetscherin  in 
Sumiswald  („Briefe  über  das  Armenwesen",  1833),  Karl  Hunziker 
(„Bemerkungen  über  die Revision  des Bernischen  Armenwesens",  1834, 
u. a.),  Jeremias  Gotthelf  („Die  Armennot",  1840),  sowie  des  Theologie(cid:173)
professors  Ferdinand  Friedrich  Zyro  („Antipauperismus  oder  prinzi(cid:173)
pielle  Organisation  aller  Lebensverhältnisse  zu  Unterstützung  der  Be(cid:173)
dürftigen  und  zu  Verminderung  menschlichen  Elends",  1851). 

44 

Gewaltig  schildert  Gotthelf,  um  nur  von  ihm  zu  reden,  die  Not 
der  Armut:  Über  einen  großen  Teil  der  Menschheit  habe  sie  sich  ge(cid:173)
lagert,  langsam  und  schauerlich  breite  sie  ihre  abgezehrten  Arme  weit 
und immer weiter aus, um  auch den Eest  derselben  an ihre  vertrocknete 
Brust  zu  drücken;  die Verhältnisse  der  sogenannten  Proletarier  zu  den 
Besitzenden  oder  der  Nichtshabenden  zu  den  Habenden  seien  so  ge(cid:173)
spannt,  daß  sie  einen  Bruch  drohen,  der  ganz  Europa  mit  Blut  und 
Brand  bedecken  würde.  Den  Grund  dieser  Not  sieht  Gotthelf  in  der 
Verwahrlosung  der  Jugend;  das  unheilige  Leben  unheiliger  Ehen  sei 
ein  Höllenkessel,  der  Verderben  siede  und  dieses  Verderben  in  un(cid:173)
ermeßlichen  Massen  zu namenlosem  Elend  über  die Erde  strömen  lasse. 
In  der  Zentralisierung  des Armenwesens könne  die Abhilfe  nicht  liegen: 
„Das  Wort  zentralisieren  ist  heutzutage  ein  beliebtes  Wort,  in  einer 
Eepublik  sollte  es ein gehaßtes  sein."  Vielmehr  könne  die  Bewältigung 
der  Armennot  nur  dadurch  gelingen,  daß  die  verwahrloste  Jugend  in 
aus  dem  Geiste  Pestalozzis  geborenen  Erziehungsanstalten  erzogen 
werde:  „Pestalozzi  war  der  Hochbegabte,  der  ...  der  Kinderwelt  sich 
hingab,  um  aus  der  Kinderwelt  heraus  Münster,  Klöster,  Denkmäler 
zu  erbauen,  lebendige,  heilige,  bis in  den  Himmel  reichende."  Alle  fünf 
Jahre  sollten  alle  diese  Kinder  zusammenkommen  zu  einem  Pestalozzi(cid:173)
tag,  dem  „Schweizer Ehrentag,  der uns zum Leben heiliget, den Himmel 
uns  näher  bringt,  zum  heiligen  Bund  für  alles  Hohe  und  Heilige  unsre 
Herzen  weiht!" 

Daß  Gotthelf  bei einer solchen Einstellung in den  Lösungsversuchen 
des  Kommunismus  das  Heil  nicht  sehen  konnte,  ist  selbstverständlich. 
Schon  im  „Neuen  Berner  Kalender  für  das  Jahr  1845"  berichtete  er 
unter  den  „Kuriositäten  vom  Jahre  1843" über  die Weitlingsche  Affäre: 
in  Zürich  habe  der  Schneider  Weitling  rumort  „und  tat  nichts  anders, 
als  was  auch  in  der  französischen  Revolution  teilweise  geschehen war, 
er  wollte  der  Masse  zu  dem  Recht  des  Stärkern  verhelfen,  er  sagte 
nichts  weiter,  als  daß,  zum  Heil  dieser  Masse  zu  kommen,  jedes  Mittel 
erlaubt  sei —  das  Staatsheil  ist  ja  das  höchste  Gesetz  —,  eine  Räuber(cid:173)
bande  zum  Beispiel  von  vierzigtausend  Köpfen  stark"  14).  Umfassend 
setzte  er  sich  dann  in  dem  mächtigen  Roman  „Jakobs  des  Hand(cid:173)
werksgesellen  Wanderungen  durch  die  Schweiz"  von  1846/7  mit  dem 
Kommunismus  auseinander.  Das  Werk  schildert,  wie  ein  deutscher 

«)  Sämtliche  Werke,  Bd.  24,  S. 140. 

45 

Handwerksgeselle  aus  frommer  großmütterlicher  Erziehung  sich  in  der 
Schweiz  vom  Evangelium  des  Kommunismus  gefangennehmen 
läßt, 
dadurch  in  Not  und  Schuld  gerät  und  sich  durch  die  Läuterungsarbeit 
ehrlicher  Meisterhäuser  als  gereifter,  frommer  Mann  zu  seiner  Groß(cid:173)
mutter  zurückfindet.  Wohl  weiß  Gotthelf  etwas  von  den  veränderten 
Verhältnissen;  er  kann  etwa  sagen:  „Die  Handwerke  steigerten  sich 
zu  Etablissements,  das  Fabrikartige,  wo  jeder  Arbeiter  nichts  ist  als 
der  Zahn  in  einem  großen  Kade,  ragte  ins  Handwerk  hinüber,  das 
christliche  Band  ward  zerschnitten,  das  Benutzen  ward  die  Haupt(cid:173)
sache:  der  Meister  benutzte  den  Gesellen,  der  Geselle  den  Meister." 
Trotzdem  sieht  er  im  Kommunismus  eine  bloße  Negation,  eine  bloße 
Emanzipation  von  aller  Zucht  und  Gottesordnung.  „Wäre  der  Jakob 
bei  seinem  Leisten  geblieben,  wie  es  einem  redlichen  Gesellen  ziemt, 
der  auf  sein  Handwerk  reiset,  hätte  er  treulich  gearbeitet,  sich  im 
Handwerk  fleißig  umgesehen,  nicht  mehr  gebraucht,  als  er  nötig  hatte, 
wäre  er  geborgen  gewesen,  geachtet  geblieben,  in  Fällen  der  Not  hätte 
er  einen  Notpfennig  gehabt,  und  wenn  gar  großes  Unglück  gekommen, 
so  hätte  er  doch  den  Trost  in  sich  gehabt,  daß  er  nicht  verlassen  sei, 
und  wenn  auf  Erden  keine  Türe  mehr  offen  sei,  so  sei  ihm  doch  die 
enge Pforte  offen,  welche  in  den  Himmel  führt."  Daß  aber  Jakob  für 
Freiheit  und  die  Rechte  der  Menschheit  kämpft,  nennt  die  Groß(cid:173)
mutter: dummes Zeug.  Der Kommunismus  sei ganz einfach  der tierische 
Zustand,  wie  er  auch  unter  den  Menschen  nach  Aufhebung  des  Eigen(cid:173)
tums  und  der  Ehe  und  Einführung  der  sogenannten  freien  Liebe  ent(cid:173)
stehen  würde;  der  Sozialismus  wolle  allerdings  etwas  anderes,  er  wolle 
die von  Gott  gegebenen  Kräfte  ordnen,  jeder  Kraft  die passende  Arbeit 
anweisen  und  jeder  Arbeit  akkurat  den  gehörigen  Lohn,  wolle  die 
sichtbare  Vorsehung  sein  und  ergänzen  die  Ordnung  Gottes.  Aber  das 
gehe  nicht,  so  wenig  man  den  Reif  abschaffen  und  den  Raupen  die 
Erde  verbieten  könne.  Gewiß  sei große  Unbill  in  der  Welt,  namentlich 
in  Fabriklanden  werde  an  der  Menschheit  mächtig  gefrevelt,  und 
mancher  Unbill möge man  durch  Gesetze  steuern,  so gut  als dem  Mord, 
dem  Raub,  dem  Ehebruch,  aber  an  die  Quelle  des  Übels  reiche  des 
Menschen  Macht  nicht.  „Daß  Fabrikherr  und  Fabrikarbeiter  das  Heil 
nicht mehr bei Christo suchen, das Himmelreich  nicht inwendig,  sondern 
auswendig,  ...  darin  liegt  das  Übel."  Die  Liebe,  die  Christus  bringe, 
söhne  allein  die  Menschen  untereinander,  ebne  die  Ungleichheiten, 
mache  Unbill  gut  und  verhindere  Ungerechtigkeiten.  Der  Sozialismus 

46 

sei  nur  ein  schlechtes  Surrogat  für  Christus;  aber  ein  Surrogat  habe 
keinen  Bestand;  so würde  der  Sozialismus  alsbald  vom  Kommunismus 
verschlungen,  der  Kommunismus  aber  vom  Despotismus  15).  Heinrich 
Geizer  rühmt  in  seiner  Schrift  „Die  Geheimen  deutschen Verbindungen 
in  der  Schweiz  seit  1833"  von  1847  Gotthelfs  Werk  als  wertvollen 
Vorstoß  gegen  die  kommunistische  Welle;  mit  schlagender  Ironie,  die 
aber  oft  zum  heiligsten  Ernste  sich  erhebe,  werde  der  Pfuhl  des 
Klubbistentums  in  seiner  ganzen  Jämmerlichkeit  aufgedeckt;  nur  daß 
die verführerische  lockende  Seite jenes Treibens nicht genug hervortrete. 
Eine  stärkere  Bejahung  berechtigter  Elemente  im  Kommunismus 
als bei Gotthelf  finden  wir in dem Eeferate,  das der Därstettener  Pfarrer 
Johann  Peter  Romang  an  der  1847  in  Bern  tagenden  Schweizerischen 
Predigergesellschaft  über  „Die  Bedeutung  des  Kommunismus  aus  dem 
Gesichtspunkte  des  Christentums  und  der  sittlichen  Cultur  gewürdigt" 
hielt16).  Zwar  lehnte  er  den  Pantheismus,  den  Atheismus  und  die 
Fleischesemanzipation  der  kommunistischen  Theorien  unzweideutig  ab. 
Aber  er  kann  etwa  sagen:  die Besitzlosen  seien  zu  entschuldigen,  wenn 
sie  die  Grundsätze  der  Gleichheit  auch  für  sich  in  Anspruch  nähmen, 
da  sie  infolge  der  unbeschränkten  und  ungeordneten  Konkurrenz  in 
eine Dienstbarkeit  des Kapitals  geraten,  die  oft  härter  und  unleidlicher 
sei  als  die  Dienstbarkeit  unter  adeligen  Grundherren;  oder:  die  Kom(cid:173)
munisten  hätten  ganz  recht,  wenn  sie  sagen,  die  bisherigen  rein  poli(cid:173)
tischen  Revolutionen  könnten  den  Armen  nicht  helfen.  So  fordert 
Romang  vom  Staate  eine  starke  Regulierung  des  sozialen  Ausgleichs. 
Vor allem  aber  ruft  er  die Kirche  und  die Pfarrer  zu  einer  umfassenden 
Neueinstellung  auf:  „Kirche  und  Geistlichkeit  dürfen  sich  nicht  an(cid:173)
erkennend  verhalten  gegen  die  communistischen  Erscheinungen  und 
die ihnen zu  Grunde liegenden  Elemente;  aber  sie sollen  sich  auch  nicht 
bloß  in  eine  ärgerlich  abweisende  Stimmung  dagegen  versetzen  lassen; 
nichts  ist  unchristlicher,  als  die  diesen  Erscheinungen  zu  Grunde 
liegende  Gesinnung;  doch  die  Bedürfnisse  sind  anzuerkennen,  und  die 
Aufgabe  wäre,  durch  Herstellung  eines wahrhaft  christlichen  Zustandes 

15)  Sämtliche  Werke,  Bd.  9,  S.  32,  218,  498,  249  ff.  —  Es  sei  angemerkt, 
daß  Weitling  im  Gefängnis  durch  Vermittlung  Bluntschlis  Gotthelfs  „Uli"  als 
Lektüre  erhalten  hatte  (Ernst  Barnikol,  Christentum  und  Sozialismus,  Bd.  2, 
1929,  S.  135  f.). 

16)  Vgl.  dazu  Rudolf  Liechtenhan,  Die  soziale  Frage  vor  der  schweizerischen 
schweizerischer  Kirchen(cid:173)

Jahrhunderten 

fünf 

Predigergesellschaft, 
geschichte  (Wernle-Festschrift),  1932,  S.  407  ff. 

in:  Aus 

47 

diese  häßliche  Carikirung  der  christlichen  Liebesgemeinschaft  zu  ver(cid:173)
drängen."  Insbesondere  liege  darin  eine  Schuld  auf  der  Geistlichkeit 
der  meisten  proletarischen  Länder,  daß  sie  zu  wenig  in  die  Sphäre  des 
Proletariates  hinuntergestiegen  sei.  Es  sei  daher  ihre  Aufgabe,  die 
Armut  zu  Ehren  zu  bringen;  diese  „sollte  bei  den  Geistlichen  eine Aus(cid:173)
zeichnung  sein,  bei  Allen,  auch  den  Weltlichen,  wenn  nicht  gerade  die 
Armuth,  doch  die  Entsagung,  die  freie  Beherrschung  des  Reichtums, 
seine  Verwendung  zu  höhern,  sittlichen  Werken " ) ." 

5. 

Auch  das  Waadtland  war  von  den  Problemen  der  sozialen  Be(cid:173)
wegung  berührt:  es  hatte  seinen Pauperismus18),  und  es war  einer  der 
Hauptherde  der  Propaganda  unter  den  deutschen  Gesellen  und  Ar(cid:173)
beitern.  Und  so  sah  sich  auch  dort  die  Kirche  zur  Auseinandersetzung 
genötigt. 

1839 wurde  in Lausanne  ein  „deutscher  christlicher  Bildungsverein" 
gegründet,  brachte  es  aber  zu  keinem  rechten  Leben  und  ging  nach 
etwa  drei  Jahren  in  einen  „Deutschen  Singverein"  neutraler  Färbung 
über19). 

Ein  ähnlicher  Versuch  war  der  1843 gegründete  Verein  des  Pfarrers 
Blattner  von  der  deutschen  Kirche  in  Lausanne,  entstanden  aus  einer 
Abspaltung  des „Bildungsvereins deutscher Künstler und  Handwerker". 
Sein  Zweck  war  die  Einrichtung  einer  „Abendschule  mit  religiös-
pietistischem Einschlag  unter Ausschluß  der  politischen  Tendenzen" 20). 
Die  Witwe  des  Generals  Laharpe  hatte  dazu  1000  Franken  gestiftet. 
Bei  den  Gegnern  hieß  das  Unternehmen  der  „Pfaffenverein"  oder  die 
„Kleinkinderschule".  In  der  Beleuchtung  des  radikalen  Jungdeutsch(cid:173)
tums  ist  er  in  Wilhelm  Marrs  „Jungem  Deutschland  in  der  Schweiz" 

17)  In  der  Diskussion  sprach  u.  a.  der  Berner  Theologieprofessor  Karl  Bern(cid:173)
hard  Hundeshagen;  schon  1845  hatte  er  in  den  „Theologischen  Studien  und  Kri(cid:173)
tiken"  eine  umfangreiche  Studie  über  „Den  Communismus  und  die  ascetische 
Socialreform  im  Laufe  der  christlichen  Jahrhunderte"  veröffentlicht  (S.  535  ff., 
821  ff.);  über  die  Diskussionsvoten  von  Johann  Peter  Lange  und  Christoph  Jo(cid:173)
hannes  Riggenbach  vgl.  Liechtenhan  a.  a.  O. 

18)  Vgl.  die  umfangreiche  „Enquete  sur  le  pauperisme  dans  le  canton  de 

Vaud  et  rapport  au  conseil  d'etat  ä  ce  sujet",  1841. 

19)  Vgl.  den  Bericht  von  August  Vinet  (dem  Sohn  Alexanders)  bei  Ernst 

Barnikol,  Christentum  und  Sozialismus,  Bd.  6,  1932,  S.  103. 

20)  Brugger  a. a. 0.,  S.  105. 

48 

von  1846 geschildert.  Heinrich  Geizer  urteilt  in seiner  schon  genannten 
Schrift,  es  habe  dem  Verein  an  allen  selbständigen  Prinzipien  gefehlt; 
„mit  der  Negation  des  Gegensatzes  allein  wird  selten  eine  Verbindung 
auf  die  Dauer  zusammengehalten" 21). 

Zu  den  Mitarbeitern  des  „Pfaffenvereins"  gehörte  auch  Alexander 

Vinet22).  Er  stand  also  in  unmittelbarer  Lebensbeziehung  zu  den  kom(cid:173)
munistischen  und  sozialistischen  Gärungen.  Durch  diese  Berührungen 
ist  ohne  Zweifel  seine  Schrift  „Du  socialisme  considere  dans  son  prin(cid:173)
cipe"  mitveranlaßt.  Das  Prinzip  des  Sozialismus  ist  für  ihn  die  Identi(cid:173)
fikation  des  Menschen  und  der  Gesellschaft,  während  gerade  die  Ab(cid:173)
grenzung  des  Menschen  von  der  Gesellschaft  der  göttlichen  Wahrheit 
entspreche.  Das  Evangelium  lehre  einen  generellen  Fall  und  eine  in(cid:173)
dividuelle  Wiederherstellung.  Diese  Wiederherstellung  komme  nicht 
aus  der  spontanen  Entwicklung  der  Kräfte,  die  dem  Menschen  noch 
gegeben  seien,  sondern  sie  beruhe  unlöslich  auf  einer  geheimnisvollen 
und  übernatürlichen  Tatsache,  auf  der  Einigung  Gottes  und  des 
Menschen  in  Jesus  Christus.  Diese  Wiederherstellung  sei  aber  eine 
individuelle;  sie  könnte  alle  Individuen  umfassen,  ohne  aufzuhören, 
individuell  zu  sein,  weil  immer  nur  der  Einzelne  gewonnen  werde. 
Diese  Wiederherstellung  aber  wäre im  sozialistischen  Staate  nicht  mög(cid:173)
lich;  er  würde  allen  seine  Religion  und  seine  Philosophie  auferlegen. 
Schon  jedes  Staatskirchentum  liegt  für  Vinet,  den  großen  Apostel  der 
Trennung  von  Kirche  und  Staat,  auf  der  Linie  des  Sozialismus:  „Le 
nationalisme  en religion,"  führt  er  in  einer heute  wieder  besonders  zeit(cid:173)
gemäßen  Weise  aus,  „ou  le  christianisme  national,  nie  implicitement 
le grand  principe  de la  dualite  de  l'homme  et  de la societe; par la, meme 
il  nie  la  chute  premiere;  car  la  chute  premiere  implique  cette  dualite, 
et  le  nationalisme,  au  contraire,  suppose  l'identite;  par  lä  il  tend  la 
main  au  socialisme,  lui  donne  des  gages,  lui  prete  un  point  d'appui." 

6. 

Die  vorstehende  Auswahl  aus  dem,  was  vom  schweizerischen  Pro(cid:173)

testantismus  aus  in  der  Regenerationszeit  im  Hinblick  auf  die  sozialen 
Nöte  und Bewegungen  gesagt und unternommen  wurde, dürfte  jedenfalls 

21)  S.  145;  ebenda  ist  von  ähnlichen  Unternehmungen  in  der  welschen  Schweiz 
die Rede;  über  die  beiden  deutschen  Pfarrer  in  Genf  berichtet  der  Weitlingschüler 
August  Becker  (Barnikol,  a.  a.  O.,  Bd.  6,  S.  29  f.). 

22)  Bericht  des  Sohnes,  a.  a.  O.,  S.  106. 

4 

49 

so  viel  zeigen,  daß  Maßgebende  seiner  Vertreter  lebendig  an  dem,  was 
die  Zeit  erfüllte,  teilnahmen. 

Was  sodann  den  Inhalt  der  Stellungnahme  betrifft,  so  sind  alle 
Zeugen  darin  einig,  daß  allen  Tendenzen  des  Atheismus  und  der 
Fleischesemanzipation  zum  Trotz  die  Bindung  an  Gott  in  Christus  das 
einzige  Mittel  sei,  um  auch  die  neuen  Menschheitsprobleme  zu  lösen. 
Allerdings  ist  die  Ablehnung  von  Sozialismus  und  Kommunismus 

nicht  überall  die  gleiche.  Vinet  löst  die  Frage  vollständig  vom  wirt(cid:173)
schaftlich-materiellen  Hintergrund  und  isoliert  sie  in  einer  den  tat(cid:173)
sächlichen  Verhältnissen  nicht  gerecht  werdenden  Weise,  so  wertvoll 
seine  Urteile  für  das  rein  geistige  Gebiet  sind.  Jeremias  Gotthelf  hat 
zwar  durchaus  Verständnis  für  das  Leiblich-Ökonomische,  aber  er  sieht 
die  in  diesem  sich  vollziehende  Umwälzung  zu  wenig  und  schlägt 
Lösungen  vor,  die  für  die  neuen  wirtschaftlichen  Verhältnisse  nicht 
genügen.  Ähnlich  ist  Linder  noch  zu  stark  von  der  „Gottesordnung" 
der  Stände überzeugt,  als daß  er die Lage des Proletariats  in der  ganzen 
Schwere  einer  Gottesnot  empfände.  Dagegen  finden  wir  bei  Preiswerk 
und  Romang  eine  Beurteilung,  die  in  die  Richtung  der  ganzen  Tiefe 
und  Weite  evangelischer  Glaubenserkenntnis  weist. 

MISZELLEN. 

a)  Die  Züricher  Täufer  und  der  Hofgoldschmied  Kardinal  Albrechts. 

Die  reformatorische  Bewegung  in der Schweiz  entwickelte  sich, wie man weiß, 
ebenso wie in  Deutschland,  nach  gar  nicht  langer  Zeit  auch  nach  der  Seite  eines 
schwärmerischen  Radikalismus  hin.  Im  Gegensatz  zu  dem  gemäßigten  Zwingli 
predigte  man  eine völlige Abwendung  von  der  Welt  und  ließ  als  alleinige  Richt(cid:173)
schnur für  das Verhalten  der Christen  die Bibel  gelten.  Schließlich  kam  man  auch 
zur Verwerfung  der Kindertaufe  und  hielt  allein die Erwachsenentaufe für  geboten 
und  erlaubt.  Bei dem Widerstände,  den  diese Radikalen  fanden,  richteten  sie ihre 
Blicke  naturgemäß  nach  dem  Reich  und  den  Männern  dort,  die  ihren  Anschau(cid:173)
ungen  nahe  zu  stehen  schienen.  Luther  war  freilich  ein  scharfer  Gegner  der 
„Schwärmer",  und  auch  Dürer  warnt  in  den  bekannten  Unterschriften  unter  den 
„Vier Aposteln"  gerade vor ihnen. — Es  ist  vielleicht  kein  Zufall,  daß  gerade  ein 
deutscher  Philosoph,  Schopenhauer,  in  der  Besonnenheit  ein  Kennzeichen 
des  Genies  sieht. 

Wohl  aber  stand  diesen  radikalen  Anschauungen  Thomas  Müntzer  nahe, 
ja, die Frage scheint nicht ganz leicht zu entscheiden zu sein, ob dieser nicht  über(cid:173)
haupt  der  Urheber  der  ganzen  großen  Täuferbewegung  im  16. Jahrhundert  ge(cid:173)
wesen  ist ? 
50 

