ZWINGLIANA 

BEITRÄGE ZUR GESCHICHTE ZWINGLIS /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM 

Z W I N G L I V E R E IN 

BAND VI /  HEFT  1 

1934 /  NR. 1 

DRUCK  UND  V E R L AG  B U C H D R U C K E R EI  B E R I C H T H A US 

Z Ü R I CH 

Z W I N G L I A NA 
BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER  REFOR(cid:173)
MATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS  IN  DER  SCHWEIZ 

Herausgegeben  vom  Zwingliverein  /  Geschäftsstelle:  Zentralbibliothek  Zürich 
Jährlich  2 Hefte  von  3—4 Bogen Umfang  /  Mitgliederbeitrag  für  Einzelpersonen 
mindestens  Fr.  5.—,  für  Behörden  und  Körperschaften  mindestens  Fr.  20.— 

Manuskripte  und  Besprechungs-Exemplare  an  die 

REDAKTION:  DR.  L.  v.  MURALT,  SPIEGELHOFSTRASSE  24,  ZÜRICH  1 

INHALT  DES  I.  HEFTES 

(Heidelberg),  Zwingliana  in  Wildhaus  und 

Vorbemerkung;  Walther  Köhler 
Einsiedeln;  Otto  Erich  Straßer  (Bern),  Die  letzten  Anstrengungen  der  Straß(cid:173)
burger  Theologen  Martin  Bucer  und  Wolfgang  Capito,  eine Union zwischen  den 
deutschen  Lutheranern  und  den  schweizerischen  Reformierten  herbeizuführen; 
Traugott  Schieß  (St.  Gallen),  Ein  Jahr  aus  Bullingers  Briefwechsel;  Ernst 
Staehelin  (Basel):  Die  Stellung  des  schweizerischen  Protestantismus  zum  Auf(cid:173)
bruch  des  Sozialismus  und  Kommunismus  in  der  Regenerationszeit;  Miszellen; 
Literatur;  37. Jahresbericht  des  Zwinglivereins  über  das Jahr  1933.  Eine  Tafel: 
Heinrich  BuUinger. 

,'^TS\ 

H E I N R I CH  BULLINGER 

(1504-1575) 

Nach  dem  Ölgemälde  eines  unbekannten  Künstlers  von  1559  in  der  Zentralbibliothek  Zürich 

Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  V OM  Z ¥1  N  G L IV  E  R  E  I  N 

1934 

BAND  VI  /  HEFT  1 

NR.  1 

Vorbemerkung. 

Mit  dem  vorliegenden  Heft  der  Zwingliana  tritt  der  Zwingliverein 
in einen neuen Zeitabschnitt.  Veranlaßt  durch nachdrückliche  Wünsche 
mchtzürcherischer  Mitglieder  und  bestärkt  durch  eine  Besprechung 
im  Schöße  einer  vom  Vorstand  einberufenen  Versammlung  von  Ver(cid:173)
trauensmännern,  hat  die  Mitglieder-Versammlung  im  Frühjahr  1933 
beschlossen,  den  bisherigen  „Zwingliverein  Zürich" in einen  allgemein 
schweizerischen  „Zwingliverein" 
wandeln,  die  Zwingliana  unter  Vergrößerung  ihres  Umfangs  aus  einem 
Organ  lediglich  für  die  Geschichte  Zwingiis  und  der  schweizerischen 
Reformation  zu  einem  Organ  für  die  Geschichte  des  schweize(cid:173)
rischen  P r o t e s t a n t i s m us  ü b e r h a u pt  zu  erweitern  und  dem  bis(cid:173)
herigen  ausschließlich  zürcherischen  V o r s t a nd  Mitglieder  aus  an(cid:173)
dern  K a n t o n en  beizugesellen.  Über  das  Nähere  gibt  der  am  Schluß 
des  Heftes  abgedruckte  Jahresbericht  Auskunft. 
Ihm  vorgreifend, 
sei  aber  auch  hier  schon  die  angelegentliche  Bitte  um  Werbung  und 
Anschluß  neuer  Mitglieder  ausgesprochen. 

(mit  Sitz  in  Zürich)  umzu(cid:173)

Zwingliana  in  Wildhaus  und  Einsiedeln. 

Von  WALTHER  KÖHLER 

Die  Hoffnung,  in  Zwingiis  Heimatsort  noch  urkundliche  Spuren 
seiner  Wirksamkeit  zu  finden,  war  von  vorneherein  nicht  allzu  groß; 
hier  hatten  doch  Emil  Egli  und  andere  nachgeforscht!  Und  doch 
hat  sich  noch  etwas  gefunden,  was  bei richtiger  Ausnutzung  nicht  ganz 
ohne  Bedeutung  ist.  Im  Kirchenarchiv  der  evangelischen  Gemeinde, 
im  Turme  der  alten,  jetzt  renovierten  Kirche  aufbewahrt,  befindet 

1 

1 

sich  das  „Zinsbuch  der  Pfründen,  von  denen  der  Verkünder  des  gött(cid:173)
lichen  Wortes  unterhalten  und  andere  Bedürfnisse  gedeckt  werden, 
aufgestellt  1534  unter  Ammann  Götti".  Das  Zinsbuch  ist  eingebun(cid:173)
den  in  eine Pergamenturkunde  Papst  Nikolaus  IV.,  ausgestellt  in  Rom 
1448  an  den  Kanonikus  der  Marienkirche  in  Halberstadt  Johann 
Rodeckin.  In  das  Buch  sind  nun  die  Güter,  Grundstücke,  Äcker  und 
Wiesen  eingetragen  mit  den  Beträgen,  die  von  ihnen  an  das  Gottes(cid:173)
haus  zu  zahlen  sind;  oder  auch  es sind  nur  die Namen  genannt  mit  der 
Zinssumme. 
(Zu  der  Bedeutung:  Pfründe-Einkünfte  vgl.  Schweiz. 
Idiotikon  V  S.  1286 f.)  Offenbar  hat  damals  1534  eine  Neuregelung 
der  kirchlichen  Einkünfte  in  Wildhaus  stattgefunden.  Unter  den  Zin(cid:173)
sern begegnen nun auch die Zwingli.  Es ist die Rede von Bartli Zwingli, 
der  entweder  allein  zinst  oder  zusammen  mit  Trina  Zwingli, unter  der 
zweifellos  seine  Frau  zu  verstehen  ist.  Jedenfalls  handelt  es  sich  um 
des  Reformators  Bruder  Bartholomäus  (vgl.  über  ihn  Krit.  Zwingli-
ausgabe  VIII  S.  259,  X  S.  282).  Dann  zinst  Hans  Zwingiis  Gut;  das 
wird  Zwingiis  jüngerem  Bruder  Hans  gehört  haben.  Es  begegnet  noch 
ein  zweiter  Hans  Zwingli,  „Andresen  Sohn",  offenbar  ein  Sohn  von 
Zwingiis  im  Jahre  1520  verstorbenem  Bruder  Andreas.  Und  noch 
ein  dritter  Hans  Zwingli  zinst:  „des  Bartlis  Sohn",  also  ein  Neffe  des 
Reformators,  Sohn  des  erwähnten  Bartholomäus  Zwingli.  Als  zins-
pflichtig  wird  aber  auch  erwähnt  „Andres  Zwingli  gut";  mir  scheint 
das  Wahrscheinlichste,  hier  nicht  an  einen  anderen  Andreas  Zwingli 
zu  denken,  sondern  anzunehmen,  daß  es  sich  um  ein  Gut  handelt, 
das  den  Hinterbliebenen  des  Andreas  Zwingli  verblieb  und  nach  dem 
ursprünglichen  Besitzer  genannt  wurde. 
Ist  das  richtig,  dann  darf 
unter  „Uli  Zwingiis  gut"  vielleicht  der Reformator  selbst  verstanden 
werden,  trotzdem  er  nicht  mehr  lebte;  es könnten  sogar  die  persönlich 
gefaßten  Worte:  „Uli  Zwingli  zinst"  so  gedeutet  werden.  Weiter  wird 
Claus  Zwingiis  Gut  erwähnt,  Heini  Zwingiis  Weide  —  das  werden 
des  Reformators  ältere  Brüder  sein  —  oder  „Heini  Zwingiis  kinden 
acker".  Auch  ein  Jakob  Zwingli  zinst,  und  man  kann  fragen,  ob  es 
sich  um  Besitztum  von  Zwingiis  1517  verstorbenem  Bruder  handelt. 
Wiederum  zinst  Wolfgang  Zwingli  von  seinem  Gute;  das  wird  sicher 
des  Reformators  jüngerer  Bruder  sein.  Nicht  unterzubringen  vermag 
ich  „Jörg  Zwingiis  wib",  die  von  ihrer  Weid  zinst. 

Dann  begegnen  Claus  und  Hans  Brugman.  Damit  kann  dieses 
Geschlecht,  über  welches  das  Historisch-biographische  Lexikon  der 

2 

Schweiz  gar  nichts  zu  sagen  weiß,  in  Wildhaus  lokalisiert  werden,  und 
die  bekannte  Notiz  Bullingers  über  Zwingiis Mutter:  „ettliche  nennend 
sy Bruggmannin  von  irem  geschlächt",  gewinnt  eine neue  Beleuchtung. 
Es dürfte  doch wohl richtig sein, daß  des Reformators Mutter Margarete 
Brugman  hieß  und  in  erster  Ehe  mit  einem  Meili  verheiratet  war 
(anders  A.  L.  Knittel:  Die  Reformation  im  Thurgau  1929,  S.  316f.). 
Noch  ein  Weiteres  wäre  aus  dem  Zinsbuch  zu  gewinnen.  Die  Lage 
der  Äcker,  Wiesen,  Güter  ist  in  ihm  genauestens  angegeben;  es  wird 
auch  die  Landstraße  genannt,  die  Gasse,  das  kleine  Gäßli.  Auf  meine 
Frage  an  den  Herren  Verwalter  des  Kirchenarchivs,  dem  für  sein 
liebenswürdiges  Entgegenkommen  herzlichst  gedankt  sei, wo diese  oder 
jene  Wiese  gelegen  sei,  bekam  ich  jeweilig  sofort  genaue  Antwort,  zu(cid:173)
meist  mit  dem Zusatz:  „die heißt  noch  heute  so".  Nun  müßten  die An(cid:173)
gaben  des  Zinsbuches  in  eine  Flurkarte  eingetragen  werden,  und  diese 
so  ausgefüllte  Flurkarte  würde  dann  ein  Adreßbuch  von  Wildhaus 
zur  Zeit  Zwingiis  ergeben.  Daß  es  den  Stand  drei  Jahre  nach  seinem 
Tode  angibt,  macht  nicht  viel aus.  Ob es lückenlos  ist, wird  sich  daran 
zeigen, ob der Ring der zu gruppierenden Äcker und Wiesen sich schließt. 
Auf  alle Fälle  wird  sich  an  Hand  dieses Zinsbuches  ein ungefährer  Per(cid:173)
sonalstand  von  Zwingiis  Heimatsort  entwerfen  lassen. 

Die  in  E i n s i e d e ln  angestellten  Nachforschungen  standen  unter 
folgendem  Blickpunkt:  bekanntlich  hat  Zwingli  gerade  in  seiner  Glar-
ner  und  Einsiedlerzeit  eifrig  Literatur  gekauft,  sei  es  für  sich  selbst, 
sei  es  für  seine  Freunde.  In  den  Beständen  seiner  Zürcher  Bibliothek, 
die  nach  seinem  Tode  an  das  Großmünsterstift  kamen,  heute  sich  in 
der Zürcher  Zentralbibliothek  befinden,  fehlen  nun  verschiedene  Bände, 
die  nachweislich  in  jener  Erstlingszeit  in  Zwingiis  Besitz  waren  oder 
durch  ihn  für  seine  Freunde  besorgt  wurden  (vgl. meine  Schrift:  Huld-
rych  Zwingiis  Bibliothek  1921).  Die  Frage  war  nun,  ob  diese  Bände 
vielleicht  aus  irgendeinem  Grunde  in  Einsiedeln  zurückgeblieben  wären 
und  sich  heute  noch  in  der  dortigen  Stiftsbibliothek  befänden?  Ein 
Verzeichnis  der  betreffenden  Drucke  wurde  aufgestellt  und  darnach 
die  Stiftsbibliothek  durchmustert.  Die  Aussicht  auf  Erfolg  schien  zu(cid:173)
nächst  zu  winken:  dank  gütigstem  Entgegenkommen  des  Herrn  Stifts(cid:173)
bibliothekars,  dem  hier  herzlichst  gedankt  sei,  konnte  eine  Reihe  von 
Drucken  als  „vorhanden"  konstatiert  werden;  aber  die  genaue  Durch(cid:173)
sicht  der  betreffenden  Exemplare  ergab  keinerlei  Spur,  daß  es  „Zwing-
lis  Exemplare"  waren.  Das  Ergebnis  war  total  negativ,  und  es  darf 

3 

gesagt  werden:  in  der  Einsiedler  Stiftsbibliothek  ist  nichts  mehr  für 
Zwingli  zu  holen. 

Hingegen  haben  sich zwei Bände  gefunden,  die gleichsam  in Zwing-
lis  Nähe  führen,  d.  h.  dem  Zwinglikreise  angehören.  So  besitzt  die 
Stiftsbibliothek  als  Inc.  863  ein  Exemplar  des  (Carolus)  Bovillus: 
Libellus  de  constitutione  et  utilitate  artium  Paris,  Jean  Petit,  s.  a. 
Hier  steht  auf  der  Rückseite  des  Deckels  die  Notiz:  Pro  Joanne  Fabro 
... Basileens. et vicario  doctore  Constant.  Also ein Werk  aus der Biblio(cid:173)
thek  von  Zwingiis  Gegner  Johannes  Faber,  der  1518 Konstanzer  Gene(cid:173)
ralvikar  wurde;  aus  dieser  Zeit  dürfte  der  Eintrag  stammen,  der  ver(cid:173)
mutlich  vom Buchbinder  herrührt.  Denn  es sind  acht  Schriften  in  dem 
Bande  zusammengebunden:  2.  Octavii  Cleophili  Phanensis  poetae 
venustissimi 
libellus  de  coetu  poetarum,  Paris,  Jean  Petit  1503. 
3.  Phil. Beroald:  Orationes,  praelectiones  etc., Paris,  Jean  Petit  15051). 
4.  Jasonis  Mayni  ...  ad  sereniss.  Maximilianum  ...  in  auspicatissimis 
eius  et  Augustae  Blanchemariae  nuptiis  Epithalamion, 
Innsbruck 
1494.  5.  Carmen  de  diluvio  Romae  effuso  (1495).  6.  Heinr.  Bebel: 
Oratio  ad  regem  Maximilianum  ...  1504,  Phorce,  Thomas  Anshelm. 
7.  Tetrastichon  Philomusi  de  Cometa.  8.  Guarini  Veronensis  gram-
maticales  regulae,  Venedig  1479.  Durch  den  ganzen  Band  hindurch 
ziehen  sich Randglossen.  Ob  sie von  Faber  selbst  stammen,  vermochte 
ich  nicht  festzustellen. 

Als  Inc.  756  besitzt  die  Stiftsbibliothek  die  1514  in  Venedig  bei 
Aldus  Manutius  erschienene  Cicero-Ausgabe:  Opera  varia.  Hier  steht 
auf  der  Rückseite  des  Deckels:  Sum  Petri  Scudi  Glareani  nee  muto 
dominum  —  also  ein  Eigentumsvermerk  des  Petrus  Tschudi.  Auf 
der  ersten  leeren  Blattseite  steht:  Aegidio  a  Clarona,  dicto  tschudi 
Helvetio  attinet.  Das  Titelblatt  fehlt,  Blatt  2  enthält  den  Eintrag: 
Pertinet  Aegidio  a  Clarona  dicto  tschudi,  Helvetio.  Der  Band  enthält 
Randglossen  von  Petrus  Tschudi  u.  a.  Offenbar  hat  er  zuerst  dem 
Petrus  Tschudi  gehört  und  ist  dann  von  diesem  auf  seinen  Bruder 
Aegidius  übergegangen.  Oder  die  beiden  Brüder  haben  ihn  gemein(cid:173)
sam  besessen.  Petrus  Tschudi  ist  sehr  wahrscheinlich  1522  in  Einsie(cid:173)
deln  tätig  gewesen  (vgl.  Krit.  Zwingli-Ausgabe  Bd.  VII  Nr.  18,  vgl. 
Nr.  20,  22);  ob  er  den  Band  dorthin  mitnahm  und  er  dann  dort  in 
der  Klosterbibliothek  blieb ? 

!)  Vgl.  Panzer:  Annales  typ.  VII,  f.  514  Nr.  122. 

4 

