Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1977/1 

BAND  XIV  /  HEFT  7 

Krisenmanagement  in  Zürich  nach  dem 

Zweiten  Kappeier  Krieg1 

von  H E L M UT  M E Y EB 

Krise 

Krisenmanagement:  ein  moderner  Terminus,  unter  welchem  wir  Mei(cid:173)
sterung  der  Krise,  das  Verhalten  und  die  Maßnahmen  der  an  der  Krise 
Beteiligten,  die  den  Zusammenbruch  des  Systems,  Anarchie  und  Gewalt 
verhindern  wollen,  verstehen.  Was  aber  ist  eine  Krise  ? -  ein  Begriff,  den 
wir  im  Alltag,  in  den  politischen  Wissenschaften  und  in  der  Geschichts(cid:173)
schreibung  gern  und  oft  verwenden,  der  aber  keineswegs  eindeutig  defi(cid:173)
niert  ist2.  Wenn  wir  im  folgenden  von  einer  Krise  sprechen,  so  meinen 
wir  damit  nicht  eine  Krise  im  Sinne  eines  langfristigen,  gesetzmäßigen, 
unaufhaltsamen  und  vielleicht  gar  nicht  bemerkten  Prozesses  -  etwa  der 
marxistischen  Kapitalismuskrise  -,  sondern  die  akute  Krise,  eine  Situa(cid:173)
tion  der sehr wohl  erfaßten  oder  erfühlten  Unsicherheit,  in welcher  Werte 
in  Frage  gestellt  werden,  grundlegende  Veränderungen  möglich  sind  oder 
doch  möglich  scheinen,  in  welcher  die  Beteiligten  Mühe  haben,  die  Ent-

1 Vortrag,  gehalten  am  15. November  1976 vor  der  Antiquarischen  Gesellschaft 
in Zürich. Die verwendeten  Pakten sind entnommen aus dem Werk des Verfassers: 
«Der Zweite Kappeier  Krieg, Die Krise der  Schweizerischen  Reformation»,  Zürich 
1976. 

2 Vgl. James  A. Robinson,  Crisis,  in:  International  Encyclopedia  of  the  Social 

Sciences, Bd. 3, o.O.,  1968, 510-514. 

349 

wicklung  zu überblicken  und  zu kontrollieren,  und  anderseits  doch  rasch 
und  unter  Druck  handeln  müssen.  In  einer  solchen  akuten  Krise  befand 
sich  Zürich  während  und  nach  dem  Zweiten  Kappeier  Krieg. 

Äußere  Umstände 

Die äußeren  Umstände,  unter  denen  es zur  Krise  kam,  sind  bekannt: 
Es ist der Zweite Kappeier  Krieg. In den Jahren nach  1528 hatte sich die 
von  Zürich  ausgehende  Reformation  in  einem  großen  Teil der  Eidgenos(cid:173)
senschaft  durchgesetzt.  1531  konnten  etwa  drei  Viertel  der  damaligen 
eidgenössischen  Bevölkerung  als  reformiert  gelten.  Katholisch  waren 
noch: von den  13 vollberechtigten  Orten Uri, Schwyz, Unterwaiden,  Lu-
zern, Zug und  Freiburg  sowie Minderheiten  in Solothurn,  Appenzell  und 
Glarus,  von  den  Gemeinen  Herrschaften  die  tessinischen  Vogteien,  die 
südlichsten  Freiämter  Dörfer  und  die  Stadt  Baden,  während  Sargans, 
Gaster und  Weesen noch umstritten  waren, von den Zugewandten  Orten 
Teile  Graubündens,  das  Wallis  und  das  Fürstbistum  Basel.  Mit  dieser 
Entwicklung  war ein starker Ausbau  der zürcherischen  Macht, vor  allem 
in  der  Ostschweiz,  verbunden,  der  seinen  Höhepunkt  im  Frühjahr  1531 
erreichte. Zu diesem Zeitpunkt beherrschte Zürich die Fürstabtei St. Gal(cid:173)
len und das Rheintal. Der Abt beziehungsweise der katholische  Landvogt 
waren vertrieben worden. Über den Thurgau regierte ein  protestantischer 
Glarner.  Selbst  Rapperswil,  Gaster  und  Weesen  begannen  sich dem  Ein(cid:173)
fluß ihrer katholischen  Herren  zu entziehen und  sich Zürich, mit  dem sie 
rechtlich  nicht  verbunden  waren,  zuzuwenden.  In  dieser raschen  und  für 
die  Fünf  Orte,  wie  wir  Uri,  Schwyz,  Unterwaiden,  Luzern  und  Zug  im 
folgenden  nennen  wollen,  bestürzenden  zürcherischen  Expansion  waren 
machtpolitisch-traditionelle  Züge  mit  revolutionär-charismatischen  ver(cid:173)
bunden.  Daß  Zürich  seinen  Einfluß  in  der  Ostschweiz  ausbauen  wollte, 
war  nicht  neu,  neu  aber  waren  das  Tempo  und  die  angewandten  Mittel. 
Die  Reformation  gerade  in  den  Gemeinen  Herrschaften  und  den  Zuge(cid:173)
wandten  Orten  war  durchaus  eine  Volksbewegung  und  insofern  revolu(cid:173)
tionär,  als sie überlieferte  Normen  in  Frage  stellte und  hinwegfegte.  Zü(cid:173)
rich  unterstützte  sie und  brachte  sie gleichzeitig  unter  seine, die zürche(cid:173)
rische Kontrolle. Der charismatisch-missionarische  Zug der  zürcherischen 
Politik,  der  nicht  einfach  Tarnkappe  machiavellistischer  Machtpolitik 
war, kam vor allem in der letzten Forderung Zürichs, die 1531 im Vorder(cid:173)
grund stand, zum Ausdruck: Die Fünf  Orte sollten auch in ihrem  eigenen 
Gebiet die reformierte  Predigt  zulassen, was, woran man  nicht  zweifelte, 
zum vollständigen Sieg der Reformation  in der ganzen  Eidgenossenschaft 

350 

führen  würde.  Ein  solcher  Erfolg  hätte  Zürich  machtpolitisch  kaum  ge(cid:173)
nützt, hätte es doch die Rechte reformiert  gewordener Fünf  Orte kaum in 
der  Weise mißachten  können,  wie es jetzt  der  Fall  war. 

Bekanntlich  versuchten  Zürich  und  die  mit  ihm  verbündeten  Orte, 
diese  Forderung  durch  eine  Lebensmittelblockade  durchzusetzen.  Die 
Fünf  Orte  antworteten  mit  Krieg  und  siegten.  Dementsprechend  wurde 
die politische  Landkarte  durch den  Zweiten Kappeier  Landfrieden  völlig 
verändert. In den reformierten  Orten selbst wurde der Glaube zwar nicht 
in  Frage  gestellt.  Dagegen  wurden  die  Freien  Ämter,  Gaster,  Weesen, 
Rapperswil  und  die  Fürstabtei  St. Gallen,  außer  dem  Toggenburg,  re-
katholisiert.  Der  Abt  konnte  zurückkehren.  In  den  übrigen  Gemeinen 
Herrschaften  konnten  reformierte  Gemeinden  durch  Mehrheitsbeschluß 
zum alten  Glauben zurückkehren  -  nicht  aber  umgekehrt  -  und  konnten 
auch  katholische  Minderheiten  -  nicht  aber  reformierte  -  die  Gemeinde(cid:173)
teilung  erzwingen.  Über  alle  sonstigen  konfessionellen  Angelegenheiten 
der  Gemeinen  Herrschaften  entschied  in  Zukunft  die Mehrheit  der  herr(cid:173)
schenden  Orte -  und  die war katholisch. Auch hier waren die Aussichten 
für  eine  Rekatholisierung  also  günstig.  Die  zürcherische  Vormachtstel(cid:173)
lung in  der  Ostschweiz  war  völlig  zusammengebrochen,  Zürich  auf  seine 
traditionellen  Grenzen  zurückgeworfen  und  zudem,  da  die  reformierten 
Bündnisse  aufgelöst  wurden,  weitgehend  isoliert. 

Zürich  erlebte  also  einen  jähen  Sturz  aus  hochfliegenden  Ambitionen. 
Aber nicht  nur  der  Sturz  selbst, sondern  auch  der Verlauf  des  Sturzflugs 
mußte  sich  auf  die  inneren  Verhältnisse  in  Zürich  auswirken.  Auf  den 
ersten  fünförtischen  Überraschungserfolg  bei  Kappel  hatten  die  refor(cid:173)
mierten  Orte  mit  dem  Aufmarsch  einer  zahlenmäßig  imposanten  Streit(cid:173)
macht geantwortet  und die Fünf  Orte bis gegen Zug zurückgedrängt.  Der 
Versuch, die Fünf Orte vom Zugerberg her einzuschließen, war jedoch mit 
der  Niederlage  am  Gubel  kläglich  gescheitert.  Darauf  folgte  der  Zerfall 
des reformierten  Heeres; die Krieger hatten genug und liefen nach Hause. 
Das übriggebliebene  Rumpf heer mußte nach  Bremgarten  zurückgezogen 
werden, wodurch das Gebiet südlich des Zürichsees den Fünf  Orten preis(cid:173)
gegeben  wurde.  Diese  nützten  die  Gelegenheit  zu  einem  Raubzug  bis 
Rüschlikon, ohne auf Widerstand zu stoßen. Zwar wurde nun das Zürcher 
Heer  eilends  von  Bremgarten  an  den  Zürichsee  geführt,  doch  war  es 
nicht  mehr  einsatzfähig.  Mit  andern  Worten:  Zum  Zeitpunkt,  da  der 
Friedensvertrag abgeschlossen wurde, hätte Zürich nur noch seine eigenen 
Stadtmauern  verteidigen  können,  nicht  mehr  aber  sein Landgebiet.  Un(cid:173)
ter  diesen  Umständen  kann  es nicht  erstaunen,  daß  in Zürich  eine  Krise 
zum  Ausbruch  kam,  eine  Krise  aber,  die,  wie  ich  zeigen  möchte,  schon 
vor  dem  Krieg  angelegt  war.  Ich  möchte  dabei  differenzieren  zwischen: 

351 

-  der  Krise  in  der  zürcherischen  Führung, 
-  der  Krise  zwischen  Stadt  und  Land, 
-  der  Krise  zwischen  Obrigkeit  und  Kirche. 

Die  Krise  in  der  zürcherischen  Führung 

Zürichs  Regierung  war  der  Große  R a t,  der  normalerweise  aus  212,  im 
Jahre  1531 allerdings nur aus 205 Mitgliedern  bestand.  Der Kleine R at  mit 
normal  50, im Jahre  1531 aber 47 Mitgliedern  erledigte in dieser Zeit  allein 
nur  unwichtige  Geschäfte,  war  aber  in  den  Großen  R at  inkorporiert.  Die 
zweiBürgermeister gehörten demKleinenunddemGroßenRat  ex officio  an3. 
Es ist einleuchtend,  daß  gerade in Zeiten politischer  Spannung  kleinere, 
politisch  erfahrene  Gremien  sowohl zur Vorbereitung  wie auch  zur  Durch(cid:173)
führung  von  Großratsbeschlüssen  notwendig waren.  Ein  solches  Gremium 
war  1531  der  Kreis  der  «Heimlichen  Räte».  Seine  Existenz  beruhte  auf 
zwei  verschiedenen,  allmählich  zusammenwachsenden  Wurzeln.  Einer(cid:173)
seits  bildeten  die  zwei  Bürgermeister  und  die  vier  Obristzunftmeister 
zusammen  mit  einigen  wenigen  weiteren  Ratsherren  eine  Art  politisches 
Büro  für  außenpolitische  und  militärpolitische  Fragen.  Sie  sammelten 
Nachrichten,  vermittelten  Informationen,  verhandelten  über  Bündnisse 
und  erteilten  Gesandten  und  Landvögten  Instruktionen.  Die  Bezeich(cid:173)
nung  dieses  Büros  war  nicht  genau  festgelegt,  sie  lautete  etwa  «Bürger(cid:173)
meister,  Obristmeister»,  «Bürgermeister,  Obristmeister  und  heimlich 
verordnete  Räte»,  «sonder  verordnete  R ä t e »,  «sonder  heimlich  verord(cid:173)
nete  R ä t e»  oder  auch  einfach  «Heimliche  Räte».  Das  Wort  «heimlich», 
das  auch  fehlen  konnte,  bezeichnete  die  Sache,  die  möglichst  geheimzu(cid:173)
haltende  Politik.  Das  war  die  eine  Wurzel.  Anderseits  bildete  der  Große 
R at  zur  Vorbereitung  wichtiger  Geschäfte  Kommissionen,  die  «Verord(cid:173)
neten»  -  wobei  das  Wort  «heimlich»  nicht  erscheint  -,  welche  zuhanden 
des Rates  Gutachten,  Vorschläge  ausarbeiten  mußten.  Im  Prinzip  hätten 
irgendwelche  Ratsmitglieder  in  diese  vorberatenden  Kommissionen  ge(cid:173)
wählt  werden  können.  Man  kann  nun  aber  zeigen,  daß  vor  allem  Bürger-

3 Im  Jahre  1529  wurde  beschlossen,  die  Vertreterzahl  der  Gesellschaft  zur 

Konstaffel  in  den  «Zwölfern»  (dem  Großen  Bat  ohne  den  Kiemen  Rat)  von  acht(cid:173)
zehn auf  zwölf zu reduzieren,  das heißt  der  Vertretung  der  einzelnen  Zünfte  anzu(cid:173)
passen. Gleichzeitig verlor die Gesellschaft im Kiemen Rat drei Sitze. Dies bedeutete 
einen  Sitzverlust  im  Großen  Rat  von neun  Sitzen  und  damit  gleichzeitig  eine  Re(cid:173)
duktion  der Zahl der Großräte von 212 auf 203. Die Reduktion wurde jedoch nicht 
auf  einen  Schlag vorgenommen,  sondern  dadurch,  daß  man  vakante  Mandate  der 
Gesellschaft  nicht mehr besetzte. Sie war daher  1531 noch nicht  abgeschlossen. 

352 

meister und  Obristmeister delegiert wurden. Uns sind aus dem Jahr  1531 
die Mitglieder von 15 solchen Kommissionen -  reine Verwaltungskommis(cid:173)
sionen  ausgenommen  -  mit  insgesamt  103 Kommissionssitzen  bekannt. 
Von diesen Sitzen entfielen  67 (65 Prozent) auf Bürgermeister und  Obrist(cid:173)
meister,  12  auf  den  Reformator  Huldrych  Zwingli.  Häufig  vertreten 
waren daneben noch Urs Haab mit sieben und Ulrich Punk mit sechs Ab(cid:173)
ordnungen.  Bürgermeister  und  Obristmeister  bildeten  also den  Kern  so(cid:173)
wohl des politischen  Büros  wie auch  der  vorbereitenden  Kommissionen. 
Es  liegt  auch  nahe,  zu  den  «sonder  verordneten  Heimlichen»  vor  allem 
Funk,  Urs  Haab,  Zwingli  sowie  Stadtschreiber  Beyel zu  zählen,  der  alle 
Korrespondenzen  erledigen  mußte.  Man kann  sogar  in  drei  Fällen  allein 
im Jahr  1531 eine vollständige  Identität  des politischen  Büros  mit  einer 
vorbereitenden  Kommission  nachweisen.  Es  war  also  ein  kleiner  Kreis, 
der  einerseits Nachrichten  sammelte,  Informationen  weitergab,  Instruk(cid:173)
tionen  erteilte  und  anderseits  die  Ratsgeschäfte  durch  die  Ausarbeitung 
von  Gutachten  vorbereitete.  Wir  wollen  ihn  der  Einfachheit  halber  als 
«Heimliche  Räte»  bezeichnen. 

Was aber hat dies nun mit einer Führungskrise zu tun ? Eine Führungs-
krise zeichnete sich seit dem Frühjahr  1531 ab. Ihre Ursachen waren Miß(cid:173)
erfolge  und  Fehlkalkulationen  der  Heimlichen  Räte  sowie  die  Tatsache, 
daß  Zürichs  Politik  zunehmend  in  eine  Sackgasse  geriet.  Die  Folge  war 
ein Prestige- und Machtverlust der Heimlichen Räte, ohne daß es zu einer 
Neuorganisation  der  politischen  Führung  gekommen  wäre. 

Grundsätzlich  waren  die  letzten  politischen  Entscheidungen  immer 
dem  Großen  Rat  vorbehalten.  Die  Heimlichen  Räte  besaßen  indessen 
einen  derartigen  Informationsvorsprung,  daß  es dem  durchschnittlichen 
Großrat wohl schwer fiel, die ihm  vorgelegten Gutachten  kritisch  zu wür(cid:173)
digen. Das Gespinst  des zürcherischen  Informationswesens  durchschaute 
er  ohnehin  nicht.  Im  Frühjahr  1531  bildeten  die  Heimlichen  zweifellos 
das  eigentliche  Führungsgremium.  Aber  gerade  jetzt  stellten  sich  Miß(cid:173)
erfolge  ein.  Die  vor  allem  von  den  Heimlichen  mit  Zwingli  betriebene 
Bündnispolitik  mit  den  deutschen  Protestanten  brach  im  Februar  zu(cid:173)
sammen.  Grund des Scheiterns war pikanterweise die dogmatische  Starr(cid:173)
heit einerseits Kursachsens, anderseits Zwingiis. Als im März der  Kastel(cid:173)
lan von Musso am  Comersee in das bündnerische Veltlin einfiel,  interpre(cid:173)
tierten  dies die Heimlichen  als  Startschuß  zu  einem  großen  kaiserlichen 
Angriff  gegen  den  deutschen  und  den  schweizerischen  Protestantismus. 
Nach  einigen  Wochen  erwies  es  sich,  daß  es  sich  dabei  um  eine  Einzel(cid:173)
aktion weitab der großen Politik gehandelt hatte. Mit dem  Ende der Zu(cid:173)
sammenarbeit  mit  den  deutschen  Protestanten  verloren  die  Heimlichen 
ein Tätigkeitsfeld,  mit der Fehlinterpretation  des Angriffs  des  Kastellans 

353 

Prestige.  Gegenüber  den  Fünf  Orten  schlugen  die  Heimlichen  einen  An(cid:173)
griffskrieg  vor,  was  durchaus  den  Beifall  des  Großen  Rates  fand.  Da  man 
den  Krieg  aber  nicht  ohne  Bern  durchführen  konnte,  dieses  aber  nicht 
wollte,  entschloß  man  sich  im  Mai  1531  widerwillig,  die  Fünf  Orte  durch 
eine  Lebensmittelblockade  in  die  Knie  zu  zwingen.  Damit  begab  sich 
Zürich  in  eine  Defensivposition,  aus  der  es nicht  mehr  herauskam.  Da  es 
von  seinen  politischen  Zielen  nicht  abrückte,  bestand  seine  Politik  nun 
einfach  darin,  Vermittlungsvorschläge  abzuwimmeln,  die  Verbündeten 
bei der Stange  zu h a l t e n - w as  je länger,  je schwerer  fiel-und  Angriff  oder 
Kapitulation  der  Fünf  Orte  abzuwarten.  Obwohl  man  die  Heimlichen 
für  die nun  eingetretene  Stagnation  nicht  verantwortlich  machen  konnte, 
war  die  zunehmende  Lähmung  und  Erstarrung,  die  Zürichs  Politik  im 
Sommer  1531 befiel,  ihrem  Ansehen  kaum  zuträglich.  Dies  zeigte  sich  bei 
der  Frage  der  Kompetenzverteilung  im  Kriegsfall.  Die  Heimlichen  hatten 
bereits  im  Februar  für  den  Notfall  volle  Handlungsfreiheit  gefordert  und 
wiederholten  ihr  Begehren  während  des  Sommers.  Es  wurde  aber  nicht 
erfüllt4.  Am  9. September  ernannte  der  Große  R at  eine  besondere  Mobil(cid:173)
machungskommission  aus  Hans  Rudolf  Lavater,  der  den  Vorsitz  führte, 
Wilhelm  Töning  und  Hans  Schwyzer.  Alle  drei  bekleideten  hohe  militä(cid:173)
rische  Funktionen  und  standen  durchaus  auf  der  politischen  Linie  des 
Großen  Rates,  gehörten  aber  nicht  zum  innersten  Kern  der  Heimlichen. 
Lavater  weilte  zudem  als  Landvogt  von  Kyburg  meist  nicht  in  Zürich. 
Die  Heimlichen  Räte  sahen  sich  nun  vor  allem  auf  das  Gebiet  der  Nach(cid:173)
richtenbeschaffung  und  -auswertung  zurückgeworfen.  Und  gerade  hier 
versagten  sie.  Obwohl  seit  Anfang  Oktober  völlig  eindeutige  Nachrichten 
über  einen  baldigen  fünförtischen  Angriff  vorlagen,  unternahmen  sie 
nichts  und  beriefen  erst  am  8. Oktober  Lavater  nach  Zürich.  Das  Ver(cid:173)
sagen  muß  wohl  psychologisch  erklärt  werden:  Die  Heimlichen  hatten 
den  Angriff  immer  und  immer  wieder  erwartet,  und  immer  war  er  ausge(cid:173)
blieben,  so  daß  man  jetzt  nicht  daran  glauben  konnte  und  mochte.  Zu(cid:173)
dem  drohte  Bern  gerade  in  diesen  Tagen,  dem  lieben  Frieden  zuliebe  die 
Proviantsperre  aufzugeben,  was  in  Zürich  größte  Bestürzung  hervorrief 
und  die  Heimlichen  völlig  absorbierte.  Während  die  fünförtischen  Trup(cid:173)
pen  schon  unterwegs  waren,  bombardierte  man  Bern  mit  Botschaften 
und  Briefen,  unbedingt  bei  der  Blockade  zu  bleiben:  ein  krasser  Fall  von 
Situationsblindheit.  Endlich  war  die  Stellung  der  Heimlichen  bereits  ge(cid:173)
schwächt,  sie  durften  keine  Fehler  machen;  also  machten  sie  vorsichts(cid:173)
halber  gar  nichts.  Genau  das  war  ihr  größter  Fehler. 

4 Entsprechende,  früher  verliehene Kompetenzen  -  etwa  1524 und  1526 -  waren 

offenbar  nicht  mehr in  Kraft. 

354 

Nach  der Rückkehr  Lavaters nach  Zürich  traten  die Heimlichen  nicht 
mehr in Erscheinung.  Aber die Führung  ging nun  nicht  etwa  an  Lavater 
und die von ihm zusammengerufene  und noch erweiterte Mobilmachungs(cid:173)
kommission  über,  denn Lavater  zögerte  ebenfalls,  ohne Zustimmung  des 
Rates  den  Alarm  ausgehen  zu  lassen,  womit  seine  Kommission  ihren 
Sinn  bereits wieder  verlor.  Es  war  vielmehr  der  Große  Rat  in  seiner Ge(cid:173)
samtheit,  der  es nun  unternahm,  das zürcherische  Staatsschiff  durch  die 
Kriegswogen  zu  steuern.  Das  bedeutete,  daß  gerade  zu  dem  Zeitpunkt, 
da  ein kleiner,  erfahrener  Führungsstab  am  nötigsten  gewesen  wäre,  ein 
solcher nicht vorhanden war. Da nützte es auch nichts, daß der Große Rat 
während des ganzen Krieges in Permanenz  tagte, wobei es sich  allerdings 
um  ein  Rumpfparlament  gehandelt  haben  dürfte,  denn  viele  Großräte 
befanden  sich natürlich  im  Felde. 

Die Taten des Großen Rates unmittelbar  vor und während des Krieges 
sind  alles  andere  als rühmenswert.  Zunächst  verzögerte  man  die  Mobil(cid:173)
machung  noch  um  einen  weiteren  Tag,  so  daß  dann  die  Fünf  Orte  bei 
Kappel  auf  ein  Heer  stießen,  das  noch  gar  nicht  vollständig  besammelt 
war  und  dessen  Krieger  zum  Teil gerade  Märsche  von  dreißig und  mehr 
Kilometern hinter sich gebracht hatten. In der Folge wollte der Große Rat 
die  Zügel  fest  in  die  Hand  nehmen  und  bombardierte  seine  Heerführer 
mit Anweisungen, während etwa Bern oder die Fünf  Orte ihren  Truppen(cid:173)
kommandanten  fast  völlig freie Hand ließen. Effektiv  aber hat  der Große 
Rat  nicht  geführt;  er hat  nur  reagiert  und  erst meist noch falsch.  In  sei(cid:173)
nem Verhalten zeigte sich eine merkwürdige Mischung von  Ängstlichkeit, 
Rachedurst  und  Realitätsblindheit,  wobei  sich  die  letztere  besonders 
nachteilig  erwies,  als  die  ersten  Friedensverhandlungen  in  Gang  kamen 
und  Zürich  dabei  Bedingungen  stellte, die der  militärischen  Lage in kei(cid:173)
ner  Weise angemessen  waren. Vor allem nach  dem  Rückzug  nach  Brem-
garten  und  dem  Einfall  der  Fünf  Orte  ließ  sich  der  Große  Rat  von  den 
Ereignissen,  den  Forderungen  der  Vermittler,  des  auseinanderlaufenden 
Heeres  und  der  aufbegehrenden  Landschaft  treiben,  wobei  Resignation 
und  trotziges Widerstreben  abwechselten.  Ob Zürich unter  einer  straffen 
Führung  den  Krieg  besser  überstanden  hätte,  ist  fraglich.  Ganz  sicher 
aber  war der Große Rat  ein ungeeignetes Führungsinstrument,  und  zwar 
nicht  nur  wegen  seiner  Größe  und  der  Inkompetenz  vermutlich  vieler 
seiner Mitglieder, sondern weil sich nun auch jene Kräfte  zu regen wagten, 
die der  Politik  der  letzten  Jahre  ablehnend  gegenüberstanden. 

Zeichnete  sich  im  Sommer  1531 in  Zürich  eine  Führungskrise  ab  und 
war  Zürich  während  des  Krieges  weitgehend  führungslos,  so stellte  sich 
nach  dem  Krieg  die  Frage,  wer  die  Schuld  an  dem  Debakel  zu  tragen 
habe. Hier  bot  sich einmal der Kreis der Heimlichen  als Sündenbock  an. 

355 

Er hatte zwar nicht den Krieg, aber die Politik, die zum Krieg führte,  vor(cid:173)
bereitet  und  durchgeführt.  Anderseits  konnte  der  Große  Rat  von  der 
Verantwortung  nicht  freigesprochen  werden.  Er  hatte  mehrheitlich  die 
Vorkriegspolitik  gebilligt.  In  seinen  Reihen  hatten  Fanatiker,  die  soge(cid:173)
nannten  Schreier,  nach  Krieg  gerufen  und  besänftigende  Stimmen  gar 
nicht aufkommen  lassen. War nun, da alles schief gelaufen  war, nicht ein 
großes  Reinemachen  nötig,  mußten  jetzt  nicht  die Köpfe  rollen ? 

Die Krise  zwischen Stadt  und  Land5 

Die Zürcher  Landschaft  befand  sich  im  16. Jahrhundert  im  Übergang 
von  der  feudalen  Gesellschaftsordnung  zum  modernen  Untertanenstaat. 
Die obrigkeitliche  Stellung der Stadt  wurde so lange anerkannt,  als diese 
in  der  Lage  war,  ihre Untertanen  zu  schützen.  War  dies nicht  mehr  der 
Fall,  so hielt  sich die Landschaft  für  berechtigt,  den  Gehorsam  vorüber(cid:173)
gehend  einzustellen  und  Forderungen  zu  erheben.  In  diesen  verbanden 
sich  jeweils grundsätzliche  und  akzidentielle  Elemente,  nämlich  die  Be(cid:173)
wahrung  der  «alten  Rechte»  der  Landschaft  einerseits,  die  Kritik  an 
aktuellen  Mißständen  anderseits.  Die  Stadt  war  nicht  mächtig  genug, 
solche  Forderungen  einfach  zu  ignorieren  und  die  Unbotmäßigen  zu 
strafen.  Sie  hatte  zwar  der  Landschaft  die  politische  Organisation  und 
ihre Festungsmauern  voraus. Anderseits war sie aber bei der  Verwaltung 
der  Landschaft  auf  die Mitwirkung  der  Landbevölkerung,  vor  allem  der 
ländlichen  Oberschicht,  angewiesen.  Außerdem  stellte  die  Landschaft 
über  90  Prozent  aller  Wehrpflichtigen.  Es  lag  daher  im  Interesse  der 
Stadt,  Krisen  im Verhältnis  zur Landschaft  zu vermeiden und  vor  wich(cid:173)
tigen  politischen  Entscheidungen  den  Willen  der  Landleute  durch  soge(cid:173)
nannte  Umfragen  zu  erkunden. 

Durch  die Reformation  wurde die auch auf  dem  Land  allgegenwärtige 
Kirche, die nun ihre Stellung als Institution  eigenen  Rechts einbüßte,  in 
den obrigkeitlichen Machtapparat eingegliedert, wodurch dieser verstärkt 
wurde/Gleichzeitig nahm die Rücksichtnahme  der Stadt auf die Meinung 
der  Landschaft  ab,  die Umfragen  wurden  nicht  mehr  durchgeführt.  Die 
Landleute  stimmten  der  Reformation  selbst  im  allgemeinen  zu,  standen 

5 Vgl. dazu  Kurt  Maeder,  Die  Unruhe  der  Zürcher  Landschaft  nach  Kappel 
(1531/32), oder: Aspekte einer Herrschaftskrise, in: Zwingliana  14, 1975, 109-144; 
Helmut Meyer, Stadt und Landschaft  Zürich nach dem Zweiten Kappelerkrieg, in: 
Heinrich  Bullinger  1504-1575,  Gtesammelte  Aufsätze  zum  400. Todestag,  Erster 
Band: Leben und Werk, hg.von  Ulrich Gabler und Erland Herkenrath, Zürich 1975 
(Zürcher Beiträge zur Reformationsgeschichte  7), 251-267. 

356 

aber  der  riskanten  und  ausgreifenden  Politik  zwischen  1529  und  1531 
skeptisch gegenüber. Sie sahen den Sinn der Konfrontation  mit den  Fünf 
Orten  nicht  ein  und  fürchteten  den  Krieg.  Dem  allzu  spät  ergangenen 
Alarmbefehl  vom  10. Oktober  1531 leisteten  sie  zwar  Folge.  Dann  aber 
demoralisierten  die Niederlagen bei Kappel und am Gubel das Heer -  ein 
Heer,  das  eben  hauptsächlich  aus  Bauern  des  Landes  bestand.  Die  Zür(cid:173)
cher  Obrigkeit  versuchte  während  des  Krieges  zwar,  diese  Entwicklung 
aufzuhalten,  indem  sie die Heerführer  anwies, vermehrt  die  sogenannten 
Rottmeister,  die  zwanzig  bis  dreißig  Mann  kommandierten  und  über(cid:173)
wiegend  aus  der  Landschaft  stammten,  zu  den  Beratungen  beizuziehen. 
Dies geschah, doch führte es nur dazu, daß keine Entscheidung mehr ohne 
Zustimmung der Rottmeister getroffen  werden konnte, ohne daß aber die 
Kriegsfreude  irgendwie  gehoben  worden  wäre.  Der  Zerfall  des  Heeres 
wiederum hatte zur Folge, daß Zürich seine Landschaft  nicht mehr schüt(cid:173)
zen konnte, und  das bedeutete, daß die Landleute, befanden  sie sich nun 
im Heer oder in den bedrohten Gebieten südlich des Zürichsees, sich nicht 
mehr  an  ihre  Gehorsamspflicht  gebunden  fühlten. 

Wohin  dieser  eigentliche  Circulus  vitiosus  führte,  zeigt  die  Entwick(cid:173)
lung im Fähnlein des Männedorfers Jörg Zollinger, einer Einheit von etwa 
600  Mann  wohl  hauptsächlich  von  den  Zürichseeufern.  Als  die  zürche(cid:173)
rische  Hauptmacht  Ende  Oktober  bei  Baar  lag,  wurde  er  zur  Flanken(cid:173)
sicherung  in  den  Raum  Sihlbrugg-Hirzel  verlegt.  Durch  den  Rückzug 
des  zürcherischen  Heeres  nach  Bremgarten  vom  2. November  wurde  er 
hier  völlig  isoliert.  Die  von  ihm  erbetenen  Verstärkungen  waren  ganz 
ungenügend  und  trafen  zum  Teil  gar  nicht  ein.  In  diesem  Moment  nun 
kündigte  Zollinger  der  Obrigkeit  den  Gehorsam  auf.  Am  5. und  6. No(cid:173)
vember  drohte  er  dem  Großen  Rat  brieflich,  dieser  möge  sofort  Frieden 
schließen, andernfalls  er und weitere Vertreter  der Landschaft  auf  eigene 
Faust  mit  den  Fünf  Orten  verhandeln  würden.  Gleichzeitig  forderte  er 
die  Abschaffung  des  Heimlichen  Rates,  den  Rückzug  der  Geistlichkeit 
aus  der  Politik  sowie,  daß  Kriege  nur  noch  mit  Zustimmung  der  Land(cid:173)
schaft  unternommen  werden  dürften,  wobei  er  unterstellte, Zürich trage 
an  beiden  Kappeier  Kriegen  die  Schuld.  Zollinger  gab  damit,  wie  wir 
noch  sehen  werden,  durchaus  einer  allgemeinen  Stimmung  Ausdruck. 
Bevor  die  Stadt  auf  Zollingers  Begehren  eingehen  konnte,  kam  es  am 
7. November  zum  Einfall  der Fünf  Orte an  das linke  Zürichseeufer.  Zol(cid:173)
linger  mußte  sich  gegen  Rüschlikon  zurückziehen  und  sich  mit  dem 
eilends  von  Bremgarten  herbeigerufenen  Rumpfheer  vereinigen.  Da 
auch  in  diesem  die  Friedenssehnsucht  dominierte  und  Repräsentanten 
der Landschaft  hier bereits ein gewichtiges Wort  mitsprachen,  fand  Zol(cid:173)
lingers Forderung  nach  sofortigem  Friedensschluß  und  bedingungslosem 

357 

Eingehen auf die Friedensbedingungen  der Fünf  Orte ein günstiges Echo. 
Dem  Zürcher  Rat  blieb  nichts  anderes  übrig,  als  nachzugeben  und  eine 
Delegation  zu bevollmächtigen,  den von den  Fünf  Orten diktierten  Frie(cid:173)
densvertrag  abzuschließen.  Fünf  der  zwölf  Delegierten  entstammten  der 
Landschaft,  darunter  Zollinger. Die starke Position  der Landleute  wurde 
damit  unterstrichen.  Aber  auch  jene  Forderungen  Zollingers,  die  über 
den  Friedensschluß  hinaus  reichten,  wurden  keineswegs  fallengelassen. 
Am  28. November  versammelten  sich  in  Meilen  etwa  400  Vertreter  aus 
allen  Kirchgemeinden  der  Landschaft.  Sie  verlangten,  daß  kein  Krieg 
ohne  Zustimmung  der  Landschaft  unternommen  werden  dürfe.  Der 
Heimliche  Rat  sei  abzuschaffen,  die  Geistlichen  hätten  sich  der  Politik 
und  der persönlichen  Angriffe  in  der  Predigt  zu  enthalten,  die für  Krieg 
und Niederlage Verantwortlichen  seien zu bestrafen,  die alten Rechte der 
Landschaft  zu gewährleisten. Als Gegenleistung gelobten die Versammel(cid:173)
ten,  der  Obrigkeit  und  der  reformierten  Kirche  treu  zu  bleiben. 

Es  waren  dies konservative  Begehren.  Die soziale Rolle des  Landprie(cid:173)
sters vor der Reformation  war ziemlich genau fixiert gewesen: Er besorgte 
den Kultus.  Der  reformierte  Prediger  dagegen sollte mehr, nämlich  Hirt, 
Prophet  und  obrigkeitlicher  Tugendwächter  in einem sein.  Die Mehrzahl 
der reformierten Prediger waren aber identisch mit den früheren  Priestern. 
Indem  man  ihnen  neue  Aufgaben  zuschob,  goß  man  neuen  Wein  in  alte 
Schläuche von fragwürdiger  Qualität, denn die oft  problematische  Moral, 
die  Neigung  zu  Streitlust  und  «ungeschickten  Äußerungen»  der  Geist(cid:173)
lichkeit  änderten  sich  durch  die  Reformation  durchaus  nicht  immer. 
Dazu  waren  aus  Deutschland  eingewanderte  Emigranten  gekommen, 
die man  gelegentlich  nicht  recht  verstand  und  zu  denen  ebenfalls  Span(cid:173)
nungen  entstanden.  Die  Landschaft  wollte  nun  offenbar  die  Geistlichen 
auf  ihre  sakralen  Funktionen  beschränken  und  von  Einmischungen  in 
das  tägliche  Leben,  das  Tun  und  Lassen  der  Laien  abhalten.  Auch  die 
Heimlichen  Räte  waren  in  der  Form,  in  der  sie  in  den  letzten  Jahren 
agiert hatten,  etwas Neues, das in der überlieferten  Rechtsordnung  nicht 
festgelegt und für die Landleute völlig unüberblickbar war. All das  faßten 
die Versammelten  in der  schlagenden  Kurzformel  zusammen,  die  Obrig(cid:173)
keit  möge  sich  «der  heimlichen  raten  und  harverloifenen  pfaffen  und 
Schwaben » entledigen.  Konnte  und  wollte diese darauf  eingehen ? 

Die  Krise  zwischen Obrigkeit und  Kirche 

Durch die Reformation,  die Lösung der Kirche von Rom, mußte allen-
orts das Verhältnis zwischen Staat und Kirche neu bestimmt werden. Wie, 

358 

das stand  nicht  von Anfang  an  fest.  Die Skala  der Möglichkeiten  reichte 
von  der  Aufrichtung  des Reiches  Gottes, durch  die alle staatliche  Macht 
hin wegfiel,  oder  der  Bildung  vom  Staat  völlig  unabhängiger  Gemeinden 
auf  der  einen  bis  zur  Staatskirche  lutherisch-orthodoxer  Observanz  auf 
der anderen Seite. Dazwischen waren Modelle denkbar, in welchen Obrig(cid:173)
keit und Geistlichkeit, beide in einer gewissen Freiheit, beide mit gewissen 
Rechten  und  einem  Quantum  Macht,  zusammenwirkten.  Eine  derartige 
Ordnung begann sich in Zürich mit der Schaffung  des Ehegerichts und der 
Synode  noch  zu  Lebzeiten  Zwingiis  abzuzeichnen,  stand  aber  völlig  im 
Schatten  der umfassenden  politischen Tätigkeit des Reformators.  Zwing-
lis  Einflußnahme  auf  das  politische  Geschehen  vollzog  sich  über  drei 
verschiedene Kanäle, nämlich die Predigt, die persönlichen Kontakte  und 
die Mitwirkung im Kreis der Heimlichen Räte. Über die Predigt, für  viele 
neben dem Stadtklatsch das einzige Informationsmittel,  konnte er sich an 
das Volk wenden und im Stil des alttestamentlichen  Propheten die Wahr(cid:173)
heit  verkünden  und  die  Widersacher  der  von  ihm  inspirierten  Politik 
mahnen oder anprangern. Seine Adepten in Stadt und Land taten es ihm, 
oft  wohl noch  mit  gröberem  Geschütz, nach.  Seine Beziehungen  reichten 
von  ihm  treu  ergebenen  Zürcher  Politikern  über  fremde  Diplomaten, 
bedeutende und weniger bedeutende Theologen im In- und Ausland bis zu 
einem  angesehenen  Herrscher  wie Landgraf  Philipp  von  Hessen.  Er  war 
sicher der am besten, wenn auch nicht immer richtig informierte  Mann in 
Zürich.  Mit  Einwilligung  des  Rates  oder  im  Alleingang  versuchte  er 
politische  Verbindungen  anzuknüpfen,  wobei  er  allerdings  das  diploma(cid:173)
tische  Spiel  nicht  in  der  Weise  beherrschte,  wie  er  es  vielleicht  selbst 
glaubte. Im Kreis der Heimlichen konnte er die Gutachten der Verordne(cid:173)
ten  durch  seine Informationen  und  Entwürfe  vorbereiten.  Es kam  aller(cid:173)
dings  vor,  daß  die  Heimlichen  in  ihrem  Bericht  an  den  Großen  Rat 
mehrere  Möglichkeiten  vorschlugen,  was doch  zeigt,  daß  diese nicht  ein(cid:173)
fach  Marionetten  in  Zwingiis  Hand  waren.  Die  theologische  Autorität 
Zwingiis  war  unbestritten  und  trug  entscheidend  dazu  bei,  daß  Zürich 
dem  Schmalkaldischen  Bund  fernblieb,  war  also auch  politisch  relevant. 
Zwingiis  Einfluß  war  also  sehr  groß,  nahm  allerdings  im  Verlauf  des 
Sommers 1531 offenbar  ab. Ursache dafür  waren die politische  Stagnation 
und  das  abnehmende  Gewicht  der  Heimlichen  Räte,  zu  deren  Kreis 
Zwingli ja gehörte. Vor allem  aber  war Zwingiis Einfluß  nicht  institutio(cid:173)
nalisiert, sondern beruhte hauptsächlich auf seiner Persönlichkeit und auf 
der  politischen  Konjunktur. 

Beides  änderte  sich  durch  den  Krieg.  Zwingli  war  tot,  die  politische 
Lage hatte sich gründlich geändert. Wir sahen bereits, daß die  Landschaft 
nun  von  der  Geistlichkeit  politische  Enthaltsamkeit  forderte.  Aber  auch 

359 

in der Stadt gaben viele der Geistlichkeit die Schuld, zum Krieg getrieben 
und die Katastrophe heraufbeschworen  zu haben. Die engsten Mitarbeiter 
Zwingiis sahen sich isoliert, Myconius verließ Zürich. Es war vielleicht ein 
Glück für  Zwingli wie für  Zürich, daß  er bei Kappel  gefallen  war und  so 
als  Held  und  nicht  als  Gescheiterter,  vielleicht  Geächteter  in  die  Ge(cid:173)
schichte eingehen konnte, und es stand fest, daß kein Geistlicher, hätte er 
auch das Format und den Willen dazu gehabt, in die Fußstapfen  Zwingiis 
treten  konnte.  Allein schon  der  Druck  der  Landschaft  zwang  die  Obrig(cid:173)
keit,  die  politische  Stellung  der  Geistlichkeit  in  irgendeiner  Form  zu 
regeln. Wie weit sie dabei gehen würde -  die extremste Möglichkeit  wäre 
die  Vertreibung  aller  Geistlichen  und  die  Rekatholisierung  gewesen!  -, 
hing einerseits von  der  Zusammensetzung  der  Obrigkeit,  der Lösung  der 
Führungskrise  also,  anderseits  von  den  Nachfolgern  Zwingiis  ab.  Und 
damit  kommen  wir zum  Zürcher  Krisenmanagement6. 

Die  Lösung  der  Führungskrise 

Wir stellten die Frage, ob nun, nach dem Krieg, das große  Köpferollen 
einsetzen  würde.  Tatsächlich  kam  es im  Kleinen  und  im  Großen  Rat  zu 
relativ  umfangreichen  Veränderungen.  Von  den  47  bisherigen  Kleinen 
Räten schieden  15 aus. Von ihnen waren 9 gefallen,  2 sonstwie  gestorben, 
während  2  aus  Altersgründen  und  2  wegen  Übernahme  einer  Vogtei 
zurücktraten.  Da  der Gesellschaft  zur Konstaffel  3 Mandate, die ihr 1529 
entzogen worden waren, wieder eingeräumt wurden, zogen 18 Neulinge in 
den  Rat  ein.  Wichtigste  Ursache  des  Revirements  war  eindeutig  der 
Krieg. Die Untersuchung des Großen Rates -  den inkorporierten  Kleinen 
Rat miteingeschlossen -  ergibt ein ähnliches Bild. Von 205 Großratssitzen 
wurden  51 vakant.  30 Räte  waren im Krieg gefallen,  16 waren  gestorben 
oder aus unbekannten Gründen zurückgetreten, 5 wurden als  «Schreier», 
das heißt als Kriegshetzer, aus dem Rat ausgeschlossen. Da die  Konstaffel 
hier  7 Sitze  zurückgewann,  waren  58 Neueintritte  zu  verzeichnen. 

Bedeuteten  diese Wechsel  einen politischen  Umsturz ? Stellt  man  sich 
unter  einem  solchen  eine  Machtübernahme  der  «Gegner  der  Reforma(cid:173)
tion»,  heimlicher  Katholiken  und  ähnliches  vor,  so  ist  die  Frage  zu 
verneinen.  Von den  32 verbleibenden  Kleinen  Räten  waren  15 ausgewie-

6 Die folgenden  Ausführungen  tragen insofern  provisorischen Charakter, als sie 
auf Untersuchungen beruhen, die sich größtenteils auf das Jahr 1532 beschränkten, 
das Jahr also, in dem die nachzwinglianische Entwicklung begann, aber noch keines(cid:173)
wegs abgeschlossen wurde. 

360 

sene  Befürworter  der  Reformation,  von  den  18 Neuzugängen  9. Demge(cid:173)
genüber hatten  nur  4 von den bisherigen  Kleinen Räten  sowie  1 Neuling 
die  Reformation  zumindest  zu  einem  früheren  Zeitpunkt  abgelehnt.  Die 
Einstellung  der  übrigen  Räte  ist  differenziert,  unklar  oder  unbekannt. 
Vom Großen Rat  wissen wir, daß er die Reformation  überwiegend  befür(cid:173)
wortet hatte. Auch von den 58 neuen Ratsmitgliedern waren nur 7 früher 
gegen die Reformation  aufgetreten,  von denen übrigens 4 der  Gesellschaft 
zur  Konstaffel  angehörten. 

Die  Gefahr  einer  Rekatholisierung  Zürichs  durch  eine  Ratsmehrheit 
bestand demnach nicht. Selbst Bullinger nannte die neuen Räte -  gemeint 
waren  wohl  die  neuen  Kleinen  Räte  -  1532  «pii  et  synceri».  Damit  ist 
aber  die  Frage  nach  möglichen politischen  Veränderungen  in  den  Räten 
noch  nicht  beantwortet.  Im  Zentrum  der  Diskussion  des  Jahres  1531 
hatte ja längst nicht mehr die Reformation  in Zürich, sondern die Politik 
Zürichs  in  der  Eidgenossenschaft  gestanden.  Und  gegen  diese  Politik 
hatte  sich  eine  Opposition  formiert,  die  allerdings  bis  zum  Krieg  in  der 
Minderheit  blieb.  Wir  wollen  sie,  um  den  von  Kurt  Maeder  benutzten 
Begriff  zu  übernehmen,  als  Via  media,  Vertreter  eines  mittleren  Weges 
bezeichnen.  Ihre  am  besten  bekannten  Repräsentanten  sind  die  Brüder 
Hans  und  Ludwig  Edlibach.  Diese  befürworteten  zwar  die  Reform  der 
Kirche,  betonten  dabei  aber  den  Primat  der  Obrigkeit  und  bekämpften 
den  Einfluß  der  Geistlichkeit,  vor  allem  Zwingiis,  auf  die  Politik.  Sie 
waren ausgesprochene Traditionalisten, lehnten Emporkömmlinge, Frem(cid:173)
de  ab  und  stellten Zwingli  in  eine Reihe  mit  dem  Glarner  Rudolf  Stüßi, 
der  Zürich  in  den  unheilvollen  Alten  Zürichkrieg  geführt  hatte;  Ludwig 
Edlibach erblickte darüber hinaus noch -  reichlich gewagt -  eine Parallele 
im Helvetierhäuptling  Orgetorix, der auch zuviel riskiert  und alles verlo(cid:173)
ren  hatte.  Kein  Wunder,  daß  sie die riskante  und  das  historische  Recht 
wenig achtende Politik Zürichs vor dem Krieg ablehnten. Ungeachtet  der 
konfessionellen  Unterschiede, die nicht jedem Zeitgenossen so ausgeprägt 
und  definitiv  erscheinen  mußten  wie uns  in der  Rückschau,  postulierten 
sie eine pragmatische Haltung gegenüber den Fünf  Orten, die  Aufrechter(cid:173)
haltung der eidgenössischen Bünde, ohne dabei die zürcherischen Interes(cid:173)
sen  oder  auch  die  persönlichen  zu  vernachlässigen.  So  setzte  sich  etwa 
Hans  Edlibach  als  Landvogt  im  Thurgau  oder  als  Gesandter  nach  1531 
durchaus  für  die  Protestanten  ein,  benützte  aber  seine  Kontakte  zu 
fünförtischen  Politikern,  seinem  katholisch  gebliebenen  Bruder,  dem 
früheren  Chorherrn Jakob Edlibach, eine Pfründe  in Zurzach zu verschaf(cid:173)
fen. Um die beiden Edlibach nun reihte sich offenbar  eine Anzahl weiterer 
Ratsherren,  teils früher  überzeugte Anhänger Zwingiis, denen der  Refor(cid:173)
mator  nun  zu  weit  ging  (etwa  Konrad  Escher  oder  Jörg  Berger),  teils 

361 

einigermaßen  domestizierte  ehemalige Anhänger  der Solddienste und  des 
alten  Glaubens, wie Heinrieh  Rahn.  Man darf  sieh diese Via media  nicht 
als festen Block, als Fraktion vorstellen, sondern eher als politische Ideal(cid:173)
linie,  welcher  diese  Leute  mehr  oder  weniger  folgten.  In  den  Verordne-
tengremien  vor  dem  Krieg  kamen  die  Protagonisten  dieser  Gruppe  gele(cid:173)
gentlieh  zum  Zuge,  vermochten  sich  aber  weder  in  diesen  noch  im  Rat 
selbst durchzusetzen.  Freilich  gab  es wohl auch  eine Anzahl  Ratsherren, 
die Positionen  irgendwo  zwischen  der  Via media  und  den  Radikalen  um 
Zwingli einnahmen -  möglicherweise Bürgermeister Röist -, während sich 
auf der andern Seite wohl einige Reaktionäre vielleicht weniger nach dem 
alten  Glauben,  sondern  eher  nach  dem  mit  diesem  verbundenen  glorrei(cid:173)
chen  Solddienst  zurücksehnten. 

Die  Niederlage  im  Krieg  gab  nun  den  Vertretern  der  Via  media  im 
nachhinein Recht.  Dies wohl mehr als die Wechsel in der  Ratszusammen(cid:173)
setzung  trug  dazu  bei,  daß  nun  Vertreter  des  Mittelweges  zum  Zuge 
kamen.  Mancher  Großrat  änderte  nun  wohl  seine  Meinung,  sofern  er 
überhaupt  eine  hatte  und  nicht  einfach  Stimmungen  folgte,  mancher 
hatte  Vater,  Bruder  oder  Sohn  im  Krieg  verloren  und  fragte  sich  nach 
dem  Warum  und  dem  Wozu.  Die  Veränderung  des  politischen  Klimas 
zeigt  sich  vor  allem  im  Schicksal  der  Heimlichen  Räte.  Diese  waren 
bereits  während  des  Krieges  nicht  mehr  zusammengetreten.  Nun  wurde 
diese Einrichtung  auch  offiziell  abgeschafft.  Indessen  war der Große  Rat 
auch jetzt auf vorberatende Kommissionen angewiesen. Aber die Verord-
netenkommissionen des Jahres  1532 wiesen eine völlig andere Zusammen(cid:173)
setzung  als  1531 auf.  Von den  39 Kommissionsmandaten  in insgesamt  8 
Kommissionen  entfielen  nur  12  (31 Prozent  gegen  65 Prozent  1531)  auf 
Bürgermeister  und  Obristmeister,  wobei  von  diesen  12 wiederum  5  auf 
den  neuen  Obristmeister  Hans  Haab,  der  vor  dem  Krieg  noch  nicht  zur 
Führungsspitze  vorgestoßen  war,  entfielen.  Bürgermeister  Walder  und 
Obristmeister  Ochsner  wurden  dagegen  überhaupt  nicht,  Obristmeister 
Binder  ein einziges Mal berücksichtigt.  Bürgermeister  und  Obristmeister 
hatten  also ihre dominierende  Stellung in den  Verordnetenkommissionen 
zumindest  vorläufig  eingebüßt.  Dagegen  kamen  nun  Vertreter  der  Via 
media,  wie Konrad  Escher,  Jörg  Berger  und  Hans  Edlibach,  häufig  zum 
Zuge. 

Von  einem  völligen  Kurswechsel  oder  gar  einer  Säuberung  kann  aber 
nicht die Rede sein. Von den fünf  aus dem  Großen Rat  Ausgeschlossenen 
waren  zwei  völlige  Nullen,  die  offenbar  nur  durch  wildes  «Schreien» 
hervorgetreten waren, die andern drei -  Hans Jäckli, Konrad Gull, Adam 
Sprüngli  -  zweitrangige  Figuren  ohne  großen  Anhang  und  materiellen 
Hintergrund.  Möglicherweise wurden bei ihrem Ausschluß auch noch  alte 

362 

Rechnungen  beglichen.  Jäckli  und  Gull  hatten  nämlich  der  Untersu(cid:173)
chungskommission gegen den 1526 hingerichteten Jakob Grebel angehört, 
während  Sprüngli an der Untersuchung  gegen den  1529 aus dem  Kleinen 
Rat  ausgeschlossenen  Heinrich  Rubli  mitgewirkt  hatte.  Jäckli  und 
Sprüngli  wurden  aber  schon  nach  einigen  Jahren  wieder  in  den  Rat 
aufgenommen,  Gull starb  1534. Mehr  ins  Gewicht  fiel  die  Tatsache,  daß 
ein großer  Teil der früheren  Heimlichen  Räte nicht  mehr am  Leben  war, 
nämlich  Obristmeister  Thumysen,  Huldrych  Zwingli,  Ulrich  Punk,  Urs 
Haab. Von den Überlebenden  der ersten Garnitur  von  1531 verloren  aber 
nur  Ochsner,  Binder  -  beide  wohl  über  siebzig Jahre  alt -  und  Bürger(cid:173)
meister  Walder  an  Einfluß.  Bürgermeister  Röist  und  Obristmeister 
Kambli hingegen  sowie eine Reihe weiterer  Politiker,  die schon vor  1531 
im  Vordergrund  gestanden  hatten,  konnten  ihre  Position  behaupten. 
Neben ihnen kamen nun allerdings die Vertreter  der Via media zum Zuge 
sowie junge, unverbrauchte  und nicht kompromittierte  Kräfte,  wie Hans 
Haab,  der,  noch  nicht  dreißig  Jahre  alt,  Obristmeister  und  bereits  1542 
Bürgermeister  wurde. Zudem  bot  sich für  jeden  Einsichtigen,  mochte  er 
auch radikaler Zwinglianer gewesen sein, in der jetzigen Lage Zürichs die 
Via media,  der pragmatische,  vorsichtige  Mittelweg,  als einzig  möglicher 
an. So ist  die zürcherische  Führungskrise  nicht  durch  Umsturz  und  Säu(cid:173)
berung,  sondern  durch  eine Verbreiterung  der Spitze, den Ausgleich zwi(cid:173)
schen  den  verschiedenen  Strömungen  und  den  Verzicht  auf  extreme  Lö(cid:173)
sungen  überwunden  worden. 

Die Lösung  der Krise  zwischen Stadt  und  Land 

Dieser in seiner Haltung gewandelte  Große Rat  hatte sich nun  mit  den 
Forderungen  der Landschaft,  wie sie am  28. November in Meilen erhoben 
worden waren, auseinanderzusetzen. Er gab ihnen in zahlreichen  Punkten 
nach.  Die überlieferten  Rechte  wurden  garantiert,  die  Heimlichen  Räte 
ex  officio  abgeschafft.  Weiter  sollten  keine  Geistlichen  mehr  gegen  den 
Willen  einer  Gemeinde  eingesetzt  werden.  Die  Pfarrer  durften  sich  auch 
nicht  mehr  in  Angelegenheiten  der  Obrigkeit  einmischen.  Weiter  ver(cid:173)
sprach der Rat, keine Kriege ohne Zustimmung der Landschaft  zu  unter(cid:173)
nehmen und  die Schuldigen an Krieg und Niederlage zu bestrafen,  sofern 
der  Nachweis  der  Schuld  gelänge.  Diese  Zugeständnisse  wurden  am 
10. Februar  1532 urkundlich  bestätigt.  Die Überlegungen,  die den Rat  zu 
seiner nachgiebigen  Haltung  veranlaßten,  lassen sich vermuten.  Ein  Teil 
der  vorgebrachten  Forderungen  deckte  sich  durchaus  mit  den  im  Rat 
jetzt  herrschenden  Auffassungen,  so  etwa  jene  nach  Abschaffung  der 

363 

Heimlichen  Räte  und nach politischer  Abstinenz  der  Geistlichkeit.  Dazu 
kam, daß die Landschaft  um jeden Preis beruhigt werden mußte.  Gelang 
dies,  so  arbeitete  die  Zeit  für  die  städtische  Obrigkeit.  Die  Landschaft 
forderte  ja Garantien und Versprechungen,  nicht  aber  institutionalisierte 
Mitwirkungs-  und  Kontrollrechte.  Solange  solche fehlten,  war  die  Land(cid:173)
schaft  wie in der Vergangenheit, so auch in der Zukunft  nur in Ausnahme(cid:173)
situationen  wie  der  gegenwärtigen  zu  gemeinsamem  Handeln  befähigt. 
Bezeichnenderweise ging der Rat  auf jene Begehren, welche an der Geist(cid:173)
lichkeit als obrigkeitlichem Herrschaftsinstrument  rüttelten, nicht ein. So 
wurde  der  Vorschlag,  Pfründen  nur  noch  auf  ein Jahr  zu  verleihen  und 
dadurch  eine  Abberufungsmöglichkeit,  etwa  bei  einem  Streit  mit  der 
Gemeinde,  zu  institutionalisieren,  abgelehnt.  Ebenso  sollten  die  Geistli(cid:173)
chen  zwar  nicht  mehr  politisieren,  wohl  aber  weiterhin  von  der  Kanzel 
«die  laster  straffen»;  als  obrigkeitliche  Sitten Wächter  waren  sie  schon 
recht.  Auch  die Sittenmandate  blieben  in  Kraft. 

Gelang  demnach  die  Beruhigung  der  Landschaft,  so  hatte  sich  die 
Obrigkeit  nicht  allzu  viel vergeben.  Die Rechnung  ging auf.  Zwar  waren 
einige  Gemeinden  mit  dem  Erreichten  nicht  zufrieden  und  beriefen  auf 
den  6. Januar  eine  neue  Versammlung  nach  Meilen  ein,  die  aber  nicht 
mehr  so gut  besucht  wurde.  Im  Zentrum  der  Verhandlungen  stand  der 
Wunsch nach  Bestrafung  der Hauptleute  Lavater  und  Göldli, deren  Un(cid:173)
fähigkeit  man  die  Schuld  an  der  Niederlage  zuschob. Dies sprach  weder 
für  die  historische  Genauigkeit  noch  für  die  politische  Weitsicht  der 
Versammelten;  die  Jagd  auf  Sündenböcke  war  wichtiger  als  die  Gestal(cid:173)
tung  der  Zukunft.  Da  zudem  noch  allerhand  andere,  zum  Teil  eher  ab(cid:173)
struse Begehren vorgebracht  wurden, konnte man sich auf keinen Forde(cid:173)
rungskatalog einigen. Die Obrigkeit sah denn auch keinen Grund, auf den 
Freispruch der beiden Hauptleute, der wohl aus objektiven wie aus politi(cid:173)
schen  Gründen  erfolgt  war,  zurückzukommen.  Sie ging ihrerseits  behut(cid:173)
sam vor, führte  wieder Volksumfragen  durch und bemühte sich, sich über 
ihre Zugeständnisse,  wie Bullinger  1533 schrieb, nicht  gerade  offensicht(cid:173)
lich  hinwegzusetzen.  Grenzzwischenfälle  im  Knonauer  Amt  im  Sommer 
1532, die von  eher  anarchischen  Elementen  ausgelöst  wurden,  brachten 
der Obrigkeit  zwar neue Schwierigkeiten,  zeigten aber gerade den  Beson(cid:173)
neneren  und  besser  Situierten,  der  ländlichen  Oberschicht  also,  die  in 
Meilen  offenbar  federführend  gewesen  war,  die Notwendigkeit  einer  von 
der  Stadt  gesicherten,  stabilen  Ordnung.  Die folgende  lange  Friedenspe(cid:173)
riode  ermöglichte  eine dauernde  Verstärkung  der  obrigkeitlichen  Macht. 
Krise  und  augenblickliche  Nachgiebigkeit  hielten  die  Entwicklung  zum 
Untertanenstaat  nicht  auf.  Zu  einem  unbekannten  Zeitpunkt  wanderte 
die den  Landleuten  ausgestellte  Urkunde  zurück  ins  Staatsarchiv. 

364 

Die Lösung  der Krise  zwischen Obrigkeit und  Kirche7 

Wir sahen bereits, daß sich nach dem Krieg kein Schwall von  Reforma(cid:173)

tionsgegnern  in  den  Kleinen  oder  den  Großen  Rat  ergoß.  Ebenso  stellte 
auch  die Landschaft  die  Reformation  nicht  in  Frage.  Während  auf  dem 
Land  von rekatholisier enden  Bewegungen  keine  Spur  zu  finden  ist,  warf 
allerdings  das  Täufertum  nach  wie vor  Probleme  auf.  Aber  auch  in  der 
Stadt  bestand keine wirkliche Rekatholisierungsgefahr  etwa in der  Form 
einer  kryptokatholischen  subversiven  Ratsminderheit.  Schon  in  den 
zwanziger Jahren hatte es in Zürich den Typus des Überzeugungskatholi(cid:173)
ken,  der  um  seines  Glaubens  willen  zum  Martyrium  bereit  war,  kaum 
gegeben,  während  es  überzeugte  Protestanten  und  überzeugte  Täufer 
durchaus gab. Die Gegner Zwingiis waren zum Teil einfach  gefühlsmäßig 
konservativ,  zum  Teil  aber  auch  Leute,  die  ihre  materiellen  Interessen 
bedroht  sahen,  die Pensionenempfänger  und  Söldnerführer.  Diese  waren 
aber  mittlerweile  teils eliminiert,  teils  mindestens  oberflächlich  domesti(cid:173)
ziert worden. Von diesen mochten sich allerdings einige nach der einträgli(cid:173)
chen  Reisläuferglorie  zurücksehnen  und  auf  deren  Auferstehung  hinar(cid:173)
beiten,  doch  war  eine  solche  nicht  zwangsläufig  mit  einer  Rekatholisie-
rung  verbunden.  Die  Zukunft  sollte  zeigen,  daß  der  reformierte  Söldner 
kein  Paradoxon,  sondern  durchaus  möglich  war.  Außerdem  hatte  die 
Reformation  Tatsachen  geschaffen,  die kaum  rückgängig  zu machen  wa(cid:173)
ren, vor allem durch  die Säkularisierung  der Klöster. Auf die dadurch  an 
den Staat übergegangenen  Einkünfte  war man gerade jetzt, da der  Krieg 
ein tiefes Loch in die Staatskasse gerissen hatte und mehrere Gesuche um 
Anleihen  abgeschlagen  wurden,  besonders  angewiesen.  So  wurde  denn 
auch die Verwaltung  der säkularisierten  Klöster  durch die Schaffung  des 
Obmannamtes,  in  welches  die  Überschüsse  der  einstigen  Ordenshäuser 
flössen,  zentralisiert,  wobei  diese  zunächst  vor  allem  zur  Deckung  der 
Kriegskosten  verwendet  wurden.  Die kirchlich-sozialen  Leistungen  setz(cid:173)
ten  erst nach  1540 ein. Auch  ein heimlicher  Katholik  sah sich also in  der 
Situation  Ludwigs XVIII.  im  Jahre  1815: Die  Faits  accomplis,  ob  man 
sie liebte oder nicht,  waren nicht  mehr aus der Welt zu schaffen.  Daß  im 
Frühjahr  1532 eine  Gerüchtewelle  über  eine  drohende  Rekatholisierung 
aufkam,  ist kein Gegenbeweis, denn  bei den wenigen inkriminierten  Fäl(cid:173)
len  handelte  es  sich  nur  um  Versuche,  in  privatem  Rahmen  den  alten 
Glauben  weiter  zu  pflegen,  wobei  nur  ein  einziger  Fall,  eine  Wallfahrt 
Peter  Füßlis  nach  Einsiedeln,  nachgewiesen  werden  konnte.  Der  Große 

7 Vgl. dazu Hans Ulrich Bächtold, Bullinger und die Krise der Zürcher Reforma(cid:173)

tion im Jahre  1532, in: Heinrich Bullinger  1504-1575 (vgl.Anm. 5), 269-289. 

365 

Rat  dementierte  die  Gerüchte  sogleich,  sekundiert  von  Bullinger,  büßte 
Füßli und untersagte  in einem Mandat  jede private Abweichung von  der 
zürcherischen  Staatsreligion.  Bullinger  charakterisierte  die  Situation  in 
einem  Schreiben  an  Vadian  wohl nicht  unzutreffend,  es gebe zwar  noch 
einige,  die  dem  alten  Glauben  nachtrauerten,  doch  seien  diese  in  der 
gleichen  aussichtslosen  Lage  wie  die  Juden  in  ihrer  Hoffnung  auf  den 
kommenden  Messias. 

Wenn  aber  auch  keine  Rekatholisierung  drohte,  so  war  damit  das 
Verhältnis zwischen Staat und Kirche noch nicht geregelt. Zwischen dem 
Rat  und  der  Geistlichkeit,  innerhalb  deren  Leo Jud,  Prediger  am  St. Pe(cid:173)
ter, eine besonders extreme Position vertrat, kam  es zu Spannungen.  Der 
Rat schob rückblickend die Schuld am Krieg und damit an der Niederlage 
der  Geistlichkeit  -  unausgesprochen  natürlich  Zwingli -  zu,  die  sich  mit 
dem günstigen Landfrieden  von 1529 nicht abgefunden  und zum Krieg ge(cid:173)
hetzt habe.  Die Geistlichkeit  dagegen rückte in keiner Weise von Zwingli 
ab  und  sah  in  der Niederlage  eine  Strafe  Gottes  für  den  mangelnden 
Glaubenseifer  der Zürcher, eine Prüfung  für die Gläubigen, aber auch eine 
Folge von Verrat in den eigenen Reihen. Ihr zufolge war der Friede  nicht 
aus  einer  Zwangslage  heraus  geschlossen  worden,  sondern  das  Werk  der 
«Feinde des Evangeliums » -  ein Attribut, mit dem sämtliche Gegner von 
Zwingiis Politik bedacht wurden -, welche das dumme Landvolk  verführt 
hätten.  Der Rat  sah im Zweiten Landfrieden  eine ungünstige, aber  nicht 
wegzudiskutierende  Rechtsgrundlage,  aus  der  es  das  Beste  zu  machen 
galt. Nach Leo Jud  dagegen war der Landfriede  gottlos und durfte  daher 
von  wahren  Christen  nicht  eingehalten  werden.  Der  Rat  war  bestrebt, 
ungeachtet  der konfessionellen  Unterschiede möglichst gute  Beziehungen 
zu den Fünf Orten herzustellen; für die Geistlichkeit war dies der Umgang 
mit dem Bösen schlechthin. Die Geistlichen setzten sich für die Unterstüt(cid:173)
zung  der  bedrängten  reformierten  Gemeinden  in  den  Gemeinen  Herr(cid:173)
schaften  ein, der Rat dagegen schrieb die Glaubensbrüder in jenen Gebie(cid:173)
ten, in denen der Protestantismus  durch  den Landfrieden  rechtlich  nicht 
geschützt wurde  (Freie Ämter, Fürstabtei  St. Gallen), bereits 1532 ab  und 
konzentrierte  sich  auf  die  übrigen  Gemeinen  Herrschaften,  mußte  aber 
auch hier gegen die fünförtische  Mehrheit  oft  Schlappen  einstecken  -  für 
die  Geistlichkeit  natürlich  ein  Zeichen  mangelnder  christlicher  Standfe(cid:173)
stigkeit ! 

Über  all diesen Meinungsverschiedenheiten  stand  die Frage,  inwieweit 
die Geistlichen ihre Meinung öffentlich  verbreiten dürften.  Es ging um das 
Maß  an  Freiheit  der  reformierten  Kirche  im  reformierten  Staat.  Der 
Große  Rat  war  wie die  Landschaft  der  Meinung,  die  Geistlichen  sollten 
sich auf die Verkündigung des Evangeliums beschränken und sich nicht in 

366 

Angelegenheiten  der Obrigkeit einmischen. Die Geistlichkeit wies demge(cid:173)
genüber  darauf  hin,  daß  im  Evangelium  auch  Antworten  zu  politischen 
Fragen  enthalten  seien und verkündet  werden müßten,  sofern  man  nicht 
bereit sei, die Heilige Schrift  zu zensurieren. Leo Jud legte diese allerdings 
etwas  extensiv  aus,  wenn  er  in  einer  Predigt  im  Juni  1532 dem  Rat  ein 
eigentliches Sündenregister vorhielt und sich dabei auf Matthäus  14,4, die 
Mahnungen  Johannes  des  Täufers  an  Her ödes  Antipas,  stützte.  Dies 
kostete  ihn  zwar im Unterschied  zum  Täufer  nicht  den Kopf, hätte  aber 
beinahe  zu  seiner  Weg Weisung aus Zürich  geführt. 

Die Krise  zwischen  Obrigkeit  und  Kirche konnte  im Jahre  1532 nicht 
endgültig gelöst werden, es zeichnete sich aber doch eine Annäherung  der 
Standpunkte  ab.  Eine  maßgebende  Rolle  spielte  dabei  Heinrich  Buüin(cid:173)
ger, der Nachfolger  Zwingiis am  Großmünster,  dem  damit  sehr rasch  die 
unbestrittene  Führung  in  der  Zürcher  Kirche  zufiel.  Bullinger  hatte  vor 
dem  Krieg nicht  in Zürich  gewirkt  und  war daher  nicht  kompromittiert. 
Seine Haltung gegenüber der Obrigkeit stand unter dem Motto  «suaviter 
in modo, fortiter  in re ». Er gestand ein, daß die Kanzel nicht der passende 
Ort  für  Schimpfkanonaden  sei, daß  die  Ratsgeschäfte  im  Ratshaus  und 
nicht  in  der  Kirche  verhandelt  werden  müßten.  Daß  im  Ratshaus  auch 
die  Stimme  der  Geistlichkeit  Gehör  fand,  dafür  sorgte  bald  einmal  eine 
«Bullinger-Lobby»,  zu  der  etwa  der  spätere  Bürgermeister  Lavater  ge(cid:173)
hörte.  Bullinger  war  sich auch  im klaren  darüber,  daß  der  Zweite  Land(cid:173)
friede  Tatsache war und die Bedrohung des reformierten  Glaubens in den 
Gemeinen Herrschaften  eine Folge der ungünstigen  Umstände  und  nicht 
einer  böswilligen  Zürcher  Obrigkeit  war.  Konsequent  schloß  er  daraus, 
daß  die  einzige  Alternative  zur  gegenwärtigen  Politik  des  vorsichtigen 
Nachgebens  und  Leisetretens  der  Austritt  Zürichs  aus  der  Eidgenossen(cid:173)
schaft  mit  Aufteilung  der  Gemeinen  Herrschaften  sei, während  die Poli(cid:173)
tik  zu  Zwingiis Zeit  nicht  mehr  betrieben  werden  könne.  Sein  Vorschlag 
fand wenig Widerhall. Bei allem Realismus hielt er mit Kritik an einzelnen 
obrigkeitlichen  Maßnahmen  nicht  zurück  und  verfolgte  argwöhnisch  das 
Treiben  der  angeblichen  oder wirklichen  Feinde des Gottes Wortes, die er 
vor allem  in der Gesellschaft  zur Konstaffel  -  von ihm nach  ihrem  Gesell(cid:173)
schaftshaus  « Zum Rüden » Cerberus tituliert - lokalisierte. Vor allem aber 
beharrte  er  auf  der  freien  Verkündigung  des  Evangeliums.  In  diesem 
Punkt  aber  mußte  ihm  der  Rat  entgegenkommen.  Solange  nämlich  sich 
die  Obrigkeit  als  eine  evangelische  Obrigkeit  betrachtete,  die  Heilige 
Schrift  als einzige, voll gültige Quelle der Wahrheit  anerkannte  und  auch 
die eigene Existenz  daraus  legitimierte, durfte  sie  konsequenterweise  die 
Verkündigung der Schrift  nicht beeinträchtigen und höchstens wie Bullin(cid:173)
ger  auf  dem  «suaviter  in  modo»  bestehen.  Zudem konnte  die  Obrigkeit, 

367 

da sie die Pfarrer  mit einsetzte, ihr ungeeignet scheinende Kandidaten von 
der  Kanzel  fernhalten.  Schwarmgeister  hatten  in Zürich kaum mehr eine 
Zukunft.  Rat  und Geistlichkeit waren  auf  die Dauer auf Kooperation an(cid:173)
gewiesen. Wenn  das gegenseitige Mißtrauen abgebaut werden konnte und 
sich ein gewisser Common Sense einstellte, stand einer solchen auch nichts 
im  Wege. 

Folgerungen 

Die  Krise  in  Zürich  nach  dem  Zweiten  Kappeier  Krieg  wurde  erfolg(cid:173)

reich  gemeistert.  Bürgerkrieg,  Totalliquidation  der  Herrschenden  oder 
grausame  Unterdrückung,  selbst  Todesurteile  blieben  aus. Warum ? 

In einer Krise stellen Gruppen Forderungen. Um die Schwere der Krise 
und damit die Chancen des Krisenmanagements zu messen, müssen Grup(cid:173)
pen  und  Forderungen  auf  folgende  Fragen  hin  analysiert  werden8: 

1. Wie viele Gruppen bringen Forderungen  vor ?  Lassen sich diese Forde(cid:173)

rungen  addieren,  sind  sie identisch  oder  widersprechen  sie sich ? 

2. Wie  sind  die  Gruppen  beschaffen  ? Welchen  Anteil  der  Bevölkerung 
haben sie hinter sich ? Wie gut sind sie organisiert ? Rekrutieren sie sich 
aus der staatlichen (etwa: Parlamentsopposition) oder der außerstaatli(cid:173)
chen  (etwa:  Wirtschaftsverbände,  Hochschulen)  Elite  oder  aber  aus 
der  von  den  Schalthebeln  der  Macht  ferngehaltenen  Masse 1 

3. Welche Forderungen werden gestellt ? Wird das politische System ganz 

oder  teilweise  in  Frage  gestellt ? Beschränkt  man  sich  auf  die  Forde(cid:173)
rung  nach  Korrekturen ? 

4. Wie  intensiv,  wie  beharrlich  können  und  wollen  die  Gruppen  ihre 

Forderungen  erheben ? 

Untersuchen wir nun die Zürcher Krise auf diese Fragen. Man kann drei 
fordernde  Gruppen  unterscheiden:  die  bisher  von  den  Entscheidungen 
weitgehend  ausgeschlossene  Ratsopposition  (Via media), die  Landschaft, 
die  Geistlichkeit.  Die  Forderungen  der  Via  media  und  der  Landschaft 
deckten  sich teilweise, während  die  Geistlichkeit  gerade konträre  Forde(cid:173)
rungen  erhob. 

Die Via media  rekrutierte  sich aus  Ratsmitgliedern  und  gehörte  dem(cid:173)
nach  zur  staatlichen  Elite.  Ihr  Organisationsgrad  war  dadurch  relativ 

8 Vgl. Ted W.Ourr, Vergleichende Analyse von Krisen und Rebellionen, in: Herr(cid:173)
schaft  und Krise, Beiträge zur politikwissenschaftlichen  Krisenforschung,  hg. von 
Martin Jänicke, Opladen  1973 (Uni-Taschenbücher  189), 64^89. 

368 

hoch,  wenn  auch  nicht  mit  einer  modernen  Partei  vergleichbar.  Ihr  An(cid:173)
hang dürfte  als Folge  der politischen  Lage gestiegen  sein. Die Via  media 
stellte das politische System, zu dem auch die reformierte  Kirche gehörte, 
nicht  in  Frage.  Sie forderte  auch  nicht  die  Ausschaltung  der  bisherigen 
Führungsspitze,  sondern  begnügte  sich  mit  relativ  geringen  personellen 
Korrekturen  und  dem  politischen  Kurswechsel,  der  sich  angesichts  der 
außenpolitischen  Lage  ohnehin  aufdrängte.  Anderseits  waren  die  bisher 
führenden  Männer, soweit  sie noch  am  Leben  waren,  weder  willens  noch 
in der Lage, die bisherige Opposition  von der Verantwortung auszuschlie(cid:173)
ßen.  Sie paßten  sich vielmehr  den  veränderten Gegebenheiten  an.  Daher 
war  ein Ausgleich  mit  geringfügigen  Opfern  möglich. 

Die  Landschaft  umfaßte  etwa  neunzig  Prozent  der  Bevölkerung,  ver(cid:173)
fügte  jedoch  über  keine institutionalisierten  Machtpositionen,  war  prak(cid:173)
tisch  nicht  organisiert  und  politisch  wenig  erfahren.  Die  Intensität,  mit 
der  sie  Forderungen  vorbrachte,  nahm  rasch  ab.  Auch  die  Landschaft 
stellte  das  politische  System  nicht  grundsätzlich  in  Frage,  sondern  for(cid:173)
derte  lediglich  konservative  Korrekturen.  Die  Obrigkeit  vermochte  auf 
diese Forderungen  elastisch  zu  reagieren. 

Die  Geistlichkeit  repräsentierte  gewissermaßen  die  außerstaatliche 
Elite,  die jedoch  auf  den  Staat  ebenso angewiesen  war wie der  Staat  auf 
sie.  Sie  war  zahlenmäßig  relativ  schwach,  jedoch  gut  organisiert  und 
geführt,  und verfügte  mit der Kanzel über ein wichtiges Medium. Sie war 
in der Lage, auf ihren Forderungen  intensiv zu beharren.  Die  Geistlichen 
stellten das politische System  ebenfalls nicht in Frage. Ihre  Forderungen 
waren  vielmehr  defensiver  Natur;  sie  wollten  von  ihren  Positionen  und 
Rechten,  von  dem  durch  die  Reformation  Erreichten,  möglichst  viel 
bewahren,  während  ihnen  die  im  Rat  mittlerweile  dominierende  Via 
media  Beschränkungen  auferlegen  wollte.  Die  Kompromißbereitschaft 
beider  Seiten nahm  allmählich  zu. 

Wir  können  abschließend  feststellen,  daß  1531/32  eine  akute  Krise 
bewältigt  wurde.  Verstehen  wir  dagegen  unter  Krise  einen  historischen 
Prozeß,  in  welchem  sich  grundlegende  Veränderungen  in  Staat  und  Ge(cid:173)
sellschaft  in gesteigertem Tempo und unter eruptiven Ausbrüchen abspie(cid:173)
len, so müssen wir nicht diese kurze Phase, sondern die gesamte  Reforma(cid:173)
tionszeit  als Zeit  der Krise  bezeichnen.  Unter  diesem  Aspekt  wären  die 
Ereignisse in Zürich nach dem Zweiten Kappeier Krieg nichts anderes als 
die Rückkehr  zur  Normalität,  zu  ruhig  fließender,  kontinuierlicher  Ent(cid:173)
wicklung. 

Dr. Helmut  Meyer,  Fröbelstraße  23,  8032  Zürich 

369 

