Huldrych  Zwingiis  Lektüre 

von Martin Luthers  «Sermon von dem Sakrament  des Leibes 

und Blutes Christi, wider die Schwarmgeister»,  1526 

Gerhard  Ebeling  zum  65.  Geburtstag  am  6. Juli  1977 

von  U L R I CH  G A B L ER 

Die  Edition  der  Reihe  «Reformationsschriften1»  im  Rahmen  der  kri(cid:173)

tischen  Zwingli-Ausgabe  «Huldreich  Zwingiis  Sämtliche  Werke»  nähert 
sich  ihrem  Abschluß.  Noch  stehen  der  Teil  V I / I I I,  der  bereits  gesetzt 
ist,  und  der  Schlußband  VI/IV  aus.  Am  Ende  der  chronologischen  Ord(cid:173)
nung  sollen  neuaufgefundene  und  bisher  undatierte  Stücke  abgedruckt 
werden.  Zu  diesen  undatierten  Stücken  gehört  ein  vierseitiges  Autograph 
Zwingiis,  das  den  eigenhändigen  Titel  trägt:  «In  sermone  adversus  prg-
stigiatoresa».  Von  den  Herausgebern  ist  das  Schriftstück  als  «Predigt(cid:173)
schema»  Zwingiis  bezeichnet  worden3.  Bei  näherem  Zusehen  stellt  sich 
jedoch  heraus,  daß  dieses  Manuskript  in  achtunddreißig  Punkten  Zitate 
oder  Inhaltsangaben  von  Luthers  «Sermon  von  dem  Sakrament  des 
Leibes  und  Blutes  Christi,  wider  die  Schwarmgeister » enthält  und  dazu 
achtzehnmal  Zwingiis  eigene  Stellungnahme  wiedergibt.  Der  Reiz  dieses 
Autographs  liegt  einerseits  darin,  daß  aus  dem  gesamten  Werk  Zwingiis 
nur  ein  einziges  vergleichbares  Schriftstück,  bisher  ebenfalls  unveröffent(cid:173)
licht4,  bekannt  ist.  Anderseits  geben  die  Notizen,  weil  sie  über  das  bloße 
Festhalten  des  Inhalts  einer  anderen  Schrift  hinausgehen,  Einblick  in  die 

1  So die Bezeichnung durch Emil  Egli, Die Neuausgabe der Zwinglischen Werke, 

in:  Zwingliana  II,  Nr. 9,  1909, 275f. 

2 Geplant  als  Nr. 188. 
3  Siehe  Oskar Farner,  Huldrych  Zwingli,  Seine  Verkündigung  und  ihre  ersten 
Früchte  1520-1525,  Zürich  (1954),  56:  «Ebensowenig  ist  Sicheres  zu  sagen  über 
ein  erst  in  jüngerer  Zeit  entdecktes  vier  Seiten  füllendes  Autograph  Zwingiis,  das 
in  37 Punkte  gruppiert  Überlegungen  zur  Abendmahlskontroverse  festhält;  diese 
Notizen  werden  in  Band  VI  Abt.2  der  britischen  (!)  Zwingli-Ausgabe  unter  der 
Überschrift  <Predigtschema,  betitelt:  In  sermone  adversus  praestigiatores>  er(cid:173)
scheinen. Allem Anschein nach setzt sich Zwingli darin mit  Angriffen  Luthers oder 
eines seiner Anhänger auseinander; ob er seine Gegenargumente aber auf der Kanzel 
oder  auf  einem  andern  Wege  zum  Ausdruck  zu  bringen  beabsichtigte,  bleibt  un(cid:173)
gewiss. » 

4 Zwingiis Notizen bei der Lektüre von Luthers Schrift  «Daß diese Worte Christi 
<Das ist  mein Leib> noch feststehen,  wider  die Schwarmgeister»  sowie Vorarbeiten 
für  die Antwort  «Daß diese Worte <Das ist mein Leib) etc. ewiglich den alten  Sinn 
haben werden » sind ebenfalls erhalten: Zürich, Staatsarchiv,  E ll  341, 3311r-3317v. 
Die  Entstehung  fällt  in  die  Zeit  von  April/Mai  1527. 

370 

Arbeitsweise  des  Reformators  bei  der  Abfassung  einer  Gegenschrift.  Wir 
wollen  im  folgenden  versuchen,  eine  historische  Einordnung  zu  geben, 
die  Inhaltsangaben  Zwingiis  zu  würdigen  und  schließlich  andeuten,  in(cid:173)
wiefern  diese  Notizen  bei  der  Abfassung  der  «Amica  exegesis»  (28.  Fe(cid:173)
bruar  1527)  und  der  «Freundlichen  Verglimpfung  über  die  Predigt 
Luthers  wider  die  Schwärmer»  (28.  bis  30. März  1527)  zugrundegelegt 
waren  und  dort  Eingang  gefunden  haben. 

Ende  März  1526  hielt  Luther  drei  Predigten  zur  Vorbereitung  auf  die 
österliche Kommunion5.  Sie behandelten  das Abendmahl  und  die  Beichte. 
Zu  einem  nicht  genau  bekannten  Zeitpunkt  erschienen  diese  Predigten 
-  offensichtlich  ohne  Luthers  Zutun  -  unter  dem  Titel  «Sermon  von  dem 
Sacrament  des  leibs  und  bluts  Christi,  widder  die  Schwarmgeister»  im 
Druck.  In  der  Zeit  Ende  September  oder  Anfang  Oktober  1526  bekam 
Zwingli  die  Schrift  in  die  H a n d6  und  sandte  ein  Exemplar  mit  einem 
Begleitbrief  an  Johannes  Oekolampad  nach  Basel.  Dieser  bestätigt 
Zwingli  am  13. Oktober  1526  den  Empfang  und  meldet  die  Weiterreise 
des  Boten  nach  Straßburg7,  wo  ebenfalls  Mitte  Oktober  1526  Luthers 
Werk  gemeinsam  gelesen  wird 8. Man  erwartet  in  Straßburg  eine  Antwort 
an  den  Wittenberger9.  In  dem  auf  16.  Oktober  1526  datierten  zweiten 
Sendbrief  an  die Christen  zu Esslingen  verrät Zwingli seine  Bekanntschaft 
mit  der  Lutherschrift1 0,  ohne  diese  jedoch  oder  den  Autor  ausdrücklich 
zu  nennen.  Zu  diesem  Zeitpunkt  ist  noch  nicht  ersichtlich,  daß  sich 
Zwingli  mit  der  Abfassung  einer  Gegenschrift  beschäftigt,  erst  Mitte 
November  1526  weiß  Capito  davon  und  rät  zur  Milde11.  Ende  desselben 
Monats  bestätigt  Zwingli  Oekolampad  und  den  Straßburgern  seine  Ar(cid:173)
beit an  einer  «Expostulatio  latina  ad  Lutherum » und hofft  auf die  Fertig(cid:173)
stellung  bis  zur  Frankfurter  Messe12.  Dem  Nürnberger  Johannes  Haner 
meldet  Zwingli  Anfang  Dezember  seine  Arbeit  an  einer  Schrift  gegen 
Luther  und  faßt  knapp  die Kontroverspunkte  zusammen1 3.  Tatsächlich 
erschien -  rechtzeitig  auf  die Messe -  Ende  Februar  1527 die  «Amica  exe-

5  Über  die  Entstehung  der  Lutherschrift  siehe WA XIX  474-476. 
6 Zwingli erhielt die Schrift  durch Wilhelm von Zell, den Taufpaten  seines gleich(cid:173)

namigen  Sohnes,  Z V 771nt. 

7 Z VIII 7352-5. 
s Capito  an  Zwingli,  17. Oktober  1526, Z VIII 75026-28. 
9  Oekolampad  an  Zwingli,  30. Oktober  1526, Z VIII  7554t. 
"Siehe  unten  S.376f. 
11 Capito  an  Zwingli,  14. November  1526, Z VIII  7746f. 
12 Zwingli an Oekolampad und die Straßburger, besonders Capito, 29. November 

1526,  Z VIII78220-22. 

13 Zwingli  an  Haner,  3. Dezember  1526, Z VIII  791-795, bes. 791i3-ie. 

371 

gesis,  id  est:  expositio  eucharistiae  negocii,  ad  Martinum  Lutherum1 4» 
sowie  einen  Monat  später  die  darin  angekündigte15  deutsche  Schrift 
«Freundliche  Verglimpfung  über  die  Predigt  Luthers  wider  die  Schwär(cid:173)
mer».  Den  Plan,  auch  eine  deutsche  Schrift  gegen  Luther  herauszu(cid:173)
bringen,  hat  Zwingli  spätestens  seit  Mitte  Januar  1527  verfolgt16.  Am 
1. April  1527  h at  Zwingli  beide  Schriften  an  Luther  gesandt1 7.  Die  Ab(cid:173)
fassung  der  genannten  Notizen  Zwingiis  muß  in  die  Zeit  zwischen  Ende 
September  1526 und  Anfang  1527 fallen.  Möglicherweise läßt  sich die  Ent(cid:173)
stehungszeit  noch weiter  einschränken,  was später  versucht werden  soll. 

Zwingiis  Notizen  haben  folgenden  Wortlaut1 8: 

In  sermone  adversus  prgstigiatores. 
1.  Obiectum  fidei  et  fides.  Obiectum  sacramentum  est  cum  corpore  et  san-

guine  (WA  X IX  482i7-2 3;  Z  V  6594-6616). 

2.  Ab  acutis 

temperandum 

istis  cogitationibus 

esse  monet  (WA  X IX 
484H.),  quasi  acumen  Uli  desit,  cum  in  pane  corpus  Christi  corporaliter 
edi  adserat  (Z V  66I7-15,  7043 f./7754-7772i). 

3.  In  errorem  nos  incidisse  quod  cogitationem  secuti  simus  qug  negaverit 

Christum 

in  tot  locis  (WA  XIX4842 6-3o;  Z V  661i6-6635/780i3-i7). 

4.  Qui  fidem  ex  verbis  haurit,  is  credit  ac  fidit  simplicibus  verbis,  nee  inde 

avelli  potest  (WA  X IX  4806-n).  Contra  fidem  ex  verbis  ne  posse  quidem 
hauriri.  Deinde  fide  verba  esse  interpretanda,  hinc  enim  sedentibus  licet 
in  ecclesia  loqui  omnibus[?]  indoctis  etc.  (Z V  6636-39,  70134t. /7772 2-
78012,  780i8-78120,  78529-7872). 

5.  Verba  esse  clara.  Quis  enim  non  intelligat,  cum  ei  quis  similam  pro-
ponat  et  dicat:  «.Hqc est  simila»? 
(WA  X IX  485i3_x5,  2ot.).  Concordat. 
Hoc  naturali  etiam  intellectu  facile  est.  Sed  «Hoc  est  Cucurbita»  alie-
nissimum  est  (Z V  664i-6655,  70134f.). 

14 Z V (548) 562-758. 
" ZV  74816_18. 
16  Zwingli an Fridolin Brunner, 25. Januar  1527, Z IX  3l38t. 
" ZV  768. 
18  Zürich, Staatsarchiv,  E II  341, 3322^-3323*.  Die  Wiedergabe  stützt  sich  auf 
einen  von  Prof.  Dr.  Joachim  Staedtke  (Erlangen)  und  Dr.  Erland  Herkenrath 
(Zürich)  für  den Druck  in  der  kritischen Zwingli-Ausgabe vorbereiteten Transkrip(cid:173)
tionsentwurf  des Textes. Für  die Zustimmung  zur  Benutzung dieser Arbeit sei den 
beiden Herren freundlich  gedankt. Im folgenden Abdruck sind die den  Luther-Text 
zusammenfassenden  Passagen  kursiv  gesetzt,  hierauf  folgt  der  Stellennachweis  in 
der  Weimarer  Luther-Ausgabe  sowie  gegebenenfalls  Zwingiis  Einwand  mit  der 
Angabe des Fundortes, sofern der Punkt in den späteren Schriften  Zwingiis «Amica 
exegesis»  oder  «Freundliche  Verglimpfung»  (die  Stellennachweise  sind  durch 
einen  Schrägstrich  getrennt)  wiederaufgenommen  wurde. 

372 

6.  Fundamenta  nostra  esse non  recipi.  Es  schicke  sich  nit.  2.  non  esse  ne-
cesse  (WA  X IX  48610-13).  Id  est:  Non  recipi  perhibemus  propter  verbum 
dominicum,  et  non  solum  hoc,  sed  etiam  nihil  prodesse.  Exempla  non 
quadrant.  Ex  virgine  (vgl.  WA  X IX  48617)  nasci  fidelibus  non  est  ad-
mirabile  mentibus,  sed  carni. Est  enim  sacris  dissertum  carminibus.  De 
anima  (vgl. WA  X IX  457ie-26)  non  quadrat,  sed  si corpus  esset  in  multis 
locis  quadraret.  De  corpore  Christi  nobis  sermo  est.  Anima  in  universo 
corpore  potius  vestigium  est  diving  natur?  ubique  prgsentis  (Z  V  66Ö6-
669i6/7873-7892,  79024-7916). 

7.  Similia  omnia  huc  tendere,  ut  Christum 

in  om-
nium  cordibus  totum  credi  et, ut  ipse  ait,  ad  dexteram  sedere,  omnium  esse 
salvum 
(WA  X IX  489io,  27 t.,  4904t.),  unde  nullam  huc  facere,  ut  simul 
caro  sit  carnaliter  in  animo  (Z V  669i7-67l8/79l6-i7). 

intelligamus.Eundem 

8.  Ist  nit  das  hertz  subtiler  dann  das  brot?  (WA  X IX  490i3).  Quid  h?c, 

qugso, facis  ? An aliud  quam  argutaris  ? Atque id ineptius  ? Quis negat  ver(cid:173)
bum  cordibus inseri 1 De  corpore nobis est  qu§stio, non  quam  rationis  acu-
mine  pervestigemus,  sed  dei  verbo,  quorum  nullum  adferre  potestis  quo 
doceatur  etiam  corpus  cordi  carnaliter  inseri etc. (Z V67l9_2o,  706i8-707i). 
iam  vere  adest  ipse  etc.  (WA  X IX 

9.  Cum  h$c verba  super  pane  dicuntur 

49020;  ZV  6712i-6768/7923-6,  7939f.). 

10.  Da  kan  ye  nieman  änderst  sagen,  quam  quod  vis  ista  per  verbum 

veniat  (WA  X IX  49033t.).  Id  est: De  istis  verbis  «Hoc  est  corpus  meum» 
nusquam  dictum  est:  Corpus  Christi  fiet  vi  verborum  istorum.  Sed  vir-
gini  dictum  est:  «Spiritus  sanctus  superveniet  in  te.»  Is,  inquam,  erat 
qui  virginem  secundabat,  non  verbum  ab  angelo  allatum,  sed  verbum 
ostendebat  virgini,  quid  dominus  esset  facturus.  Non  enim  dicit:  «Cum 
h§c  dico,  concipis»,  sed  «concipies»,  per  spiritum  scilicet  sanctum  ( ZV 
791i7-7922). 

11.  Christus  ascendit  super  omnes  c^los,  ut  adimpleret  omnia  etc.  (WA 

X IX  491i7t.).  Id  est:  Ne  hoc  diceres,  iam  olim  per  äv&vnocpoQäv cavera-
mus,  quod  ubi  ille  est,  isthic  sunt  et  ministri  eius.  Mox  de  absurditate 
scripture  (Z V  6769-6795,  7012o-33/7893-79023). 

12.  Ut  speculemur  quomodo  eum  oporteat  ascendere  ac  descendere  veluti 

per  gradus  aut  scalam  (WA  X IX  49126-29,  492i3t.;  Z  V  705i2-i6). 

13.  Verba  ista  nobis  data  esse,  ut  eum  certe  sciamus  invenire  (WA  X IX 

492i6-i8;  ZV7927_io). 

14.  In  lapide  Christus, 

in  laqueo  (WA  X IX  492i9t.).  Id  est:  Corpora-
liter  ?  De  spiritali  enim  praesentia  atque  ea,  que.  per  fidem  est,  nihil 
ambigitur,  quin  in  carcere  nobiscum  sit.  Sic  varia  (Z V  792io-is). 
15.  Celum  et terra  Saccus  eius  est.  Hunc  implet  sicut  frumentum 

saccum 

implet  (WA  X IX  493gf.).  Cur  tu  nobis  adfingis  etiam  similitudines  quas 

373 

numquam  dedimus,  quomodo  tanquam  per  scalam  ascendat  ac  descen-
dat,  et  deinde  cum  tarn  rustica  similitudine  prodis  ?  (Z  V  704io-705n, 
7093/78824f.)-

16.  Cacod^mona  possedisse  nos.  Legisse  modo  Christum  pro  nobis  esse 
mortuum,  at  huius  nihil  in  corde sentire  (WA  X IX  49421-23; Z V  792i9_22). 
ipso 

sola  fides  iustificat,  Christo 

17.  Dicite 

igitur  mihi  quandoquidem 

nihil  opus  esse  (WA  X IX  495i5f.).  Id  est:  En  tibi  naoakoyicsixov.  Nos  de 
cibo  carnis  loquimur,  en  de  toto  Christo  carnem  dicimus  nihil  prodesse, 
sed  fidem  in  eum  qui  carne  mortuus  est.  Tu  äfMpoTEQi&ig, vide!  Die 
isthic  de  iustitia  ac  misericordia  dei  euangelii  fönte. 

18.  Perpetuo 

inculcat  paradoxum  nobis  videri,  quodque  rationem  metia-
mur  omnia  (WA  X IX  49529-496n),  qum  iam  dictum  sit  nos  non  ratione 
sed  expensione  verbi  dominici  huc  adduetos.  Nam  si  ratione  speraremus 
aliquid  obtineri  posse,  iam  olim  erat  huic  vig  locus,  cum  über  domini 
sermonis  esset  clausus. 

19.  Et  in  baptismo  est  spiritus  sanetus  (WA  X IX  4962i;  ZV  71025-28). 
20.  Se  quoque  aliquando  fuisse  miratum,  cur  dans  nos  pane  pascat,  cum 
frustulis 

verbo possit  -  videtur  de pane  corporeo  loqui -  et qui  fiat,  ut  in  tot 
tarn  ingens  corpus  Christi  (WA  X IX  497is-i9). 

21.  Archiswermer, 

stulti,  indigni  quibuscum  manum  conserat  (WA  X IX 

498i9,2i,28f.;  ZV712i_8). 

22.  Nam  totus  cum  sanguine  et carne  in  cordibus  fidelium  est  (WA  X IX 

49934f.).  Proba. 

23.  In  his  verbis  donatur  nobis  corpus  et sanguis  eius  Christi  (WA  X IX 

503isf.). 

24.  Prope  putat  esse  diem  ultimum 
25.  Nos  pr^clarius  —  ait  -  pr^dieavimus  mortem  Christi  quam  ipsi  un-

(WA  X IX  50323 t.). 

quam  (WA  X IX  504i5 f.;  Z V  71214f.). 

26.  Nisi  a  nobis  haberent,  nihil  de  ea  scirent  (WA  X IX  504i6t.;  Z  V 

71215 f./79223-28). 

27.  Carnem  porrigendo  donat  corpus  Christi  et  sanguis,  ut  habeat  acci-
(WA  X IX  50423-2s).  Inibi  multa  insana. 

piens  remissionem  peccatorum 
Ign(orant)  quid  sit  mortem  domini  adnunciare  (Z V  793nt.). 

28.  Consentimus  quod 

angulisw 

nisi  pressura  ecclesig hoc  requireret 

(WA  X IX  50525-3i). 

29.  Negat  opus  esse  (WA  X IX  506i2),  quod  tarnen  effugere  nequit,  si 

comedendi  [!]  remittuntur  peccata.  Vide  32  et  33. 

19  Die  wegen  verwischter  Tinte  entstandene  Textlüeke  ist  entsprechend  dem 
Luther-Text  (WA  XIX  50Ö24_3i) im  Sinne  von  «(daß)  das  Abendmahl  nicht  ge(cid:173)
feiert  werden  darf,  in  (Winkeln)»  zu  ergänzen. 

374 

30.  Sic  posset sus  quoque decedere  (WA  XIX  50726f.). 
31.  Seipsum  abducit,  cum  comestioni  tribuit,  quod  fidei  est  (WA  XIX 

50727-508i7). 

32.  Hie  debet fruetus,  ut  fidem  tuam  confirmes et  conscientiam certam 
reddas,  ut  postmodum  pr^dicare  possis  (WA  XIX  50823t.;  Z V 70Ö25-
7063/7938). 

33.  Summam  in  Ms stare, quod hie  remissio  peccatorum comparetur, et 
quod postmodum pr^dicemus atque adnunciemus  (WA XIX  5O830-32;  Z V 
7064-ii/7937f.). 

34.  Hoc  sacramentum.  vocatur eibus  emrientium  animarum  (WA  XIX 

509i6t.).  Iterum  fallitur  (Z V728i3t.). 

35.  Propter  infirmos  enim  [1]  institutum  esse  (WA  XIX  50927;  Z V 

728i6t.). 

36.  Fruetus:  Gommunio.  Ibidem:  Ut  corpus  Christi  nos  adiuvet  ad re-
missionem peccatorum. Semel, inquit,  fecit, mortuus scilicet est, sed quotidie 
permittit nobis proponi etc. At istud non est nisi commemoratio. 2. fruetus: 
Charitas  (WA XIX  50929-51026). 

37.  Perinde loquitur ac si caritatem  non doceamus, et tarnen in superi-
oribus  quiddam  nobis  obprostravit  de  ea  re  dixitque  non  satis  hoc esse. 

De  confessione 
1.  Absolutio.  Eadata  est in  os hominis  (WA XIX  5202it.;  Z V 758i_i5). 

Beim  Blick  auf  die  Auswahl  von  Zwingiis  Notizen  fällt  auf,  daß  der 
Zürcher  Luthers  erste  Abendmahlspredigt  am  breitesten  berücksichtigt 
hat.  Zweiundzwanzig  der  insgesamt  achtunddreißig  Punkte  sind  ihr ge(cid:173)
widmet,  zur  zweiten Predigt  notierte  er sich fünfzehn  Punkte,  beim  Teil 
über  die  Beichte,  den  Zwingli  ebenfalls  behandeln  wollte,  findet  sich 
schließlich  nur  noch  eine  einzige  Anmerkung.  Diese  Verteilung,  insbe(cid:173)
sondere zwischen den beiden Abendmahlspredigten,  mag zwar dem  sach(cid:173)
lichen  Gewicht  entsprechen,  doch  sticht  ins  Auge,  daß  sich  Zwingli  bei 
der  ersten  Predigt  tatsächlich  darum  bemüht,  die  wichtigen  Gedanken 
Luthers  festzuhalten.  Schon  bei  der  zweiten  Predigt  jedoch  und  natür(cid:173)
lich bei der Abhandlung über die Beichte wird er diesem Vorsatz  untreu. 
Die  Auswahl  läßt  sich  in  zunehmendem  Maße  nicht  mehr  von  der  Ge(cid:173)
wichtung  im  Luthertext  leiten,  sondern  wird  anscheinend  von  anderen 
Gesichtspunkten  bestimmt  oder ist sogar willkürlich. Überall ragen indes 
diejenigen  Passagen  heraus,  in  denen  Luther  die  Zwinglianer  direkt  an(cid:173)
spricht  oder  apostrophiert20.  Bei  der  zweiten  Predigt  beschränkt  sich 

20 Zum Beispiel Nr. 2, 3, 6,  12, 16, 18, 21, 25, 26, 28. Es ist zu beachten, daß 

375 

jedoch  Zwingli  nahezu  völlig  darauf,  den  Teil  zu  behandeln,  in  dem 
Luthers  Anschauung  von  den  Gnadenmitteln  zum  Ausdruck  kommt2 1. 
Hernach  hat  Zwingli  -  mit  Ausnahme  der  aus  dem  Rahmen  fallenden 
Bemerkung  über  den  Schluß  von  Luthers  Predigt  (Nr. 37)  -  überhaupt 
auf  die  Annotation  verzichtet.  Man  gewinnt  den  Eindruck,  Zwingli  sei 
mit  zunehmender  Lektüre  bei  seinen  Inhaltsangaben  einseitiger  gewor(cid:173)
den  und  habe  nach  Luthers  Ausführungen  zum  Verhältnis  von  Wort  und 
Sakrament  einerseits  sowie  Wort  und  Wirkung  andererseits  resignierend 
auf  weitere  Notizen  verzichtet.  Zwingli  sah  zurecht  an  dieser  Stelle  den 
fundamentalen  Gegensatz  aufbrechen.  Bezeichnenderweise  gehört  die 
einzige  Bemerkung  zur  Predigt  über  die  Beichte  in  denselben  Themen(cid:173)
kreis.  Diese  Resignation  Zwingiis  läßt  sich  außer  bei  den  Inhaltsangaben 
auch  bei  den  jeweils  hinzugefügten  Entgegnungen  feststellen.  Bleibt 
Zwingli  am  Anfang  noch  recht  ausführlich,  beschränkt  er  sich  bald  auf 
ein  «Proba»  (Nr.  22)  oder  ein  «Iterum  fallitur»  (Nr.  34)  oder  verzichtet 
gar  gänzlich  auf  den  Einwand,  ja  vermischt  Referat  und  eigene  Stellung(cid:173)
nahme  (Nr.  28, 31, 37). So geben  diese Notizen  das  Bild  einer  zunehmend 
flüchtiger  werdenden  Lektüre,  die  in  Resignation  endet. 

Die Kenntnis  von Luthers  Schrift  läßt  sich in Zwingiis eigenem  Schrift(cid:173)
t um  erstmals  im  sogenannten  zweiten  Sendbrief  an  die  Christen  zu  Ess(cid:173)
lingen  (16. Oktober  1526)  feststellen.  Zwingli  wendet  sich  gegen  Gegner, 
die  ihn  und  seine  Freunde  als  Schwärmer,  Ungläubige  und  Ketzer  be(cid:173)
zeichneten 22  sowie ihre  Predigt  über  den  Tod  Christi  angriffen,  weil  diese 
das  leibliche  Essen  und  Trinken  von Christi Fleisch  und  Blut  für  unnütz 
erkläre2 3.  Obwohl  Zwingli  mehrmals  seinen  Widersachern  Worte 
in 
direkter  Rede  in  den  Mund  legt,  lassen  sich  diese  nicht  als  Zitate  aus 
Luthers  Sermon  erkennen2 4.  Es  handelt  sich  um  keine  detaillierte  Aus(cid:173)
einandersetzung  mit  der  Gegenschrift.  Eine  Benutzung  der  Notizen  bei 

Zwingli  in  den  Inhaltsangaben  mit  der  ersten  Person  Plural  sowohl  Luthers  wie 
seinen  eigenen  Standpunkt  bezeichnen  kann. 

21 Siehe Nr.  4,  9,  13, 14,  15, 19, 20, 22, 23, 27, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 38. 
2 2ZV420i8 t.,  421as.29.si. 
23  Z V  42122-29. 
24  Walther Köhler,  Zwingli  und  Luther,  Ihr  Streit  über  das  Abendmahl  nach 
seinen  politischen  und  religiösen  Beziehungen,  Bd. I:  Die  religiöse  und  politische 
Entwicklung bis zum Marburger Religionsgespräch  1529, Leipzig 1924 (Quellen und 
Forschungen  zur  Reformationsgeschichte  6), 353f., sagt irrtümlicherweise,  Zwingli 
setze  sich  im  Sendbrief  mit  Luthers  «Wider  die  himmlischen  Propheten » ausein(cid:173)
ander.  Diese Angabe hat  in  Walther  Köhlers  Einleitung  zur  Edition  der  Schrift  in 
der kritischen  Zwingli-Ausgabe  (Z V 416) sowie in  Oskar Farners  Kommentar  Ein(cid:173)
gang  gefunden  (Z V 420, Anm. 7).  Luthers  Sermon  zum  Abendmahl  bleibt  uner(cid:173)
wähnt. 

376 

der  Abfassung  des  Sendbriefes  ist  unwahrscheinlich.  Aus  diesem  Grunde 
dürfte  Zwingli  Mitte  Oktober  Luthers  Schrift  noch  gar  nicht  sorgfältig 
gelesen  haben,  und  die  Entstehung  der  Notizen  fällt  in  eine  spätere  Zeit. 
Weniger  noch  als  im  Sendbrief  an  die  Esslinger  hatte  Zwingli  in  der 
«Antwort  über  Straußens  Büchlein,  das  Nachtmahl  Christi  betreffend» 
(Anfang  J a n u ar  1527)  einen  Anlaß,  sich  ausführlich  mit  Luther  zu  be(cid:173)
schäftigen,  obwohl  die  Abendmahlsproblematik  breit  behandelt  wird. 
Aber  Zwingli  setzt  sich  in  dieser  Schrift  tatsächlich  Punkt  für  P u n kt  mit 
Strauß  auseinander,  ohne  die  hängige  Kontroverse  mit  Martin  Luther 
vorwegzunehmen. 

Die  große  Abrechnung  mit  dem  Wittenberger  blieb  der  «Amica  ex-
egesis;  id  est:  expositio  eucharistiae  negocii  ad  Martinum  Lutherum» 
(28.  Februar  1528)  vorbehalten.  In  einem  eigenen  Teil  wendet  sich 
Zwingli  der  Auseinandersetzung  mit  Luthers  «sermo  contra  fanaticos2 5» 
zu.  Der  Aufbau  dieser  Darlegung  ist  höchst  aufschlußreich.  Zwingli  will 
seine  Darstellung  numerieren  und  setzt  tatsächlich  mit  einem  «erstens» 
ein2 0,  wo  entsprechend  den  Notizen  vom  Problem  des  Gegenstandes  des 
Glaubens  sowie dem  Glauben  selbst  gehandelt  wird.  Hernach  hat  Zwingli 
jedoch  die  von  ihm  beabsichtigte  Zählung  vergessen.  Zwar  folgt  keine 
einzige  Ziffer  mehr,  aber  der  Reformator  geht  gleichwohl,  seinen  Unter(cid:173)
lagen  gemäß,  die  Punkte  1-12  durch2 7.  Allerdings  schiebt  er  zwischen 
Punkt  6  und  7  einen  Abschnitt  über  Luthers  Beispiel  vom  Wort  und 
dessen  einheitlicher  Aufnahme  28  ein,  das  in  der  Notiz  nicht  ausdrücklich 
erwähnt  wird,  aber  sachlich  dazugehört29  und  läßt  den  P u n kt  10  gänz(cid:173)
lich  unberücksichtigt.  Nach  dieser  ersten  detaillierten  Auseinander(cid:173)
setzung  folgen  in  der  Amica  exegesis  mehrere  Einschübe.  Am  Anfang 
steht  ein  Exkurs  über  die  Alloiosis30,  worin  nur  am  Rande  auf  Luthers 
Sermon  Bezug  genommen  wird,  dann  folgt  ein  Einschub  über  die  «ab-
surditas  scripturae 3 1», in dem  Luther  und  Zwingli in  einem  Zwiegespräch 
auftreten.  Dieser  Teil  ist  unter  reicher  Anführung  von  in  den  Notizen 
behandelten  Themen  gestaltet  und  steht  in  Beziehung  zu  einer  Bemer-

25 Zwingli  kündigt  den  neuen  Abschnitt  mit  den  Worten  «Nunc  ad  sermonem 
proficiscimur,  quem  contra  suermeros, id  est: fanaticos,  habuisti»  (Z V 65822t.) an 
und gibt ihm die Überschrift  «Ad ea, quae Lutherus in <sermone contra  fanaticos) 
aut  praestigiatores,  quos  et  ipse  suermeros  vocat,  scripsit»  (Z V 65824-2e). 

26  Z V 6594. 
27  Z V 6594-6795. 
28  WA XIX 488i7-^898. 
29  Z V 668io-669i. 
so Z V 679e-701i9. 
31 Z V 7012o-708i9. 

377 

kung  in  Nr. 11  («Mox  de  absurditate  scripture»).  Hernach  will  Zwingli 
die  punktweise  Auseinandersetzung  mit  Luther  wieder  aufnehmen32, 
doch  vermag  er  die  zu  Anfang  beobachtete  strenge  Anordnung  nicht 
mehr  einzuhalten.  Mehr  oder  weniger  ausgeprägt  berührt  Zwingli  noch 
einzelne  Punkte33.  Breiten  Raum  nimmt  wiederum  ein  Einschub  ein, 
nämlich  das  bekannte  Selbstzeugnis  Zwingiis  über  sein  Verhältnis  zu 
Luther34.  Darin  wird  der  aktuelle  Anlaß  der  Schrift  gar  nicht  berührt. 
Hierauf  folgt  in  der Amica  exegesis ein großer  zweiter Abschnitt35  sowie 
der  Schlußteil  «Ad  lectorem36»  mit  einem  überraschenden  Anhängsel 
«De  confessione»,  das  von  Luthers  drittem  Sermon,  über  die  Beichte, 
veranlaßt  ist. 

Walther Köhler hat  die Amica exegesis als «formell...  nicht die glück(cid:173)

lichste  Schrift  Zwingiis37»  bezeichnet,  sie sei zu  «exegetisch»,  erscheine 
dadurch  als gründlich,  lasse indes die großen  Gesichtspunkte  vermissen. 
Mit  der  Kenntnis  der  Notizen  kann  dieses  Urteil  Köhlers  leicht  dahin(cid:173)
gehend  ergänzt  werden,  daß  die  Schrift  auch  im  Aufbau  als  nicht  ge(cid:173)
lungen  bezeichnet  werden  muß.  Zumindest  in  den  uns  interessierenden 
Teilen  der  direkten  Auseinandersetzung  mit  Luther  zerrinnt  Zwingli 
seine  Schrift  unter  der  Feder.  Der  Reformator  hält  sich  nicht  an  seinen 
vorgenommenen  Plan, hemmt  den Fluß der Darlegung durch  Einschübe, 
läßt  Notwendiges  weg. Der  Eindruck,  der  sich  schon  beim  Blick  auf  die 
Art der Lektüre der Lutherschrift  nahelegte, verstärkt sich bei der Unter(cid:173)
suchung,  wie  Zwingli  die  Notizen  im  Aufbau  seiner  Schrift  benutzte: 
Der  Reformator  hat  bei der Auseinandersetzung  in  zunehmendem  Maße 
resigniert  und  sein  Thema  verlassen. 

Weil sich Zwingli im ersten  Teil ziemlich  genau  an  den Umfang  seiner 
Notizen hält, hat er diese sicherlich bei der Abfassung  der Amica  exegesis 
vor  sich  gehabt.  Allerdings  unterscheidet  sich  der  Wortlaut  der  lateini(cid:173)
schen Zusammenfassungen  in der Amica  exegesis von  demjenigen  in  den 
«Notizen».  Zwingli  hat  sich  also  nicht  sklavisch  an  die  dort  geleistete 
Arbeit  gehalten,  sondern Luthers Text  ein zweites Mal gelesen und  latei(cid:173)
nische Inhaltsangaben  formuliert.  Dieselbe Freiheit  zeigt Zwingh  bei der 
inhaltlichen  Benutzung  seiner  rasch  niedergeworfenen  Vorbereitungs-
notizen  für  eine  Erwiderung.  Er  kommt  auf  diese praktisch  nicht  mehr 
zurück.  Diese  Freiheit  läßt  vermuten,  Zwingli  habe  seine  Notizen  nicht 

32  «Nunc  in  viam  redimus»,  Z V 7O820. 
33  Zum  Beispiel  Nr.  15,  19,  21, 25,  26,  32,  33,  34,  35,  Z V  7082o-729 
" ZV  7122o-72424. 
35  Z V  729i9-753i2. 
36  Z V  753i3-7572. 
3' ZV  552. 

378 

unmittelbar  vor  der  Niederschrift  der  Amica  exegesis  bzw.  des  entspre(cid:173)
chenden  Abschnittes  als  Vorbereitung  darauf  verfaßt,  sondern  schon 
einige  Zeit  vorher.  Sofern  man  mit  einer  Entstehung  nach  dem  zweiten 
Sendbrief  an  die  Esslinger  rechnet,  wären  die  Notizen  am  ehesten  auf 
Ende  Oktober/November  1526 zu  datieren. 

Was für  die Amica  exegesis gilt,  trifft  in ähnlichem  Sinne auch für  die 

deutsche Auseinandersetzung Zwingiis mit Luther in der Schrift  «Freund(cid:173)
liche Verglimpfung  über die Predigt Luthers wider die Schwärmer » (Ende 
März 1527) zu. Hier ist die gesamte Abhandlung der direkten  Abrechnung 
mit  Luthers  Sermon  gewidmet.  Wiederum  setzt  Zwingli  mit  dem  Glau(cid:173)
bensbegriff,  wie Luther, ein 38, behandelt hernaeh die Punkte 2, 4 und 5 39, 
springt dann auf Punkt  3 zurück40,  um mit Punkt  4 fortzufahren41,  aller(cid:173)
dings unter Berücksichtigung von Gedanken aus anderen Punkten. Zwingli 
geht  zu  Punkt  6 über42  und  fügt  hier  den  Exkurs  über  die  «absurditas 
scripturae43»  ein.  Dieser  Aufbau  wird  mit  Punkt  744  noch  eingehalten, 
hernach  folgen  jedoch  aufs  knappste  noch  einige  Gedanken  aus  anderen 
Notizen,  im  großen  und  ganzen  immer  noch  in  der  Reihenfolge  der 
Luther-Schrift,  doch  ist  Vollständigkeit  auch  nicht  annähernd  erreicht. 
Wiederum  hat  Zwingli  seine  ursprünglichen  Absichten  während  des 
Schreibens geändert.  Der Stoff  hat  ihn so in Beschlag genommen,  daß  er 
in  impulsiver  Weise  seine  eigenen  Anschauungen  vorträgt. 

Weil wir hier eine inhaltliche Würdigung  von Zwingiis Äußerungen  im 
Rahmen  der  gesamten  Auseinandersetzung  um  das  Verständnis  des 
Abendmahls nicht leisten können, wollen wir uns mit einer abschließenden 
Bemerkung  zur  Art  von  Zwingiis  Schriftstellerei  begnügen:  Die  Notizen 
Zwingiis  zeigen  einen  Theologen,  der  so  von  der  Sache,  die  ihn  treibt, 
bewegt  ist,  daß  er sich weniger mit  seinem  Gegner  beschäftigen  kann  als 
vielmehr  vor  allem  daran  denkt,  die  ihm  aufgetragene  Botschaft  aus(cid:173)
zurichten.  Vielleicht  kommt  darin  der  «Prediger»  Zwingli  zum  Vor(cid:173)
schein. 

38 Z V  7732o-7753. 
39  Z V  7754-780i2. 
40  Z V  780i2-i7. 
« ZV  780i8-7872. 
« ZV  7873-7915. 
43  Die  «ungeschickte  der  gschriflt»,  Z V  7893-79023. 
44  Z V  7916-i7. 

PD  Dr. Ulrich  Gabler,  Turnerstraße  34,  8006  Zürich 

379 

