—  16  —

den  rechten  Grund:  er  heiratete  eine  einfache  Magd  des  Dr.
Hieronymus  Schürf,  eines Landsmanns  von Kessler,  der  damals
zu Wittemberg  Lehrer  der  Rechte  war  und  bekannt  ist  als  Anwalt
Luthers  auf  dem  Reichstag  zu  Worms.

Unser  Chronist  ist  ein Meister  anschaulicher  Schilderung.  Mit
wenigen  Strichen  pflegt  er  die berühmten  Männer  auch  nach  ihrer
äusseren  Erscheinung  zu  zeichnen.  Wie  ansprechend  müsste  ein
Biograph  diese  paar  Andeutungen  über  den  Dr.  Pommer  finden:
„Nach  seinem  Leib  eine  starke  Person,  eines  demütigen,  frommen
Wandels,  züchtiger  und  jungfräulicher  Geberden,  wobei  er  sein
Haupt  nach  a n g e b o r n er  Gewohnheit  auf  der 
Achsel  neigt".

r e c h t en

Der  wackere  alte  Schweizer  möge  im  Norden  nicht  länger
übersehen  werden.  Er  weiss  noch  anderes  zu  melden  als nur  über
Bugenhagen.

Berchtold  Haller  und  Theodor  Beza.

Ich  besitze  ein Exemplar  des hübschen  Froschauerschen  Oktavdruckes:
„Handlung  oder  Acta  gehaltner  Disputation  zur  Bern  in  Uechtland",  am
Schluss  datiert  vom  23.  April  1528.

Auf  der  Rückseite  des  Titelblattes  steht  am  Fusse  das  Autograph

eines  alten  Besitzers:

THEODORUS  BEZA.

Von  der  gleichen  Hand  ist  auf  der Eückseite  des Vorsatzblattes dem

Berner  Reformator  das  folgende  kleine  Denkzeichen  gesetzt:

BERCHTHOLDVS 

HALLERVS

Anno.  M.CCCCXCII. 

HELVETIVS, 
Magni  vir  ingenij,  magnaeque industriae:
Praeter  caetera» Germaniae Academias.
Coloniae  Agrippinae  studiis  inprimis  delectatus.
Prima  in  Theologia laureola  ab  ea  donatus.
Post  in  patriam  reversus,  Bernae  primo

natus.

Canonicus, deinde  concionator  electus:

Colloquio de  religione habito  publico

Badenis  bis  cum  Pontificiis doctorib.
Eccio  et Coldio:

Primus  Evangelicae doctrinae in  patria
amplectendae  suasor  et persuasor,

- 

17 

-

Cum  Huldricho Zvvinglio

collega:

Repub.  Christiana constituta:

Magno  sui  desiderio omnibus relicto.
Praematura  morte  obijt,  anno aetatis

XLIIII.P.S. 

M.D.XXXVI.

Dies  der  Eintrag  Bezas.  Ein  anderer  alter  Besitzer  hat  dann  noch

auf  der  Vorderseite  des  Vorsatzblattes  geschrieben:

Pro  Joanne Schuuyzero

Tigurino

Post  tenebras spero lucem
At  Dominus  lux  mea queni

timebo

Ä°  etc.  90.

Ich  meinerseits  habe  das  Büchlein  in  Bern  gekauft.  Habent  sua

fata  libelli.

Eine  HandMbel  Bullingers.

Erster  Ankauf  für  das  Zwinglimuseum.

Neulich  ist  für  das Zwinglimuseum  eine bemerkenswerte  Hand-
bibel  Bullingers  erworben  worden.  Es  ist  die  schöne  hebräisch-
lateinische  Bibel  Sebastian  Münsters  in  2  Bänden  Folio  von
1534  und  1535.  Die  Bände  sind  prächtig  erhalten,  in  Pergament
gebunden.  Beide  tragen  auf  dem  Titelblatt  unten  das  Autograph
des  ersten  Besitzers  mit  der  Jahrzahl  des  Ankaufs:

Sum  Heinrychi  Bullingerj  1534  (resp.  1535),

der  zweite  überdies  in  der  oberen  Ecke  des  Titelblattes  von  der
gleichen  Hand  die  Notiz  des  Preises:  tttj U r. ß.  Ferner  steht  auf
dem  zweiten  Vorsetzblatt jedes Bandes  das Autograph eines spätem
Besitzers,  ebenfalls  eines  hervorragenden  Zürcher  Theologen,  vom
Ende  des  16.  Jahrhunderts:

Sum  Joann.  Guil.  Stuckij,

wobei  auf  dem  betreffenden  Blatt  des  zweiten  Bandes  noch  ein
Zeugnis  steht,  dass  das  Buch  noch  im  vorigen  Jahrhundert  in
Zürich  war;  es  ist  der  Eintrag:

David  Wiserus  stud.  coll.  Humanitatis  1749,

dazu: 

Ist  ein  braver  Student.

