- 

17 

-

Cum  Huldricho Zvvinglio

collega:

Repub.  Christiana constituta:

Magno  sui  desiderio omnibus relicto.
Praematura  morte  obijt,  anno aetatis

XLIIII.P.S. 

M.D.XXXVI.

Dies  der  Eintrag  Bezas.  Ein  anderer  alter  Besitzer  hat  dann  noch

auf  der  Vorderseite  des  Vorsatzblattes  geschrieben:

Pro  Joanne Schuuyzero

Tigurino

Post  tenebras spero lucem
At  Dominus  lux  mea queni

timebo

Ä°  etc.  90.

Ich  meinerseits  habe  das  Büchlein  in  Bern  gekauft.  Habent  sua

fata  libelli.

Eine  HandMbel  Bullingers.

Erster  Ankauf  für  das  Zwinglimuseum.

Neulich  ist  für  das Zwinglimuseum  eine bemerkenswerte  Hand-
bibel  Bullingers  erworben  worden.  Es  ist  die  schöne  hebräisch-
lateinische  Bibel  Sebastian  Münsters  in  2  Bänden  Folio  von
1534  und  1535.  Die  Bände  sind  prächtig  erhalten,  in  Pergament
gebunden.  Beide  tragen  auf  dem  Titelblatt  unten  das  Autograph
des  ersten  Besitzers  mit  der  Jahrzahl  des  Ankaufs:

Sum  Heinrychi  Bullingerj  1534  (resp.  1535),

der  zweite  überdies  in  der  oberen  Ecke  des  Titelblattes  von  der
gleichen  Hand  die  Notiz  des  Preises:  tttj U r. ß.  Ferner  steht  auf
dem  zweiten  Vorsetzblatt jedes Bandes  das Autograph eines spätem
Besitzers,  ebenfalls  eines  hervorragenden  Zürcher  Theologen,  vom
Ende  des  16.  Jahrhunderts:

Sum  Joann.  Guil.  Stuckij,

wobei  auf  dem  betreffenden  Blatt  des  zweiten  Bandes  noch  ein
Zeugnis  steht,  dass  das  Buch  noch  im  vorigen  Jahrhundert  in
Zürich  war;  es  ist  der  Eintrag:

David  Wiserus  stud.  coll.  Humanitatis  1749,

dazu: 

Ist  ein  braver  Student.

—  18  —

Darf  das Werk  schon  an  sich  als  eine  schätzbare  Erwerbung
bezeichnet  werden,  so  noch  besonders  wegen  der  zahlreichen,  von
Bullingers  charakteristischer  Hand  zart  und  sauber  geschriebenen
Einträge  auf  den  Rändern  des  Textes.

Im  ersten  Band  kommen  diese  Randglossen  mehr  vereinzelt
vor,  meist  nur  ein  oder  wenige  Worte,  Erläuterungen  und  Berich-
tigungen  zur  lateinischen  Uebersetzung,  fast  immer  lateinisch,  ge-
legentlich  ein  deutsches  Wort,  so  zu  2 Kön.  7,  15 curruum  equos:
Karrenross.  Solche  Zusätze  stehen  beim  1.  und  5.  Mosesbuch  und
bei  Richter,  weit  öfter  aber  bei  den  Samuels- und  Königsbüchern.
Zu  1.  Mos. 30,  40—42  steht  eine Notiz  von  14,  zu  1 Kön. 8, 4 ff.
eine  von  12  Zeilen.

Ungleich  erheblicher  sind  Bullingers  Zusätze  im  2. Band  aus-
gefallen,  zu  den  Propheten  und  den  dichterischen  Büchern  des
alten  Testamentes.  Wenige  dieser  Schriften  sind ganz  leer  ausge-
gangen.  Der  Psalter  ist  ziemlich  reich  bedacht,  von  den  kleinen
Propheten  besonders  Arnos  5—8,  dann  Micha,  Nahum,  Habakuk,
Maleachi, von  den grossen  Ezechiel, namentlich  die Kapitel 13—18,
dann  20—27,  auch  29—39,  vor  allem  aber  Jesajah.  Hier  werden
die  Randbemerkungen  besonders  dicht;  vom  1—51.  Kapitel  sind
die  Ränder  ganz  beschrieben.  Dagegen  von  da  an  hören  die Ein-
träge  fast  ganz auf,  wie auch bei Jeremiah  und Daniel solche  fehlen.
Wie  man  sieht,  ist  die Benutzung  des Werkes  durch  Bullinger
eine  ungleiche  gewesen;  doch  ist  die Spur  seiner Hand  annähernd
durchgängig,  und  stellenweise,  wie  namentlich  bei  Jesajah,  liegt
eine  eindringende  Durcharbeitung  des  Textes  vor.

Wir  dürfen  also  das  Bibelwerk  füglich  als  Handexemplar
Bullingers  bezeichnen  und  uns  freuen,  dasselbe  aus  Frankfurt
wieder  für  Zürich  zurückerworben  zu  haben.

Neueste  Litteratur.

In  erster  Linie  haben  wir  zwei  bibliographische  Werke  zu  verzeichnen.
Das  eine  ist  die  B i b l i o g r a p h ie  der 

e v a n g e l i s c h - r e f o r m i e r t en
Kirche  in  der  Schweiz,  1.  Heft:  Die  deutschen  Kantone,  zusammengestellt
von  Dr.  G.  Finsler,  Antistes  in  Zürich,  und  erschienen  als  Fascikel  V,  10  e «
des  offiziellen  Werkes:  Bibliographie  der  schweizerischen  Landeskunde,  Bern
1896.  Der  Verfasser  bietet  uns  hier  die  Nachweise  einer  umfassenden,  von  ihm

