Ulmam, non per Memmingam, reversuros,  unde  et  sie spe mea  ad  te scribendi
frustrabar.  Porro  24. Novembris,  nimis  sero, Memmingam,  me  tale  nihil
sperante,  venei-unt,  postero  die  mane  abituri.

4.  Zürich,  4. Dezb.  1545.  Bullinger  an Haller:  Redierunt  domum  salvi  comites
tui,  et  non  potuerunt  satis  praedicare  Augustanorum  humanitatem  atque
benevolentiam.

2.  Das  Bild  des  Reformators  Zwing!..

1.  Zürich,  28. Juni  1546. Gwalther  an Haller:  Zuinglii  imaginem  mittam,,
ubi  conflata  fuerit;  aber  du würdist, viellicht  lieber  jetz 10,000 Schwyzer-
knaben  sehen,  die  dir  in  brächtind  (bezieht  sich  auf  die  damals  gefährdete
Lage  Augsburgs !).

2.  Augsburg,  1. September  1546. Haller  an  Bullinger  (Schluss):  Saluta  D. Peli-

canum,  Theodorum  (Bibliandrum),  Gualtherum,  a  quo  expecto  imagi-
nem  Zuinglii,  et  familiam  tuam  omnem.

3.  Augsburg,  14. September  1546.  Haller  an  Bullinger: 

Pecunias  aeeepi.
Et  quoniam  nunc  tempus  non  datur,  ut  possim  scribere  aliis  tribus,  Gual-
thero  die,  me  Zuinglium  —  una  cum  aliis  peeuniis  —  aeeepisse.
Scribam  ipsi  intra  paueos  dies.  (Aehnlich  22. Septb.:  Er  werde  Gwalther
schreiben,  sobald  er  Geschäfte  halber  dazu komme).

4.  Augsburg,  9. Oktober  1546.  Haller  an  Gwalther:  Non  possum  Tibi  tantas
agere  gratias,  carissime  Rodolphe,  quantas  deberem;  ago  ergo  maximas:
primo  quod  tarn  fuisti  offleiosus  in  peeuniis  afflnis  mei  ad  me  mittendis  et
conflanda  Soceri  tui  (Zuinglii)  sanetissimae  memoriae  imagine.
Deindepro  tuo  ad  me misso „Antichristo", quem  libellum  cupidissime perlegL

Vorarbeiten  für  eine  Neuausgabe  der  Zwinglischen  Werke.

Unter  obiger  Eubrik  gedenken  wir  nach  und  nach  kleinere  Schrift-
stücke  abzudrucken,  die  in  den  Zwinglischen  Werken  fehlen.  Auch  Ver-
besserungen  zu  den  Werken  selber,  sowie  anderweitige  Beiträge  werden
gelegentlich  eine  Stelle  finden.  Die  nächste  Grundlage  für  eine  Revision
der  Werke  bildet  das  Verzeichnis  der  Zwingli-Autographen  des  Staats-
archivs  Zürich,  von  Prof.  P.  Schweizer,  und  der  zürcherischen  Biblio-
theken,  von  Dr.  H e r m a nn  E s c h e r,  gedruckt  in  der  Theologischen
Zeitschrift  aus  der  Schweiz  1885,  3.  Heft.  Sehr  erwünscht  ist  auch  die
von Herrn Kirchenrat  S c h e l l er  besorgte Registrierung  der grossen  Samm-
lung  von  Reformatoren-Briefen  des  Staatsarchivs.

I.  Zwingli  an  den  Rat  zu  Konstanz,  5.  August  1523.

Der  nachfolgende  Brief  Zwingiis  an Konstanz  ist gedruckt,  aber nicht
in  den  Werken,  und  nach  Kopien  mit  manchen  ungeschickten  Missver-
ständnissen.  Nach  einer  solchen  hat  zuerst  Karl  Pestalozzi  einen  Ab-
druck  veranstaltet,  in  den  Theologischen  Studien  und  Kritiken  1863,
S.  744/6.  Etwas  besser,  mit  glücklichen  Konjekturen,  hat  Strickler
den  Brief 
in  seine  Aktensammlung  zur  Schweizerischen  Reformations-

9

geschichte  aufgenommen,  I  Nr.  648  (vgl.  den  Zusatz  S. 725).  Jetzt  gebe
ich  den  Wortlaut  nach  dem  Original,  das  mir  vor  zwei  Jahren  im  S t a d t-
a r c h iv 
ist;  Herr  Archivar
L e i n er  hat  mir  dort  sehr  zuvorkommende  Aufnahme  gewährt.

in  die  Hand  gekommen 

zu  K o n s t a nz 

ich 

ihn  „beschellen" 

Hier  einige  Proben,  wie  misslich  die  erwähnten  Kopien  gelesen  haben.
„emsig"  statt
Da  heisst  es:  „von  den  unsren"  statt  von  den  üivren; 
engstig;  Christus  sieht  nicht  an  „die  schönen"  statt  die  personen;  dessen
will 
statt  bestellen.  Auch  stylistische  Verderb-
nis  fehlt  nicht;  so  ist  „bevor"  in  der  ersten  Zeile  nicht  zum  Gruss  zu
ziehen  („Gnad  etc.  bevor"),  sondern  das  Wort  bildet  den  Briefanfang:
Bevor  . . ..  so  erfröwt  mich  u.  s.  w. 
In  der  Mitte  des  Briefes  heisst  es
nicht:  die  Finsternis  des  Teufels  „ lügt  so  stark", 
sondern:  der  Teufel
ficht  mit  seiner  Finsternis,  das  ist  die  luge,  so  stark,  u.  s.  f.

Wir  sind  es  Zwingli  schuldig,  dergleichen  Schnitzer  zu  verbessern.
Was  nun  den  I n h a lt  des  Briefes  betrifft,  so  verwahrt  sich  Zwingli
gegen  eine niederträchtige Verläumdung, die  einer  der  bischöflichen  Räte  über
ihn  ausgestreut  hatte.  Man  kann  sie,  nicht  in  seinem  eigenen,  aber  im
Begleitbrief  des  Zürcher  Rates  zu  dem  seinigen,  lesen  (Strickler,  Nr.  647).
Sie  betrifft  Zwingiis  Predigt  über  das  Abendmahl.

Zwingli  beruft  sich  im  Eingang  seines  Schreibens  auf  die  „ W a h r-
h a f te  E n t s c h u l d i g u n g ",  die  er  bereits  an  die  Eidgenossen  gerichtet
habe.  Es  ist  die  in  Zwingiis  Werken  2,  2  S.  299—303 
abgedruckte
Schrift  (vgl.  namentlich  die  Stelle  S.  302  oben).

Den  Ernst  der  Sachlage  zur  Zeit  dieses  Briefes  deuten  die  Eid-
genössischen  Abschiede  an;  auf  S.  306:  Auftrag  der  Tagsatzung  an  die
Landvögte  im  Thurgau  und  in  Baden,  „den  Z w i n g li  v on  Z ü r i ch  zu
v e r h a f t e n, 
aus  Ursachen,  die  jeder  Bote  weiss"  (7.  Juli),  und  auf
S.  314:  Zürich  begehrt  Abschrift  eines  an  die  Eidgenossen  gelangten
Briefes  und  dass  man  Zwingli  unangefochten  lasse  (3.  August  1523).

Der  Brief  an  Konstanz  enthält  einige  schöne  Stellen,  so  gegen  den
Schluss  die  Mahnung:  „Stehet  mannlich  bei  einander,  so  werdet  ihr  die
Hülfe  Gottes  über  euch  sehen.  Es  muss  dem  Wort  Gottes  darum  wider-
fochten  werden,  dass  seine  Kraft  offenbar  und  seine  Klauen  herfürgebracht
werden",  u.  s.  w.

Nun  folgt  der  Brief  im  W o r t l a u t:
(Snab,  barmhertztghett  vnb frib  von gott  »nb  unfcrem  Herren Jesu  <£hrifro. —
Gnad,  barmhertzigheit  vnd  frid  von gott  vnd  unserem  Herren Jesu  Christo. —
23euor,  edlen  ftreng  :c.  fiirstcht.  tvysert  gnädige  Herren  vnb  gebrüeber  itt  Christo
Beuor,  edlen  streng  :c.  fürficht,  wysen  gnädige  Herren  vnd  gebrüeder  in  Christo
Jesu,  so  erfrämt  mich  und  bie  gantzert  ftlchen  by  uns  iitoer  gloub  träsfenlich,  in
Jesu,  so  erfröwt  mich  vnd  die  gantzen  kilchen  by  uns  üwer  gloub  träffenlich,  in
den  iich  der  uatter  alles  Hechtes  gezogen  hatt;  dem  hangend  tmabläfjltch  an  cnb
den  üch  der  uatter  alles  liechtes  gezogen  hatt;  dem  hangend  vnabläßlich  an  vnd
laffenb  bemnach  inn  »alten,  fo  werbend  ir  heil  an  fei  vnb  lyb.  2Imen.  —  Dem=
lassend  demnach  inn  walten,  so  werdend  ir  heil  an  sei  vnd  lyb.  Amen.  —  Dem-
nach  Hab  ich  ntt  ztoyfel,  t>. rofshett  fye  tvol  bertcht,  wie  ich  in  ber  wahrhaften
nach  Hab  ich  nit  zwyfel,  v.  wysheit  sye  wol  bericht,  wie  ich  in  der  wahrhafften
entfthulbung,  cm  mtne  Herren  bie  E^bgnoffen  gereicht,  den  rmchriftlichen  lag,  fo
entschuldung,  an  mine  Herren  die  Eydgnossen  gereicht,  den  vnchristlichen  lug,  so
uff  mich  befj  fronlychnatns  vnb  bluotes  Christi  Iialb  erdacht  ist,  uerlöugnet  und
uff  mich  deß  fronlychnams  vnd  bluotes  Christi  halb  erdacht  ist,  uerläugnet  vnd
gentzlich  uon  mir  geroorffert  i\ab.  Vnb  wie  tvol  ich  genmjjt  ifab,  fö'Ichen  lug  uort
gentzlich  uon  mir  geworffen  Hab.  vnd  wie  wol  ich  gewüßt  Hab,  solchen  lug  uon
erst  nj  in  v.  mys(hett)  statt  gehört  fin,  Hab  ich  doch  tvol  mögen  gedenefen,  fölchen
erst  uf  in  v.  wys(heit)  statt  gehört  sin,  Hab  ich  doch  wol  mögen  gedencken, solchen
nit  uon  den  iitvren  erftlich  gefchtnidt.  Darumb  ouch  ich  ».  mysheit  er  vnb  namen
nit  uon  den  üwren  erstlich  geschmidt.  Darumb  onch  ich  v.  wysheit  er  vnd  namen

—  10  —

mit  flyß  bewart  Hab.  So  ich  aber  in  dem  allem  ermessen,  was  großen  Übels  vnd
irrtum  us  solchem  lugtragen  mit  der  zyt  erwachsen  mag,  hatt  mich  die  er  gottes,
die  wir  alle  bis  in  den tod schuldig sind ze bewaren,  so  nil  er  gibt,  vnd  die  warheit
zwungen,  solche  schantliche  selenlose  red  yferlich  ze  eriagen,  vnd  nach  dem  ich  den
Ursprung,  als  ich  Zuo  v.  wysheit  hoff,  befunde,  des  felben  Ursprunges  adren  mit
dem  starcken  wort  christi  ze  uerschoppen.  Und  Hab  für  mine  gnäd.  Herren  Burger-
meisler  vnd  ratt  Zürich kert  vnd  gebetten,  sy wellind  vwer  wysheit  anwenden  vmm
erfaren  vnd  erduren  diser  fach,  welchs  nit  klein zuo der  er  gottes,  vwer  vnd vnserer
kilchen  ruow  vnd  frid  dienen  wirt,  als  dann  ire  eignen  briesf  clarlich  anzeigen
werdend,  kiierumb  ist  an  v.  w.  min  gar  engstig  ernstlich  bitt,  die  welle  sich  nit
lassen  beduren,  ob  der  Handel  einem  glych  trässenlich  geachten  nach  suochen wurde,
vnd  den  ernstlich  suochen  vnd  eriagen.  Ja 
ich  mein,  das  ich  solches  anmuotes
zuo  üch  recht  Hab;  denn  wir  eines  himelischen  uatters,  eines  gloubens  und  touffes
sind,  welchs  ein  gnuog  türe  ursach  ist,  üch  vmm  den  Handel  ze  gründen  erfordren.
Ir  sind christen, so  sollend  ouch  ir  die  er  christi  redten —  verzych mir  üwer  wysh.,
das  ich  so  gheim  mit  dero  reden  gdar  —  vnd  darumm  nieman  ansehen,  glych  als
ouch  unser  houpt  christus  nit  anficht  die  Personen,  das  ist,  usserlichen  schyn  der
menschen,  vnd  minen  Herren  uon  Zürich  alles,  so  hierinn sich befinndt,  getrülich
zuo schicken,  da mit  die mund,  die vmbill vnd bosheit  redend, uerschlossen werdind. —
Ich  wird  ouch  gwüßlich  bericht,  wie  v.  w.  in  kurtz  hinggangner  zyt  iiij  ersame
wyfe  vnd  des  radts  by  üch  menner  für  minen  Herren  zuo  Conftentz  geschickt,  uon
etlicher  hendlen  wegen;  sye  der  minen  ouch  ze  red  worden,  und  mich der schantlich
erdachten  red  halb  angerüert.  Da  habe  einer  us  üwren  uorgezelten  mich  ange-
hebt  us  miner  entschuldung  nerantwurten.  Dem  syge  ein  andrer  des  hoffs  in  die
red  geuallen  mit  hantlichen  diser  glychen  worten:  sage  der  I w i n g li  was  er  welle,
so  hatt  er  sälchs  gepredget;  des  wil  ich  inn  bestellen  mit  2.  oder  4.  zügen,  die  an
der  predge  zin  vnd  die  wort  gehört  habend.  Hie  beger  ich  aber  demüetiklich  vnd
vmm  gottes  vnd  der  warheit  willen,  ir  wellind  sälchen  Handel  minen  Herren
eigenlich  zuo  schryben;  denn  ich  wol  gedencken  mag,  das  der  sölchs  so  vnuerwendt
hatt  gdören  reden,  sinen  ansagen  wüsse  zeigen,  da  mit  man  hinder  die  oder  den
sächer  käme.  Dann  ich  by  miner  sei  säligheit  vnd  by  dem glouben  vnd zuouersicht,
die  ich  in  christo  Jesu  Hab,  frommklich  vnd  warlich  reden  gdar,  das  mir  fölch
fchantlich  wort 
in  minen  sinn  oder  gedanck  nie  komen  ist.  Noch  fo  ficht  der
tüfel  mit  siner  finsternus  und  eigenschafft,  das  ist,  die  luge,  so  starck  under  den
blöden  vnd  vnglöubigen,  wie  christus  redt:  wenn  er  lügt,  so  redt  er  nach  siner
eigenschasft,  denn  er  ist  lugenhasftig  und  ein  uatter  der lügen,  Darumb  mag  üwer
wysheit  wol  gedencken, wie  uil ruowen fölch harfürbringen der uergisftenden lugneren
bringen  mög.  Die,  bitt  ich  abermals,  tüege,  als  fy  wol  weißt,  gott  geuellig  sin;
denn  in  dem  stryt  gottes  wirt  nieman  bekrönnt  denn  der,  so  recht  vnd  ordenlich
stryt.  wenn  wir  nun  den  namen  christi  tragen  wellend,  vnd  aber  inn  nit  redten
vnd  uor  schmach  verhüeten  wölltind,  wäre  ytel;  wir  müessend  fehen,  das  der  nam
gottes  geheligott  werde;  denn  roirt  er  aber  geheügott,  wenn  wir 
finem  wort
engstiklich  nachzekumen  yfrend.  2in  wort  ist  die  warheit;  denn  er  ist  die  warheit,
also  uolgt:  welcher  die  warheit  ufnet  und  dero  harfür  hillfft,  das  der  selb  die
rechten  er  gottes  ufnet  vnd  fürbringt.  —  verneme  v.  wysheit  diß  min  ylends
schryben  imm  aller  besten;  dann  wie  wol  es fräuel,  ist  es doch allein  also  uertruwt
us  der  ursach,  das  ir  ouch  gottes  sind.  Dann  ir  sinem  wort  glouben  gebend,  als
ietz  allenthalb  uon  üch,  zwyfel  nit,  warlich  geredt  wirdt.  Gott,  der  üch  in  solche
erkantnus  sin  gefüert  hatt,  der  mere  üwer  frücht  des  gloubens  ie  me  vnd  me,
damit  ir  an  sinem  tag  vnschuldig  erfunden  werdind.  Vermag  fchon  min  schlecht
gebett  wenig  by  üch,  fo  uermag  doch  gott  uil  by  üch;  hierumb  bitt  ich zum leisten,

— 

11  —

lassend  üch  die  uerkünder  des  vngeuelschten  worts  gottes  beuolhen  sin,  vnd  stand
mannlich  by  einandren,  so  werdend  ir  die  hillff  gottes  über  üch  sehen.  Ls  muos
dem  wort  gotteZ  darumb  widerfochten  werden,  das  sin  krasft  geöffnet  vnd  sine
klawen  harfürbracht  werdind;  aber  uertruw  dem  selben  ein  ieder,  denn  es  wirdt
die  großen  bocher  in  diser  weit  überwinden.  Christus,  der  nit  liegen mag,  spricht:
uertruwend,  denn  ich  Hab  die  weit  überwunden,  Gott  bewar  üch sel,  er  vnd alles,
so  üch  vnd  imm  lieb  sye.  Amen.  Geben  Zürich  Z.  tags  H.u^u3ti  Nllxxiij.

(^  »ei^a:)  Den  edlen  streng,  vest,  fürsicht.  ersamm.  wysen  Herren  Bürger-
meister  vnd  radt  Zuo  Costentz,  sinen  günstigen gnädigen Herren. — Ziegel  erhalten:
oben  die  Buchstaben  .V. X,,  darunter  ein  5childchen  mit  dem  Ring, 
Iwinglis
Wappen.

H u l d l i ch  Z w i n g li  üwer
wyssheit)  williger  allzyt.

Ein  griechisches  Schauspiel  an  Zwingiis  Schule.

Am  Neujahr  1531  führten  einige  Studenten  der  Zwinglischen
Schule  mit  Hülfe  von Erwachsenen  im  Lesezimmer  der  Chorherren
den  P l u t os  des  A r i s t o p h a n es  in  der  griechischen  Ursprache
auf.  Zwingli  war  mit  Leib  und  Seele  dabei  und  hat  auch  die
musikalische  Begleitung  der Aufführung  komponiert.  Alles  Nähere
ist  aufs  sachkundigste  und  anziehend  erörtert  in  einer  besonderen
Schrift  des  sei.  Professor  A r n o ld  Hug  vom  Jahr  1874:  „Auf-
führung  einer  griechischen  Komödie  in Zürich am  1. Januar  1531".
Es  bleiben  uns  nur  einige  kleine  Züge  zu  ergänzen.

Man  weiss,  dass  Zwingli,  bei  seinem  sanguinischen  Tempera-
ment,  bald  von  Rührung  übernommen  werden  konnte.  Nach  dem
Sieg  an  der  ersten  Disputation  und  wieder  beim  Scheitern  der
Marburger  Verhandlungen  traten  ihm  die Thränen  ins Auge.  Auch
im  häuslichen  Kreise  konnte  ihn  Frohes  und  Schweres  derart  be-
wegen.  Nicht  anders  ergieng  es  ihm,  als  er  kurz  vor  seinem Tod
auf  dem  Feld  bei  Bremgarten  von  seinem  Heinrich  Bullinger  Ab-
schied  nahm.  Und  so wundern  wir  uns nicht,  dass  ihn,  den Huma-
nisten und Schulfreund,  auch bei dem Erfolg  der Schule, wie ihn diese
griechische  Aufführung  darstellte,  herzliche  Bewegung  übernahm.
Vergegenwärtigen  wir  uns  den  Moment.  Zwingli  hatte  es
unternommen,  eine  neue  Kirche  aufzurichten  —  ein Werk,  das  er
selber  eine  Herkulesarbeit  heisst.  Damit  diese  erneuerte  Kirche
bestehen  konnte,  bedurfte  es  eines  neuen,  gebildeten  Standes  von
Geistlichen.  Erst  im  Sommer  1525  konnte man  Hand  an  die Schule

