ZWINGLIANA.

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwinglis  und  der  Reformation,

Herausgegeben  von

der  Vereinigung  für  das  Zwingiimuseum  in  Zürich.

1897. 

Nr.  1.

Das  Zwingli-Museum.

Der  Verein  von Freunden  des Zwinglimuseums  in Zürich  zählt
zwischen  300—400  Mitglieder,  die  einen  Jahresbeitrag  von  Fr.  3
an  die Aeufnung  der Sammlung und  an Publikationen  zur  Geschichte
Zwinglis  und  der Reformation  leisten.  Diese erfreuliche  Beteiligung
hat  den  Tit.  Konvent  der  Stadtbibliothek  bestimmt,  das  Museum
zu  erstellen  und einzurichten.  Das Nähere weist  der unten  folgende
Vertrag  vom  25. Juni 1897.

Wir  freuen  uns  lebhaft,  dass  nun der  Grund  zu  einem schönen
Werke  gelegt  ist.  Zürich  verdankt  Zwingli  sein  Bestes  und  an-
erkennt  das  aufs  neue,  indem  es  neben  dem  ehernen  Denkmal  die
Gegenstände  der  Erinnerung  an  den  Reformator  und  seine  Zeit
allem Volke zugänglich  macht.  Damit  die kleine  Sammlung wachse,
erlauben  wir  uns,  mit  dem  Gesuch  an  unsere  Freunde  zu  ge-
langen,  sie  möchten  uns  gütigst  geeignete  Gegenstände  zur  Aus-
stellung  anvertrauen,  sei  es  durch  schenkweise  Abtretung,  sei  es
in  der  Form  der  Deposition  und  unter  Vorbehalt  des  Eigentums-
und  Verfügungsrechts.  Man  wende  sich  diesfalls  gefälligst  an  das
Tit.  Bibliothekariat  der  Stadtbibliothek.

Als  Gegengabe  für  ihre  Jahresbeiträge  bieten  wir  den  Mit-
gliedern  diese  Blätter  an.  Sie  werden  zweimal  im Jahr  erscheinen
und  Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwinglis  und  der  Reformation
enthalten.

Der  Redaktor  verhehlt  sich  keineswegs  die Schwierigkeit  der
Aufgabe,  die  ihm  obliegt.  Er  soll  der  Wissenschaft  dienen  und
doch  dabei  weiteren  Kreisen  Rechnung  tragen.

Dennoch  sollte  es  möglich  sein,  einen  grösseren  Kreis  von
Lesern  zu  befriedigen,  wenn diese sich gegenwärtig  halten,  dass  sie
in  erster  Linie  das  Zwinglimuseum  unterstützen  wollen, und wenn

— 

2  —

sie  nicht  verlangen,  dass  alles,  was  diese  Blätter  bringen,  allen
in  gleichem  Masse  diene.  Der Redaktor  wird  sich  bestreben,  auch
Schwieriges  einfach  zu  sagen.  Mit  dem  Lateinischen  wird  er Mass
halten,  und  wo  es  angeht,  den  wesentlichen Inhalt  deutsch  bieten.
Die Illustrationen werden eine Jedermann  willkommene Zugabe  sein.
Das  alte  Deutsch  sollte  noch  heute  jeder  Schweizer  lesen  können;
nur  thut  man  wohl,  es  nicht  so  fast  mit  dem Auge  aufzunehmen,
als  gleichsam  mit  dem  Ohr:  man  wird  dann  bald  vertraut  mit
den  gut  schweizerischen  Klängen  und  noch  seine  rechte  Freude
daran  haben.

Diese  erste  Nummer  hat  der  Redaktor  allein  zusammenge-
stellt.  Er  bittet,  es  möchten  ihm  künftig  Andere  beistehen;  nur
muss  er  sich  das  Urteil  über  die  Aufnahme  vorbehalten.

Wir  freuen  uns,  bereits  auf  einige wertvolle  Gegenstände  hin-
weisen  zu  können,  die  für  das  Zwinglimuseum  eingegangen  sind
(vgl.  den  Schluss  dieser  Nummer).

Es folgt  nun noch  der Wortlaut  des oben  erwähnten Vertrages r
Zwischen  dem  Zwingli-Verein  und  der  Stadtbibliothek  Zürich  ist  folgender

Vertrag  geschlossen  worden:
1.  Die  Stadtbibliothek  errichtet  in  ihren  Räumen  ein  Zwingli-Museum,  das  auf
Zwingli  bezügliche  Gegenstände  (Drucke,  Handschriften,  Blätter  u. s. f.),  teils-
solche,  die  ihr  schon  jetzt  gehören,  teils  solche,  die  ihr  in Zukunft  als Eigen-
tum  oder  als  Deposita  zugehen,  enthalten  soll.

2.  Die  Stadtbibliothek  liefert  das  nötige Mobiliar  und  das Aufsichtspersonal;  sie
behält  sich jedoch  das Verfügungsrecht  über  Lokal,  Mobiliar und  Personal  vor.
trägt  zur  Aeufnung  des  Museums  jährlich  mindestens.

3.  Der  Zwingli-Verein 

4.  Die  aus  den  Beiträgen  des Zwingli-Vereines  erworbenen  Gegenstände  werden

Fr.  250  bei.

Eigentum  der  Stadtbibliothek.

5.  Zur  Behandlung  aller  das  Zwingli-Museum  betreffenden  Fragen  wird  eine
gemischte  Kommission,  bestehend  aus  drei  Abgeordneten  der  Stadtbibliothek
und  zwei  Abgeordneten  des  Zwingli-Vereins,  eingesetzt.

6.  Diese  Kommission  hat

a)  alle  Fragen  zu  begutachten,  die Lokal,  Mobiliar  und  Aufsichtspersonal  be-
treffen,  oder  die  eine  der  beiden  Parteien  finanziell  oder  rechtlich  ver-
pflichten  (vorbehalten  Absatz  6);

b)  Ankäufe  zu  machen  innerhalb  der  vom  Zwingli-Verein  jeweilen  ausge-

e)  alle  übrigen  untergeordneten  Fragen  (Einrichtung,  Ausstattung  u.  s.  w.)

setzten  Kredite;

endgültig  zu  entscheiden.

7.  Ausführendes  Organ  ist  das  Bibliothekariat  der  Stadtbibliothek.
8.  Der Vertrag  bleibt  gültig,  solange  der Zwingli-Verein  besteht.  Löst  der Verein

sich  auf,  so  fällt  sein  Vermögen  der  Stadtbibliothek  zu.

