—  14  —

Ein  St.  (Jaller  über  seinen  Lehrer  Dr.  Pomeranus.

Zwingiis  Schriften,  namentlich  die  über  das  Abendmahl,  sind
einst  in  Niederdeutschland  so  fleissig  gelesen  worden,  wie  die
Luthers  in  Oberdeutschland  und  der  Schweiz.  Das  sagt Einer,  der
es  wissen  konnte,  der  Chronist  Johannes  Kessler  von St.  Gallen.
Heute  gilt  im  Norden  fast  nur  Luther.  Wir  möchten  aber

die  alten  Wechselbeziehungen  wieder  beleben.

Durch  den Schriftwechsel  mit Zwingli  ist  auch  in der Schweiz
ein  norddeutscher  Eeformator  bekannt  geworden, 
J o h a n n es
B u g e n h a g e n,  von  seiner Heimat  „Doktor  Pommer"  genannt.
Er  ist  einer  der  namhaftesten  Männer  der  Reformation:  nächst
Luther  und  Melanchthon  der  bedeutendste  theologische  Lehrer
Wittembergs,  Luthers  Gehülfe  bei  der  Bibelübersetzung,  Organi-
sator  der  Kirchen  durch  Norddeutschland  und  Dänemark.

Es  gibt  eine  ganze  Reihe  Biographien  Bugenhagens,  von
Bellermann,  Jäncke,  Vogt, Zitzlaff,  die  neueste  von  Professor  Her-
mann  Hering  in  Halle  (Schriften  d.  Vereins  f.  Ref.-Gesch.  Nr. 22
vom  Jahr  1888).  Diese  alle  haben  einen  Schweizerischen  Bericht
über  ihren  Helden  übersehen,  worauf  wir  jetzt  hinweisen  möchten.
Der  oben  genannte  St.  Galler  K e s s l er  war  in  den  Jahren
1522  und  1523  Student  in Wittemberg.  Bald  nachher  hat  er  eine
Chronik  seiner  Zeit  angelegt,  Sabbata  genannt,  von  den  Musse-
stunden,  die  er  darauf  verwendete.  Diese Chronik  ist  längst  weit-
hin  bekannt  geworden  durch  die  reizende  Erzählung  von  der  Be-
gegnung  mit  Luther  im  „Schwarzen  Bären"  zu  Jena;  sie  ist  auch
schon  lange  vollständig  gedruckt  vorhanden  in  den St.  Galler  Mit-
teilungen  zur  vaterländischen  Geschichte,  Heft  5—10  (1866—68).
Darin  berichtet  der  Verfasser  über  seinen  Lehrer  Bugenhagen  an
verschiedenen  Stellen;  er  widmet  ihm  auch  einen  eigenen  Ab-
schnitt  (I.  S.  174—176).  Wir  wollen  nun  das  hervorheben,  was
für  die  Biographen  von  Wert  gewesen  wäre.

Es  ist  vor  allem  das,  was  Kessler  über  Bugenhagens  Vor-
lesungen  und  schriftstellerische  Arbeit  meldet,  namentlich  wegen
der  genauen  Angaben.  Der  Leser  wird  das  würdigen,  wenn  er
sich vorerst folgenden  Satz des neuesten Biographen  merkt:  „Wahr-
scheinlich  hat-sich  Bugenhagen  auch  früh  mit  Paulus  beschäftigt"
•—  und  nun  dazu  hält,  was  unser  St.  Galler  meldet.  Laut  Kessler

las  Bugenhagen  seit  1521  zuerst  privatim,  dann  öffentlich,  die
P s a l m e n;  er  kam  damit  zu  Ende  1522.  Hierauf  nahm  er  die
Briefe  P a u li  vor, und zwar vom Epheserbrief  an  „bis gar  hinaus,
sammt  dem  Hebräerbrief";  denn,  heisst  es  ausdrücklich,  er  setzte
damit  die  Vorlesungen  fort,  welche  über  die  ersten  Paulusbriefe
bereits  gehalten  worden  waren,  über  den  Römerbrief  durch  Me-
lanchthon,  über  die  Briefe  an  die Korinther  und  die Galater  durch
Luther.  Die  Kollegien  Bugenhagens  hörte  der St.  Galler  selber  an
und  schrieb  sie  nieder.  Sie  müssen  Ende  1522  und  in  der  ersten
Hälfte  des  Jahres  1523  gehalten  worden  sein;  denn  Kessler  hörte
nachher  noch  einen  Teil  Jesajah,  bis  zum  40.  Kapitel,  und  hier
stand  der  Vortragende  im  Herbst  dieses  Jahres,  bei  Kesslers  Ab-
reise  (er  langte  am  9.  Wintermonat  wieder  in  St.  Gallen  an).
Neben  diesen  Kollegien  hielt  Bugenhagen  noch  andere  Vorträge,
diese  in  der  Barfüsserkirche  zu  Wittemberg  über  das  D e u t e r o-
nomium  und  die  S a m u e l s-  und  K ö n i g s b ü c h e r,  ferner  eine
Synopsis  —  Kessler  nennt  es  eine  „Zusammenvergattung"  — der
vier  E v a n g e l i s t e n,  auch  über A u f e r s t e h u ng  undHimmel-
f a h rt  C h r i s t i.  Nimmt  man  dazu,  was  Kessler  über  den  Druck
dieser  Vorlesungen  beifügt,  so  gewinnt  man  ein  weit  genaueres
Bild,  als  es die Biographen  bisher  gegeben  haben.  Es  sind Einzel-
heiten;  aber  wie  willkommen  ist  alles,  was  Licht  bringt  in  die
Anfänge  der Reformation,  in  die  erste  theologische  Arbeit Wittem-
bergs.

Auch  aus  deutschen  Quellen  weiss  man,  dass  der Dr.  Pommer
sehr  arm  und  auf  die Hülfe der Reformatoren  angewiesen  war.  Er
musste  deshalb gegen Honorar  lesen,  während  die andern  Dozenten
so  gestellt  waren,  dass  sie  dessen  nicht  bedurften.  Hingegen  dass
die  Z u h ö r er  alle  den  beliebten  Lehrer  noch  besonders  unter-
stützten,  mit  Gaben  und  Handreichung,  zumal  anlässlich  seiner
Hochzeit,  „weil  sie  den Arbeiter  seines  Lohnes  wert  fanden",  das
steht  nur  in  der  Sabbata.  Hier  ist  auch  der  Grund  der  Ar-
mut  zu  lesen:  Bugenhagen  kam  als  flüchtiger  Glaubensgenosse
nach  Wittemberg,  „von  H a us  und  Hab  v e r t r i e b e n ".  Damit
bestätigt  Kessler  doch  sehr  bestimmt  ältere,  aber von den neueren
Biographen  als  ungenau  aufgegebene  Nachrichten  (vgl. Vogt  S. 31,
Note  1).  Und  während  wir  von  Bugenhagens  Ehe  sonst  fast  nur
vernehmen,  dass  sie viel  zu reden  gab, so sagt  uns  Kessler  auch da

—  16  —

den  rechten  Grund:  er  heiratete  eine  einfache  Magd  des  Dr.
Hieronymus  Schürf,  eines Landsmanns  von Kessler,  der  damals
zu Wittemberg  Lehrer  der  Rechte  war  und  bekannt  ist  als  Anwalt
Luthers  auf  dem  Reichstag  zu  Worms.

Unser  Chronist  ist  ein Meister  anschaulicher  Schilderung.  Mit
wenigen  Strichen  pflegt  er  die berühmten  Männer  auch  nach  ihrer
äusseren  Erscheinung  zu  zeichnen.  Wie  ansprechend  müsste  ein
Biograph  diese  paar  Andeutungen  über  den  Dr.  Pommer  finden:
„Nach  seinem  Leib  eine  starke  Person,  eines  demütigen,  frommen
Wandels,  züchtiger  und  jungfräulicher  Geberden,  wobei  er  sein
Haupt  nach  a n g e b o r n er  Gewohnheit  auf  der 
Achsel  neigt".

r e c h t en

Der  wackere  alte  Schweizer  möge  im  Norden  nicht  länger
übersehen  werden.  Er  weiss  noch  anderes  zu  melden  als nur  über
Bugenhagen.

Berchtold  Haller  und  Theodor  Beza.

Ich  besitze  ein Exemplar  des hübschen  Froschauerschen  Oktavdruckes:
„Handlung  oder  Acta  gehaltner  Disputation  zur  Bern  in  Uechtland",  am
Schluss  datiert  vom  23.  April  1528.

Auf  der  Rückseite  des  Titelblattes  steht  am  Fusse  das  Autograph

eines  alten  Besitzers:

THEODORUS  BEZA.

Von  der  gleichen  Hand  ist  auf  der Eückseite  des Vorsatzblattes dem

Berner  Reformator  das  folgende  kleine  Denkzeichen  gesetzt:

BERCHTHOLDVS 

HALLERVS

Anno.  M.CCCCXCII. 

HELVETIVS, 
Magni  vir  ingenij,  magnaeque industriae:
Praeter  caetera» Germaniae Academias.
Coloniae  Agrippinae  studiis  inprimis  delectatus.
Prima  in  Theologia laureola  ab  ea  donatus.
Post  in  patriam  reversus,  Bernae  primo

natus.

Canonicus, deinde  concionator  electus:

Colloquio de  religione habito  publico

Badenis  bis  cum  Pontificiis doctorib.
Eccio  et Coldio:

Primus  Evangelicae doctrinae in  patria
amplectendae  suasor  et persuasor,

