Zwingli-Medaillen  von  Jacob  Stampfer,

Zwingliana  1897. 

J\£ 

1.

—  3  —

Zwingiis  Bild.

Wir  gedenken  in diesen Blättern  nach  und  nach  die  wichtigern
Gegenstände  des  kleinen  Museums  zu  beschreiben  und  abzubilden.
Für  diesmal  machen  wir  den Anfang  mit Zwingiis  Portrait.
Die  beiliegende  Tafel  stellt  dessen  beste  und  älteste  Gestalt  vor,
auf zwei durch  die Stellung  der Legende unterschiedenen, im  übrigen
ähnlichen  Stampferschen  Medaillen,  die  hier  zum  ersten  Mal
in  guter  Abbildung  wiedergegeben  sind.  Die  eine Medaille  befindet
sich  im  städtischen  Münzkabinet,  die  andere  in  der  Sammlung  des
Herrn  Nationalrat  Wunderly-von  Muralt  in  Zürich.  Den  Herren
Konsul  Bodmer,  Vorsteher  der  städtischen  Sammlung,  und  Herrn
Nationalrat  Wunderly  verdanken  wir  ihre  gütige  Erlaubnis  zur
Nachbildung  der  kostbaren  Stücke,  Herrn  Privatdozenten Dr. E. A.
Stückelberg  die  gelungene  Abformung.  Den  Lichtdruck  hat  die
Firma  Brunner  & Hauser  beim  Polytechnikum  besorgt.  —

Während  wir  von  Luther  mehrere  und  gute  Portraits  haben,
giebt  es  von  Zwingli  kein  sicher  authentisches  Bild.  Nicht  einmal
eine  Nachricht  können  wir  beibringen,  welche  uns  melden  würde,
dass  unser  Reformator  zu  seinen  Lebzeiten  bildlich  dargestellt
worden  wäre.

Wohl  kann  man  auf  einen  Holzschnitt  in  Zwingiis  „Lehr-
büchlein"  von  1524 hinweisen  (der  auch in der  Neuausgabe  dieser
Schrift  zum  Jubiläum  von  1884 wiedergegeben  ist).  Er  stellt  eine
sogenannte  „Badenschenke"  dar,  einen  am  Tische  sitzenden  Mann,
der  einem  herzutretenden  Knaben  ein  Buch  reichen  will,  und  da
Zwingli  das  Lehrbüchlein  seinem  Stiefsohn  Gerold  Meyer  von
Knonau  gewidmet  hat,  kann  der  Zeichner  mit  den  Figuren  eben
diese  beiden Personen,  mit  der des Mannes  also Zwingli,  gemeint
haben.  Aber  was  will  das  sagen?

Von  einem  Bilde Zwinglis  ist  ferner  zum  Jahr  1526  die Rede
in  den  Eidgenössischen  Abschieden  (S.  893),  aber  wohl  im  Sinne
einer  Karrikatur.  Eine  Zürcher  Instruktion  nach  Baden  führt  die
Gründe  an,  warum  man  Zwingli  nicht  an  die  dortige  Disputation
schicke;  dabei  heisst  es:  „Zum  vierten  sig  offenlich  und  menk-
lichem  zuo  wüssen,  wie  unser  Eidgnossen von Lucern M.  Uolrieh
Zwinglis  biltnuss  mit  offner  schmach,  schand  und  tratzlichem
Hochmuot  verbrennt  (habent)."  Es  war  damals  so Sitte;  der  Papst,

- 

4  —

ehe  er  die  Bulle  gegen  Luther  ausgehen  liess,  soll  des  Ketzers
Bücher  „und  ein  abcontrafactur,  sam  es der  Luther  sye",  verbrannt
haben  (Kessler,  Sabbata,  I.  135).

Das  Portrait,  das  die  Grundlage  der  allbekannten  Zwingli-
bilder  ist,  stammt  von  dem  Maler  Hans  Asper.  Es  ist  ein  Oel-
gemälde  in  halber  Lebensgrösse,  wie  die  beigesetzten  Verse  be-
weisen  erst  nach  dem  Tode  des  Reformators  gemalt,  und  zwar
als  Gegenstück  zu  dem  Bilde  der  Regula  Gwalther  (1524—1565)
mit  ihrem  Töchterchen  Anna  (1542—1611).  Regula  Gwalther  ist
Zwingiis  Tochter.  Gwalther  heiratete  sie  im  Jahr  1541;  er  war
damals  Helfer  am  Grossmünster,  wurde  noch  im  gleichen  Jahre
Pfarrer  bei  St.  Peter  und  1576  Antistes.  Das  Bild  der  Regula
Gwalther  trägt  die  Jahrzahl  1549  und  befindet  sich  mit  dem
Zwinglibild  auf  der  Stadtbibliothek  in  Zürich.  Das  Neujahrsblatt
1875  dieser  Bibliothek  meint  nun:  „Gwalther  wird,  als  er  Frau
und Kind malen liess, auch das Portrait  seines  berühmten  Schwieger-
vaters  zu  besitzen  gewünscht  haben,  und  damals  —  also  etwa
1549  —• mag  das  Bild  entstanden  sein."

Ausser  dem  Asperschen  Gemälde  giebt  es  ein  paar  kleinere
Bilder  Zwingiis,  die  sicher  älter  sind:  zwei  Medaillen  und  einen
Holzschnitt,  und  man  nimmt  an,  auf  diese  Vorlagen  werde  das
Aspersche  Portrait  zurückgehen; 
ist  das  gleiche  Profil-
Brustbild.

es 

Die  beiden Medaillen1)  sind Werke  des geschickten  Graveurs
Jakob  Stampfer 
in  Zürich.  Abbildungen  derselben,  doch  nicht
mustergültige,  findet  man  im  Gedenkblatt  auf  die  Reformations-
feier  von  1819  (hier  auch  beide Revers:  lateinische Verse  und  das
Monogramm  Stampfers)  und  in  den  Neujahrsblättern  der  Stadt-
bibliothek  1863  und  des  Waisenhauses  1869.  Eine  Nachricht  von
diesen  Medaillen  liest  man  in  dem  Briefe,  den  Gwalther  am
13.  November  1540  aus  Marburg  in  Hessen  an  Bullinger  ge-
richtet  hat.  Er  bittet  diesen,  ihm jetzt  oder  auf  die nächste  Frank-
furter  Messe  zwei Stücke  zu  schicken,  für  Geschenke  an  Bekannte.
Zugleich,  fügt  er  bei,  möge Bullinger  den Stampfer  ersuchen,  dass
er  das  gleiche  Bild  „klein  mit  der  fäder  risse,  in  viereggachtiger

*) Laut  gefälliger  Mitteilung  des  Herrn  Konsul  Bodmer  soll  es  noch  eine

dritte  geben,  mit  Oecolampads  Bildnis  auf  dem  Revers.

I-

Zwingli  in  Verkehr.  Am  28.  Juni  1546  schreibt  ihm  Gwalther,
er  werde  das  Bild  senden,  sobald  es  vollendet  sei.  Noch  am
1.  September  erwartet  Haller  dasselbe,  wie  er  in  einem Brief  an
Bullinger  bemerkt;  am  14.  hat  er  es  bereits  erhalten,  ebenfalls
laut  einem  Schreiben  an  Bullinger.  Am  9.  Oktober  kommt  er
endlich  dazu,  den  Empfang  auch  Gwalther  selber  zu  melden  und
ihm,  zwar  angelegentlich,  aber  leider  ohne  jede  weitere  Aeusse-
rung  über  das  Bild  oder  den  Maler,  seine  Vermittlung  zu  ver-
danken.  —  Wir  gewinnen  somit  hier  feste  Daten  für  die  Her-
stellung  eines  Portraits  Zwingiis  und  erfahren  mit  Bestimmtheit,
dass  Gwalther  und  Bullinger  dazu  in  näherer  Beziehung  standen.
Noch  füge  ich  bei,  dass  eine Anfrage  in Augsburg  nach  dem Ver-
bleib  des  Zwinglischen  Bildes  ein  negatives  Ergebnis  hatte,  wie
übrigens  zu  erwarten  war;  Haller  wird  es  wieder  mit  heimge-
nommen  haben.

Mögen  nun  Kundigere  ihre  Schlüsse  an  die vorgelegten  That-
sachen  knüpfen.  Es werden  dabei  besonders zwei  weitere Anhalts-
punkte  mit  in  Erwägung  zu  ziehen  sein:  1.  Dass  Asper  für  die
Stumpfsche  Schweizerchronik  von  1546  bezw.  1548  einen  (zweiten)
Holzschnitt  mit  Zwingiis  Portrait  lieferte,  und  2.  dass  die  Stadt-
bibliothek  Zürich  vor  dem  Jahr  1641  zwei  Bilder  Zwingiis  besass
(vgl.  deren  Neujahrsblatt  1875,  S.  7).

Für  die  nähere  Prüfung  stelle  ich  hier  die  Briefauszüge  im
Wortlaut  zusammen,  auch  die,  welche  mehr  bloss  mittelbar  zur
-Sache  dienen:

I.  Ulrich  Zwingli,  der  Sohn,  in  Augsburg.

1.  Augsburg,  20.  Novb.  1545.  Georg  Lätus  (Frölich)  an  Gwalther:  Ulricum
Zuinglium  ego  et  plerique  alii  quam  lubentissime  vidimus,  non  tarn  propter
laudabile  patris  nomen  quam  faciem,  qua  parentem,  ut  omnes 
tur,  egregie 

testan-

refert.

:2.  Augsburg,  22.  Novb.  1545.  Nicolaus  Maier,  eigentlich  Müller,  an  Bullinger:
vix  etiam  credi  potest,  quam  adolescens  ille  (U.  Zwinglius),  comes  suus (i. e.
Halleri),  divini  Zuinglii  filius,  cuius 
lineamenta  omnino  refert,  mihi
fuerit  acceptissimus,  cui  non  eam,  quam  velim,  impartiri  possum  benevolen-
tiam;  nam  eo vesperi  eius diei, qua  datae  sunt  hae  literae,  et ipse  adolescens
et  suus  comes  (Zoller)  migrationem  a  nobis  constituerunt,  ego  ex  legatione
Reipublicae  domum  redii.

3.  Memmingen,  25.  Novb.  1545.  Gervasius  Schuler  an  Bullinger:  Postea  venit
ad  me  frater  Joannes  Hallerus  una  cum  Huldricho  Zuinglio  atque  quodam
patricio  Tigurino  (Zoller),  quos  tanquam  mea  viscera  excepi,  una  cum  reliquis
meis  fratribus  et  symmystis.  Tandem  Augustam  abituri  pollicebantur  se  per

Ulmam, non per Memmingam, reversuros,  unde  et  sie spe mea  ad  te scribendi
frustrabar.  Porro  24. Novembris,  nimis  sero, Memmingam,  me  tale  nihil
sperante,  venei-unt,  postero  die  mane  abituri.

4.  Zürich,  4. Dezb.  1545.  Bullinger  an Haller:  Redierunt  domum  salvi  comites
tui,  et  non  potuerunt  satis  praedicare  Augustanorum  humanitatem  atque
benevolentiam.

2.  Das  Bild  des  Reformators  Zwing!..

1.  Zürich,  28. Juni  1546. Gwalther  an Haller:  Zuinglii  imaginem  mittam,,
ubi  conflata  fuerit;  aber  du würdist, viellicht  lieber  jetz 10,000 Schwyzer-
knaben  sehen,  die  dir  in  brächtind  (bezieht  sich  auf  die  damals  gefährdete
Lage  Augsburgs !).

2.  Augsburg,  1. September  1546. Haller  an  Bullinger  (Schluss):  Saluta  D. Peli-

canum,  Theodorum  (Bibliandrum),  Gualtherum,  a  quo  expecto  imagi-
nem  Zuinglii,  et  familiam  tuam  omnem.

3.  Augsburg,  14. September  1546.  Haller  an  Bullinger: 

Pecunias  aeeepi.
Et  quoniam  nunc  tempus  non  datur,  ut  possim  scribere  aliis  tribus,  Gual-
thero  die,  me  Zuinglium  —  una  cum  aliis  peeuniis  —  aeeepisse.
Scribam  ipsi  intra  paueos  dies.  (Aehnlich  22. Septb.:  Er  werde  Gwalther
schreiben,  sobald  er  Geschäfte  halber  dazu komme).

4.  Augsburg,  9. Oktober  1546.  Haller  an  Gwalther:  Non  possum  Tibi  tantas
agere  gratias,  carissime  Rodolphe,  quantas  deberem;  ago  ergo  maximas:
primo  quod  tarn  fuisti  offleiosus  in  peeuniis  afflnis  mei  ad  me  mittendis  et
conflanda  Soceri  tui  (Zuinglii)  sanetissimae  memoriae  imagine.
Deindepro  tuo  ad  me misso „Antichristo", quem  libellum  cupidissime perlegL

Vorarbeiten  für  eine  Neuausgabe  der  Zwinglischen  Werke.

Unter  obiger  Eubrik  gedenken  wir  nach  und  nach  kleinere  Schrift-
stücke  abzudrucken,  die  in  den  Zwinglischen  Werken  fehlen.  Auch  Ver-
besserungen  zu  den  Werken  selber,  sowie  anderweitige  Beiträge  werden
gelegentlich  eine  Stelle  finden.  Die  nächste  Grundlage  für  eine  Revision
der  Werke  bildet  das  Verzeichnis  der  Zwingli-Autographen  des  Staats-
archivs  Zürich,  von  Prof.  P.  Schweizer,  und  der  zürcherischen  Biblio-
theken,  von  Dr.  H e r m a nn  E s c h e r,  gedruckt  in  der  Theologischen
Zeitschrift  aus  der  Schweiz  1885,  3.  Heft.  Sehr  erwünscht  ist  auch  die
von Herrn Kirchenrat  S c h e l l er  besorgte Registrierung  der grossen  Samm-
lung  von  Reformatoren-Briefen  des  Staatsarchivs.

I.  Zwingli  an  den  Rat  zu  Konstanz,  5.  August  1523.

Der  nachfolgende  Brief  Zwingiis  an Konstanz  ist gedruckt,  aber nicht
in  den  Werken,  und  nach  Kopien  mit  manchen  ungeschickten  Missver-
ständnissen.  Nach  einer  solchen  hat  zuerst  Karl  Pestalozzi  einen  Ab-
druck  veranstaltet,  in  den  Theologischen  Studien  und  Kritiken  1863,
S.  744/6.  Etwas  besser,  mit  glücklichen  Konjekturen,  hat  Strickler
den  Brief 
in  seine  Aktensammlung  zur  Schweizerischen  Reformations-

