— 

11  —

lassend  üch  die  uerkünder  des  vngeuelschten  worts  gottes  beuolhen  sin,  vnd  stand
mannlich  by  einandren,  so  werdend  ir  die  hillff  gottes  über  üch  sehen.  Ls  muos
dem  wort  gotteZ  darumb  widerfochten  werden,  das  sin  krasft  geöffnet  vnd  sine
klawen  harfürbracht  werdind;  aber  uertruw  dem  selben  ein  ieder,  denn  es  wirdt
die  großen  bocher  in  diser  weit  überwinden.  Christus,  der  nit  liegen mag,  spricht:
uertruwend,  denn  ich  Hab  die  weit  überwunden,  Gott  bewar  üch sel,  er  vnd alles,
so  üch  vnd  imm  lieb  sye.  Amen.  Geben  Zürich  Z.  tags  H.u^u3ti  Nllxxiij.

(^  »ei^a:)  Den  edlen  streng,  vest,  fürsicht.  ersamm.  wysen  Herren  Bürger-
meister  vnd  radt  Zuo  Costentz,  sinen  günstigen gnädigen Herren. — Ziegel  erhalten:
oben  die  Buchstaben  .V. X,,  darunter  ein  5childchen  mit  dem  Ring, 
Iwinglis
Wappen.

H u l d l i ch  Z w i n g li  üwer
wyssheit)  williger  allzyt.

Ein  griechisches  Schauspiel  an  Zwingiis  Schule.

Am  Neujahr  1531  führten  einige  Studenten  der  Zwinglischen
Schule  mit  Hülfe  von Erwachsenen  im  Lesezimmer  der  Chorherren
den  P l u t os  des  A r i s t o p h a n es  in  der  griechischen  Ursprache
auf.  Zwingli  war  mit  Leib  und  Seele  dabei  und  hat  auch  die
musikalische  Begleitung  der Aufführung  komponiert.  Alles  Nähere
ist  aufs  sachkundigste  und  anziehend  erörtert  in  einer  besonderen
Schrift  des  sei.  Professor  A r n o ld  Hug  vom  Jahr  1874:  „Auf-
führung  einer  griechischen  Komödie  in Zürich am  1. Januar  1531".
Es  bleiben  uns  nur  einige  kleine  Züge  zu  ergänzen.

Man  weiss,  dass  Zwingli,  bei  seinem  sanguinischen  Tempera-
ment,  bald  von  Rührung  übernommen  werden  konnte.  Nach  dem
Sieg  an  der  ersten  Disputation  und  wieder  beim  Scheitern  der
Marburger  Verhandlungen  traten  ihm  die Thränen  ins Auge.  Auch
im  häuslichen  Kreise  konnte  ihn  Frohes  und  Schweres  derart  be-
wegen.  Nicht  anders  ergieng  es  ihm,  als  er  kurz  vor  seinem Tod
auf  dem  Feld  bei  Bremgarten  von  seinem  Heinrich  Bullinger  Ab-
schied  nahm.  Und  so wundern  wir  uns nicht,  dass  ihn,  den Huma-
nisten und Schulfreund,  auch bei dem Erfolg  der Schule, wie ihn diese
griechische  Aufführung  darstellte,  herzliche  Bewegung  übernahm.
Vergegenwärtigen  wir  uns  den  Moment.  Zwingli  hatte  es
unternommen,  eine  neue  Kirche  aufzurichten  —  ein Werk,  das  er
selber  eine  Herkulesarbeit  heisst.  Damit  diese  erneuerte  Kirche
bestehen  konnte,  bedurfte  es  eines  neuen,  gebildeten  Standes  von
Geistlichen.  Erst  im  Sommer  1525  konnte man  Hand  an  die Schule

—  12 

-

legen,  welche  diese  Geistlichen  heranziehen  sollte.  Unter  über-
menschlicher  Arbeit  wirkte  Zwingli  beim  Unterricht  mit,  unaus-
gesetzt;  denn  es  traf  eine  Lebensfrage  an.  Jetzt  endlich,  nach
fünf  und  einem  halben  Jahr,  war  man  soweit  gelangt,  dass  eine
Anzahl  junger  Leute  der  Sprache  des  Neuen  Testaments  ordent-
lich  mächtig  waren.  Der  erste  Nachwuchs  war  gesichert,  die
drohende  Verkümmerung  des neuen Werkes  glücklich  überwunden.
Der  Reformator  war  in  der  freudigsten  Stimmung,  und  als  nun
das  griechische  Schauspiel  so  prächtig  gelang,  da  fühlte  er  sich
tief  gerührt.

Es  ist  der  St.  Galler  J o h a n n es  R ü t i n e r,  der  davon  be-
richtet,  in  seinem  handschriftlichen  Diarium  auf  der  Vadiana.  Er
hat  seine Nachricht  aus  bester  Quelle, von  Georg  Binder  selber,
dem  Lehrer  an  der  Zürcher  Schule,  der  bei  der  Aufführung  des
Plutos  persönlich  den  von  Collin  gedichteten  Prolog  sprach,  die
Titelrolle  des  Schauspiels  gab  und  als  der  Leiter  des  Ganzen  zu
betrachten 
ist.  Die  Notiz  Rütiners  besagt  vollständig:  „Zu
Zürich  spielten  die  Jünglinge,  nämlich  die  Schüler  Georg  Binders
(des  eben  als  Gewährsmann  genannten)  griechisch  den  Plutos  des
Aristophanes  und  das  6. Buch  von  Homers  Odyssee,  in  Gegenwart
Zwingiis:  der  fromme  Mann  w e i n te  vor  Freuden."1)  Dann
ist  noch  zugesetzt:  Item  illo  anno  1 librum Fastorum Ovidii.  Iidem
luserunt  et  Antonii  Tylesii  Consentini  poemata  Ciclops, 
item
Caalathea  —  worauf  noch  einiges  von  Rütiners  eigner  früherer
Mitwirkung  bei  solchen  Spielen  folgt.

Diese  griechische  Plutos-Aufführung 

ist  nach  Hug  vielleicht
das  früheste  Beispiel  eines  derartigen  Versuches.  Vergessen  wir
dabei  nicht,  dass  der  erste  Griechischlehrer  Zürichs,  J a c ob
Ceporin  von  Dynhard  (f  1525),  eben  den Plutos  des  Aristophanes
im  Jahr  1520  bei  Reuchlin  in  Ingolstadt  gehört  haben  wird  (vgl.
Geiger,  Reuchlin;  S.  469).  Neu  ist  in  Rütiners  Nachricht  die  Auf-
führung  aus  H o m e rs  Odyssee  in  Zwingiis Gegenwart.  Der  Re-
formator  liebte  den  griechischen  Dichter voraus.  „Er  las in Aristo-

')  Rütiner  mag  im  August  1534,  unter  welches  Datum  er  ihn  setzt,  den
Bericht  Binders  erhalten  haben.  Der  lateinische  Wortlaut  der  Notiz  ist  dieser:
(Nr. 528) Tiguri  adolescentes,  videlicet  discipuli  Georgii Binderi,  luserunt  graece
Plutum  Aristophartis  (et)  Homeri  librum  6  Odisseae  in  praesentia  Zwinglii;  vir
pius  flevit  prae  gaudia.

IQ

tele,  Piatone,  Thucidide,  und  insonders  gern  in  Homero",  sagt
Bullinger  (Ref.-Gesch.,  I.  30).  Aus  dem,  was  Rütiner  weiter  bei-
fügt,  ersehen  wir  zugleich,  dass  ähnliche  Aufführungen  in  Zürich
nichts  Seltenes  waren.  Sie  kommen  unter  Binders  Leitung  auch
später  vor. —

Noch  etwas  mehr  als  vor  20  Jahren  weiss  man  jetzt  über
die  S p i e l e n d e n.  Ueber  die  drei  damals  noch  dunklen  Namen
lassen  sich  einige Notizen  beibringen,  so dass nach  dieser  Seite ein
gewisser  Abschluss  unserer  Kenntnis  erreicht  ist.  Diese drei sind:
K o n r ad  G r e b el  —  nicht  der  Täufer  (er  war  1526  ge-
storben)  —  wohl  der  dem  Evangelium  freundliche  Junker,  den
Bernhard  Wyss  in  seiner  Chronik  S.  93  erwähnt.  Einen  Johann
Konrad  Grebel  führt  auch  die  von  Dr.  Keller-Escher  verfasste
Grebelsche  Familiengeschichte  auf  Taf.  VII  an.  Er  war  seit  1526
verheiratet.  Grebel  spielte  im  Plutos  die  Rolle  des  Sykophanten.
Niclaus  Zehnder,  der die alte  Kokette  gab, ist  ein  früherer
Augustinermönch.  Im  Frühjahr  und  Ende  1531,  und  wohl  schon
Anfang  1530,  kommt  er  vor  als  Helfer  bei  St. Peter,  wo  ihm auf
ein  Gutachten  Leo  Juds  die  Pfründe  verbessert  und  weitere  Zu-
lage 
in  Aussicht  gestellt  wird.  Also  unter  den  Spielern  ein
würdiger  Geistlicher.

J os  Has,  auch  ein  Geistlicher,  1525  Chorherr  zu  Embrach,
mit  seinem  Propst  Brennwald  ein  Anhänger  der  Reformation.  Er
galt  bald  als  so  gesinnungstreu,  dass  er  den  Kirchenbesuch  der
altgesinnten  städtischen Chorherren  und Kapläne überwachen musste.
Bei  der  Aufführung  gab  er  den  Chor.  Nach  der  Schlacht  von
Kappel  findet  man  ihn  als  Prädikanten  zu  Ottenbach.  Aber  er
besass  an  dem  schwierigen  Posten  nicht  den  nötigen  Takt.  In  den
bösen  Tagen  bedurfte  man  an  der  Grenze  eines  „ernsthaften,  wol-
erfahrenen  Mannes".  Man  entliess  ihn,  doch  seinen  »Ehren  gar
unnachtheilig",  da man ihm keine  Unehre  oder  Unfrömmigkeit  vor-
werfe.  Freilich,  schnell  genug gieng  es  zu:  die Entlassung  erfolgte
vom  Mittwoch  auf  den  Samstag,  „oder  so  erst  es  gesin  mag",
wobei  im Schreiben  des Rates  steht:  „Wollten wir  üch  unverkündt
nit  lassen,  üch  dest  bas  wissen  mögen  zum  abzug  ze  schicken
und  dem  künftigen  Pfarrer  platz  ze  geben". 
(Die  Notizen  über
Zehnder  und  Has  sind  in  meiner  Aktensammlung  leicht  zu  finden;
der  erstere  wird  auch von Bullinger  erwähnt,  Ref.-Gesch.  III, 291).

