Ein  mutmaßliches  Bildnis  Zwingiis  von  Albrecht  Dürer 

Wien,  Galerie  Czernin 

Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  D ER  S C H W E IZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  ZWI  N G LI VE  RE  IN 

1948  /  NR.  1 

BAND  VIII  /  HEFT  9 

Ein  mutmaßliches  Bildnis  Huldrych  Zwingiis 

Von  HANS  HOFFMANN 

Die bekannten  Bildnisse  Huldrych  Zwingiis: die Medaille von  Jakob 
Stampfer,  deren  beste  Exemplare  das  Schweizerische  Landesmuseum 
aufbewahrt,  und  die beiden  Gemälde  von  Hans  Asper im  Kunstmuseum 
Winterthur  und  in  der  Zentralbibliothek  Zürich  haben  die  äußere  Er(cid:173)
scheinung  des  Reformators  in  unserer  Vorstellung  so bestimmt  geprägt, 
daß  es schwer  hält,  diese auf  Grund  neuer  Bilddokumente  zu  verändern. 
Da  es aber  gewiß  ist,  daß  Medaille  und  Porträts  erst  nach  Zwingiis  Tod 
entstanden  sind  -  die  Medaille  und  das  Porträt  in  Winterthur  vielleicht 
noch  1531, das Bild in Zürich erst  1549 -, kann man den Wunsch der For(cid:173)
scher  verstehen,  eines  schon  zu Lebzeiten  des  Reformators  geschaffenen 
Bildnisses habhaft  zu werden, selbst wenn feststeht,  daß die beiden  Zür(cid:173)
cher  Meister  als  treue  Anhänger  der  Reformation  Zwingli  gut  kannten 
und  sich  vielleicht  auf  Skizzen  nach  dem  Leben  stützen  konnten. 

Um  1918 ist  dem  Zwinglimuseum  der  Zentralbibliothek  Zürich  das 
Bildnis  eines  jüngeren  Mannes  in  der  Galerie Czernin  in  Wien  bekannt 
geworden,  das  auf  Pergament  gemalt,  auf  Leinwand  aufgezogen,  die 
Jahreszahl  1516  und  das  Monogramm  Albrecht  Dürers  trägt.  Der  „so(cid:173)
genannte Wiener Zwingli", wie er dann genannt wurde, erfuhr  allgemeine 
Ablehnung.  Eine  1934  durchgeführte  sorgfältige  Reinigung  des  Bildes 
läßt nun aber die plastisch kräftige  Modellierung des Gesichtes bedeutend 
zur  Wirkung  kommen,  womit  die Autorschaft  Dürers  außer  Zweifel  ge(cid:173)
setzt  wird,  und  den  Charakter  des  Dargestellten  bestimmter  heraus(cid:173)
treten.  So erwächst  der  Forschung  die Pflicht  zu neuer  Prüfung.  Im  An-

497 

hang  zum  zweiten  Band  von  Oskar  Farners  „Huldrych  Zwingli"  habe 
ich  1946  versucht,  die  Wahrscheinlichkeit,  daß  es  sich  um  ein  Bildnis 
Zwingiis handeln  könnte,  darzutun,  mußte  mich  dabei  aber  mit  Photo(cid:173)
graphien  begnügen,  da  das  Original  damals  nicht  eingesehen  werden 
konnte. Ein  Komitee  aus Fachleuten  der  Kirchengeschichte  und  Kunst(cid:173)
geschichte  unter  der  Leitung  von  Herrn  Dr. F.  Gysin,  Direktor  des 
Schweizerischen  Landesmuseums,  hat  es nun  möglich  gemacht,  daß  das 
Bildnis  aus  dem  Besitze  des  Grafen  Czernin  in  Wien  in  Zürich  zur  Aus(cid:173)
stellung  gelangen  kann.  Es werden  in  dieser Ausstellung,  die  demnächst 
im  Schweizerischen  Landesmuseum  eröffnet  wird,  die  Stampfersche 
Medaille und  die beiden Asperschen  Gemälde neben  dem Wiener  Bildnis 
sowie weitere Bild- und Zeitdokumente zu sehen sein und die gewünschte 
Gelegenheit  zur  Konfrontation  bieten. 

Dürers  Bildnis  stellt  einen  jüngeren  Mann  dar  im  schwarzen  Kleid 
des  Weltgeistlichen  und  angetan  mit  dem  „birretum"  des  Magisters. 
Zwingli hatte  1506 den  Magistertitel  an  der Universität  Basel  erworben. 
Was  vor  allem  auffällt,  ist  der  tiefe  Ernst,  der  aus  dem  Antlitz  spricht, 
die  ruhige  Entschlossenheit.  Der  Blick  scheint  hinauszugehen  in  die 
Weite;  doch gewahrt  man  bald,  daß  er sinnend  nach innen  gerichtet  ist. 
Die Augen  leuchten.  Ein  vom  starken  Willen  Erfüllter,  dem  Geistesruf, 
der  an  ihn  ergangen  ist,  zu  folgen,  steht  vor  uns.  Selten  gibt  ein  Bildnis 
so deutlich Kunde von der inneren Festigung  des Dargestellten. Vor dem 
Original  bestätigt  sich  die  bis in  kleinste  Einzelheiten  gehende  Überein(cid:173)
stimmung  der  Gesichtszüge  mit  den  authentischen  Zwinglibildnissen. 
Es  zeigen  sich  der  vortretende  Unterkiefer,  das  kräftige  Kinn,  welches 
eine  tiefe  Falte  umzieht,  die  vordrängenden  Backenknochen,  die  feinen 
Mundwinkel,  die  starke  Unterlippe,  die  zurückweichende,  schmale 
Oberlippe.  Die  Nase  besitzt  die  gleiche  Einsenkung  auf  ihrem  Rücken, 
die gleiche deutliche  Eintiefung  zwischen Nasenflügeln  und  Nasenspitze, 
wie sie namentlich in der Medaille hervortreten. Auch in der  Augenpartie 
ist  die  größte  Ähnlichkeit  vorhanden:  die  bemerkenswerte  Tiefe  des 
inneren Augenwinkels, die breite Nasenwurzel, im Zusammenhang  damit, 
der  große Abstand  der Augen,  die Augenbraue,  die rasch ansteigt  und  in 
ihrem Bogen weit über  den äußeren Augenwinkel hinausläuft.  Nur  die in 
der Profilstellung  der Medaille wie der Asperschen Bildnisse so  auffallende 
Steilheit  der  Stirne  kann  man  nicht  erkennen,  da  das  hellbraune  Haar 
diese  fast  völlig  verdeckt.  Nach  dem  Bau  des  Kopfes  und  des  Antlitzes 
könnte  man  kaum  im  Zweifel  darüber  sein,  daß  ein  Porträt  Zwingiis 

498 

vorhegt.  Der  einzige Unterschied  besteht  in der  Wiedergabe  des Blickes, 
und  dies  erscheint  begreiflich,  da  ja  die  Bn-face-Stellung  ihn  voll  zu  er(cid:173)
fassen  vermag, die Profilstellung  sich aber nahezu mit  bloßer  Andeutung 
begnügen kann. Wenn man bedenkt, daß  das Bildnis des 32jährigen  dem 
des 47jährigen  (bei  Stampfer  und  Asper)  gegenüber  steht  und  außerdem 
berücksichtigt,  welchen  Schwierigkeiten  ein Vergleich  zwischen  En-face-
und Profilbildnis  immer begegnet, so wird man die Ähnlichkeit  nur um so 
frappanter  finden. 

Im  Jahre  1516  hat  Dürer  auch  seinen  Lehrmeister  Michael  Wohl(cid:173)

gemut  gemalt,  und  wie  er  dort  durch  die  Modellierung  das  Plastische 
des  Gesichts  so  herausarbeitet,  daß  es  scheint,  als  dränge  der  Kopf  als 
Ganzes,  das  Kinn,  der  Mund,  die  Nase  gegen  den  Betrachter  vor,  so 
tut  er  es auch  hier.  In  dieser  festen  klaren  Form  faßt  er  das  Wesen  der 
dargestellten  Persönlichkeit,  den  entschlossenen  Willen,  die  innere 
Schau  eines  großen  Zieles,  eine  frohe  Zuversicht  zugleich  und  Ergeben(cid:173)
heit  in  das  Geschick.  Fragt  man  sich,  wieweit  Zwingli  in  diesem  Jahre 
1516 dem  Bildnisse von Dürers Hand  entspräche, so zeigt  es sich, daß  er 
eben  zu  dieser  Zeit,  da  er  von  Glarus  nach  Einsiedeln  kam,  seinen  Weg 
und  seine Aufgabe  gefunden  hatte,  daß  er eben tief  eingedrungen  war  in 
die  Paulinische  Auffassung  der  Erlösungsbotschaft  und  daß,  auch  von 
der  Seite  des  Ausdrucks  her  gewertet,  ein  Bildnis  von  dem  Gehalt  des 
Dürerschen  für  Zwingli  durchaus  wahrscheinlich  bliebe. 

Persönliche  Beziehungen  zwischen  Dürer  und  Zwingli  haben  be(cid:173)

standen.  Der  Brief,  den  Dürer  am  6. Dezember  1523 an  Felix  Frey,  den 
Propst  des  Großmünsters  richtet,  ist  der  Beweis  dafür.  „Wollt  mir 
meinen  willigen  Dienst  sagen  Herren  Zwingle,  Hans  Löwen  [der  Maler 
Hans  Leu  d. J.]  und  Hans  Urichen  [kaum  ein  anderer  als  Hans  Ulrich 
Stampfer,  Goldschmied  und  Zeugherr,  der  Vater  des  Medailleurs]  und 
den  anderen  mir  günstigen  Herren."  Dürer  mag  sich  mit  Zwingli  1519 
in  Zürich  getroffen  haben,  als  er  seinen  Freund  Willibald  Pirkheimer 
und  Martin  Tucher  auf  einer  Gesandtschaftsreise  nach  der  Schweiz  be(cid:173)
gleitete.  Am  23. November  übermittelt  Pirkheimer  in  einem  Briefe  an 
Zwingli  diesem  auch  die  Grüße  Albrecht  Dürers  mit  den  Worten: 
„Albertus  non  tarn  meus,  sed  et  tuus,  te  salutat",  in  einer  Formel  also, 
die  kaum  angewendet  würde,  wenn  nur  eine  einmalige  zufällige  Begeg(cid:173)
nung  vorausgegangen  wäre. Das  Porträt  selbst  setzte  voraus,  daß  beide 
sich spätestens  1516 kennengelernt  hätten,  worüber wir vorläufig  nichts 
wissen.  Erst  allmählich  hat  die  Forschung  eine  Reise  Zwingiis  (vor  dem 

499 

Zürcher Aufenthalt)  nach Basel, eine Wallfahrt  nach Aachen  festgestellt, 
für  Dürer  den  ersten  Italienaufenthalt  von  1494 gesichert,  für  die  Reise 
nach  dem  Oberrhein  in  seinen  „ledigen  Wanderjahren"  die  Route  über 
den Bodensee und selbst für  1521 eine Reise nach Livland  wahrscheinlich 
gemacht,  so  daß  aus  dem  Nichtvorhandensein  einer  bestimmten  Nach(cid:173)
richt  durchaus  noch  nicht  der  Schluß  gezogen  werden  kann,  Dürer  und 
Zwingli  wären  sich  nicht  da  oder  dort  im Jahre  1516  begegnet. 

In  der  Sehnsucht  nach  der  reinen  Lehre  Christi  besteht  bei  Dürer 
und  bei  Zwingli  ein  so  tiefes  Einverständnis,  daß  es  sich  kaum  anders 
als  durch  persönlichen  Kontakt  erklären  läßt.  Schon  in  den  gewaltigen 
Holzschnitten  von  Dürers Frühwerk,  der Apokalypse,  bricht  die geistige 
Not  jener Tage gleich der Ankündigung einer Entscheidung  mächtig  her(cid:173)
vor  und  mit  seinem  letzten  großen  Werke,  den  Aposteln,  die  er  seiner 
Vaterstadt  zur  Aufstellung  im  Rathaus  schenkte,  wollte  der  Meister, 
mitten  im Kampf  um  die neue  Lehre,  wie die einst  mit  den  Bildern  ver(cid:173)
bundenen  Inschrifttafeln  bezeugen,  ebenso  vor  der  Maßlosigkeit  der 
Schwärmer  wie vor  der  Engherzigkeit  der  strengen  Wortgläubigen  war(cid:173)
nen.  Die  Regenten  möchten  für  das  göttliche  Wort  nicht  menschliche 
Verführung  annehmen.  „Dann  Gott  will  nit  zu  seinem  Wort  gethon 
noch  dannen  genommen  haben."  Auf  die  Wahrheit  des  Gotteswortes 
in  der  Bibel  führt  Dürer  den  Glauben  zurück  und  steht  Zwingli  damit 
ganz  nah,  der  in  der  Bibel  die  Schnur  Christi  sieht,  die jeder  Christ  an 
sich selbst und  an die bestehende  Ordnung anzulegen habe. Dürer hat  im 
Verlaufe  der  Nürnberger  Reformation,  welche  mit  einem  Siege  derAuf-
fassung  Luthers  in  der  Abendmahlslehre  und  mit  der Verdammung  der 
Schriften  Zwingiis,  zusammen  mit  denen  eines  Karlstadt  und  Münzer, 
abschloß,  an  Zwingiis  freierer  Lehre  festgehalten,  als  sein  Freund  Pirk-
heimer  sich  schon  lange  schroff  von  den  Zwinglianern  abgewandt  hatte. 
Noch  ein  anderes  aber  haben  die  beiden  miteinander  gemein:  die  Frei(cid:173)
heit, mit  der sie die Antike beurteilten und  sie mit der christlichen  Lehre 
verbanden.  Zwingli  besaß  die  Bildung  der  damaligen  Humanisten  und 
namentlich  um  1516  wandte  er  sich  Plato  zu  wie  Paulus,  den  von  ihm 
als  wahr  und  göttlich  empfundenen  Elementen  des  klassisch-antiken 
Heidentums  wie der  christlichen  Frömmigkeit.  Dürer  trachtete  auf  dem 
Gebiete  der  Kunst  darnach,  die  beiden  Welten  miteinander  zu  ver(cid:173)
einigen.  „Dann  zu  gleicher  Weis,  wie  sie  [die  Alten]  die  schönsten  Ge(cid:173)
stalt  eines  Menschen  haben  zugemessen  ihrem  Abgott  Abblo  [Apollo], 
also  wolln  wir  diesem  Moß  brauchen  zu  Christo  dem  Herren,  der  der 

500 

schönst  aller  Welt  ist",  schreibt  er  in  einem  Entwurf  zu  seiner  Propor(cid:173)
tionslehre,  die  1518  erschien.  Für  den  Christuskopf  hat  er  im  Holz(cid:173)
schnitt  des  Schweißtuchs  der hl. Veronika  diese Forderung  selbst  erfüllt. 
Aller  Wahrscheinlichkeit  nach  haben  wir  es im  Gemälde  Dürers  der 
Galerie  Czernin  mit  einem  Bildnis  Zwingiis  zu  tun.  Welche  Begegnung 
übrigens der bedeutendsten  Geister jener Zeit träte in dem Werke zutage! 
Die Ausstellung im Schweizerischen Landesmuseum soll nun dazu dienen, 
die vorläufige  Hypothese nach allen  Seiten zu untersuchen.  Sie kann  uns 
vielleicht die Gewißheit bringen, daß wir ein Bildnis unseres  Reformators 
Zwingli  besitzen  von  der  Hand  des größten  deutschen  Meisters und  erst 
noch  aus  einer  entscheidenden  Phase  seiner  geistigen  Entwicklung,  der 
Zeit  des  inneren  Durchbruchs  zum  reformatorischen  Werk. 

Die  Entwicklung  Zwingiis  zum  Reformator 

Zum Buche Oskar Farners * 
Von RUDOLF  PFISTER 

Wer  sich  in  den  ersten  Band  von  Farners  groß  angelegter  Zwingli-
Biographie  vertieft  hatte,  der  greift  mit  Freude  und  gespannter  Erwar(cid:173)
tung  zu  dem  zweiten,  1946  erschienenen.  Während  dort  Zwingiis  Ju(cid:173)
gend,  Schulzeit  und  Studentenjahre,  also  der  Zeitraum  1484  bis  1506, 
zur  Darstellung  kamen,  werden  hier  die  ereignisvollen  14  Jahre  1506 
bis  1520 einer  gründlichen  und  subtilen  Durchleuchtung  unterzogen.  Sie 
bilden  ja  den  Schlüssel  für  alles Spätere;  denn  da  ist  Zwingli  zum  Re(cid:173)
formator  herangereift,  und 1520  tat  er  den  entscheidenden  Schritt  über 
die  Schwelle.  Wie  man  es bei  Oskar  Farners  Forschungen  nicht  anders 
gewohnt  ist,  geht  er  mit  größter  Behutsamkeit  zu Werke  und  weiß  jede 
unscheinbare  Einzelheit,  vor  allem  auch  der  Schriften  und  des  Brief(cid:173)
wechsels des Zürcher  Reformators,  seinem Zwecke dienstbar  zu  machen. 
Dazu kommt ein Weiteres. Das neue Buch wirkt  nie langweilig und  trok-
ken,  sondern  ist  trotz  seiner  wissenschaftlichen  Haltung  in  lebendiger 
und  anschaulicher  Sprache  geschrieben.  Darum  wird  auch  dieser  zweite 
Band  weit  über  den  Kreis  der  fachlich  direkt  Beteiligten  hinaus  wirken. 

•Oskar  Farner,  Huldrych  Zwingli,  Seine  Entwicklung  zum  Reformator, 

1506-1520. Zwingli-Verlag, Zürich, 1946. VI und 488 Seiten. 

501 

