annehmen,  daß  wenigstens der zweite Teil, wie er uns vorliegt,  unmittel(cid:173)
bar  aus  der  Situation  gedichtet  sei.  In  einem  Zustande,  wo 

Min Zung ist  stumm, 
Mag sprechen  nit  ein  Wort, 
Min  Sinn'  sind  all verdorrt,  -

zählt  man  nicht  so  sorgfältig  nach,  ob  die  Strophe  den  beiden  andern 
entsprechend 26 Verse habe, von denen je der erste bis fünfte,  siebente bis 
elfte usf.  zweifüßig,  der fünfzehnte  und sechzehnte dreifüßig  seien, ob die 
erste  und  siebente,  zweite  und  dritte  Strophe  sich  reimen  usw."  Aber 
auch  daß  Zwingli,  wie  heute  fast  durchgängig  angenommen  wird,  seine 
Pestlieddichtung  in  der  Rekonvaleszenzzeit  geschaffen  habe,  ist  nicht 
minder  unwahrscheinlich.  Ihre  komplizierte,  logisch  und  metrisch  über(cid:173)
aus  durchgebildete  Barform  erheischt  von  einem  Dichter  ein  Maß  an 
Konzentration,  wie  es  dem  genesenden  Zwingli  billigerweise  nicht  zu(cid:173)
geschrieben werden darf, wo er doch in eben jenen Tagen  (30. November 
1519)  ausgerechnet  klagt,  Gedächtnis  und  Lebensenergien  seien  durch 
die leidigen Nachwirkungen  der schlimmen Krankheit  schwer  geschädigt 
worden.  Ist  jedoch  die Pestlieddichtung  nicht  in zeitlicher  Nähe  zu  dem 
von ihr besungenem  Ereignis selbst entstanden,  dann wird ihre Erlebnis-
unmittelbarkeit  unerklärlich bleiben, es sei denn, daß wir unsere mannig(cid:173)
fach  gestützte  Hypothese  zu  Hilfe  nehmen,  Zwingli habe  in  der  großen 
Krisis  um  Mitte  1520  seine  Pestzeit  geistig  ein  zweites  Mal  durchlebt, 
aber diesmal eingetaucht in eine Erkenntnistiefe,  an der es ihm im  Herbst 
des Jahres  1519 noch gebrach.  So erweist sich das Pestlied keineswegs als 
ein Argument  gegen  das hier  gezeichnete  Bild  von  der  reformatorischen 
Entwicklung Zwingiis; es wird im Gegenteil zu einem gewichtigen Zeugen 
für  die wahrscheinliche  Bichtigkeit  der  hier  vertretenen  Auffassung. 

„Was  Zürich  und  Bern  not  ze betrachten  sye  im 

Zwingiis  Schrift: 

fünförtigen  handel" 
Von  SIGMUND  WIDMER 

I.  Der  h i s t o r i s c he  R a h m en 

Wir befinden  uns in einem Augenblick höchster  Spannung. Der  erste 
Landfrieden  von  Kappel  (1529)  hatte  die  endgültige  Entscheidimg  zwi-

535 

sehen  den  schweizerischen  Protestanten  und  Katholiken  nur  hinausge(cid:173)
schoben. Und  seither  hatte  Zwingli mit  einer äußerst aggressiven  Politik 
die Reaktion der innern Orte neuerdings belebt. Das Vorgehen Zürichs in 
der  gemeinen  Herrschaft  Thurgau  und  im  Schirmort  St. Gallen,  insbe(cid:173)
sondere  auch  im  äbtischen  Untertanenland  Toggenburg,  mußte  bei  den 
katholisch gebliebenen Ländern schlimmste Befürchtungen  für ihr eigenes 
Schicksal  hervorrufen.  Es  konnte  für  sie kein  Zweifel  mehr  darüber  be(cid:173)
stehen, daß  sie entweder dem neuen  Glauben freie  Predigt gestatten  und 
damit den Vormarsch der Reformation  dulden mußten, oder aber in einer 
kriegerischen Auseinandersetzung  mit den ketzerischen  Städten ihre Alt(cid:173)
gläubigkeit  zu verteidigen  gezwungen  waren. 

Es  schien  deshalb  durchaus  glaubwürdig,  als  der  Zürcher  Gesandte 
Rudolf  Collin  im  Erühjahr  1531 aus  Venedig  die  Kunde  brachte,  es  sei 
eine  große  europäische  Koalition  gegen  den  Protestantismus  im  Aufbau 
begriffen.  Während  die  Bündner  durch  den  Kastellan  von  Musso,  Kon(cid:173)
stanz  und  Straßburg  durch  ihre  Bischöfe,  Bern  durch  Savoyen,  Zürich 
durch die Fünf  Orte in Schach gehalten werden sollten, plante der Kaiser  -
so hieß es -  einen Angriff  des Herzogs  Georg von  Sachsen und der rheini(cid:173)
schen Bischöfe gegen Kursachsen  und Hessen. Begreiflicherweise  wurden 
die  Scharmützel des „Müssers" im Veltlin  (März  1531) auf  seiten der Re(cid:173)
formierten  infolge  solcher  Gerüchte  maßlos  überschätzt,  schienen  sie 
doch nichts anderes als der erste  Schritt  zum allgemeinen Angriff  auf  die 
Neugläubigen.  Diese Vermutung  schien  erwiesen,  als  sich  im  Veltlin  die 
innern  Orte  weigerten,  den  Bündnern  zu  Hilfe  zu  kommen.  Die  Nervo(cid:173)
sität  in  Zürich  wurde  aber  vor  allem  durch  das  reservierte  Verhalten 
Berns gesteigert. Die Aarestadt hatte  1530 mit  Savoyen den Vertrag  von 
Saint-Julien abgeschlossen. Diese  Sicherung  Genfs durch eine savoyische 
Garantie der Waadt  sollte sich später  als ein politisches Meisterstück  er(cid:173)
weisen;  im  Augenblick  jedoch  war  dies  nicht  mehr  als  Ausdruck  einer 
latenten  Spannung  und  einer  dauernden  Bindung  der  Berner  Kräfte  im 
Westen. Bern, an den Vorgängen in den gemeinsamen  Vogteien der  Ost(cid:173)
schweiz  ohnehin  desinteressiert,  widersetzte  sich  deshalb  jedem  kriege(cid:173)
rischen Plane der Zürcher. Die Zwinglistadt wurde isoliert. Mitte Mai fiel 
in  politischer  Hinsicht  die  Vorentscheidung.  Man  versammelte  sich  in 
Aarau,  wo alle protestantischen  Städte  außer  Zürich  gegen  eine  kriege(cid:173)
rische Exekution  Stellung nahmen.  Gemeinsam ritt man nach Zürich, um 
die Regierung zum Frieden zu bewegen. Es gelang. Man beschränkte  sich 

536 

auf  die  Getreidesperre, den „Proviantabschlag",  mit  dem man die innern 
Orte zur  Nachgiebigkeit  zu zwingen  hoffte1. 

Wie sehr die Spannung in Zürich selbst gestiegen war, geht am besten 
daraus hervor, daß es zwischen Zwingli und der Regierung zu einem  Bruch 
kam:  Der  Reformator  sprach  sich  offen  gegen  das  schwächliche  Unter(cid:173)
nehmen  einer  Proviantsperre  aus.  Somit  war  es in  der  führenden  refor(cid:173)
mierten  Stadt  zu  unverhülltem  Gegensatz  zwischen  zürcherischer  und 
zwinglischer  Politik,  zu einem folgenschweren  Zwist im Herz der  schwei(cid:173)
zerischen  Reformation  gekommen.  Schon  lange  hatte  Zwingli  einfluß(cid:173)
reiche Mitbürger  durch  seine die schweizerischen  Maßstäbe  sprengenden 
Bündnispläne, aber auch durch seine theokratischen  Tendenzen zum Wi(cid:173)
derspruch  gereizt.  Nun  war  die  Spannung  bis zum  sichtbaren  Bruch  ge(cid:173)
steigert  worden. 

Da es für Zwingli nur noch eine Frage der Zeit war, bis die katholischen 
Orte  ihrerseits  zum Angriff  übergingen,  wenn  die  Protestanten  bei  ihrer 
Zurückhaltung  verharrten,  so galt es, unter  allen Umständen  wenigstens 
Bern  zu  einer  Offensive  zu  gewinnen.  Für  diesen  Erfolg,  die  Teilnahme 
Berns  an  einem  gemeinsamen  Angriff  gegen  die Fünf  Orte,  war  Zwingli 
bereit,  die  größten  Zugeständnisse  zu  machen.  In  diesem  allgemeinen 
Zustand  gespannter  Nervosität  und  aufgestauten  gegenseitigen  Grolls 
fand  vom  12.-14. Juni  in  Bremgarten  ein  Schiedstag  statt.  Im  Verlauf 
dieser  Verhandlungen  plante  der  Zürcher  Reformator,  den  Berner  Ge(cid:173)
sandten  anläßlich  einer  geheimen  Unterredung  in  Bullingers  Haus  eine 
Art  Memorandum  zu  übergeben,  das  die  Grundzüge  seiner  Politik  auf 
eidgenössischem Boden darstellen sollte und den Titel trägt: „Was Zürich 
und  Bern  not  ze betrachten  sye  im  fünförtigen  handel2." 

Dieser Hinweis auf die gespannte Situation (nur einige Wochen später, 
als offensichtlich  wurde, daß  die Verständigung  mit  Bern  fehlgeschlagen 

1  Über  das  Verhältnis  Zürichs  zu  Bern  vor  allem:  Köhler:  Zwingli  und  Bern. 
2  Das  Original der Zwinglischrift  (Staatsarchiv  E  I I 3 4 1)  erweckt  durchaus  den 
Eindruck  einer  rasch  hingeworfenen  ersten  Niederschrift.  Sie  besteht  aus  5  beid(cid:173)
seitig  und  einem  einseitig  beschriebenen  Bogen,  weist  häufige  Korrekturen  und 
einige  wenige  Einschiebungen  auf.  Als  charakteristisches  Merkmal  sei  festgehalten, 
daß  der  Schluß,  welcher  die  Geheimhaltung  des  Verfassers  verlangt,  unterstrichen 
ist!  Was  die  Datierung  betrifft,  so  läßt  der  Text  vermuten,  daß  er  w ä h r e nd  der 
Bremgartner  Tagung  aufgesetzt  worden  ist.  An  welchem  Tag  ist  kaum  abzuklären. 
Immerhin  scheint  es wahrscheinlich,  daß  die  Schrift  zu  Beginn  der  Tagung  verfaßt 
wurde,  da  sich innerhalb  des  Textes  keine  Hinweise  auf  den  Verlauf  der  Verhand(cid:173)
lungen  finden,  was  aber  doch  wohl  der  Fall  gewesen  wäre,  wenn  die  Niederschrift 
am  Schluß  des  Schiedstages  stattgefunden  hätte. 

537 

war  und  in  Zürich  die  Opposition  weiter  Boden  gewann,  reichte  Zwingli 
seine  Demission  ein!),  in  der dieser  Aufruf  verfaßt  wurde,  ist  nötig.  Nur 
im  Blick auf die zugespitzte  Lage der Dinge werden  einzelne  Forderungen 
überhaupt  erst  begreiflich.  Köhler  glaubt  sogar,  daß  man  angesichts 
dieser  Umstände  „nicht  jedes  Wort  auf  die  Waagschale  legen  könne"3. 

I I.  K i r c he  u nd  S t a at 

Es  handelt  sich  also  scheinbar  um  eine  politische  Kampfschrift.  Die 

beiden  Städte  Bern  und  Zürich  werden  aufgefordert,  sich  zur  gemein(cid:173)
samen  Aktion  gegen  die altgläubigen  Fünf  Orte  Uri,  Schwyz,  Unterwai(cid:173)
den,  Luzern  und  Zug  zusammenzuschließen,  um  eine  neue,  protestan(cid:173)
tische,  unter  der Vorherrschaft  der beiden  Städte  stehende  Eidgenossen(cid:173)
schaft  zu bilden.  Politische  Pläne  größten  Ausmaßes  liegen  vor.  Obwohl 
nur  in  den  Grundzügen  skizziert,  glauben  wir  bei  Zwingli  radikalsten 
Zentralismus  erkennen  zu  können.  Rücksichtslose  Unterdrückung  der 
Minderheit  scheint  gefordert.  Die  Vision  einer  Schweiz  entsteht,  wie sie 
erst  dreihundert  Jahre  später  ernstlich  erwogen  wurde.  Zweifellos  also 
eine  hochpolitische  Schrift  von  geradezu  moderner  Gedankenführung. 
Und  dennoch,  ja  gerade  auf  Grund  dieser  der  zeitgemäßen  Möglichkeit 
weit  vorauseilenden  Konzeption  stellt  sich  die  Frage,  ob  dieser  Aufruf 
allein  von profanpolitischem  Gesichtspunkt  aus betrachtet  werden  darf. 

Die  Politik  der  Reformatoren  kann  nicht  mit  jenen  Kategorien  ge(cid:173)
wertet  werden,  die wir von der Geschichte der Gegenwart  oder der Antike 
her  anzuwenden  gewohnt  sind.  Infolge  ihrer  außerweltlichen  Zielsetzung 
entgleitet  sie  immer  wieder  der  realpolitischen  Interpretation.  Wo  die 
Maßstäbe  der  Profanpolitik  oder  der  modernen  Soziologie  dennoch  ge(cid:173)
braucht werden, ist die notwendige Folge Verzerrung und Mißverständnis. 
Dies  ist  beispielsweise  in  den  Aufsätzen  von  Ernst  Troeltsch4  oder  von 
Max  Weber6  zu  Tage  getreten.  Auch  Gitermann6  gelingt  doch  nur  eine 
effektvolle  Lichtsetzung  und nicht  ein eigentliches Verständnis der  innern 

3 Köhler  geht  sogar  so weit,  den Ausdruck,  die Fünf  Orte  seien  auszurotten, 
überhaupt als Übertreibung abzulehnen. Dazu, wie auch zum ganzen ersten Kapitel, 
Walther  Köhler:  Huldrych  Zwingli, Leipzig  1943,  S. 249ff. 

4 Ernst  Troeltsch:  Die  Soziallehren  der  christlichen  Kirchen  und  Gruppen, 

Tübingen 1923. 

5 Max  Weber:  Wirtschaft  und  Gesellschaft.  Grundriß  der  Sozialökonomie, 

III. Abteilung,  Tübingen 1922. 

6 Valentin  Gitermann:  Geschichte  der  Schweiz,  Zürich  1941, S.  149. 

538 

Problematik, wenn er die politischen Bestrebungen Zwingiis im Anschluß 
an William Martin7  mit denjenigen  Lenins vergleicht. Dilthey,  der diese 
neue  Gesetzlichkeit  des politischen  Denkens  völlig klar  sah,  spricht  von 
einem  „religiös-universalistischen  Theismus"  und  er  fährt  fort:  „Diese 
ganze  Welt  von  Innerlichkeit,  Unsichtbarkeit,  Wort,  Leben,  von  Seele 
zu Seele in den bildlosen, dem Wort gewidmeten Bet- oder  Predigthäusern 
sich mitteilend, wird nun aber sichtbar und wirksam in den  Willenshand(cid:173)
lungen  der  Christen  in  der  Welt  und  der  Gestaltung  der  menschlichen 
Gesellschaft  nach dem christlichen  Ideal. Und hier allein wird sie es. Das 
neue  religiös-sittliche  Lebensideal,  das  dem  Weltwirken  zugewandt  ist, 
spricht  sich  entschiedener  noch  als  bei  Luther  in  dem  von  Zwingli  ge(cid:173)
schaffenen  Lebenszusammenhang  aus,  nach  welchem  der  Glaube  eine 
aktive Kraft  ist, diese Kraft  die Eegel ihres Wirkens in dem  Sittengesetz 
hat,  und  vermittels  ihrer  der  Mensch  zum  Werkzeug  Gottes  in  dessen 
Weltwirksamkeit  wird8." 

Die Politik  der  Reformatoren  ruht  wie  ihr  ganzes  Handeln  auf  dem 

Wort.  Das  Bibelwort  ist  Gottes  Offenbarung.  Es hat  charismatische  Be(cid:173)
deutung.  Erst  der  Christ, der die Hilflosigkeit  jeder  Kreatur  im  Bewußt(cid:173)
sein  seiner  Sündhaftigkeit  (oder  wie  Zwingli  sich  ausdrückte:  seiner 
„prästen")  erlitten  hat,  erst  er weiß  auch  um  den  unerhörten  Trost,  der 
in  der  Verheißung  liegt,  daß  Gott  sich  im Wort  offenbart  hat. 

Hier  hat  jede  Interpretation  christlicher  Politik  zu  beginnen. 
Zwei  Sätze  des  Neuen  Testaments  bedingen  das  Verhältnis  der  Re(cid:173)
formatoren  zum  Staat  und  zur  Politik.  In  Römer  13, 1 heißt  es:  „Jeder(cid:173)
mann  sei  Untertan  der  Obrigkeit,  die  Gewalt  über  ihn  hat.  Denn  es  ist 
keine Obrigkeit ohne von  Gott; wo aber Obrigkeit ist, die ist von Gott ver(cid:173)
ordnet."  Dem  steht  aber  Apostelgeschichte  5,  2  gegenüber:  „Man  muß 
Gott mehr gehorchen als den Menschen." Es ist offensichtlich,  daß Luther 
mehr dem ersten dieser beiden Bibelworte zuneigte, Zwingli dagegen dem 
zweiten.  Das war  ihr  Recht.  Daneben  ist dies  aber  auch Ausdruck  einer 
in  Charakter  und  Herkunft  der  beiden  Reformatoren  gegründeten 
Neigung. 

Das  zweite  Bibelwort  wird  nicht  erst  in  Calvin  wirksam,  der  daraus 
das  Widerstandsrecht  gegen  die  unrechtmäßige  Obrigkeit  ableitet,  son(cid:173)
dern  es manifestiert  sich auch  schon  in Zwingiis ganzem Verhältnis  zum 

7 William  Martin:  Histoire  de la  Suisse,  Lausanne  1943, S. 94. 
8  Dilthey:  Weltanschauung  und  Analyse  des  Menschen  seit  Renaissance  und 
« 

Reformation,  S. 67. 

539 

Staat.  Zwingli  war  ein  eminent  politischer  Charakter.  Man  hat  dies  vor 
allem  mit  seiner  Herkunft  aus  dem  Toggenburg,  wo  sein  Vater  gewohnt 
war, als einfacher  Bauer in Dingen des öffentlichen  Lebens  mitzusprechen, 
zu  erklären  versucht.  Letztlich  ist es aber  doch wohl ein allgemein  schwei(cid:173)
zerisches  Merkmal,  vom  mönchisch  spekulativen  Verhalten  Luthers  ab(cid:173)
zurücken  und  den  neuen  Glauben  in  praktischer  Weise  in  die  staatliche 
Organisation  hineinzutragen. 

Wie  sah  nun  aber  Zwingli  dieses  enge  Verhältnis  von  Kirche  und 
Staat?  Karl  Holl9  hat  in  einleuchtender  Art  nachgewiesen,  daß  sogar 
Luther,  welcher  der  von  Gott  gesetzten  Obrigkeit  so  große  Macht  und 
Autorität  zugesteht,  nicht  an  ein  absolutes  Naturrecht10  geglaubt  hat.  In 
noch  viel  eindringlicherem  Maße  gilt  dies  jedoch  für  Zwingli. Niemals  hat 
Zwingli  die  ganze  bestehende  Ordnung  als  etwas  Feststehendes,  als  eine 
„lex  naturae"  anerkannt1 1.  Wohl  besitzt  die  natürliche  Ordnung  eine  ge(cid:173)
wisse  Eigengesetzlichkeit;  dadurch  hebt  sie  sich  von  der  Ordnung  des 
Gottesreiches  ab.  Niemals  aber  erhält  diese  Eigengesetzlichkeit  solche 
Bedeutung,  daß  ihr  auch  nur  Gleichberechtigung  oder  Gleichwertigkeit 
neben  der  göttlichen  Ordnung  zuerkannt  werden  kann.  Alfred  Farner  hat 
dies  klar  formuliert,  wenn  er  von  Zwingiis  Verhältnis  zum  Staat  sagt: 
„Der  Staat  darf  sich  nicht  nach  seinen  eigenen  Gesetzen  entfalten.  Viel(cid:173)
mehr muß die Obrigkeit sich der christlichen  Ethik unterordnen.  Die  gött(cid:173)
liche  Gerechtigkeit  ist  die  alleinige  Grundnorm  und  nur  ihr  kommt  die 
absolute  Qualität  der  Souveränität  zu.  Und  indem  der  Staat  sich  ein(cid:173)
gliedert  in  die  göttliche  Heilsabsicht,  indem  sein  Wert  in  dem  System 
der göttlichen  Weltordnung  liegt, wird für  ihn die göttliche  Gerechtigkeit, 
das Liebesgebot,  zur  Regel. Niemals aber darf  die Vernunft  zum  Maßstab 
für  den  Staat  werden1 2." 

Der  Staat  Zwingiis  steht  im  Dienste  der  Christlichkeit  und  nicht  der 

Christ  im  Dienste  des  Staates. 

Wenn  die  Zürcher,  wenn  Zwingli  selbst  nach  Kappel  zog,  so  geschah 
es  nicht,  um  den  Zürcher  Stadtstaat  zu  retten,  sondern  zur  Bewahrung 

9 Karl  Holl:  Gesammelte  Aufsätze  zur  Kirchengeschichte. 
10  Damit stellt sich Holl in schärfsten  Gegensatz zu Troeltsch: Die Soziallehren 
der  christlichen  Kirchen  und  Gruppen.  Ges.  Sehr.,  I. Bd.,  Tübingen  1923, S. 561. 
Dort heißt es: „(Der  Staat der Reformation)  ist ein Werk der Vernunft  und  darum 
an  sich auf  die Zwecke  der  bloßen  Vernunft  eingeschränkt  ..." 

11 In  diesem  Sinne  setzt  sich Alfred  Farner:  Die Lehre  von Kirche und  Staat 

bei Zwingli, mit  Walther  Köhler  und  Paul Meyer  auseinander. 

12 Alfred  Farner:  a. a.  0.,  S. 51. 

540 

des rechtgläubigen Christentums. Es erhebt sich nun aber, wenn wir dieses 
absolute  Primat  der  Kirche  über  den  Staat  erkannt  haben,  die  Frage, 
wieso denn  die herkömmliche  staatliche  Ordnung  für  Zwingli  überhaupt 
noch existenzberechtigt  ist. Mit diesem  Problem hatte  sich der  Eeforma-
tor  namentlich  in  Form  der  Abgrenzung  seiner  Lehre  gegen  die  Täufer(cid:173)
bewegung  auseinandersetzen  müssen.  In  seiner  Schrift  „Von  göttlicher 
und  menschlicher  Gerechtigkeit"  hat  er  darauf  eine  eindeutige  Antwort 
gegeben13. Grundlage ist die Erkenntnis, daß der Mensch auch nach seiner 
Bekehrung unvollkommen bleibt; auch der gläubige Christ begeht  Sünde 
auf  Sünde. Dies hat zwei wesentliche Konsequenzen: Für das Individuum 
bedeutet es die Unfähigkeit,  auf  Grund  eines sündenfreien  Lebenswandels 
vor  Gott  gerecht  zu werden;  der  Einzelne ist  auf  die  Gnade  Gottes -  an 
der jedoch allein der  Gläubige Anteil hat  -  angewiesen. Für  die  Gemein(cid:173)
schaft  aber  bedeutet  dies die Unfähigkeit,  eine vollkommene  Kirche,  die 
Gemeinschaft  der Heiligen in dieser Welt zu verwirklichen. Diesen Schwä(cid:173)
chen  des  Menschen  muß  nun  der  Staat  nach  Möglichkeit  zu  begegnen 
suchen: Er  schützt den Christen vor Unrecht,  er fördert  die  Ausbreitung 
des rechten  und wahren  Glaubens  (aber nicht durch  Zwang, sondern  nur 
durch  Schutz  der  freien  Predigt14),  er  sorgt  für  Ordnung  und  Sicherheit 
des Einzelnen.  Von hier  aus  sind  denn  auch  die  einzelnen  Aufgaben  des 
Staates  im Dienste  der  Gemeinschaft  abzuleiten15:  die  soziale  Fürsorge, 
Schutz des Eigentums, die gerechte Verteilung von Steuern und Abgaben, 
die Aufrechterhaltung  der wirtschaftlichen  Sicherheit,  vor allem aber  die 
Sorge  für  die  Schule  und  die  Sittlichkeit16. 

Wir können also zusammenfassen:  Der  Staat ist eine Notwendigkeit, 
er steht aber im Dienste der Kirche. Dabei ist  es nicht unwesentlich,  daß 
Zwingli  am  Schluß  seiner  reformatorischen  Laufbahn  eine  völlig  andere 
Vorstellung  vom  Begriff  „Kirche"  hatte  als  zu  Beginn  seiner  Lehrtätig(cid:173)
keit:  Vom  ursprünglichen  Ideal  der  Kirche  als  der  u n s i c h t b a r en  Ge(cid:173)
meinschaft  der Heiligen entfernte sich Zwingli immer mehr, bis schließlich 

13  von  Muralt  und  Farner:  Huldrych  Zwingli. Von  göttlicher  und  menschlicher 

Gerechtigkeit. 

14  Die  Einschränkung  der  freien  Predigt  zum  Nachteil  des  Katholizismus  in 
Zürich  widerspricht  offensichtlich  Zwingiis  Grundsatz  von  der  Religionsfreiheit; 
diese Maßnahme  ist nur  erklärlich  durch  die zugespitzte  Situation  und  die  drohende 
Gegenreformation,  welche  eine  straffe  Zusammenfassung  und  Einigkeit  in  Zürich 
verlangte. 

15  von  Muralt  und  Farner:  a.  a.  O.,  S.  24. 
16  vgl.  L.  von  Muralt:  Zwingli  als  Sozialpolitiker.  Zwingliana  V,  S.  296. 

541 

die  Überzeugung  Raum  gewann,  daß  Staat  und  Kirche  identisch  sein 
müssen,  die  Gemeinschaft  der  Heiligen  also  zur  s i c h t b a r en  Gemein(cid:173)
schaft  aller  Gläubigen  werde17. 

Von dieser  Erkenntnis  aus ist  auch  der  vorliegende  Aufruf  an  Bern 
und  Zürich  zu  verstehen.  Diese  Schrift,  die  äußerlich  die  Gestalt  eines 
politischen  Manifestes  besitzt,  ist  im  innersten  Kern  dennoch  reforma(cid:173)
torisches  Bekenntnis:  Wortverkündigung.  Politiker  und  Reformator 
durchdringen  sich in Zwingli; deshalb ist  es gerade dort,  wo der  religiöse 
Kämpfer,  der Christ, hinter dem Machtpolitiker zu verschwinden  scheint, 
doppelt  notwendig,  vorerst  den  christlich-konfessionellen  Kern  heraus(cid:173)
zuschälen,  bevor  wir  uns  der  äußerlich  so  stark  hervortretenden  politi(cid:173)
schen  Agitation  zuwenden. 

I I I.  Zwingiis  Aufruf  als  religiöse  S t r e i t s c h r i ft 

Zwingiis  Absicht  wurde  bereits  angedeutet:  Vereinigung  von  Bern 
und  Zürich  zur  kraftvollen  Bewahrung  und  Ausweitung  des  wahren 
christlichen Glaubens auf die ganze Eidgenossenschaft.  Eindeutig ist auch 
die  Tatsache,  daß  ein  solcher  Plan  unter  den  bestehenden  Verhältnissen 
nur mit Waffengewalt  ausgeführt  werden kann. Dieser militärischen Exe(cid:173)
kution  stehen  nun  aber  die  eidgenössischen  Bündnisse  gegenüber.  Doch 
nicht  nur die alten Vereinbarungen auf  Pergament,  sondern auch ein nun 
schon seit bald zweihundert Jahren  bewährtes  Gefühl  politischer  Schick(cid:173)
salsgemeinschaft  widerspricht  jedem  Angriffskrieg.  Ja  gerade  die  refor(cid:173)
mierten  Stände mit ihrem zweifellos  stark und neu entwickeltem  Gerech(cid:173)
tigkeitsempfinden  mußten vor einem solchen Bundesbruch  zurückschrek-
ken.  Insofern  ist die  Schrift  zum überwiegenden  Teil Rechtfertigung  der 
eigenen  Aggressivität. 

Der  g e r e c h te  Krieg: 

Diese  Argumentation,  wie  Zwingli  selbst  sagt,  als  „ylende  Betrach(cid:173)
tung"  nur  rasch hingeworfen,  spiegelt deshalb  wohl auch  die  widerstrei(cid:173)
tenden Empfindungen,  die in Zwingli selbst sich gegenüberstanden,  bis  er 

17 Wenn hier von „Kirche" gesprochen wird, so kann es nicht ohne Hinweis auf 
Alfred  Farners Dissertation geschehen. Die Entwicklung, welche Zwingiis Kirchen(cid:173)
begriff  bis 1530/31 durchgemacht  hat,  bildet in Farners Arbeit ja den  Mittelpunkt. 
Der vorliegende Versuch will auf Alfred  Farner hin gesehen auch gar nichts anderes 
sein als ein Beleg für die dort angedeutete Endstufe der Entwicklung: die von einem 
Propheten  theokratisch  geleitete  sichtbare  Kirche. 

542 

sich  restlos  und  uneingeschränkt  für  die  Notwendigkeit  des  gerechten 
Krieges  bekannt  hat.  Bei ihm  sind  alle diese  Einwände  überwunden.  Er 
sieht das Recht eindeutig auf Seiten der Reformierten. Diese Überzeugung 
versucht  er  auch  seinen  Glaubensgenossen  aufzudrängen. 

Zwingli  belegt  seine  Tendenz  vorerst  mit  rein  realpolitischen  Tat(cid:173)
sachen.  Zwar  haben  die  innern  Orte  die  Eidgenossenschaft  begründet, 
dauernde  Gestalt und  Stärke hat der Bund jedoch erst durch die Beteili(cid:173)
gung der beiden  Städte Bern und  Zürich gewonnen.  Sie bilden den  „rug-
gen,  die grundveste,  und  erhaltung  und  schirm"  der  Eidgenossenschaft. 
Es  sei deshalb  reines  Entgegenkommen  gewesen,  daß  die beiden  Städte 
im  Stanser  Verkommnis  und  bei  der  Verwaltung  der  gemeinen  Herr(cid:173)
schaften  den  kleinen  Orten  ein  Mitspracherecht  zugestanden  haben,  das 
in keinem  Verhältnis  zu  ihrer  geringen  tatsächlichen  Stärke  stehe. 

Dies allein kann natürlich nicht die Veranlassung für eine militärische 
Exekution  geben.  Viel schwerwiegender  ist  jedoch  die  Tatsache,  daß  die 
Fünf  Orte  die  Rechte,  welche  ihnen  in  großzügiger  Weise  zugestanden 
worden  waren,  auf  schändlichste  Weise  mißbrauchten.  In  ihrem  Hoch(cid:173)
mut  begannen  sie  in  eidgenössischen  und  ausländischen  Fragen  eigen(cid:173)
mächtig  zu  handeln,  so daß  man  ruhig  sagen  könne:  Hätten  Bern  und 
Zürich  diesem  Treiben  nicht  Einhalt  geboten,  so wäre  die gesamte  Eid(cid:173)
genossenschaft  den Fünf  Orten unterworfen  worden. Wer aber Recht und 
Herkommen  mißbraucht, der kann auch keinen Anspruch  auf Recht  und 
Herkommen mehr erheben. Mitandern Worten: Die  p r o t e s t a n t i s c h en 
Orte  sind  d u r ch  die  eidgenössischen  V e r e i n b a r u n g en  n i c ht 
mehr  g e b u n d e n.  Und jedem, der glaubt, daß die Fünf  Orte nicht wider 
das Herkommen  angegriffen  werden dürfen,  ist zu antworten:  „Daß  eine 
jede gerechtigheit, fryheit  oder macht in göttlichen und weltlichen rechten 
gestürzt,  abgetan  und  abgeschlagen  wirt,  so  man  die  mißbrucht."  Als 
biblisches  Beispiel  führt  Zwingli  die  Vertreibung  der  Israeliten  aus  Pa(cid:173)
lästina  an; auch die Juden waren ursprünglich von  Gott auserwählt,  d.h. 
mit  Gott  verbündet  gewesen,  dann  aber  abtrünnig  geworden;  deshalb 
wurden  sie  bis  zur  Vernichtung  geschlagen  und  verfolgt.  Man  darf  also 
„mit  got"  ein Bündnis brechen und  den ehemals Befreundeten  nicht  nur 
züchtigen,  sondern sogar „ausrotten und  verderben",  wenn dieser  seiner(cid:173)
seits  zuerst  vom  Bund  abgewichen  ist. 

Hier müssen wir ein erstes Mal innehalten: Es ist also göttliches Gebot, 
in der Eidgenossenschaft  neue, gerechtere Verhältnisse aufzurichten.  Die 
Argumentation  Zwingiis ist  nun  allerdings  nicht  ohne  weiteres  überzeu-

543 

gend.  Insbesondere  die  Exemplifizierung  mit  dem  Volk  J u da  und  noch 
mehr  mit  dem  angeblich  gerechten  Krieg  der  Römer  gegen  die  Mutter(cid:173)
stadt  Alba  Longa,  muß  uns  doch  zum  mindesten  merkwürdig  erscheinen. 
Ist  das  am  Ende  nicht  bloße  Machtpolitik  ? Liegt  hier  nicht  doch  rück(cid:173)
sichtslose  Eroberungssucht  unter  der  Maske  christlichen  Glaubenseifers 
versteckt  ? Ist  Zwingli  hier  in  Anfechtung  verfallen  ? Dies  wäre  möglich. 
Und Zwingli, der so sehr um die  Sündhaftigkeit  der Menschen wußte,  wäre 
bestimmt  der  letzte  gewesen, der diese Vermutung  grundsätzlich  verneint 
hätte.  So  scheint  es  also  gegeben,  hier  noch  eindringlicher  in  das  Denken 
und  Fühlen  des  Reformators  vorzustoßen. 

Zwingli  u r t e i lt  h i er  m it  d er  g a n z en  S t r e n ge  e i n es  a l t t e s t a-
m e n t l i c h en  P r o p h e t e n1 8.  Es  geht  um  gerechte  Verteilung  der  Macht, 
um  die  Durchsetzung  des  Mehrheitsprinzips  auf  eidgenössischem  Boden. 
Nun ist aber folgendes zu bedenken:  Wenn Zwingli mit  solcher  Schärfe  die 
Einführung  einer  Machtverteilung  fordert,  die  der  gegenseitigen  zahlen(cid:173)
mäßigen  Stärke  entspricht,  so  geschieht  dies  nicht,  um  Zürich  und  Bern 
in  machtpolitischer  Hinsicht  zu  stärken,  sondern  im  Dienste  des  Evange(cid:173)
liums.  Infolge  der  Neutralitätspflicht  bei  innern  Konflikten,  welche  für 
Basel  und  Schaffhausen  bestand,  sowie  durch  den  Wegfall  der  paritäti(cid:173)
schen  Orte in Abstimmung  über  Glaubenssachen,  war  es ja tatsächlich  so, 
daß  die  kleinen  innern  Orte  die  stimmenmäßige  Mehrheit  über  Bern  und 
Zürich  hatten.  Besonders  deutlich  war  dieses Übergewicht  in  der  Verwal(cid:173)
tung  der  gemeinen  Herrschaften  der  Ostschweiz,  wo Bern  z.T.  überhaupt 
nicht  vertreten  war.  Und  diese  Verhältnisse  schienen  dauerhafte  Eorm 
anzunehmen,  obwohl  die  beiden  Städte  nach  Meinung  Zwingiis  nicht  nur 
moralisch  die  „Säulen  und  Grundfesten"  der  Eidgenossenschaft  bildeten, 
sondern auch sechs Siebentel des gemeinsamen  Territoriums  beherrschten. 
Damit  aber  sind  wir  bereits  an  einen  entscheidenden  Punkt  gelangt.  Die 

18 Alfred  Farner  (a. a.  0.,  S. 129ff.)  weist  auf  die  „Überspannung  der  Theo-
kratie"  gegen  Ende  von  Zwingiis  Wirken  hin.  Farner  sagt:  „Langsam  wuchs  bei 
Zwingli  in  steter  Bewegung  immer  machtvoller  die  Idee  eines  von  prophetischem 
Pneuma  geleiteten  Gemeinwesens." Wesentlichen  Aufschluß  über  Zwingiis  Wand(cid:173)
lung gibt uns die an das zürcherische Volk gerichtete Vorrede der Erläuterungen zum 
Propheten Jeremias  vom  März  1531. „Sichtbare  Kirche  und  Staat  fließen  Zwingli 
ineinander,  religiöse  und  politische  Stadtgemeinde  sind  eins."  (a.a.O.,  S. 132). 
Dieser Hinweis  ist  für  unsere Betrachtung wertvoll.  Denn Zwingli  überträgt  diese 
Identifizierung  von sichtbarer  Kirche  und  Stadtgemeinde  auf  eidgenössische  Ver(cid:173)
hältnisse : die eidgenössische sichtbare Kirche, die den gleichen Umfang  hat wie der 
politische  Staat, ist ja das Wunschbild, das Zwingiis Aufruf  an Bern und Zürich zu(cid:173)
grunde  liegt. 

544 

„Ungerechtigkeit"  der  Fünf  Orte  besteht  nicht  nur  darin,  daß  sie  mehr 
politische  Macht  ausüben,  als  ihnen  rechtmäßig  zukommt,  sondern  vor 
allem  darin,  daß  sie die Ausbreitung  des Evangeliums,  d.h.  der  einzigen 
gültigen Wahrheit mit Hilfe dieser Machtstellung verhindern. Eine solche 
Majorisierung  der Mehrheit durch eine Minderheit konnte der  Eeformator 
nun gerade in  Glaubenssachen niemals kampflos hinnehmen. Ausbreitung 
und  freie  Verkündigung  der  evangelischen  Wahrheit  war  für  Zwingli ein 
selbstverständliches  göttliches  Gebot. Dies muß  festgehalten  werden.  In 
vorreformatorischer  Zeit war  diese ungerechte  Machtverteilung  ein miß(cid:173)
licher, im letzten aber harmloser Übelstand, mit dem man sich abzufinden 
vermochte.  Seit der  Reformation  jedoch oder genauer: vom  Tage an,  da 
diese  ungerechte  Machtverteilung  zur  Unterdrückung  der  evangelischen 
Wahrheit eingesetzt wurde, ist diese U n g e r e c h t i g k e it  gegen den Men(cid:173)
schen  plötzlich zum  K a m p f m i t t el  wider  die  W a h r h e it  u nd  somit 
gegen  G o tt  geworden.  Damit  hat  sie in unerhörter  Weise an  Bedeu(cid:173)
tung,  aber  auch  an  unverzeihlicher  Sündhaftigkeit  gewonnen. Jetzt  ver(cid:173)
stehen  wir  auch  die  ganze  zwinglische  Wahrheit  vom  gerechten  Krieg 
gegen die Fünf  Orte; denn die Herrschaft  der Länder ist gegen den wahren 
Gott  gerichtet  -  wer  diese  Herrschaft  zertrümmert,  kämpft  deshalb 
„mit  got". 

Was nun  folgt,  ist  im  Wesentlichen  nur  noch  Stütze  oder  Ableitung 

dieser  Grundthese. 

Die  Grundlage  des  g e r e c h t en  S t a a t e s:  das  E v a n g e l i u m: 

Zwingli  macht  den  Zürchern  und  Bernern  deutlich,  daß  sie  ebenso(cid:173)

sehr  aus  ethischer  Verpflichtung  wie aus  gleichsam  „eigenem  Interesse" 
heraus den  Kampf  gegen die Länder  aufzunehmen  haben.  Bei den  Fünf 
Orten  sind  Sitten  und  Ordnung  arg  in  Verfall  geraten;  es herrscht  dort 
„gar kein zucht noch Ordnung"19. Und  „wo zucht  nit ist, da  vergat  ouch 
das  recht  von  stund  an  ...  Dann  wo man  unverschämt  sünden darf  und 
muotwillig sin, da  muoß ja das recht an den übertrettenden  nit  gebrucht 
werden".  Gott  läßt aber kein sündhaftes  Volk unbestraft.  Auch die Fünf 
Orte  werden  für  ihre  Vergehen  büßen  müssen.  Nun  gibt  er  aber  seinen 

19 Die  Entrüstung  des  Reformators  über  die  Sittenlosigkeit  der  altgläubigen 
Orte ist nicht unberechtigt.  Auch in den  Städten  hat  erst die sittliche  Erneuerung 
der Reformation  mit jenen Zuständen, die seit den Burgunderkriegen  aufgekommen 
waren,  Schluß gemacht. In  den katholischen  Orten dagegen dauerten  die  Verhält(cid:173)
nisse des  „tollen  Lebens" bis über das  tridentinische  Konzil hinaus  fort. 

4 

545 

Glaubensgenossen  zu  bedenken,  daß  die  Eidgenossenschaft  trotz  allem 
immer  noch ein einziger Organismus ist: „Es ist ein Eidgenosschaft  glych 
wie  ein  statt  und  ein regiment  und  ein  genoßsame."  Wer  nun  innerhalb 
dieser  Gemeinschaft  gegen  Recht  und  Anstand  verstößt,  der  gefährdet 
die ganze Gemeinschaft.  Die Orte müssen deshalb gestraft  und  gezüchtigt 
werden; denn auch die Evangelischen  werden sonst mit  hineingerissen  in 
das später  drohende  Strafgericht:  „dann  wir sind als ire mitbürger  mit(cid:173)
haften,  mitgesellen  und  brüeder."  Ganz  entschieden wendet  sich  Zwingli 
gegen  den  Einwand,  man  solle  die  Katholischen  nur  bei  ihren  Irrlehren 
und  moralischen  Verwirrungen  belassen  und  ihre  eigene Auffassung  von 
göttlicher und weltlicher  Gerechtigkeit  nicht  antasten. Diese  Einstellung 
ist  völlig verfehlt,  denn  niemals gäbe  es zweierlei  Gerechtigkeit:  „contra 
justitiam  non  est  jus." 

Auch  hier  müssen  wir  wieder  einen  Augenblick  verweilen.  Was  be(cid:173)

deutet diese grundsätzliche Ablehnung solch freier  Wahl in den religiösen 
Bindungen?  Es  gibt  für  Zwingli  nur  eine  Gerechtigkeit,  „Gültige  Ge(cid:173)
rechtigkeit  ist in Zwingiis Augen nur  die göttliche  Gerechtigkeit,  nur  die 
Ordnung, die im Reiche Gottes gilt" 20. Oder mit anderen Worten -  indem 
wir zu dem am Anfang Festgehaltenen  zurückkehren -  eine Ordnung,  die 
auf  dem  Evangelium  gegründet  ist.  Es  gibt  für  Zwingli  keinen  Zweifel, 
daß  nur  der  am  Evangelium  orientierte  Staat  auf  die  Dauer  bestehen 
kann.  Wenn  uns  nun  der  Zürcher  Reformator  vorhin  in  seiner  alttesta-
mentlich-prophetischen  Unbedingtheit  nicht  ohne  weiteres  verständlich 
erschien, so ist er hier von überraschender  Aktualität.  Wenn wir, die wir 
die  Idee  der  Toleranz  als  eines unserer  teuersten  Güter  schätzen  gelernt 
haben,  der  Unbedingtheit  Zwingiis nicht  überall  ohne weiteres  zu  folgen 
vermochten,  so dürfen  wir uns doch voll und ganz zu Zwingiis  Forderung 
nach  einem  auf  dem  Evangelium  gegründeten  Staat  bekennen. 

Damit hat Zwingli seine grundsätzlichen  Erwägungen  abgeschlossen: 

Quintessenz davon ist, daß die beiden Städte Bern und Zürich sich unver(cid:173)
züglich daran  machen  müssen,  den gerechten  Krieg  gegen die Fünf  Orte 
mit  aller  Kraft  durchzuführen.  Die  Eidgenossenschaft  ist  für  Zwingli  -
das  wird  uns noch  eingehend  beschäftigen  müssen -  eine staatliche  Ein(cid:173)
heit.  Die augenblickliche  konfessionelle  Spaltung muß  deshalb  überwun(cid:173)
den werden, oder dann muß eine radikale und dauernde Loslösung dieser 
beiden Landesteile  erfolgen.  Diese zweite Möglichkeit  lehnt  Zwingli  aber 

20 Leonhard  von  Muralt:  Zwingli  als  Sozialpolitiker.  Zwingliana  V,  S. 296. 

546 

ab.  Es  gibt  deshalb  nur  einen  Weg:  Die  katholischen  Orte  müssen  das 
Evangelium  als  Staatsgrundlage  anerkennen.  Die  Verwirklichung  dieses 
Zieles ist  göttliche  Forderung.  Der  Eeformator  fühlt  sich  als  Werkzeug 
Gottes. DieUnterwerf  ung der L ä n d e r k a n t o ne  ist  also  u r s p r ü n g(cid:173)
lich  ü b e r h a u pt  kein  m a c h t p o l i t i s c h e s,  s o n d e rn  a u s s c h l i e ß(cid:173)
lich  ein  religiöses  P r o b l e m.  Da  die  innern  Orte  aber  einen macht(cid:173)
politischen Faktor darstellten,  mußten  sie auch  mit  weltlichen,  mit  poli(cid:173)
tischen  Mitteln  niedergerungen  werden.  So  wurde  Zwingli  gezwungen, 
sich  von  der  rein  religiösen  Sphäre  auf  das  Gebiet  der  Machtpolitik  zu 
begeben. Dies bedeutet aber zugleich auch, daß er der  Eigengesetzlichkeit 
der  Macht  seinen  Tribut  entrichten  mußte.  Hierin  liegt  Zwingiis  Tragik. 
Nur  von  hier  aus können  wir seine radikalen,  ja  geradezu  brutalen  Vor(cid:173)
schläge  zur  Umgestaltung  der  Schweiz  verstehen  und  würdigen. 

IV.  Zwingiis  Aufruf  als  p o l i t i s c h es  Manifest 

Die  u n m i t t e l b a r en  F o r d e r u n g e n: 

Nachdem  er  seine  Grundlagen  konfessioneller  Politik  dargelegt  hat, 
wendet  sich  Zwingli den praktischen  Forderungen  zu.  Was tut  den  Zür-
chern  und  Bernern  not,  um  gerechte  Verhältnisse  in  der  Eidgenossen(cid:173)
schaft  innert  nützlicher  Frist  herzustellen ? 

Vor allen Dingen tut eines not: Der rasche Angriff.  Die Fünf  Orte(cid:173)

so  nimmt  Zwingli  an  -  leiden  im  Augenblick  an  verschiedenen  Dingen 
Mangel,  an  Geschütz,  an  Verbündeten.  Anderseits  glaubt  der  Refor(cid:173)
mator,  auf  die  Hilfe  treuer  Gesinnungsgenossen  in  den  feindlichen  Ge(cid:173)
bieten  rechnen  zu  dürfen.  Auf  jeden  Fall  darf  nicht  bei  den  bisherigen 
lottrigen  Maßnahmen  verharrt  werden: Die Proviantsperre  habe sich als 
unwirksam  erwiesen;  die Zürcher  litten darunter, denn  ihr  Handel  stag(cid:173)
niere.  Diese  Halbheit  sei  höchst  fatal:  Der  neue  Glaube  könne  unter 
diesen  Umständen  nicht  ausgebreitet  werden,  anderseits  aber  würden 
die Länder  in ihrer  Isolierung  erstarken  und  die Erbitterung  würde  ihre 
Rüstung nur intensivieren. Jedes Hinauszögern der Entscheidung sei aber 
auch deshalb unvorteilhaft,  da mit der Zeit die übrigen  Orte in den  Streit 
hineingezogen  würden. 

Es kommt also alles darauf  an, daß Bern und Zürich einiggehen.  Ge(cid:173)

lingt  dies, so „werdend sy an der Eidgnosschaft sin, glych wie zwen Ochsen 
vor  dem  wagen,  die  an  einem  joch  ziehend".  Selbstverständlich  geht 

547 

Zwingli  nun  nicht  über  das  Kernproblem  in  seiner  ganzen  politischen 
Konzeption  hinweg:  die  Schwierigkeit  einer  Vereinigung  der  beiden 
Städte. Diese notwendige  Einigkeit  wird  möglich,  wenn  Gott  über  allen 
Handlungen der beiden Verbündeten steht. Eigennutz darf  nicht vor Ge(cid:173)
meinnutz treten. Jeder solle dem anderen neuen  Gewinn gönnen und  ihm 
auch zu solchem verhelfen.  Bern und  Zürich sollen die alleinige  Vorherr(cid:173)
schaft  besitzen.  Wesentlich  ist  auch,  daß  die  beiden  Städte  sich  gegen(cid:173)
seitig  ermöglichen,  ihre  wahre  Stärke  tatsächlich  auszuspielen;  dann 
werden die übrigen Orte sofort erkennen, daß die Fünf  Orte „ab dem bank 
komment und gemindrot werdent". Das erstaunlichste Zugeständnis, das 
Zwingli  an  seine  Gegner  in  Bern  und  Zürich  macht,  ist  seine  allerdings 
nur  ganz  beiläufig  formulierte  Einwilligung  zu  einem  geheim  durchge(cid:173)
führten  Pensionenwesen.  Gerade  an  dieser  Einzelheit  wird  die fatale  Si(cid:173)
tuation  Zwingiis sichtbar.  Wir  müssen uns vergegenwärtigen,  was es  für 
den  Reformator,  der  seit  seiner  Jugend  gegen  den  Solddienst  gekämpft 
hatte,  der  angesehene  Persönlichkeiten  der  Stadt  wegen  Annahme  von 
Pensionen  zum Tode verurteilen ließ, bedeutet  hat, in diesem Aufruf  auf 
ein  jahrzehntelang  hartnäckig  vertretenes  Postulat  zu  verzichten.  Hier 
wird nun  vielleicht  auch  verständlich,  warum  so ausführlich  auf  die rein 
religiöse Fundierung  von Zwingiis Politik hingewiesen wurde. Denn  wür(cid:173)
den  wir  uns  diese  Grundlage  nicht  immer  wieder  vor  Augen  halten,  so 
müßten wir angesichts solcher Konzessionen glattweg feststellen, daß hier 
nicht  nur  keine  christliche,  sondern  eine  überhaupt  von  jeder  ethischen 
Bindung  freie  Machtpolitik  getrieben  wird.  Mit  voller  Deutlichkeit 
geht  aber  aus  diesen  Zeilen  hervor,  daß  Zwingli  ihrer  Dämonie  ver(cid:173)
fallen  ist, von dem  Augenblick  an, da  er sich der Macht  zu bedienen  ver(cid:173)
suchte. 

Davon abgesehen, erweist sich Zwingli in diesen Vorschlägen zu einer 

dauernden  Verständigung  zwischen  Bern  und  Zürich  durchaus  als Real(cid:173)
politiker mit scharfem  Blick für die Gegebenheiten. Völlig klar erkennt er 
das  entscheidende  Problem:  die  Vereinigung  der  sich  so sehr  widerspre(cid:173)
chenden Berner und Zürcher Interessen. Durchaus richtig fordert  er nicht 
etwa beidseitigen Verzicht auf die auseinanderklaffende  Außenpolitik zu(cid:173)
gunsten  einer  Intensivierung  im Innern,  sondern  er versucht,  auf  beiden 
Seiten Verständnis zu wecken für  die besonderen Absichten des Partners. 
Dies ist  der  Ausgangspunkt  für  Zwingiis  zwar  nur  angedeutete,  für  uns 
aber  dennoch  hochinteressanten  Pläne  zur  Neugestaltung  der  Eidge(cid:173)
nossenschaft. 

548 

Die  neue  E i d g e n o s s e n s c h a f t: 

Schon  weiter  oben  war  davon  die  Rede,  daß  Zwingli  durchaus  der 
Meinung war, die Eidgenossenschaft  sei „glych wie ein statt und ein regi-
ment  und  ein genossame". Wenn er also in irgendeiner  Weise an  Reform 
denkt,  so  hat  er  immer  eine  gesamtschweizerische  Lösung  im  Auge.  Es 
drückt sich dies auch negativ aus, indem er sich jeder endgültigen Teilung 
der Eidgenossenschaft  in zwei konfessionell  getrennte  Gebiete widersetzt. 
Wie sich Zwingli diese evangelische Schweiz dachte, darüber gibt er aller(cid:173)
dings  nur  sehr  skizzenhafte,  um  nicht  zu  sagen  verworrene  Auskunft. 
Wenn  Walther  Köhler  meint,  es handle  sich  „nicht  mehr  und  nicht  we(cid:173)
niger  als um  ...  die  Schaffung  eines neuen  Staatsrechtes21",  so ist  diese 
Charakterisierung  doch mit  Vorsicht  aufzunehmen.  Und  es ist  eigentlich 
kein Wunder, daß die Realpolitiker in Bern mit dieser „ylenden  Betrach(cid:173)
tung" -  wenn sie überhaupt je von den Bernern gelesen worden ist -  nicht 
viel anzufangen  wußten. 

Zwingli hat in Zürich einen christlichen Stadtstaat  täglich vor Augen. 
Es ist also begreiflich, daß er mit dieser Konzeption auch an eidgenössische 
Verhältnisse herangeht. Voraussetzung für  einen  Staat im Sinne Zwingiis 
ist eine starke christliche  Obrigkeit.  Gerade das aber war in der damaligen 
Zeit  nun  wirklich  nicht  vorhanden.  Jedenfalls  konnte  die  Tagsatzung 
niemals einen solchen Anspruch erheben. Wie sollte nun diese neue christ(cid:173)
liche eidgenössische Obrigkeit aussehen ? Hier erhebt sich vorerst die ent(cid:173)
scheidende  Frage,  wer  in  der  damaligen  Eidgenossenschaft  regierungs(cid:173)
fähig  sein  kann.  Darauf  antwortet  Zwingli  mit  aller  Schärfe,  daß  die 
innern  Orte regierungsunfähig  seien.  Man muß  dies recht  verstehen:  un(cid:173)
fähig nicht nur im pädagogischen  oder politischen  Sinne, sondern  grund(cid:173)
sätzlich unfähig,  indem sie als Ungläubige verworfen  sind und  außerhalb 
der  christlichen  Gemeinschaft  stehen.  Und  mit  wild-kräftigem  Federzug 
wirft  er  aufs  Papier:  „summa  summarum,  wer  nit  ein  herr  kan  sin,  ist 
billich daß er knecht sye". Im Vorwort zum Propheten Jesaja  hat  Zwingli 
die  Aristokratie  als  die  beste  Staatsform  bezeichnet22.  Noch  mehr  aber 
scheint  aus  dieser  unerhört  scharfen  Formulierung  die  zornvolle  Geste 
des alttestamentlichen  Propheten  zu  sprechen. 

Die weiteren Andeutungen, daß nämlich Konstanz (es wird auf  Grund 
des  christlichen  Burgrechts  zur  Schweiz  gerechnet!)  und  Basel  ein  ge-

21 Walther  Köhler: Huldrych  Zwingli,  S. 251. 
22 von  Muralt und  Farner:  a. a.  0.,  S. 2. 

549 

wisses Mitspracherecht  gewährt  werden  soll, und  daß  die Fünf  Orte  aus 
den  gemeinen  Herrschaften  vertrieben  werden  müssen,  sind  weniger be(cid:173)
deutungsvoll.  Die Neuordnung  der  gemeinen Herrschaften  ist  nach  dem 
Vorangegangenen  ja  geradezu  eine  Selbstverständlichkeit. 

Es  handelt  sich  also  offenbar  nicht  um  einen  wirklichen  Einheits(cid:173)
staat.  Vielmehr  vermögen  wir den  P l an  eines  K o n d o m i n i u ms  zu  er(cid:173)
kennen,  indem sich Zürich und Bern in der  Macht teilen, während  Basel 
und  Konstanz  gewisse  Sonderrechte  erhalten  sollen.  Über  die  Situation 
der  katholischen  Länder  erhalten  wir  aus  Zwingiis  Schrift  jedoch  keine 
klare  Auskunft.  Einerseits  läßt  sich  nicht  nachweisen,  daß  das  Wort 
„usrüten"  bei  Zwingli  einen  andern  Sinn  hatte  als  unser  heutiges  „aus(cid:173)
rotten".  Zudem kommt  es mehr als einmal vor, ist also nicht nur  zufällig 
in  den  Text  hineingeraten22a.  Anderseits  aber  kann  doch  wohl  keine 
Rede  davon  sein,  daß  Zwingli  ernstlich  daran  gedacht  hat,  die  Anders(cid:173)
gläubigen  total  auszurotten.  Trotzdem  hegt in diesem  „usrüten"  eine  fa(cid:173)
tale  Folge  begründet:  Ein  Reformator  und  Politiker,  der  so  schreibt  -
und wohl auch so gesprochen hat -,  ist nicht jedermanns  Bundesgenosse. 
Und seine nüchternen schweizerischen Zeitgenossen konnten durch solche 
Wendungen,  die  sich  über  jede  historische  Bedingtheit  einfach  hinweg(cid:173)
setzten, nur vor den Kopf gestoßen werden. Damit sind wir jedoch unver(cid:173)
sehens  in  die  Betrachtung  Zwingiis  als  Politiker  geraten,  in  jene  Frage(cid:173)
stellung,  die  den  natürlichen  Abschluß  der  vorliegenden  Interpretation 
bildet. 

Zwingli  als  P o l i t i k e r: 

Es ist symptomatisch,  daß die  Schrift  „Was Zürich und  Bern not  ze 
betrachten  sye  im  fünförtigen  handel"  ohne  jeden  faktischen  Erfolg  ge(cid:173)
blieben ist. Köhler vermutet  sogar, daß sie den Bernern gar nicht  einmal 
unterbreitet  wurde23. Insofern  reiht  sie sich also  organisch  in  das  Ganze 
der zwinglischen Politik ein; denn seine politischen Bestrebungen müssen  -
vom  Enderfolg  her  betrachtet  -  als total  mißlungen  bezeichnet  werden. 
Die zweite Frage, die in diesem Zusammenhang abzuklären bleibt, ist die, 
ob  der  vorliegende  Aufruf  auch  hinsichtlich  seiner  Tendenz  in  die  poli(cid:173)
tischen Absichten  Zwingiis eingegliedert werden kann. Auch dies können 

22a  (Anm.  des  Redaktors):  Zwingli  verwendet  den  Begriff  „ausreuten"  im  alt-
testamentlichen  Sinne: „Gott hatt  die kinder  Israels gestrafft  bis er sy gar  usgerütet, 
über  das  er  ein  püntnus  mit  ihnen  gmaeht  in  die  ewigheyt.  Gebotten  hat  er  also: 
.Brennend  den  bösen  us,  under  üch  dennen'"  usw.  (5. Moses  17,  12). 

23  Walther  Köhler:  a.  a.  O.,  S.  246. 

550 

wir,  allerdings  mit  einer  gewissen  Einschränkung,  bejahen.  Eine  Ein(cid:173)
schränkung  ist  insofern  nötig,  als dieses  Bremgartner  Manifest  sicher  in 
einem  Zustand  außergewöhnlicher  Spannung  und  Gereiztheit  verfaßt 
wurde und  deshalb  im  einen  oder andern  Detail  -  beispielsweise  im  Ge(cid:173)
brauch  des  Wortes  „ausrotten"!  -  über  das  bei  Zwingli  sonst  Übliche 
hinausschoß. 

Wir  dürfen  also auf  Grund  dieser  Schrift  ein Urteil  über  Zwingli  als 

Politiker  abgeben. 

Die  Pläne,  welche  Zwingli  auf  diesen  Seiten  niederlegte,  sind  voll(cid:173)
ständig fehlgeschlagen.  Dabei muß festgestellt  werden, daß der  Mißerfolg 
nicht  auf  seinen frühen  Tod  und  auf  das  Versagen  seiner Nachfolger  zu(cid:173)
rückzuführen  ist, sondern daß sein tragischer  Untergang in der  Schlacht 
vielmehr  eine Folge seiner verfehlten  Politik gewesen ist. Der Irrtum  der 
zwinglischen Politik scheint mir nun nicht darin zu liegen, d aß  er sich in 
das  Gebiet der Machtpolitik  begeben hat,  sondern wie  er sich der  Macht 
bediente. Auch Bismarck, wenn diese Parallele in solchem Zusammenhang 
erlaubt  ist,  vollzog  die  Einigung  Deutschlands  mit  Feuer  und  Schwert. 
Es war  ein  erfolgreiches  Unternehmen.  Und  zwar  darum,  weil  Bismarck 
die  Macht  zu handhaben  wußte. 

Worin  liegen nun  die Fehler  in  Zwingiis Vorgehen ? Darauf  gibt  uns 
gerade  die  vorliegende  Schrift,  d.h.  das  Verhältnis  zu  Bern,  deutlichen 
Aufschluß. Der Zürcher war klug genug, um den Bernern für  seine hohen 
Forderungen auch etwas zu bieten. Zwingli aber, um es paradox zu sagen, 
b ot  den  B e r n e rn  zu  viel.  Der  Plan  einer  eidgenössischen  Zweiherr(cid:173)
schaft zusammen mit Zürich, die Schaffung  eines politischen Vakuums am 
Nordfuß  der Zentralalpen, die Zerstörung traditioneller  Grenzen und Ver(cid:173)
hältnisse, dies war mehr,  als ein nüchterner und praktischer  Berner Poli(cid:173)
tiker akzeptieren konnte. Angesichts solcher Pläne verharrte man bei der 
traditionellen  nach  Westen  orientierten  Politik,  während  man  sich  im 
Osten  abwartend  verhielt2*. 

Es war  eben doch in erster  Linie der Eeformator  und  nicht der Poli(cid:173)
tiker, der diese Pläne entworfen hatte. Die religiöse Seite, die „Gerechtig(cid:173)
keit"  des  Angriffskrieges  gegen  die  Fünf  Orte  ist  vollständig  klar  dar(cid:173)
gestellt.  Aber  die  machtpolitische  Seite  des  geplanten  Unternehmens 
bleibt  skizzenhaft  und  vermag  weder  den  momentanen  Interessen  der 

24 Vadian  meinte:  „Nieman glaubt,  was für  eine zwitracht  zwischen Zürich 
und Bern war.  Gott erbarms!" (Frieda Humbel: Ulrich Zwingli und seine Refor(cid:173)
mation im Spiegel ...,  S. 270.) 

551 

Berner,  noch  den  historischen  Bedingungen  der  gesamten  Eidgenossen(cid:173)
schaft  gerecht zu werden. Vor allem, wenn wir den  gemeinschweizerischen 
Aspekt,  die  Beziehungen  zu  den  übrigen  Burgrechtsstädten  in  Betracht 
ziehen,  so  kann  doch  kein  Zweifel  darüber  bestehen,  daß  ein  Bekannt(cid:173)
werden dieser Pläne für die Bündnispolitik Zwingiis katastrophale Folgen 
haben  mußte.  Dies  war  wohl  auch  einer  der  Hauptgründe,  warum  der 
Zürcher  Beformator  so ängstlich  auf  Geheimhaltung  des  Memorandums 
bedacht  gewesen  war. 

Eine  abschließende  Beurteilung  Zwingiis kann  aber  nicht  allein  von 
der machtpolitischen  Seite her geschehen. Damit kommen wir an unseren 
Ausgangspunkt  zurück.  Die  endgültige  Beurteilung  muß  von  derselben 
Ebene aus erfolgen, die von Zwingli selbst als die einzig gültige  anerkannt 
wurde: vom Religiösen her, von der Vorstellung des „gerechten  Krieges" 
her. Aber gerade hier müssen wir wesentliche Einwände erheben. Die Eid(cid:173)
genossenschaft  hat sich im Laufe von vier Jahrhunderten  von einem kon(cid:173)
fessionell  kämpferisch  gespaltenen und aufgesplitterten  Gebilde zu einem 
Bundesstaat  gewandelt, in dem jedem die volle Glaubensfreiheit  zugebil(cid:173)
ligt ist, solange sein Glaube nicht  gegen Ordnung und Anstand  verstößt. 
Wir haben also eine von Zwingli wesentlich abweichende Einstellung  an(cid:173)
genommen.  Es  ist  die  Haltung  der  Toleranz. 

Zwingiis glaubenskämpferische  Einstellung  können wir deshalb wohl 
kaum als für uns heute noch richtunggebend anerkennen. Wir können sie 
nur als für  seine Epoche typisch verstehen. Tatsächlich geht der  Zürcher 
Reformator  in dieser Haltung mit den meisten seiner Zeitgenossen  einig: 
Im  Genf  Calvins wuchs daraus  das Widerstandsrecht  des Bürgers  gegen 
die unchristliche  Regierung,  eine oppositionelle  Haltung,  die  Frankreich 
ein halbes Jahrhundert  schwerster  Bürgerkriege  bringen  sollte,  während 
der  Katholizismus  ohnehin  nie  davor  zurückschreckte,  Andersgläubige 
als Ketzer, d.h. mit allen zur Verfügung  stehenden Mitteln zu bekämpfen. 
Einzig  bei  Luther  finden  wir  die  grundsätzliche  Abneigung  gegen  die 
kriegerische  Auseinandersetzung;  doch auch  er befürwortet  ohne  Zögern 
den  Glaubenskrieg  gegen die aufrührerischen  Bauern.  Dabei ist  es  aber 
nicht  unwesentlich,  daß  eine  theoretische,  Staats-  oder  völkerrechtliche 
Begründung  des gerechten  Krieges  im  16. Jahrhundert  noch  keineswegs 
bestand. Die juristische Fundierung des  Glaubenskrieges ist eine charak(cid:173)
teristische  Leistung  des  17. Jahrhunderts,  insbesondere  des  protestanti(cid:173)
schen  Holländers  Hugo  Grotius26.  Zur  Zeit  der  Reformation  jedoch  er-
25 vgl. H. Fortuin: Hugo de Groot's honding ten opzichte van oovlog en Christendom. 

552 

scheint  der  „gerechte  Krieg  für  Gott  und  die  Wahrheit"  nicht  als  eine 
theoretisch  begründete  Spekulation,  sondern  als  eine  s p o n t an  emp(cid:173)
fundene  P f l i c h t. 

Diese Auffassung  von  der  Auslösung des Krieges  als  einer  religiösen 

Verpflichtung  hat für  die Politik der Reformatoren  die schärfsten  Konse(cid:173)
quenzen  gezeitigt.  Zum  Krieg,  diesem  letzten  und  gefährlichsten  Mittel 
der  machtpolitischen  Auseinandersetzung,  wird  also  nicht  nur  dann  ge(cid:173)
griffen,  wenn  eine materielle  Notwendigkeit  und  eine reelle Aussicht  auf 
erfolgreiche  Beendigung  besteht,  sondern  auch  in  aussichtsloser  Situa(cid:173)
tion,  ungeachtet  der  daraus  resultierenden  Folgen,  sobald  der  Krieg  als 
eine religiöse  Pflicht  erscheint.  Diese  Haltung  ist  für  alle  Epochen  oder 
Parteien kennzeichnend, in denen der Überschwang der Gefühle, sei es aus 
religiöser,  nationaler  oder  sozialer  Begeisterung,  die  ruhige  Überlegung 
verdrängt.  Grundlage  einer solchen politischen  Handlungsweise  ist  letzt(cid:173)
lich immer der idealistische  Optimismus, daß das „Recht" über das  „Un(cid:173)
recht",  das  „Gute"  über  das  „Böse"  auch  in  weltlichen  Verhältnissen 
siegen müsse. Demgegenüber hat Macchiavelli, der vier Jahre vor Zwingli 
verstorbene  Zeitgenosse  des  Reformators,  auf  die  weitgehende  Eigen(cid:173)
gesetzlichkeit der machtpolitischen Beziehungen hingewiesen. Ja, Zwingli 
selbst hat in früheren  Schriften  ausdrücklich zwischen der göttlichen  und 
der  menschlichen  Gerechtigkeit  unterschieden  und  ist  ursprünglich  von 
der Unvereinbarkeit  der beiden  Sphären überzeugt  gewesen. Wir  können 
deshalb ganz klar formulieren:  Es gibt keine in den diesseitigen  Gegeben(cid:173)
heiten dauernd erfolgreiche  Machtpolitik, die ihre Richtlinien  ausschließ(cid:173)
lich  aus  metaphysischen  Verpflichtungen  erhält.  Um  so  selbstverständ(cid:173)
licher  muß  es uns  erscheinen,  wenn  Zwingiis  Handlungsweise,  da  seine 
machtpolitische  Aktivität  voll und  ganz von religiösen Aspekten  aus ge(cid:173)
leitet  wurde,  mit  einem  Zusammenbruch  enden  mußte.  Für  Zwingli  als 
kühl  rechnenden  Politiker  hätte  durchaus  keine  Veranlassung  für  eine 
kriegerische  Auseinandersetzung  mit  den  innern  Orten  bestanden,  ja  er 
hätte  sie  angesichts  der  Unentschlossenheit  seiner  Verbündeten  sogar 
sorgfältig  vermeiden  sollen.  Als Reformator  und  Glaubenskämpfer  aber 
fühlte  er  sich  als  ein  Werkzeug  Gottes,  das  für  Gott,  seinen  Herrn  zu 
kämpfen  und  zu sterben  hat. 

Einerseits  müssen  wir  also  festhalten,  daß  Zwingiis  Kriegspolitik 
durchaus frei war von jeder ehrgeizigen oder machthungrigen  Verfehlung, 
und daß sie vom Reformator  nie anders denn als eine schwere, ja  erdrük-
kende Pflicht  aufgefaßt  wurde, eine Pflicht,  der man sich nicht  entziehen 

553 

d u r f t e.  Anderseits  aber  wird  eine  heutige,  durch  die  Entfernung  ob(cid:173)
jektive  Beurteilung  seines  Handelns  erkennen  müssen,  daß  der  Zürcher 
namentlich gegen Ende seiner Laufbahn die nötige Umsicht bei  Erfüllung 
dieser Pflicht  vermissen ließ. Ein ungestümer  Idealismus, ein allzugroßes 
Vertrauen  in  den  sichern  Sieg seiner  gerechten  Sache  hat  ihn  dazu  ver(cid:173)
führt,  die Bahn  der  Mäßigung und  des ruhigen Abwägens zu  verlassen26. 
Dennoch  empfinden  wir  Zwingli  als  eine  heldische  und  noch  heute 
lebendig wirksame Erscheinung. Und zwar darum,  weil bei ihm alles, das 
Kleinste  wie  das  Größte,  aus  dem  Evangelium  heraus  gedacht,  geplant 
und  gehandelt  war.  Im  vorliegenden  Versuch  wurde  denn  auch  immer 
wieder auf  diese grundlegende  Hauptsache  hingewiesen:  Erneuerung  aus 
dem Evangelium  ist der innerste  Sinn des behandelten  politischen  Mani(cid:173)
festes.  Dies ist  es letztlich,  was Zürich und  Bern  „not  ze betrachten"  ist. 
In  solch grundlegender  Haltung  haben diese elf  Seiten zwinglischen  Gei(cid:173)
stes  heute  noch  die  gleiche  unbedingte  Gültigkeit  wie  vor  mehr  als 
vierhundert  Jahren. 

V e r z e i c h n is  d er  b e n ü t z t en  L i t e r a t ur 

Abschiede,  Amtliche  Sammlung  der  älteren  Eidgenössischen.  B d . IV  l a,  l b,  Brugg 

1873. 

Brunner,  Emil:  Gerechtigkeit,  Eine  Lehre  von  den  Grundgesetzen  der  Gesell(cid:173)

schaftsordnung,  Zürich  1943. 

Burckhardt,  Paul:  Huldreich  Zwingli,  Zürich  1918. 
Dilthey,  Wilhelm:  Gesammelte  Schriften,  Bd.  IL  Weltanschauung  und  Analyse 

des  Menschen  seit  Renaissance  und  Reformation,  Tübingen  1913. 

Escher,  Hermann:  Zwingli  als  Staatsmann,  Zwingliana  V,  297-317,  Zürich  1931. 
Farner,  Alfred:  Die  Lehre  von  Kirche  und  Staat  bei  Zwingli,  Tübingen  1930. 
Hauri,  Rudolf:  Die  Reformation  in  der  Schweiz  im  Urteil  der  neueren  schweizeri(cid:173)

schen  Geschichtschreibung  (Schweizer  Studien  zur  Geschichtswissenschaft, 
Neue  Folge  7,  Zürich  1945). 

Humbel,  Frida:  Ulrich  Zwingli  und  seine  Reformation  im  Spiegel  der  gleich(cid:173)

zeitigen, schweizerischen  volkstümlichen  Literatur  (Quellen und  Abhandlungen 

26  Daß  hier  wenig  auf  Größe  und  gewaltigen  Umfang  von  Zwingiis  Plänen,  um 
derentwillen  allein  er  im  19. Jahrhundert  schon  als  eine  große  historische  Persön(cid:173)
lichkeit  gewertet  worden  ist,  eingegangen  wird,  bedarf  einer  kurzen  Erläuterung. 
Große,  ja  gigantische  Pläne  und  historische  Größe  sind  zwei  voneinander  völlig 
unabhängige  Dinge.  Käme  es nur  auf  die  Größe  des  Planens  an,  so wäre  Alkibiades 
größer  als  Solon  oder  Themistokles,  Caracalla  größer  als  Augustus  und  Karl  X I I. 
größer  als  die  beiden  Pitts.  Größe  an  sich  mag  für  eine  vitalistische  Anthropologie 
ein  positiver  Wert  sein  (höchst  bezeichnend  dafür  ist  Treitschkes  Rede:  „Luther 
und  die deutsche  Nation",  Historische und  politische Aufsätze,  3. Bd.,  S. 3), für  den 
Staatsmann  aber  ist nicht  Größe an  sich, sondern  das  G r ö ß t m ö g l i c he  maßgebend. 

554 

zur  schweizerischen  Reformationsgeschichte,  hg. vom  Zwingliverein  inZürich), 
Leipzig  1912. 

Köhler,  Walther:  Zwingli  und  Bern,  Tübingen  1928. 
Köhler,  Walther:  Die  Geisteswelt  Ulrich  Zwinglis,  Gotha  1920. 
Köhler,  Walther:  Huldrych  Zwingli,  Leipzig  1943. 
Mannsdorf er,  Hans:  Huldreich  Zwingli,  der  Staatsmann,  Zürich  1941. 
Meyer,  Paul:  Zwinglis  Soziallehre,  Diss.  Linz  a.  D.  1921. 
Muralt,  Leonhard  von:  Zwingli  als  Sozialpolitiker,  Zwingliana  V,  S.  276-296, 

Zürich  1931. 

Muralt,  Leonhard  von:  Stadtgemeinde  und  Reformation  in  der  Schweiz,  Habilita(cid:173)

tionsschrift,  Zürich  1930. 

Muralt,  Leonhard  von:  „Reformation  und  Gegenreformation". 

In  „Geschichte 

der  Schweiz"  von  Hans  Nabholz  u.a.,  Zürich  1932. 

Muralt,  Leonhard  von  und  Farner,  Oskar:  Huldrich  Zwingli,  Von  göttlicher  und 

menschlicher  Gerechtigkeit,  Zürich  1934. 

Muralt,  Leonhard  von:  Zwinglis  dogmatisches  Sondergut,  Zwingliana  V,  Seite 

321-339,  353-368,  Zürich  1932. 

Muralt,  Leonhard  von:  Zürichs  Beitrag  zur  Weltgeschichte  im  Zeitalter  der  Refor(cid:173)

mation,  Zürcher  Taschenbuch  auf  das  J a hr  1945,  Zürich  1944. 
Oechsli,  Wilhelm:  Zwingli  als  politischer  Theoretiker,  Zürich,  o.D. 
Pestalozzi,  Theodor:  Die  Gegner  Zwinglis  am  Großmünsterstift  in Zürich  (Schweiz. 

Studien  zur  Geschichtswissenschaft,  Bd.  X I,  Heft  1),  Zürich  1918. 

Ranke,  Leopold  von:  Die  Reformation  in  der  deutschen  Schweiz,  Basel,  o.D. 
Rudolf,  Friedrich:  Ein  Aussöhnungsversuch  zwischen  Zürich  und  Bern  nach  dem 
Briefwechsel  Bullinger-Myconius,  1533-34,  Zwingliana  VII,  504-521,  Zürich 
1942. 

Schultheß-Rechberg,  Gustav  von:  Luther,  Zwingli  und  Calvin  in  ihren  Ansichten 

über  das  Verhältnis  von  Staat  und  Kirche,  Aarau  1909. 

Stähelin,  Rudolf:  Huldreich  Zwingli  (Bd.  I I,  473ff.),  Basel  1897. 

LITERATUR 

Oskar  Pfister,  Calvins  Eingreifen  in die  Hexer-  und  Hexenprozesse  von  Peney 1545 
nach  seiner  Bedeutung  für  Geschichte  und  Gegenwart.  Ein  kritischer  Beitrag 
zur  Charakteristik  Calvins  und  zur  gegenwärtigen  Calvin-Renaissance.  209  S. 
Artemis-Verlag,  Zürich  1947. 

Oskar  Pfister  hat  das in seinem frühern  Buch  „Das  Christentum  und  die  Angst" 
gegebene  Versprechen,  „der  für  das  psychologische  Verständnis  Calvins  sehr  wich(cid:173)
tigen  Angelegenheit  eines  Hexenprozesses  in  Peney"  eine  ausführliche  Darstellung 
zu  widmen,  in  der  zur  Besprechung  vorliegenden  Studie  gehalten.  Sie  bildet  den 
ersten  Teil  seiner  neuesten  Schrift. 

Anhand  der  bisher nur lückenhaft  publizierten Ratsprotokolle aus  Genf  verfolgt 
Pfister  den  Verlauf  des  betreffenden  Prozesses.  Durch  eine  Methodik,  welche  sauber 
mit  den  sich  aus  den  Quellen  ergebenden  Tatbeständen  arbeiten  will, möchte  er  den 
Mängeln  der  bisherigen  Geschichtschreibung  über  dieses  Gebiet  abhelfen  und  die 
zum  Teil  irreführenden  Darstellungen  korrigieren.  Was  ergibt  sich  aus  den  Proto(cid:173)
kollen ? 

Anfangs  Oktober  1545  wurde  der  Burgvogt  von  Peney  bei  Genf  vom  Genfer 

555 

