schönst  aller  Welt  ist",  schreibt  er  in  einem  Entwurf  zu  seiner  Propor(cid:173)
tionslehre,  die  1518  erschien.  Für  den  Christuskopf  hat  er  im  Holz(cid:173)
schnitt  des  Schweißtuchs  der hl. Veronika  diese Forderung  selbst  erfüllt. 
Aller  Wahrscheinlichkeit  nach  haben  wir  es im  Gemälde  Dürers  der 
Galerie  Czernin  mit  einem  Bildnis  Zwingiis  zu  tun.  Welche  Begegnung 
übrigens der bedeutendsten  Geister jener Zeit träte in dem Werke zutage! 
Die Ausstellung im Schweizerischen Landesmuseum soll nun dazu dienen, 
die vorläufige  Hypothese nach allen  Seiten zu untersuchen.  Sie kann  uns 
vielleicht die Gewißheit bringen, daß wir ein Bildnis unseres  Reformators 
Zwingli  besitzen  von  der  Hand  des größten  deutschen  Meisters und  erst 
noch  aus  einer  entscheidenden  Phase  seiner  geistigen  Entwicklung,  der 
Zeit  des  inneren  Durchbruchs  zum  reformatorischen  Werk. 

Die  Entwicklung  Zwingiis  zum  Reformator 

Zum Buche Oskar Farners * 
Von RUDOLF  PFISTER 

Wer  sich  in  den  ersten  Band  von  Farners  groß  angelegter  Zwingli-
Biographie  vertieft  hatte,  der  greift  mit  Freude  und  gespannter  Erwar(cid:173)
tung  zu  dem  zweiten,  1946  erschienenen.  Während  dort  Zwingiis  Ju(cid:173)
gend,  Schulzeit  und  Studentenjahre,  also  der  Zeitraum  1484  bis  1506, 
zur  Darstellung  kamen,  werden  hier  die  ereignisvollen  14  Jahre  1506 
bis  1520 einer  gründlichen  und  subtilen  Durchleuchtung  unterzogen.  Sie 
bilden  ja  den  Schlüssel  für  alles Spätere;  denn  da  ist  Zwingli  zum  Re(cid:173)
formator  herangereift,  und 1520  tat  er  den  entscheidenden  Schritt  über 
die  Schwelle.  Wie  man  es bei  Oskar  Farners  Forschungen  nicht  anders 
gewohnt  ist,  geht  er  mit  größter  Behutsamkeit  zu Werke  und  weiß  jede 
unscheinbare  Einzelheit,  vor  allem  auch  der  Schriften  und  des  Brief(cid:173)
wechsels des Zürcher  Reformators,  seinem Zwecke dienstbar  zu  machen. 
Dazu kommt ein Weiteres. Das neue Buch wirkt  nie langweilig und  trok-
ken,  sondern  ist  trotz  seiner  wissenschaftlichen  Haltung  in  lebendiger 
und  anschaulicher  Sprache  geschrieben.  Darum  wird  auch  dieser  zweite 
Band  weit  über  den  Kreis  der  fachlich  direkt  Beteiligten  hinaus  wirken. 

•Oskar  Farner,  Huldrych  Zwingli,  Seine  Entwicklung  zum  Reformator, 

1506-1520. Zwingli-Verlag, Zürich, 1946. VI und 488 Seiten. 

501 

Farner  hatte  schon  vor Jahren  seine besondere  Aufmerksamkeit  der 
Entwicklung  Zwingiis zum  Reformator  zugewandt  und  insofern  für  sich 
selbst  Vorarbeit  geleistet.  1913-1915  veröffentlichte  er  in  den  „Zwing-
liana"  eine  Abhandlung  „Zwingiis  Entwicklung  zum  Reformator  nach 
seinem  Briefwechsel  bis  Ende  1522"  (Band  III,  lff.).  Die  Beschränkung 
auf  den  Briefwechsel  war  gewollt,  da  der  damals junge  Zwingli-Forscher 
dadurch die Einseitigkeit der bisherigen Zwingli-Biographie zu korrigieren 
hoffte,  die durch  die mangelhafte  „Ausbeutung  eben dieser Quelle  ersten 
Grades"  verursacht  war.  Jetzt  hingegen  wurden  alle  Quellen  heran(cid:173)
gezogen,  die  irgendwie  mit  dem  Thema  in  Beziehung  stehen.  Dabei  ist 
insbesondere  auf  die  von  J.  M. Usteri  entdeckten  Marginalien  zu  ver(cid:173)
weisen.  Es  war  seinerzeit  das  Verdienst  des leider  nicht  mehr  unter  den 
Lebenden  weilenden  Walther  Köhler,  auf  deren  große  Bedeutung  für 
Zwingiis  Entwicklung  hingewiesen  zu  haben.  Hatte  Usteri  noch  an  der 
Entzifferungsmöglichkeit  gezweifelt,  so konnte Köhler  1937 in Band  XII, 
3  der  kritischen  Gesamtausgabe  feststellen,  bis  auf  wenige  Ausnahmen 
könne  der  entzifferte  Text  dieser  Randglossen  vorgelegt  werden.  Die 
ausgiebige  Verwendung  dieser  Quelle  ersten  Ranges  bewirkte,  daß  die 
Eigenständigkeit  Zwingiis  viel  stärker,  als  das  bisher  anerkannt  wurde, 
hervortrat.  Oskar  Farner  ordnete  nun  den  Stoff,  der  ihm  vorlag,  in  drei 
großen  Abschnitten:  „Kilcher  zuo  Glaris",  „Pfarrer  zuo  Einsidlen"  und 
„Lütpriester zum  Großen Münster". Anhang, Anmerkungen und Quellen(cid:173)
angaben  sowie  ein  Personenverzeichnis  beschließen  das  Ganze. 

Walther  Köhler  hatte  seinerzeit  die  Formel  geprägt,  die  religiöse 
Eigenart  Zwingiis bestehe  in der  Doppelung  „Christentum  und  Antike", 
und  wollte damit  den humanistischen  Einfluß  des Erasmus aufs  stärkste 
unterstreichen.  Auch  in  seinem  letzten  Zwingli-Buche  aus  dem  Jahre 
1943  umschreibt  er  das  Besondere  der  Zwinglischen  Gedankenwelt  als 
„Verbindung  von  Reformation  und  Humanismus".  Demgegenüber 
schlug  Fritz  Blanke  die  Bedeutung  der  humanistischen  Einwirkung  ge(cid:173)
ringer  an  und  wagte  den  Satz,  trotz  humanistischer  Rückstände  werde 
der  Kern  von  Zwingiis  Lehre  davon  nicht  berührt.  Nun  ging  auch 
Farner  im  Kapitel  „Der  Erasmianer"  (Seite  152ff.)  der  Frage  mehr bio(cid:173)
graphisch  nach.  Das  Bekanntwerden  Zwingiis  mit  dem  Humanisten(cid:173)
fürsten  fällt  in  die  GlarnerZeit.  Im Vorfrühling  1515 kam  es zur persön(cid:173)
lichen  Begegnung  der  beiden  in  Basel.  Die  Bücher  aus  der  Hand  des 
Erasmus  las  der Glarner Kilchherr nicht  nur,  sondern  verschlang  sie ge-

502 

radezu:  „er  hat  sie,  wie ungezählte  Randbemerkungen  beweisen,  wahr(cid:173)
haft  ,erfüntelet'".  Seite  158f.  findet  sich eine Zusammenstellung  der  von 
Zwingli  in  Glarus  und  dann  in  Einsiedeln  durchgearbeiteten  Erasmus-
Schriften.  Es ist nun  aber Earner  durchaus beizupflichten,  wenn er  trotz 
der  starken  Beeinflussung  und  Bereicherung,  die  Zwingli  zweifellos  von 
dieser  Seite  erfuhr,  vor  einer  Überschätzung  des  erasmischen  Einflusses 
auf  die  inneren  Entscheidungen  des  Glarner  Priesters  warnt.  Er  gibt 
nämlich  zu  bedenken,  „daß  der  Schüler  seinen  großen  Lehrer  nicht  un(cid:173)
besehen  hingenommen,  sondern  auch  mit  selbständiger  Kritik  gelesen 
hat,  und  dies  allerdings  vom  allerersten  Anfang  an".  Dem  Verfasser 
des  vorliegenden  Buches  liegt  ganz  besonders  daran,  die  Selbständig(cid:173)
keit  des  werdenden  Reformators  schon  für  diese  Jahre  sicherzustellen. 
Zwingli  war  von  einem  Wahrheitssuchen  sondergleichen  erfaßt  worden. 
Es  ließ ihn  nicht  mehr  los, und  immer  mehr  konzentrierte  sich sein  For(cid:173)
schen  auf  die  Bibel und  dadurch  auf  das  alleinige  Heil in  Christus.  Daß 
ihm  dabei  durch  den  großen  Humanisten  mancherlei  Förderung  zuteil 
und manches Licht aufgesteckt  wurde, läßt sich nicht bestreiten. Aber die 
entscheidende Erkenntnis kam von anderer Stelle, von oben her. „Zwingli 
würde sich dann  auch  seinem allergrößten  Lehrer  gegenüber  als der  weit 
originellere  Kopf  erweisen,  als  man  es  vorab  in  neueren  Darstellungen 
zu  hören  bekommt"  (S. 163). Farner  kommt  daher  hinsichtlich  der  Ein(cid:173)
schätzung  der  humanistischen  Ausdrucksweise  zu  ähnlichem  Ergebnis 
wie Blanke. Zwingli ist darnach schon in den ausgehenden Glarner Jahren 
über  den  erasmischen  Rationalismus  und  Moralismus  innerlich  hinaus(cid:173)
gewachsen.  „Was  beweist  die humanistische  Terminologie,  deren  er  sich 
bediente?  Es  stand  ihm  nun  eben  noch  keine  andere  zur  Verfügung. 
Wie ? Wenn  die  dem  Wortschatz  der  natürlichen  Theologie  entlehnten 
Begriffe  bei ihm schon  etwas anders gemeint,  von ihm bereits mit  offen-
barungshafterem  (!)  Inhalt  gefüllt  gewesen  wären?  Wenn  er  ,Vernunft' 
und  ,Religion'  sagte, und  schon  daran  war,  Erkenntnis  und  Glauben  im 
biblischen  Sinne zu  meinen ? Wenn  er von  ,Tugend'  und  ,Lohn'  sprach, 
und  dabei  bereits  an  etwas wie Heiligung und  Gnade dachte ?"  (S. 170). 
Mir  scheint,  darin  liege  nicht  nur  eine  genetische  Frage,  sondern  es  sei 
für  Zwingiis  theologische  Ausdrucksweise  von  entscheidender  Wichtig(cid:173)
keit.  Man  wird  allerdings  zugleich  L. von Muralt  beistimmen  müssen, 
wenn  er  in  „Probleme  der  Zwingli-Forschung"  (Schweizer  Beiträge  zur 
Allgemeinen  Geschichte,  Band  4,  1946, Seite 262) zu bedenken gibt,  daß 
die Frage nach den Quellen im Denken  eines geistig bedeutenden  Mannes 

503 

eine  Vorfrage  sei.  Um  den  Denker  zu  verstehen,  habe  man  den  innern 
sachlichen  Sinn  und  Zusammenhang  seines  Denkens  vom  Standpunkte 
des  sachlichen  Problems  aus  selber  festzustellen. 

Wie ist  nun  aber  die  Wirkung  Martin  Luthers,  jener  andern  großen 
geistesmächtigen  Persönlichkeit  zu  beurteilen,  die  wohl  später  in  den 
Blickkreis  Zwingiis  trat,  ihn  jedoch  ebensosehr  in  ihren  Bann  zog? 
Farner  unterzieht  auch  dieses seit jeher  stark umstrittene  Problem  einer 
sorgfältigen  Prüfung,  soweit es in den zeitlichen Rahmen des behandelten 
biographischen  Abschnittes  gehört.  Im  Kapitel  „Die  Begegnung  mit 
Luther"  gelangt  er  zu  einem  ganz  ähnlichen  Ergebnis  wie  zuvor  bei 
Erasmus.  Gegen alle Versuche,  Zwingli  zum  Lutherschüler  zu  stempeln, 
muß festgestellt  werden, daß  er nicht  an Luther  zum Reformator  heran(cid:173)
gewachsen  ist.  Dessen  Name  diente  Zwingli  vielmehr  zur  Bekräftigung 
seiner eigenen Überzeugung  und  gab ihm Mut,  auf  dem bereits begonne(cid:173)
nen  Wege  tapfer  weiterzuschreiten.  Offenbar  unter  dem  Eindruck  von 
Luthers  unerschrockenem  Vorstoß  an  der  Leipziger  Disputation  vom 
Juli  1519  verglich  er  ihn  in  einem  leider  verlorenen  Brief  an  Zasius  in 
Freiburg  im  Breisgau  mit  Elias!  -  Wie  weit  das  Bekanntwerden  mit 
Luther Zwingli in seinem Verständnis der biblischen Botschaft  bestimmte, 
welche Förderung der Zürcher dem Wittenberger verdankte, das ist  nach 
des  Verfassers  Überzeugung  ein  bis  heute  noch  nicht  eindeutig  gelöstes 
Problem.  Farner  sieht  jedenfalls  die  Bedeutung  Luthers  für  Zwingli 
weniger  „im  Raum  der  erkenntnismäßigen  Bereicherung,  als  vielmehr 
auf  „der  Ebene  der  persönlichen  Ermutigung".  Diese  Beurteilung  der 
Sachlage  fußt  auf  der  bekannten  Selbständigkeitserklärung  Zwingiis  im 
18. Artikel  der  „Auslegung  der  Schlußreden"  vom  Sommer  1523.  „Ich 
hab, vor und ee ghein mensch in unserer gegne ütz von des Luters  namen 
gwüßt  hab,  angehebt  das  euangelion  Christi  ze  predgen  im  jar  1516", 
schrieb  damals  Zwingli.  Wenn  man  bei  der  Deutung  der  Zwinglischen 
Aussagen  auch  taktische  Überlegungen  in  Rechnung  zu  stellen  haben 
wird,  so ist  es doch  notwendig,  sie auf  ihre  objektive  Richtigkeit  hin  zu 
prüfen.  Diese Nachprüfung  ergibt  die  erstaunliche  Feststellung,  daß  der 
Zürcher Leutpriester  sich offenbar  gar nicht so intensiv mit den  Büchern 
Luthers  befaßte,  wie es den Anschein haben könnte.  Die Luther-Lektüre 
bestand  oft  in  einem  raschen  und  summarischen  Durchgehen  des  Neue(cid:173)
sten.  „Ein  nachhaltig  eifriger  Luther-Leser  ist  er  ...  nicht  geworden" 
(S. 338f.). Jedenfalls  fehlen  in den  Luther-Exemplaren,  die  nachweislich 
in  der  Hand  Zwingiis  waren,  die  Randglossen  sozusagen  völlig,  die  bei 

504 

den Kirchenvätern ein lebendiges Zeugnis eingehenden  Studierens  waren. 
Ein  Vergleich von Luthers Unservater-Erklärung  mit  der  Auslegung  des 
Herrengebetes  durch  Zwingli  zeigt  zudem,  daß  in  der  letzteren  von 
„Gedankengängen  des  Wittenbergers"  keine  Spur  zu  finden  ist. 

Damit  deckt  sich  nun  zugleich  das  Selbstzeugnis  unseres  Reforma(cid:173)
tors,  daß  er im Jahre  1516 mit  der  Predigt  des  Evangeliums  angehoben 
habe.  Damals  nahm  also,  wie  Farner  immer  wieder  unterstreicht,  der 
neue Weg seinen Anfang,  der dann  4 Jahre  später,  1520, zur letzten Ent(cid:173)
scheidung,  das heißt  nach  außen  hin zum  Bruch  mit  dem  Papste  führte. 
Also schon am Ende des  Glarner Aufenthaltes  mußte es begonnen  haben. 
Der  wahrheitsdurstige  Priester  hatte  begeistert  zur  eben  erschienenen 
Erasmus-Ausgabe  des  Neuen  Testamentes  gegriffen  und  sich an die Ab(cid:173)
schrift  der  Paulusbriefe  gemacht.  Paulus  zog  sein  Interesse  ganz  be(cid:173)
sonders  auf  sich. Und  wenn  ihn  Zwingli  wohl anfänglich  „vom  zunächst 
moralistisch  mißverstandenen  Evangelium  auch  nur  moralistisch  ge(cid:173)
nommen und darum gerade am Herzstück seiner Botschaft  vorbeigesehen 
hatte",  so ist  ihm  doch  mehr  und  mehr  das  Verständnis  für  die  aposto(cid:173)
lische  Erlösungs-  und  Rechtfertigungslehre  verliehen  worden.  Zwingli 
„stünde  dann  in  der  Reihe  der  vielen  kirchengeschichtlichen  Bahn(cid:173)
brecher,  die erst  zur vollen  biblischen Wahrheit  vorstießen,  nachdem  sie 
sich  der  Führung  des  größten  unter  den  Aposteln  anvertraut  hatten" 
(S. 238).  Immerhin,  zum  bessern  Verständnis  der  Paulinen  zog  Zwingli 
nun  ausgiebig Kirchenväter  zu Rate und  studierte ihre Erklärungen  und 
Auslegungen sorgfältig.  Ambrosius, Hieronymus,  Origines erscheinen vor 
allem  in  den  Marginalien.  Farner  unterließ  nicht,  die  diesbezüglichen 
Randglossen  einer  genauen  Durchsicht  auf  ihre  Herkunft  und  Bedeu(cid:173)
tung  zu  unterziehen.  Die  Wirkung  dieses  eindringenden  Patristiker-
Studiums bestand  darin,  daß  der  „Pfarrer  zuo Einsidlen"  „damals  schon 
dazu gekommen ist, über alle menschlichen Lehrer ganz nahe zum letzten 
Zentrum  der  biblischen  Offenbarung  zurückzudringen.  Seine  Selbst(cid:173)
zeugnisse  sprechen  unmißverständlich  dafür"  (S. 246). 

Von  ganz  besonderer  Bedeutung  war  dabei,  daß  in  diesen  Jahren 
ein Kirchenlehrer  allmählich  das Primat  errang.  Und  das war  Augustin, 
ohne  den  man  sich  die  Reformation  überhaupt  nicht  denken  könnte. 
Hatte bereits Usteri darauf  verwiesen, so nahm Walther Köhler in seinem 
schon  oben  erwähnten  Buche  von  1943  diesen  Faden  wieder  auf  und 
zeigte, daß  Zwingli außer  dem „Gottesstaat"  Augustins vor allem  dessen 

505 

Erklärungen  des  Johannesevangeliums  eifrig  benützte  und  durch(cid:173)
arbeitete.  Augustin  war  es,  der  nach  allgemeiner  Einsicht  der  heutigen 
Zwingli-Forschung  „Zwingli in seiner  letzten  Einsiedler  und  ersten  Zür(cid:173)
cher  Zeit  die paulinische  Rechtfertigungslehre  und  damit  die volle Aus(cid:173)
rüstung zum reformatorischen  Handeln finden  ließ. Nicht Luther hat  ihn 
auf  diesen  Weg gestoßen;  man wird höchstens  sagen dürfen,  dies  freilich 
zugestehen  müssen,  daß  Zwingli  dann  allerdings  durch  Luthers  mann(cid:173)
haftes  Beispiel  mächtig  bestärkt  wurde,  nunmehr  um  so  beherzter  auf 
dem  von  ihm  selber  eingeschlagenen  Wege  weiter  zu  machen"  (S. 343). 
So  bestätigt  denn  die  Forschung  Farners  Köhlers  Satz,  Zwingli  sei  an 
Augustin  zum  Reformator  herangereift. 

Und  das  Pesterlebnis  Zwingiis  im  Jahre  1519 ? Welches  ist  dessen 
Ertrag  für  die  innere  Entwicklung  des  Reformators  ? Bekanntlich  fand 
es  einen  „zwiefachen  literarischen  Niederschlag".  Doch  gelangte  die 
„Pestis"  genannte  Schrift  nicht  in  die  Hände  der  Nachwelt,  denn  ihre 
Drucklegung  war  unterblieben.  Dabei  handelte  es  „sich  um  eine  wie  es 
scheint  ordentlich  scharfe  Antwort  auf  eine  beabsichtigte  Publikation 
des  St.-Galler  Augustinermönches  Peter  Käs,  der  gegen  Luther  über  die 
Heiligenverehrung  geschrieben  und  dabei  auch  Zwingli  und  Simon 
Stumpf  angegriffen  hatte"  (S. 360).  Man  weiß  von  dieser  Kampfschrift 
des  eben  erst  Genesenen  lediglich  aus  der  Korrespondenz.  -  Demgegen(cid:173)
über bildet das sogenannte Pestlied für Zwingiis persönliche  Frömmigkeit 
ein  Dokument  erster  Ordnung.  Dabei  wird  man  wohl  die  von  Stumpf 
aufgebrachte  und  von  Schuler  und  Schultheß  weitergegebene  Ansicht 
preiszugeben  haben,  der  Schwerkranke  habe  die  einzelnen  Teile  jeweils 
in  der  angegebenen  Situation  dichterisch  gestaltet.  Mit  Recht  merkt 
Farner  dazu  an,  „der  Schwerkranke  hatte  sicher  auf  seinem  Fieberlager 
anderes zu tun, als Reime dieser künstlerischen  Vollendung zu feilen  und 
dafür  gar noch sogleich die sehr überlegte Melodie zur  Stelle zu  schaffen" 
(S. 362). Die Entstehung  ist demnach ins Jahr  1520 zu verlegen. Wer  das 
Pestlied  zu  deuten  unternimmt,  muß  sich  sehr  vor  allfälligen  Mißdeu(cid:173)
tungen  hüten. Jedenfalls  wäre  es verfehlt,  daraus  Rückschlüsse  auf  den 
damaligen  Standort  des  Theologen  Zwingli  zur  Zeit  der  Abfassung  zu 
ziehen.  „Der  Gesang  will  vielmehr  und  vor  allem  als  ein  Zeugnis  seiner 
Frömmigkeit  gewertet  sein"  (S. 372). J.  C. Mörikofer,  A. Baur,  R.  Stae-
helin  und  W. Köhler  vertreten  dieselbe  Auffassung. 

Das  Pestlied  birgt  insofern  ein  quellenkritisches  Problem  in  sich, 
„als  zwei  andere  Männer  aus  der Reihe  der  schweizerischen  reformato-

506 

rischen  Führer  ihre  Pesterlebnisse  auf  so ähnliche  Weise  zum  Ausdruck 
brachten,  daß  zwischen  den  drei  Fassungen  Abhängigkeiten  bestehen 
müssen"  (S. 367).  So erhielt  sich von  Heinrich  Bullinger  als  Manuskript 
ein  Gedicht,  das  sich  stark  an  Zwingiis Lied  anlehnt.  Es  dürfte  sich  um 
eine  Umarbeitung  des Zwinglischen  Originals  für  seelsorgerliche  Zwecke 
handeln,  dessen  Abfassungszeit  nicht  mehr  festgestellt  werden  kann. 
Dann  gibt  es  von  Calvins  Nachfolger  Theodor  von  Beza  eine  „Ode 
chantee  au  Seigneur par  Theodore de Beze, afflige  d'une  grieve  maladie" 
von  29  Strophen,  offensichtlich  nach  Bezas  Pesterkrankung  im  Juni 
1551 entstanden.  Auch  darin finden  sich deutliche  Anklänge  an  Zwingli. 
Ob  Beza  dabei  auf  die  Bullingersche  Fassung  zurückging,  oder  beiden 
eine  Urform  eines  unbekannten  Autors  vorlag,  läßt  sich  wegen  des 
Mangels  genauerer  Anhaltspunkte  nicht  ausmachen. 

Man hätte ein gewichtiges Moment in Zwingiis Entwicklung zum Re-
formator  unterschlagen,  wenn  nicht  auch  seine  vaterländische  Haltung 
zur  Darstellung  käme.  Farner  widmet  ihr  das  Kapitel  „Der  Patriot". 
Es  ist  bekannt,  daß  Zwingli  je  und  je  leidenschaftlich  Anteil  am  poli(cid:173)
tischen Geschehen nahm. „Bezeichnenderweise trägt das erste literarische 
Dokument,  das  aus  Zwingiis  Feder  auf  uns  gekommen  ist,  ein  eminent 
vaterländisches  Gepräge"  (S. 73).  Es  handelt  sich  dabei  um  das  Fabel(cid:173)
gedicht  vom  Ochsen,  mit  größter  Wahrscheinlichkeit  in  den  letzten  Mo(cid:173)
naten  des Jahres  1510 zu  Papier  gebracht.  Die  kürzere  lateinische  Fas(cid:173)
sung dürfte  gegenüber  der etwas breiteren  deutschen  die  ursprünglichere 
sein.  Beide  kamen  nur  in  der  Abschrift  einer  zeitgenössischen  Hand  auf 
die  Nachwelt.  Und  welches  war  das  Anliegen  des  damaligen  Glarner 
Pfarrers ? „Die  Schweiz  den  Schweizern!  Dem  Vaterland  schaufeln  das 
Grab,  die es in fremde  Kriege zerren! Hände  weg vom Blutgeld  der  Pen(cid:173)
sionen!"  (S. 76).  Der  Reislauf  stand  in  höchster  Blüte  und  drohte  die 
Eidgenossenschaft  ins  Verderben  zu  stoßen.  Dagegen  wandte  sich  nun 
der  priesterliche  Dichter.  Man  lese  Farners  neue  Übersetzung  des  latei(cid:173)
nischen  Textes,  um  einen  Eindruck  von  Zwingiis  Wollen  und  dichteri(cid:173)
schem  Können  zu  bekommen!  Doch  stellt  der  Übersetzer  selbst  fest: 
„Von  biblischem  Oberlicht  also  und  vollends  von  reformatorischer  Be(cid:173)
sinnung  fehlt  jede  Spur."  Zwingli  bekam  allerdings  bald  Gelegenheit, 
als  Feldprediger  mehrmals  aus  eigenster  Anschauung  die  unmittelbaren 
Folgen  des  Reislaufens  kennenzulernen.  Ob  er  auch  mit  den  Glarnern 
den Pavierzug  des Jahres  1512 mitmachte,  läßt  sich nicht  mit  Sicherheit 
entscheiden,  doch  ist  es  auf  Grund  seiner  persönlichen  Schilderung  an 

507 

Vadian  in  Wien  wahrscheinlich.  Man  ist  bis  zu  einem  gewissen  Maße 
darüber  erstaunt,  daß  sich  Zwingli  „in  das  Kraftgefühl  der  Großmacht(cid:173)
politik,  wie  sie  die  Eidgenossen  nunmehr  mit  allem  Bewußtsein  ein(cid:173)
geschlagen  hatten",  hineinnehmen  ließ  (S. 103). Er  nahm  für  die  päpst(cid:173)
liche Kriegspolitik  Partei  und  empfing  dafür  auch  klingenden  Lohn,  ein 
päpstliches Jahrgeld  von  50  Gulden,  auf  das er erst  1520 verzichtete,  als 
er sich ganz seiner reformatorischen  Sendung bewußt  geworden war  und 
eingesehen  hatte,  daß  ein  Bruch  mit  der  Papstkirche  unumgänglich  sei. 
Dann kam die Wendung. „Die letzte Italienfahrt,  an der sich Zwingli 
als  Feldprediger  beteiligt  hat,  muß  ihm  zum  aufwühlenden  Ereignis 
erster  Ordnung  geworden  sein"  (S. 172).  Das  Blutbad  von  Marignano 
1515 hinterließ  bei  ihm  nicht  mehr  zu  vergessende  Bilder  des  Grauens. 
Dazu machte sich erasmischer Einfluß  zunehmend geltend. Erasmus hatte 
„die  Spannung  zwischen  dem  Friedenswort  des  Evangeliums  und  dem 
Gewaltgeist  der  Welt  so hellsichtig  wie kaum  ein anderer  seiner  Zeit  er(cid:173)
kannt"  (S. 178). Die  Bücher  dieses  Friedensfreundes  fanden  im  Glarner 
Pfarrer  einen  eifrigen  Leser.  Das  „Handbüchlein  des  christlichen  Strei(cid:173)
ters"  und  die  Sprichwörtersammlung  „Adagia"  verfehlten  ihre  Wirkung 
nicht.  Zwingli  wandte  sich  mit  ganzer  Energie  gegen  allen  Söldner(cid:173)
dienst, hielt jedoch an der Wehrbereitschaft  der Eidgenossenschaft  gegen 
äußere  Feinde  ohne  Klausel  fest.  Aus dieser  Lage  heraus  entstand  dann 
das  zweite  politische  Gedicht,  das  „Labyrinth".  Farner  bietet  es  in 
prächtiger  neuhochdeutscher  Übertragung,  Seiten  186 ff.  Der  Verfasser 
dieser  Dichtung  setzt  sich  für  die  absolute  Neutralität  ein  und  wendet 
sich  „gegen jegliches  Mittun  bei fremden  Kriegshändeln".  „Alles Kriegs(cid:173)
handwerk  im  Dienste  auswärtiger  Fürsten  (auch  des  Papstes!)  ist  un(cid:173)
christliches  Wüten.  Es  gibt  nur  ein  Heldentum,  das  sich  vor  Christus 
sehen lassen darf: das des Ehrenmannes,  der  sich für  das Vaterland  ver(cid:173)
braucht"  (S. 202). Die glarnerische  Franzosenpartei  mußte  sich angegrif(cid:173)
fen  fühlen,  und  es  kam  zu  einer  starken  Isolierung  des  kämpferischen 
Leutpriesters,  so  daß  sich  dieser  die  Gelegenheit,  nach  Einsiedeln  zu 
ziehen, nicht  entgehen  ließ. Auch da behielt  Zwingli  ein offenes  Auge  für 
diese Dinge. Und zudem, mehr und mehr sah er ein, daß der Eidgenossen(cid:173)
schaft  nur  vom Evangelium  her aufgeholfen  werden könne. „Der  Patrio(cid:173)
tismus  Zwinglis  hatte  jetzt  die  neue  und  wesentlichste  Motivation  ge(cid:173)
funden.  Dem  Schweizervolk  ist  nur  noch  aufzuhelfen  mit  den  Kräften 
des Evangeliums.  Die  Gesundung  des Vaterlandes  setzt  die Heilung  der 
Kirche voraus. Das  Gericht muß beim Hause  Gottes anfangen"  (S. 278). 

508 

Wenn  für  die  beiden  ersten  Zürcher  Jahre,  die  noch  in  den  Bereich  der 
vorliegenden Untersuchung fallen,  auch keine direkten Mitteilungen  über 
Zwingiis  politische  Stellungnahme  vorliegen,  so  ist  nach  der  Meinung 
Farners  doch  nicht  daran  zu zweifeln,  daß  er  wohl  anläßlich  der  Kaiser(cid:173)
wahl Karls V. Position auf der Kanzel  „im Sinne der Ablehnung der  fran(cid:173)
zösischen  Ansprüche"  bezog.  Ebenso  schwieg  er  sicherlich  nicht  zu  den 
Gefahren  der  Pensionen Wirtschaft.  Aus  dem  Briefwechsel  geht  zudem 
hervor,  daß  er  jegliche  Gelegenheit  wahrnahm,  „unter  seinen  Kollegen 
im  Land  herum  für  den  Pazifismus  zu  werben"  (S. 387). 

Wie nun der neugewählte Pfarrer  am  Großmünster  zur letzten  Klar(cid:173)

heit  und  Entscheidung  reformatorischer  Haltung  hindurchstieß,  wird 
uns  im letzten,  abschließenden  Kapitel  „Die  Entscheidung"  geschildert. 
Glücklicherweise  stehen  als  Quellen  verhältnismäßig  zahlreiche  Briefe, 
zumeist  an  Myconius  gerichtet,  zur  Verfügung,  aus  denen  Earner  wich(cid:173)
tige  Stellen  zitiert.  Der  Chronist  Bernhard  Wyß  und  BuUinger  dienen 
ebenfalls  als  Zeugen.  Für  die  Predigtweise  Zwingiis  in  den  beiden  in 
Frage  kommenden  Jahre  1519/20  bietet  die  Klageschrift  des  Chorherrn 
Konrad  Hofmann  guten  Anhaltspunkt.  Besondere  Aufmerksamkeit  ver(cid:173)
dient  dann insbesondere  „das umfangreiche,  im April  1525  fertiggestellte 
Manuskript  eines  unbekannten  Zuhörers  Zwingiis  ...,  das  Schuler  und 
Schultheß  unter  dem  Titel:  ,Zusätze  zu  Zwingiis  Kommentar  zum 
Matthäus-Evangelium'  in  ihre  Ausgabe  aufgenommen  haben"  (S. 393). 
Wenn  wahrscheinlich  auch  in  der  von  Leo  Jud  1539  veröffentlichten 
Auslegung  des  Matthäus-Evangeliums  nicht  nur  Äußerungen  Zwingiis 
in  der  Profezei,  sondern  auch  Predigtgedanken  aus  der  Zürcher  Früh(cid:173)
zeit  auf  uns  kamen,  so  scheinen  die  „Zusätze"  nicht  mit  der  Profezei 
in  Zusammenhang  zu stehen,  sondern  „unter  der  Kanzel Zwingiis in  den 
Predigtgottesdiensten  des  Jahres  1519"  entstanden  zu  sein.  Beispiele 
zu  einzelnen  Schriftstellen  erhärten  das  Gesagte.  -  Eine  weitere,  wert(cid:173)
volle Quelle ist  der  „vierfache  Psalter"  im  8. Bande  von  Zwingiis  Hiero-
nymus-Ausgabe.  Bei der  Auswertung  der  zahlreichen  Marginalien  ergab 
sich  eine  Bestätigung  der  schon  vorher  gemachten  Entdeckung,  daß 
Augustin  in  der  Entwicklung  Zwingiis  zum  Reformator  eine  führende 
Stellung  innehabe  und  ihm  in  dieser  Richtung  einen  entscheidenden 
Dienst  tat. 

Das sichtbarste  Zeugnis der großen  Wende von  1520 bestand  aber  in 
der  Zurückweisung  des  päpstlichen  Jahrgeldes,  die  für  den  Zürcher 
Leutpriester  bei  der  Knappheit  seines  Einkommens  keine  Kleinigkeit 
509 

war. Zudem hatte die Kurie nichts unterlassen, den Vorwärtsdrängenden 
bei  der  Stange  zu  halten,  und  ihm  zu  bedeuten  gegeben,  daß  er  bei 
Wohlverhalten  noch  zu  größeren  Ehren  und reicheren  Gaben  kommen 
könnte  (S. 409).  Farner  ist  der  Überzeugung,  „daß  es  wohl  vor  allem 
des  überwältigenden  Vorbildes  Luthers  bedurfte,  um  ihn  auch  seiner(cid:173)
seits  den  entscheidenden  Schritt  und  letzten  Schritt  wagen  zu  lassen" 
(S. 410). Jedenfalls  ergibt  sich, daß die „Zurückweisung  des päpstlichen 
Jahrgeldes  innerlich  begründet  war  und  zeitlich  zusammenfiel  mit der 
,völligen Erkantnus  der Sund',  wie sie ihm eben vor allem durch  Paulus 
bei  seiner  Erforschung  Augustins  zuteil  geworden  war"  (S.  411). 

Damit  war  Zwingli  auch  nach  außen  frei  von  allen  Bindungen  ans 
Bisherige,  das Werk  der  Erneuerung  der  Kirche  konnte  seinen  Anfang 
nehmen.  Zwingiis  Entwicklung  zum  Eeformator  hatte  einen  gewissen 
Abschluß  erreicht.  „Der  Schritt  über  die  Schwelle  wurde  von ihm 1520 
gemacht.  Die  Richtung  aber  zu  dieser  Schwelle  hin  war  seit  1516 ein(cid:173)
geschlagen, und daß er sie schon  1519 erreicht  hatte,  steht  außer  Frage" 
(S. 411).  Für die Datierung  erweist  sich  die Auslegung  des 37. Artikels 
der  Schlußreden  aus  dem Jahre  1523 von  unschätzbarem  Werte.  Daß 
sich in Zwingiis Herzen  Großes ereignet  hatte,  geht  auch  daraus  hervor, 
daß  in  eben  diesem  Jahre  1520  gewisse  Erneuerungen  der  liturgisch(cid:173)
kirchlichen  und  der  öffentlich-sozialen  Ordnung  einsetzten.  Es  kam zu 
einer  neuen  Chorordnung  und im  September  zum Entwurf  einer  neuen 
Armenordnung.  Und um die innere  Verfassung  des Reformators  zu ent(cid:173)
hüllen,  beendet  Farner  seinen  Gang durch die 14 Jahre des  Heranreifens 
mit  der  Wiedergabe  des am  24. Juli  1520 von  Zwingli  an  Myconius  in 
Luzern  gerichteten  Schreibens. 

Wie im ersten,  so wurde  auch  in diesem  zweiten  Band  der Bebilde(cid:173)
rung  alle  Sorgfalt  zuteil.  War jenem  das angebliche  Jugendbildnis  aus 
dem holländischen Middelburg vorangestellt,  wobei im Textteil  (S.256f.) 
ausdrücklich  auf die völlige Unabgeklärtheit  des Tatbestandes  hingewie(cid:173)
sen  wurde,  so begegnet  dem Leser  des vorliegenden  Buches  zu  Anfang 
das  „Bildnis  eines  jungen  Mannes"  aus der Werkstatt  Albrecht  Dürers, 
das  sich  in  der  Galerie  Czernin  in  Wien  befindet  und  vermutlich  den 
Jüngern  Zwingli  darstellt.  Im Anhang,  Beilage I, untersucht  Prof.  Hoff(cid:173)
mann einläßlich diese Möglichkeit, auf den Beziehungen zwischen Zwingli 
und  Dürer  fußend,  auf  die seinerzeit  auch  Egli  in  Zwingliana  II,  384 f. 
hingewiesen  hatte.  Der Kunsthistoriker  zieht  den  Schluß,  „daß  Dürers 
Werk in der  Galerie  Czernin in Wien wahrscheinlich  das Bildnis  unseres 

510 

Zürcher  Reformators  Huldrych  Zwingli  ist".  Es  würde  den  32jäkrigen 
darstellen,  während  Stampfer  und  Asper  den  48 jährigen  bildlich  fest(cid:173)
hielten.  -  In  der  Beilage  II  des  Anhanges  macht  Architekt  Hans  Leu-
zinger Angaben  über  „Kirche,  Pfarr-  und  Pfrundhäuser  im  alten  Glarus". 
Noch  eine  Bemerkung  mehr  formaler  Art.  Oskar  Farner  versteht  es 
meisterlich,  die  wichtigsten  Quellen  im  Textteil  selber  einzufügen  und 
so  zu  Wort  kommen  zu  lassen.  Das  hat  seinen  großen  Vorzug.  Wie  leicht 
erliegt  man  sonst  der  Versuchung,  bei  der  Lektüre  über  die  Belegstellen 
in  Anmerkungen  unter  dem  Strich  hinwegzugehen.  Nur  die  genauen 
Quellenangaben  und  Literaturnachweise  wurden  auf  den  Schluß  ver(cid:173)
wiesen.  Allerdings  bietet  sich  eine  gewisse  Schwierigkeit  des  Nachschla-
gens,  indem  wohl  bei  den  Anmerkungen  Seite  und  Zeilenzahl  notiert 
wurden,  im  Text  selber  aber  keine  Zeilenzahlen  zu  finden  sind.  -  Sollte 
es  Seite  414  nicht  heißen:  „Unsere  Untersuchung  dürfte  gezeigt  haben, 
daß  diese  Datierung  um  mindestens  ein J a hr  heraufzusetzen  (statt  „her(cid:173)
abzusetzen")  i s t ?" 

Das  neueste  Zwinglibuch  des  verdienten  Zürcher  Reformationshisto(cid:173)
rikers  legte  ich  mit  großer  Dankbarkeit  aus  der  Hand.  Denn  wem 
Zwingli  lieb  ist,  der  weiß  sich  dem  Verfasser  ganz  besonders  dazu  ver(cid:173)
pflichtet,  weil  er  sich  trotz  großer  Beanspruchung  als  Pfarrer  und  Kir(cid:173)
chenrat  die  Zeit  erkämpfte,  den  Ertrag  langjähriger  Forschungen  zu(cid:173)
sammenzustellen  und  der  Allgemeinheit  zugänglich  zu  machen. 

Zwinglis  W eg  zur  Reformation  * 

Von ARTHUR  RICH 

Die religiöse Entwicklung  Zwinglis zum  Reformator  ist  im  Gegensatz 
zu  derjenigen  Martin  Luthers  noch  immer  Gegenstand  theologie-  und 
kirchengeschichtlicher  Kontroversen.  Das  hängt  damit  zusammen,  daß 

* Anmerkung  des Redaktors: An der vom Zwingli-Verein veranstalteten  Abend(cid:173)
feier  in der  Wasserkirche  am  11. Oktober  1947 hielt  Herr  Pfarrer  Dr. Arthur  Rieh 
den Vortrag: „Zwinglis Weg zur Reformation."  Wir freuen  uns, diese breitere  For(cid:173)
schungen  zusammenfassende  Studie  unsern  Lesern  in  überarbeiteter  Form  vor(cid:173)
legen zu dürfen.  Da die größere Untersuchung  von Herrn  Dr. Arthur  Rieh voraus(cid:173)
sichtlich  noch  dieses Jahr  im  Druck  erscheinen  wird,  verzichtet  der  Verfasser  hier 
auf  die  kritisch-wissenschaftliche  Einzeluntersuchung  und  die  Wiedergabe  aller 
Belege. 

511 

