Zürcher  Reformators  Huldrych  Zwingli  ist".  Es  würde  den  32jäkrigen 
darstellen,  während  Stampfer  und  Asper  den  48 jährigen  bildlich  fest(cid:173)
hielten.  -  In  der  Beilage  II  des  Anhanges  macht  Architekt  Hans  Leu-
zinger Angaben  über  „Kirche,  Pfarr-  und  Pfrundhäuser  im  alten  Glarus". 
Noch  eine  Bemerkung  mehr  formaler  Art.  Oskar  Farner  versteht  es 
meisterlich,  die  wichtigsten  Quellen  im  Textteil  selber  einzufügen  und 
so  zu  Wort  kommen  zu  lassen.  Das  hat  seinen  großen  Vorzug.  Wie  leicht 
erliegt  man  sonst  der  Versuchung,  bei  der  Lektüre  über  die  Belegstellen 
in  Anmerkungen  unter  dem  Strich  hinwegzugehen.  Nur  die  genauen 
Quellenangaben  und  Literaturnachweise  wurden  auf  den  Schluß  ver(cid:173)
wiesen.  Allerdings  bietet  sich  eine  gewisse  Schwierigkeit  des  Nachschla-
gens,  indem  wohl  bei  den  Anmerkungen  Seite  und  Zeilenzahl  notiert 
wurden,  im  Text  selber  aber  keine  Zeilenzahlen  zu  finden  sind.  -  Sollte 
es  Seite  414  nicht  heißen:  „Unsere  Untersuchung  dürfte  gezeigt  haben, 
daß  diese  Datierung  um  mindestens  ein J a hr  heraufzusetzen  (statt  „her(cid:173)
abzusetzen")  i s t ?" 

Das  neueste  Zwinglibuch  des  verdienten  Zürcher  Reformationshisto(cid:173)
rikers  legte  ich  mit  großer  Dankbarkeit  aus  der  Hand.  Denn  wem 
Zwingli  lieb  ist,  der  weiß  sich  dem  Verfasser  ganz  besonders  dazu  ver(cid:173)
pflichtet,  weil  er  sich  trotz  großer  Beanspruchung  als  Pfarrer  und  Kir(cid:173)
chenrat  die  Zeit  erkämpfte,  den  Ertrag  langjähriger  Forschungen  zu(cid:173)
sammenzustellen  und  der  Allgemeinheit  zugänglich  zu  machen. 

Zwinglis  W eg  zur  Reformation  * 

Von ARTHUR  RICH 

Die religiöse Entwicklung  Zwinglis zum  Reformator  ist  im  Gegensatz 
zu  derjenigen  Martin  Luthers  noch  immer  Gegenstand  theologie-  und 
kirchengeschichtlicher  Kontroversen.  Das  hängt  damit  zusammen,  daß 

* Anmerkung  des Redaktors: An der vom Zwingli-Verein veranstalteten  Abend(cid:173)
feier  in der  Wasserkirche  am  11. Oktober  1947 hielt  Herr  Pfarrer  Dr. Arthur  Rieh 
den Vortrag: „Zwinglis Weg zur Reformation."  Wir freuen  uns, diese breitere  For(cid:173)
schungen  zusammenfassende  Studie  unsern  Lesern  in  überarbeiteter  Form  vor(cid:173)
legen zu dürfen.  Da die größere Untersuchung  von Herrn  Dr. Arthur  Rieh voraus(cid:173)
sichtlich  noch  dieses Jahr  im  Druck  erscheinen  wird,  verzichtet  der  Verfasser  hier 
auf  die  kritisch-wissenschaftliche  Einzeluntersuchung  und  die  Wiedergabe  aller 
Belege. 

511 

der  Entwicklungsgang  des  Schweizers eine kompliziertere  Linienführung 
hat  als der  Entwicklungsgang  des Deutschen.  Martin  Luther  war  es ver(cid:173)
liehen,  gleichsam  in  einem  Anhieb  die  katholisch-scholastische  Vergan(cid:173)
genheit  zu  durchbrechen  und  ins  reformatorische Neuland  vorzustoßen. 
Bei Zwingli  dagegen  schiebt  sich zwischen  seine  scholastische  und  refor(cid:173)
matorische  Periode  eine  humanistische  Entwicklungsphase  ein,  deren 
geistige  Struktur  in  stärkstem  Maße  vom  theologischen  und  ethischen 
Schrifttum  des  Erasmus  von  Rotterdam  bestimmt  wird.  In  andern 
Worten: Die religiöse Entwicklung Zwingiis verläuft  in zwei verschieden(cid:173)
artigen  Wendungen,  die zeitlich  in  die Jahre  1516, bzw. 1520  fallen  und 
von  denen  daher  die  letztere  -  rein  chronologisch  betrachtet  -  bereits 
im  Schatten  der  Reformation  des  großen  Wittenbergers  steht. 

Schon  diese einleitende  Feststellung  genügt,  um  die  Grundprobleme 
anzudeuten, die sich der Erforschung der religiösen Entwicklung Zwingiis 
stellen. Als erste Frage  wäre anzuführen:  Wie verhält  sich  die  Wendung 
des Jahres  1516 zu derjenigen  des Jahres  1520 ? Läßt  sich die letztere  im 
Sinne  einer  organischen  Fortbildung  der  erstefen  verstehen;  das  heißt: 
ist Zwingli  schon im Jahre  1516 auf  echt reformatorisches  Erkenntnisgut 
gestoßen  und  hat  die  darauf  folgende  Entwicklung  nur  den  Charakter 
einer Erweiterung  und  persönlich-innerlichen  Aneignung desselben  durch 
den  Reformator  ? Die Zweite Frage  steht  in  engster  Relation  zur  ersten. 
Wird  diese  nämlich  negativ  entschieden,  dann  erhebt  sich  das  Problem, 
wie  die  spezifisch  reformatorische  Wendung  Zwingiis  im  Jahre  1520  zu 
erklären  sei: ob als ein in sich selbständiges  Ereignis  oder als Folge  einer 
direkten  Einwirkung  der  Lehre  Martin  Luthers ? Zunächst  sei  dargetan, 
in welcher Weise die ältere und die jüngere Zwingli-Forschung diese grund(cid:173)
legenden  Fragen  beantwortet  hat. 

Die ältere Zwingli-Forschung, soweit sie sich im Rahmen der sogenann(cid:173)
ten  „Zürcher  Tradition"  bewegt,  hat  sozusagen  uno  sono  angenommen, 
daß  der  große  Reformator  bereits in  seiner  Glarner  Zeit,  das heißt  in den 
Jahren  1515/16 zur entscheidenden  Erkenntnis vorgestoßen sei, nachdem 
der  berühmte  Humanistenfürst  Erasmus  von  Rotterdam  dem  jungen 
Priester  den  Zugang  zum  Studium  der  Bibel  und  der  Kirchenväter  wie 
auch  zu  einem  neuen  Verständnis  des  Evangeliums  geebnet  habe,  übri(cid:173)
gens  eine Auffassung,  die  sich  vorzüglich  auf  eine  gewichtige  Stelle  aus 
den  Schlußreden  (1523)  stützen  kann,  wo Zwingli  geradezu  mit  Leiden(cid:173)
schaft  bekennt, daß er einem „vor 8. oder 9. jaren" gelesenen  Lehrgedicht 
des  geistesmächtigen  Humanisten  die  grundlegende  Erkenntnis  danke, 

512 

„das  wir  gheines  mittlers  bedörffind  dann  Christi,  ouch,  das  zwüschend 
got und uns nieman mitlen mag, denn der einig Christus" (Krit.  Zwingli-
Ausgabe II, 217). Dieser, noch durch weitere Selbstaussagen des Reforma(cid:173)
tors  fundierten  Schau  der  Dinge  pflichten  im  wesentlichen Joh.  Kaspar 
Mörikofer  (1867), August  Baur  (1885)  und  der  Verfasser  der  auch  heute 
noch  nicht  zu  entbehrenden  zweibändigen  Biographie  über  den  Zürcher 
Reformator,  Rudolf  Stähelin (1895), bei.  Eine  Sonderstellung  im  Chorus 
der  Forscher  aus  der  zweiten  Hälfte  des  vergangenen  Jahrhunderts 
nimmt nun der leider schon im Alter von 41 Jahren  verstorbene  Gelehrte 
Joh. Martin Usteri ein. Zwar steht auch er in seiner Jubiläumsschrift  vom 
Jahre  1883  „Ulrich  Zwingli,  ein  Martin  Luther  ebenbürtiger  Zeuge  des 
evangelischen Glaubens" noch auf dem Boden der alten Zürcher Tradition. 
Aber  schon  zwei  Jahre  später  sah  sich  der  glänzende  Historiker  und 
Philologe,  der  als  erster  die  Randglossen,  die  der  Reformator  bei  seiner 
Lektüre  an  den  Rand  der  Texte  anzubringen  pflegte,  einer  kritischen 
Prüfung  unterzog,  zu  einer  grundlegenden  Korrektur  genötigt.  Usteri, 
dem  die  Entdeckung  eines  zuverlässigen  graphologischen  Merkmals  in 
der  Handschrift  des Reformators  glückte,  vermochte  nämlich  mit  Hilfe 
seines Fundes die vor und nach dem 2. Juli  1519 von Zwingli stammenden 
Marginalien  mit  Sicherheit  zu  scheiden.  Dabei  ergab  sich  die  ihn  selbst 
verblüffende  Feststellung,  daß  sämtliche  Randglossen,  in  denen  eine 
tiefere  augustinisch-reformatorische  Gnadenlehre  durchbricht,  der  so(cid:173)
genannten  Spätzeit,  das heißt  der Zeit nach Mitte  1519 zugehören,  wäh(cid:173)
renddessen  die  früheren  Marginalien  eine  durchaus  erasmisch-humani-
stische, vom  Geist der  Kirchenväter  Origenes und  Hieronymus  geprägte 
Frömmigkeit  verraten.  Vermöge  dieser  überraschenden  Entdeckung  war 
das  Bild  von  der  religiösen  Entwicklung  Zwingiis  im  Sinn  der  alten 
Zürcher  Tradition  grundsätzlich  überholt,  zumal  eine  ähnliche  Durch(cid:173)
leuchtung  der  1911  neu  herausgegebenen,  die  Jahre  1510-1522  umfas(cid:173)
sende  Korrespondenz  des  Reformators  dasselbe  Resultat  ergab.  Es  ist 
einfach  undenkbar,  daß  der  Glarner,  Einsiedler  und  Zürcher  Leutprie-
ster  zwar  die  reformatorische  Erkenntnis,  wenigstens  dem  Keime  nach, 
schon besessen,  sie aber  bis etwa  Mitte  1520 aus irgendwelchen  Gründen 
verschwiegen  hätte. 

Joh. Martin Usteri markiert  dergestalt  die Wendung von der  älteren 
zur neueren Zwingli-Forschung, die sich also, wie die obigen  Ausführungen 
zeigen,  durch  klare wissenschaftliche  Gründe  gehindert  sieht,  schon  den 
Zwingli  der  Glarner  und  Einsiedler Zeit  als  Träger  spezifisch  reformato-

2 

513 

rischer  Erkenntnisse  zu  werten.  Hat  aber  der  Leutpriester  erheblich 
später,  das  heißt  nicht  vor  dem  Jahre  1519, die  entscheidende  Krisis 
durcherlebt,  dann  fällt  sein  reformatorischer  Reifungsprozeß  in  einen 
Zeitabschnitt,  der  unmittelbar  auf  die  literarische  Begegnung  Zwingiis 
mit  Martin  Luther  folgt.  Was  liegt  da  näher  als  die  Annahme,  daß  der 
große  Schweizer durch die Lehre und Wirkung des Wittenberger  Doktors 
für  die  Reformation  gewonnen  worden  sei.  Mit  Nachdruck  hat  Paul 
Wernle  diese  Fragestellung  aufgegriffen  und  den  damals  noch  jungen 
Oskar Farner  angeregt,  die Briefe  Zwingiis bis zum Jahre  1522  daraufhin 
einer gründlichen  Prüfung  zu unterziehen.  Das Resultat  der  glänzenden, 
1913-15 erschienenen Arbeit (Zwingliana Bd. III, 1-180) war scheinbar  -
wie man heute  sagen muß -  von einer zwingenden  Eindeutigkeit.  Farner 
wies überzeugend die Vorherrschaft  des erasmischen Humanismus  sowohl 
im  theologischen  Denken  wie in  der  religiösen  Praxis  des  Glarner,  Ein(cid:173)
siedler  und  auch  noch  Zürcher  Leutpriesters  nach  und  zeigte,  wie  nach 
der  ergiebigen  Luther-Lektüre  in den Jahren  1518/19 der  humanistische 
Reformer  sich  zum  Reformator  wandelte.  Seither  galt  die  theologische 
Abhängigkeit  des  Schweizer  Reformators  vom  großen  Wittenberger  als 
exakt  bewiesen,  eine  Auffassung,  die  denn  auch  von  allen  namhaften 
Zwingli-Forschern  der  Gegenwart  im  Sinne  eines  wissenschaftlich  ge(cid:173)
sicherten  Ergebnisses  vertreten  wurde. 

Diese  vermeintlich  höchst  solide  Theorie  war  indessen  von  Anfang 
an  mit  einer  großen  Schwierigkeit  behaftet.  Sie  verstieß  zu  sehr  gegen 
die  leidenschaftlich  vorgebrachte  Behauptung  Zwingiis,  von  Luthers 
geistigem Einfluß  völlig frei  zu sein. Man versuchte zwar die daraus  ent(cid:173)
standene  Verlegenheit  dadurch  zu  beseitigen,  daß  man  die  betreffenden 
Äußerungen  des  Reformators  als taktisches  Manöver  zu  erklären  unter(cid:173)
nahm.  Bekanntlich  hat  Karl  V.  im Wormser  Edikt  vom Jahre  1521 die 
Ächtung Luthers und  seiner Freunde proklamiert,  in der Meinung,  durch 
diesen  Gewaltspruch  die  reformatorische  Bewegung  auszulöschen. 
Zwingli habe nun, so wurde und wird noch argumentiert,  die  Behauptung 
seiner  geistigen  Unabhängigkeit  von  Luther  nur  darum  aufgestellt,  um 
solcherweise  das  noch  junge  Werk  der  Zürcher  Reformation  vor  den 
bedrohlichen  Konsequenzen  des Wormser  Ediktes  zu bewahren.  Daß  er 
tatsächlich  einen  derartigen  Gebrauch  von  seinen  Unabhängigkeits(cid:173)
beteuerungen  machte,  kann  nicht  bestritten  werden.  Aber  ein  anderes 
ist es, ob Zwingli dieselben im Interesse seiner  Sache ad hoc erfand,  oder 
nur  als  ehrliche  Waffe  zur  Bemeisterung  einer  gefährlichen  Situation 

514 

gebrauchte. Die letztere Meinung fügt  sich besser in das  Gesamtbild  ein, 
das wir von dem die Lüge aufs  schärfste  perhorreszierenden  Reformator 
haben,  und  wird  zudem  durch  die  gewichtige  Beobachtung  gestützt, 
daß  die  ersten  Anfänge  der  Unabhängigkeitsbeteuerungen  Zwingiis 
gegenüber  Luther  noch  in  die Zeit  vor  dem  Erlaß  des Wormser  Ediktes 
fallen. Man wird darum den objektiven Wert der Selbstzeugnisse Zwingiis 
nach dieser  Seite hin nicht so gering einschätzen dürfen,  wie es in neuerer 
Zeit  geschehen  ist. 

Heute  hat  sich  der  einst  vielversprechende  Versuch,  die  reformato(cid:173)

rische Entscheidung Zwingiis vom theologischen Einfluß  Martin  Luthers 
herzuleiten,  totgelaufen.  Selbst  Walther  Köhler,  der  noch  1923 katego(cid:173)
risch  erklären  konnte:  „Es  ist  einfach  eine  Tatsache,  die  Reformation 
hat  Zwingli von Luther",  mußte zwei Jahrzehnte  später in seiner letzten, 
wegen ihrer  Gediegenheit und umfassenden  Schau der Dinge  großartigen 
Lebensbeschreibung  unseres  Reformators  das überraschende  Geständnis 
machen:  „Man  kann  nicht  nur  verstehen,  daß  Zwingli  sich  von  Luther 
unabhängig  glauben  konnte,  er  ist  es  tatsächlich  mehr  gewesen,  als  die 
neuere Forschung  gemeinhin  annimmt"  (Huldrych  Zwingli,  1943, S. 74). 
Dieser  letzteren  Feststellung  des  unlängst  verstorbenen  Gelehrten 
ist  nun  eine  ähnliche  Bedeutung  beizumessen  wie  derjenigen  von  Joh. 
Martin  Usteri  im Jahre  1885. Auch  sie nötigt  neue  Wege  einzuschlagen. 
Die  ersten  Schritte  hat  die  Forschung  inzwischen  bereits  getan.  Oskar 
Farner  erbrachte  in  seinem  jüngsten  Buche  „Huldrych  Zwingli,  seine 
Entwicklung  zum  Reformator  1516-1520"  auf  Grund  eingehender 
Quellenstudien  den  kaum  anfechtbaren  Nachweis,  daß  die  Wandlung 
im  religiösen  Denken  Zwingiis  nicht  dem  literarischen  Einfluß  Luthers 
um  1519/20 zugeschrieben  werden  kann.  Meine  eigenen,  von Farner  un(cid:173)
abhängig  geführten  Untersuchungen  ergaben  dasselbe  Resultat.  Die 
wichtigsten  Gründe,  die  für  die  geistige  Unabhängigkeit  des  Schweizer 
Reformators  vom  Wittenberger  Doktor  sprechen,  seien  hier  in  Kürze 
angeführt: 

Die  neuere  Zwingli-Forschung  hat  mit  Recht  auf  die  mengenmäßig 
sehr  bedeutende  Luther-Lektüre  des Zürcher  Leutpriesters  hingewiesen. 
Verblüffend  war  vor  allem  die Walther  Köhler  im Jahre  1920  geglückte 
Feststellung,  daß mindestens  25 Schriften  des Wittenbergers  -  das  heißt 
zwei mehr  als von  Erasmus! -  in  des Reformators  Bibliothek  gestanden 
haben  müssen.  Dazu  kommen  noch  wenigstens  vier  Werke,  die  Zwingli 
zwar  gekannt  hat,  aber  deren  Einsichtnahme  durch  ihn  nicht  nachzu-

515 

weisen  ist.  Man  muß  sich  jedoch  hüten,  aus  diesen  Zahlen  im  Hinblick 
auf  die geistige  Entwicklung  Zwingiis einen voreiligen  Schluß  zu  ziehen. 
Denn  es  versteht  sich:  nur  die  Werke  Luthers  können  für  den  theolo(cid:173)
gischen  Werdegang  des  Schweizer  Reformators  von  Bedeutung  gewesen 
sein, die er während und vor dem Jahre  1520 gelesen hat.  Dies trifft  aber 
nur  auf  ganze  acht  Schriften  des  großen  Deutschen  zu,  währenddessen 
auf  denselben  Zeitraum  sechzehn  Werke  des  Erasmus  entfallen.  Fassen 
wir nun  die Luther-Schriften  genauer ins Auge, die Zwingli vor und  wäh(cid:173)
rend  seiner  spezifisch  reformatorischen  Reifung  sich  zu  Gemüte  führte, 
so  ergeben  sich  Beobachtungen,  welche  die  angebliche  Bedeutung  der 
Lutherlektüre  in  der  geistigen  Entwicklung  des  Zürcher  Leutpriesters 
als höchst  zweifelhaft  erscheinen  lassen. 

Zuerst  gilt  es  darauf  hinzuweisen,  daß  Zwingli  gerade  in  der  kriti(cid:173)
schen  Phase  seines reformatorischen  Werdeprozesses,  nämlich  im  Jahre 
1520,  eine  quantitativ  ganz  unerhebliche  und  religiös  bedeutungslose 
Luther-Lektüre  getrieben  hat.  Lediglich  zwei  Schriften  des  deutschen 
Reformators  haben  in  diesem  Zeitpunkt  die  Aufmerksamkeit  Zwingiis 
auf  sich  gezogen,  aber  gerade  deren  Studium  braucht  kein  spezielles 
Luther-Interesse seitens des Lesers zu verraten. Das eine der beiden Werke, 
„Der  große  Sermon vom  Wucher"  ist  Zwingli mehr  aus zufälligen  Grün(cid:173)
den in die Hand  gefallen.  Bekanntlich  stieß der Reformator  im  Frühjahr 
1520 mit  seinem Vorgesetzten  Felix Frei,  dem  Probst  des  Großmünster(cid:173)
stiftes,  in  der Frage  der Zehntabgaben,  deren göttliche  Legitimität  er zu 
bestreiten  wagte,  ernstlich  zusammen.  Um  seine  Stellungnahme  wissen(cid:173)
schaftlich  noch besser zu fundieren,  sah er sich nach geeigneter  Literatur 
bei  seinen  Freunden  um.  So  sollte  ihm  der  in  Basel  weilende  Kaspar 
Hedio  die  das  Zehnt-  und  Zinsproblem  behandelnden  Traktate  der  bei(cid:173)
den  Tübinger  Scholastiker  Gabriel  Biel  und  Konrad  Summerhardt  be(cid:173)
sorgen. Am  16. April war  es indessen  Hedio  noch immer  nicht  gelungen, 
die  Gabrielsche  Abhandlung  „De  potestate  et  utilitate  monetarum"  zu 
beschaffen,  dafür  konnte er zwei Monate  später -  gleichsam  als Ersatz  -
Luthers  „Großen  Sermon  vom  Wucher"  dem  wissensdurstigen  Freund 
zustellen,  mit  der  bezeichnenden  Bemerkung:  „Du  findest  darin  allerlei 
über  Zins  und  Zehnten  etc."  (Krit. Zwingli-Ausgabe VII  320, 2-5),  was 
zur  Genüge  zeigt,  daß  Zwingli  nicht  aus  besonderem  Interesse  an  der 
religiösen  Lehre  des  deutschen  Reformators,  sondern  infolge  seiner  au(cid:173)
genblicklichen  Beschäftigung  mit  dem  speziellen  Problem  der  Zins- und 
Zehntabgaben  zu  dieser  wichtigen  Luther-Schrift  gegriffen  hat. 

516 

Ganz ähnlich verhält es sich mit der zweiten Abhandlung des Witten(cid:173)

berger Doktors, die Zwingli im Jahre  1520 gelesen hat. Es betrifft  dies die 
„Responsio  Lutheri"  auf  die  Verdammung  einer  Anzahl  theologischer 
Sätze  des  Reformators  durch  die  Universitäten  Köln  und  Löwen.  Da 
diese  beiden  hohen  Schulen  die  scholastisch-kirchliche  Reaktion  ver(cid:173)
körperten  und  auf  die  erasmische  Reformbewegung  nicht  minder  als 
auf  das Luthertum  sehr schlecht  zu sprechen  waren, kam  die  gepfefferte 
Antwort  Luthers  indirekt  dem  humanistischen  Reformversuch  zugute 
und wurde dementsprechend vom Kreis der Erasmianer mit dem größten 
Beifall  aufgenommen.  Auch  die Lektüre  dieser Luther-Schrift  braucht 
darum  keine  besondere  Neigung  Zwingiis  zur  Lehre  des  Wittenbergers 
zu  verraten.  Sie ist  mit  Leichtigkeit  aus  dem  Interesse  zu  erklären,  das 
der  Leutpriester  am  Großmünster  als  erasmischer  Humanist  der  ganzen 
Kontroverse  ohnehin  entgegenbringen  mußte. 

Die  wohlbegründete  Vermutung,  daß  das  Interesse  Zwingiis  am 
Schrifttum  wie  an  der  Lehre  Luthers  im  kritischen Jahre  1520 nur  sehr 
gering  gewesen  sei,  läßt  sich  auch  quellenmäßig  direkt  belegen.  Am 
24. Juli  1520 berichtet  nämlich  der Reformator  seinem Luzerner  Freund 
Myconius so ganz nebenbei: „Von Luther  habe ich jetzt  fast  nichts  mehr 
gelesen"  (Krit. Zwingli-Ausgabe  VII  344,  23-24),  eine  Äußerung,  der 
um  so  mehr  Gewicht  zukommt,  als  sie  noch  nicht  unter  dem  Einfluß 
des Wormser Ediktes  steht.  Damit  dürfte  nachgewiesen  sein, daß  in  der 
entscheidenden  Entwicklungsphase  Zwingiis  der  Lehreinfluß  des  deut(cid:173)
schen  Reformators  von  unerheblicher  Bedeutung  war. 

Mit  dieser  Feststellung  ist  freilich  die  geistige  Unabhängigkeit  des 
Schweizer  Reformators  von  Luther  und  seinem  Werk  noch  nicht  auf 
zwingende  Weise  dargetan.  Es  wäre  an  sich  durchaus  denkbar,  daß  die 
relativ  sehr  umfangreiche  Luther-Lektüre  des Jahres  1519  nachgewirkt 
und  ein Jahr  später  die kritische Wendung  in  der  geistigen Existenz  des 
Zürcher  Leutpriesters  heraufbeschworen  haben  könnte. Diese  Frage  gilt 
es jetzt  abzuklären. 

Bisher  hat  die  neuere  Zwingli-Forschung  die  Luther-Lektüre  des 

Schweizer Reformators  viel zu sehr unter dem Gesichtspunkt der Quanti(cid:173)
tät  betrachtet.  Es  ist  selbstverständlich  nicht  unwichtig,  festzustellen, 
wieviele Luther-Schriften  der Leutpriester am Großmünster gelesen habe. 
Aber  noch  wichtiger  ist  die  qualitative  Frage  nach  der  Art  der  Luther-
Lektüre  Zwingiis.  Was  hat  unser  Reformator  aus  den  Schriften  des 
Wittenbergers  herausgelesen?  In  dieser  Frage  steckt  wohl  das  ent-

517 

scheidende  Problem,  das  übrigens  nicht  leicht  zu  lösen  ist,  weil  die 
Quellen  hierüber  nichts Direktes  sagen. Immerhin  dürften  die  folgenden 
Beobachtungen  doch  hinreichend  Aufschluß  geben. 

Es  läßt  sich  nämlich  zeigen,  daß  die  polemische  Tendenz  der  vom 
jungen  Zwingli  gelesenen  Luther-Schriften  in  bedeutsamer  Weise  mit 
seinen  eigenen,  die  erasmische  Bewegung  charakterisierenden  Reform(cid:173)
anliegen  korrespondiert.  Der  humanistische  Leutpriester  hat  bereits  in 
den  Jahren  1517-1519  gegenüber  dem  Ablaßhandel,  der  Heiligenver(cid:173)
ehrung,  der  göttlichen  Legitimität  der  Papstgewalt  sowie  der  Zehnt(cid:173)
abgaben  und  vielleicht  auch  gegenüber  dem  Zölibat  eine  kritische  Hal(cid:173)
tung  eingenommen.  Wider  diese  neuralgischen  Punkte  richtet  sich  nun, 
wie  gesagt,  auch  die  praktisch-polemische  Spitze  der  sechs  von  Zwingli 
im  Jahre  1519  gelesenen  Schriften  Luthers.  Aus  dieser  auffallenden 
Übereinstimmung  kann  unseres  Brachtens  nur  ein  sinnhafter  Schluß 
gezogen  werden.  Der  angehende  Reformator  muß  die  Schriften  Martin 
Luthers  als willkommene  Stütze  für  die von ihm bereits in Zürich  an  die 
Hand  genommene  humanistische  Reform  und  nicht  als  religiöse  Er(cid:173)
kenntnisquelle  betrachtet  haben.  Daß  die vielleicht  auf  den  ersten  Blick 
etwas  vorschnelle  Folgerung  nicht  auf  willkürlicher  Konstruktion  be(cid:173)
ruht, belegen ein gutes halbes Dutzend Briefe aus der Korrespondenz  des 
Reformators  vom Jahre  1519, lauter  Dokumente  der  intensiven  Luther-
Propaganda,  die  von  Zwingiis  Freundeskreis  in  der  Schweiz  betrieben 
worden  ist  und  deren  innerstes  Motiv  von  Beatus  Rhenanus  deutlich 
aufgewiesen  wird,  so er  dem  Leutpriester  am  Großmünster  zu  bedenken 
gibt:  „Wenn  dieser  Lucius  (ein  Kolporteur),  der  Dir  diesen  Brief  über(cid:173)
bringt, Dir genug Klugheit und Rechenschaft  zu besitzen scheint,  so ver(cid:173)
anlasse  ihn  bitte,  die Luther-Schriften,  insbesondere  die  ,Auslegung  des 
Unser Vater für  die Laien' in  Stadt, Land, Dorf, ja in den Häusern  durch 
die ganze Schweiz zu kolportieren. Das wird unserm Vorhaben wunderbar 
nützen"  (Krit. Zwingli-Ausgabe  VII193,  5-8).  Auch  der  junge  Zwingli 
hat  sich nachweisbar  bei  seiner  Empfehlung  lutherischer  Literatur  vom 
selben  Beweggrund  leiten  lassen.  Das  zeigt  folgende  Briefstelle  aus  dem 
Jahre  1519:  „Ich  habe  keine  Angst,  daß  mir  Luthers  Auslegung  des 
Herrengebetes  nicht  gefallen  werde  ...  Wir  werden  gleich  miteinander 
eine  größere  Anzahl  kaufen,  besonders  wenn  er  sich  im  Herrengebet 
etwas über  die Anbetung  der Heiligen verbreitet.  Ich habe diese nämlich 
verboten,  und  da  würde  die  Bevölkerung,  wo  ich  doch  noch  so  wenig 
lange  hier  bin,  natürlich  noch  gründlicher  bestärkt,  wenn  ein  zweiter 

518 

dasselbe  bezeugte"  (Krit. Zwingliausgabe  VII  181,  6-9).  Der  humani(cid:173)
stische  Leutpriester  war  offensichtlich  der  Auffassung,  daß  Luthers 
Schriften  im  Grunde  dasselbe  sagen,  was auch  er auf  der  Großmünster(cid:173)
kanzel  predige.  Darum  hat  er  späterhin  im  großen  Wittenberger  wohl 
den  Heros  ohne  gleichen,  aber  nicht  den  bahnbrechenden  Lehrer  der 
Reformation  verehren  können.  Zwingli  ist  tatsächlich  bei  aller  Be(cid:173)
wunderung,  die er für  den kühnen  Mann  hegte,  nie  sein Jünger  oder  gar 
nur  Schüler  gewesen. 

Dieses  Ergebnis  wird  noch  durch  weitere  Beobachtungen  gestützt. 
Der  angehende  Reformator  hat  die  Schriften  jener  Autoren,  bei  denen 
er  wirklich  in  die  Lehre  gegangen  war  (zum  Beispiel  Erasmus  und  Au(cid:173)
gustin),  sehr  intensiv  gelesen.  Davon  legen  die  zahlreichen  Marginalien, 
Spuren  eindringender  Lektüre,  ein  beredtes  Zeugnis  ab.  Bezeichnender(cid:173)
weise fehlen  die Randglossen  in den von  Zwingli um  1519 gelesenen  und 
noch vorhandenen  Luther-Schriften  völlig, was  sich nur  durch  ein  ober(cid:173)
flächliches,  nicht  der  Belehrung,  sondern  propagandistischen  Zwecken 
dienendes  Studium  erklären  läßt.  -  Desgleichen  kann  nachgewiesen 
werden, daß derselbe Zwingli, der in den „Resolutionen  oder  Erläuterung 
der  Thesen  von  der  Kraft  der  Ablässe"  auf  Luthers  „Theologie  des 
Kreuzes"  gestoßen  ist,  die  in  großartiger  Manier  die  aristotelisierende 
Gottesauffassung  der  Scholastik  aus  den  Angeln  hob,  unbekümmert  in 
aristotelischen  Termini  vom  „überall  gegenwärtigen,  alles  durchdringen(cid:173)
den und alles umgestaltenden" Gott zu reden weiß (Krit. Zwingli-Ausgabe 
VII  290,  7-11),  wie wenn  er die hochbedeutsame  Schrift  gar  nie  gelesen 
hätte.  Da  er  sie  aber  tatsächlich  gelesen  hat,  bleibt  die  folgende  Alter(cid:173)
native  unabweislich:  Entweder  ist  der  junge  Zwingli  von  der  spezifisch 
lutherischen Theologie gar nicht ergriffen  worden, oder er hat, trotz  dem 
Schein  des  Gegenteils,  keine  eindringende  Luther-Lektüre  getrieben  und 
sich  nur  von  jenen Locis  ansprechen  lassen,  die  seinem  eigenen Denken 
entgegenkamen.  Und  das  bedeutet  im  einen  wie  im  andern  Falle  eine 
wesentlich  von  Luther  unabhängige  theologische  Entwicklung  des 
Schweizer  Reformators  während  des  Entscheidungsjahres  1520. 

Damit haben wir einige wichtige Gründe dargelegt, die uns in völliger 
Übereinstimmung  mit  Oskar  Farners  jüngstem  Buche  zur  Annahme  der 
geistigen Unabhängigkeit des jungen Leutpriesters am Großmünster  vom 
deutschen  Reformator  nötigen.  Wie  aber  ist  die  religiöse  Entwicklung 
Zwingiis  zum  Reformator  vor  sich  gegangen,  wenn  von  einem  maßgeb(cid:173)
lichen  Einfluß  Martin  Luthers  abgesehen  werden  muß ? 

519 

Walther  Köhler, der -  wie schon bemerkt -  in seiner letzten  Publika(cid:173)
tion  den  behaupteten  Einfluß  Luthers  auf  Zwingiis  Lehrentwicklung 
ganz  gehörig reduziert,  versucht  im  selben  Werke  den  reformatorischen 
Umschlag  des Zürcher Leutpriesters  durch  die Augustin-Lektüre  und die 
persönlichen  Erfahrungen  während  des Pesterlebnisses  zu  erklären,  eine 
interessante  Hypothese,  die  zum  Teil  auf  bisher  noch  nicht  zugänglich 
gewesenem  Material  basiert.  Oskar  Earner  dagegen  lenkt,  sofern  ich 
richtig  sehe,  in  die  Bahnen  der  alten Zürcher  Tradition  zurück und läßt 
Zwingli  schon  im  Jahre  1516 reformatorisches  Erkenntnisgut  ergreifen, 
wobei  die  Folgezeit  nur  einer  organischen  Entfaltung  der  bereits  ge(cid:173)
wonnenen evangelischen Einsicht gleichkommt, die sich dann freilich  erst 
im  existenzerschütternden  Erlebnis  der  Pestkrankheit  mit  dem  prophe(cid:173)
tischen  Selbstbewußtsein  des Keformators  verbunden  und  ihre  energie(cid:173)
geladene  Wucht  empfangen  habe.  Beide  dieser  jüngsten  Versuche,  die 
religiöse  Entwicklung  Zwingiis  unter  Vermeidung  des  von  der  Zwingli-
Forschung  der  letzten  zwei Jahrzehnte begangenen  Grundfehlers  neu  zu 
sehen,  geben  indes  zu  grundsätzlichen  Bedenken  Anlaß.  Bei  Walther 
Köhler  bleibt  es  unerfindlich,  warum  der  Einfluß  Augustins  auf  den 
jungen  Huldrych  Zwingli  erst  in  der  zweiten  Hälfte  des  Jahres  1520 
im reformatorischen  Sinn  zu wirken  angehoben  hat,  obwohl doch  schon 
der Einsiedler Leutpriester, wie die Randglossen deutlich zeigen, im Bann 
des  alten  Kirchenvaters  stand.  Oskar  Farners  These  aber  stößt  sich  an 
der  fundamentalen  Entdeckung  Joh. Martin  Usteris  vom  Jahre  1885. 
Beide  schreiben  darüber  hinaus  dem  Pesterlebnis  Zwingiis  im  Hinblick 
auf  dessen  geistige  Entwicklung  eine  Rolle  zu,  wie  sie  quellenmäßig, 
abgesehen  vom  Pestlied  selber,  sonst  nirgendwo begründet  ist.  Man  darf 
es  darum  nicht  als  Vermessenheit  auslegen,  wenn  hier  nochmals  ein 
Versuch  gewagt  wird,  das  reformatorische  Werden  Zwingiis  in  seinen 
wichtigsten  Linien  darzustellen,  selbstverständlich  unter  Zugrunde(cid:173)
legung  der  sicheren  Hauptergebnisse  der  bisherigen  Forschung. 

Diese  Ergebnisse  sind,  wie  aus  den  obigen  Ausführungen  hervor(cid:173)
gegangen ist, im wesentlichen drei:  1. Zwingli hat nach seinen nicht leicht 
zu  nehmenden  Selbstaussagen  ums Jahr  1516  unter  dem  Eindruck  der 
literarischen  als auch  persönlichen  Begegnung  mit  Erasmus  von  Rotter(cid:173)
dam (vgl. Krit. Zwinglis-Ausgabe  II  217,  8-13  und  V 721, 5-722,  1)  das 
„evangelische  Werk"  begonnen  (wobei  er  freilich  nach  andern  Selbst(cid:173)
zeugnissen  auch  einem  Augustin  und  dem  Studium  der  Paulusbriefe  die 
reformatorische  Erkenntnis  danken  kann).  2.  Der  Reformator  Zwingli 

520 

ist  grundsätzlich  über  die  Theologie  des  Erasmus  hinausgewachsen.  Er 
steht  vornehmlich  in  der  Frage  des  freien  Willens  und  der  damit  ver(cid:173)
bundenen  Lehre  vom  Glauben  und  von  der  Gnade  in  schroffstem 
Gegensatz  zu seinem  einstigen  Lehrer  (besonders  deutlich  im  „Commen-
tarius  de vera  et  falsa  religione", wo an  zwei wichtigen  Stellen  geradezu 
von  einer  antierasmischen  Polemik  geredet  werden  muß).  3. Dem  Ein(cid:173)
fluß  Luthers  auf  die  spezifisch  reformatorische  Entwicklung  Zwingiis 
kann  eine entscheidende  Bedeutung  nicht  beigemessen  werden.  Betrach(cid:173)
ten  wir  gleichzeitig  die  einander  zunächst  entgegengesetzten  Resultate 
1  und  2,  so  erhebt  sich  gebieterisch  die  Frage:  Woher  kommt  es,  daß 
Zwingli  einerseits in letzter  Schärfe  mit  dem  großen  Humanisten  bricht 
und  doch anderseits an ihm  festhält  als an seinem vorzüglichsten  Lehrer 
im  Evangelium?  Wir  wollen  uns  an  die  Lösung  dieses  Rätsels  wagen, 
weil  in  ihm  das  Geheimnis  der  reformatorischen  Entwicklung  Zwingiis 
verborgen  liegen  muß. 

Alle  wissenschaftliche  Forschung  hat  von  Tatsachen  auszugehen. 
Tatsache  ist,  daß  Zwingli mehrmals  Erasmus  von  Rotterdam,  und  zwar 
mit  größtem  Nachdruck,  als  seinen  Lehrer  im  Evangelium  bezeichnet 
(II  217, 8-13;  V 721, 5-722,  1). Die Begegnung  mit  der  Welt  des  hoch(cid:173)
gelehrten  Humanistenfürsten  hat  einen  unauslöschlichen  Eindruck  in 
ihm  hervorgerufen,  weshalb  er  immer  wieder  auf  das Jahr  1516  als  den 
Beginn  seines  reformatorischen  Werkes  hinweist.  Welche  grundlegende 
Entdeckung  ist  nun  Zwingli  durch  Erasmus  zuteil  geworden ? 

Es versteht  sich,  daß  diese Frage  nur  eine  sachliche  Antwort  finden 
kann,  wenn  wir  die  Probleme  ins  Auge  fassen,  die  dem  jungen  Priester 
vor  seiner  Begegnung  mit  Erasmus  zu  schaffen  gaben.  Wie  allgemein 
bekannt  sein  dürfte,  gipfeln  diese  in  dem  mit  politischen,  sozialen  und 
volkspädagogischen  Fragen  sehr  eng  verquickten  Grundproblem  des 
Söldnerwesens,  in  dem  der  junge  Zwingli  eine  große  nationale  Gefahr 
erkannte.  Das  ergibt  sich  schon  aus  dem  Fabelgedicht  vom  Ochsen, 
der  ersten  noch  erhaltenen  Frucht  des  damals  erst  vierundzwanzig jäh(cid:173)
rigen Reformators.  Auch spätere Quellen bekunden  eine ganz  ungewöhn(cid:173)
liche,  schließlich  in  den  aktiven  Kampf  gegen  die  Fremdendienste  aus(cid:173)
mündende  Anteilnahme  des  Glarner  Priesters  an  den  großen  politischen 
und  militärischen  Tagesfragen  der  damaligen  Eidgenossenschaft.  Auf(cid:173)
fallend  an  diesem  frühen  politischen  Aktivismus  des angehenden  Refor(cid:173)
mators  ist  nun  das  völlige  Fehlen  des  religiösen  Gesichtspunktes.  Der 
junge Zwingli orientiert  sich an einer von ethischen  Impulsen  getragenen 

521 

patriotischen  Gesinnung,  der  vorab  die  Freiheit  der  Eidgenossenschaft 
nach  außen  und  ihre  moralische  Gesundung  nach  innen  am  Herzen  lag, 
lauter  Werte,  die  durch  die  bestehenden  Soldverträge  und  ihre  prak(cid:173)
tischen Auswirkungen  schon mehr als nur gefährdet  waren. Allein  gerade 
an  diesem  Punkte  mußte  die  Schwäche  der  damaligen  Haltung  Zwingiis 
zum  Vorschein  kommen.  Sie  war  gegen  eine  relativistische  Kritik  ganz 
außerordentlich  anfällig.  Denn  je  nach  der  Artung  einer  patriotischen 
Gesinnung,  ob  mehr  an  der  nationalen  Unabhängigkeit  oder  mehr  am 
militärischen  Nimbus  der  Eidgenossenschaft  interessiert,  ob  die  mora(cid:173)
lische Verfassung  oder die ökonomischen Bedürfnisse  des Landes in  erste 
Linie  rückend,  ob  von  den  wirtschaftlichen  Wünschen  des  städtischen 
Handwerkers  oder des innerschweizerischen  Bauern mitgetragen,  konnte 
die  Stellungnahme  zum  Problem  des  Söldnerwesens  in  guten  Treuen 
ganz verschieden sein. Aus der bloß patriotischen  Liebe zur  Eidgenossen(cid:173)
schaft  allein  war  jedenfalls  eine  unzweideutige  Lösung  nicht  zu  finden. 
Es  erhob  sich gebieterisch  die Frage  nach  einer neuen,  den  Relativismus 
überwindenden  Begründung von Zwingiis Ablehnung des  Söldnerwesens, 
eine Begründung, die als universales sittliches Prinzip auf die ganze Breite 
des  Lebens  anzuwenden  wäre. 

Wenn  wir  die  Begegnung  des  Glarner  Priesters  mit  Erasmus  von 

dieser  Fragestellung  aus  verstehen,  dann  begreifen  wir  den  überwälti(cid:173)
genden  Eindruck,  den  der  junge  Sucher  von  dem  schon  damals  hoch(cid:173)
berühmten  Mann  empfangen  mußte.  Einmal  rang  der  vielseitig  interes(cid:173)
sierte  Humanist  in  eben  jenen  Jahren  mit  ähnlichen  Problemen,  war  er 
doch gerade in die radikalste Phase seines Kampfes  gegen den Krieg und 
dessen  Greuel  eingetreten.  Er  kam  also  Zwingli  in  seiner  ethisch-politi(cid:173)
schen  Fragestellung  sehr  entgegen.  Und  nicht  nur  das.  Erasmus  hatte 
bereits die erlösende Antwort  gefunden,  nach welcher der aus dem vorhin 
gekennzeichneten Relativismus hinausstrebende politische Reformer  und 
Priester begierig greifen mußte. Er fand  sie im „Handbüchlein des christ(cid:173)
lichen  Streiters",  das  Zwingli  nach  den  schweren  Tagen  von  Marignano 
zum ersten Mal gelesen hat und in welchem sich der entscheidende  Passus 
findet:  „Nicht  von  deinen Vorfahren  oder  deinen  Schmeichlern  sollst  du 
dir  Regierungsmaximen  geben,  sondern  allein  von  Christus." Das  „Chri(cid:173)
stus  allein"  als immergültige und  das Leben  in seiner  ganzen Breite  um(cid:173)
fassende  Regel  ist  tatsächlich  durch  Erasmus  in  Zwingiis  Bewußtsein 
eingetreten. Darum kommt  der literarischen wie persönlichen  Begegnung 
Zwingiis  mit  Erasmus  um  1515/16  eine  entscheidende  Bedeutung  zu. 

522 

Daß  unsere  Feststellung  der  Wirklichkeit  standhält  und  nicht  als 
bloße  Hypothese  anzusprechen  ist,  erweist  sich  am  „Labyrinth",  einer 
ergreifenden  Dichtung  des  wider  Gewalt  und  Krieg  empörten  Zwingli, 
die  ihre  Entstehung  dem  Frühjahr  1516  dankt,  also  einer  Zeit,  die  un(cid:173)
mittelbar  auf  die  erste  Begegnung  Zwingiis  mit  der  geistigen  Welt  des 
großen  Humanisten  fällt.  Die politischen  Probleme  sind  dort  genau  die(cid:173)
selben  wie  beim  Fabelgedicht  vom  Ochsen,  nur  daß  aus  der  Ablehnung 
der  Fremdendienste  eine  schlechthinige  Verurteilung  des  Krieges  über(cid:173)
haupt  geworden  ist.  Aber  der  patriotische  Gesichtspunkt  hat  einem 
religiös-ethischen  Kriterium  weichen  müssen.  Mit  der  Frage:  „Hat  uns 
das  Christus  giert V  wird  nun  dem  Kriegsdienst  auf  den  Leib  gerückt. 
Und  damit  kommt  das  Neue klar  zum  Ausdruck,  das  Zwingli  seiner  Be(cid:173)
gegnung mit Erasmus zu danken hat,  eben die christozentrische  Betrach(cid:173)
tungsweise,  die  fortan  der  beherrschende  Gesichtspunkt  in  Zwingiis 
theoretischer  wie  praktischer  Arbeit  bleiben  wird. 

Die  erasmische  Losung  „Christus  allein"  ist  nun,  rein  formal  be(cid:173)
trachtet,  reformatorischer  Natur.  Auch  Luther  hat  sie ausgegeben,  frei(cid:173)
lich  mit  völlig  anderm  Sinngehalt.  Für  ihn  bedeutet  „Christus  allein", 
daß  sich der Mensch nicht  seiner  eigenen,  sondern nur  Christi  Gerechtig(cid:173)
keit  vor  Gott  getrösten  könne.  In  andern  Worten:  Wenn  der  deutsche 
Reformator  von Christus redet, dann denkt  er, oder noch richtiger,  dann 
glaubt  er  an  die  den  Sünder  rechtfertigende  Tat  am  Kreuz  als  die  ein(cid:173)
zige  Heilsmöglichkeit  des  Menschen.  Anders  Erasmus  von  Rotterdam. 
Unmißverständlich  bemerkt  der  in  der  Kunst  prägnanter  Formulierung 
wohlbewanderte  Gelehrte:  „Unter  Christus  darfst  du  aber  nicht  ein 
bloßes  Wort  verstehen,  sondern  nichts  anderes  als  Liebe,  Einfalt,  Ge(cid:173)
duld, Reinheit, kurz, seine ganze Lehre." Und dies bedeutet,  daß  für  den 
großen  Humanisten  Christus  und  seine  Lehre  in  eins  zusammenfallen. 
Diese  Feststellung  ist  zugleich  der  Schlüssel  zum  Verständnis  der 
erasmisch-humanistischen  Bemühungen  um  eine  Reform  der  Kirche 
und  des  Christentums.  Weil  Christus  sachlich  mit  seiner  Lehre  zusam(cid:173)
menfällt,  darum  muß  er als der Inbegriff  der  „himmlischen  Philosophie" 
auch  praktisch  lehrbar  sein.  Man  muß  nur  „Christi  Philosophie",  ein 
Lieblingsausdruck  des  Humanisten,  aus  den  ursprünglichen  und  darum 
ungetrübten Quellen schöpfen. An diesem Punkte bricht Erasmus mit der 
scholastischen Theologie des Mittelalters, wenn auch nicht mit der katho(cid:173)
lischen  Kirche  selbst.  Er  will  -  einem  echt  humanistischen  Bedürfnis 
folgend  -  die Philosophie  oder Lehre Christi aus erster  Hand  empfangen. 

523 

Und diese erste Hand  ist für  ihn die Bibel, genauer das Neue  Testament, 
noch  genauer  die Evangelien,  und  ganz  genau  die  Bergpredigt  Jesu.  Sie 
ist  schlechterdings  das  Evangelium,  und  zwar  verstanden  als  vollkom(cid:173)
mene  Tugendlehre,  die man  zwar  auch  aus den  alten  Philosophen,  etwa 
einem  Plato,  schöpfen  könne,  aber  nicht  in  derselben  Lauterkeit  und 
Reinheit. Die Reform  der Kirche und des Christentums hat  infolgedessen 
damit  anzufangen,  daß  die  verschütteten  Quellen  des  Evangeliums  und 
die klassische Theologie der alten Kirchenväter neu ausgegraben  werden. 
Darum  die  Herausgabe  des  Neuen  Testamentes  in  der  griechischen  Ur(cid:173)
sprache  und  darum  die  Edierung  der  Werke  des  Kirchenvaters  Hiero-
nymus,  auf  die  der  fleißige  Gelehrte  viel  Zeit  und  Kraft  verwandte. 
Hinter  der  gewissen  Zuversicht,  daß, wenn  nur  die älteste  Literatur 
des  Christentums  zu neuer  Wirksamkeit  gelange,  die Reform  des  christ(cid:173)
lichen  Lebens  und  damit  der  Kirche  folgen  müsse,  steht  ein  ganz  be(cid:173)
stimmter  Glaube  an  die  Mächtigkeit  derjenigen  Wissenschaften,  die 
Erasmus  in  bewußter  Unterscheidung  die  „guten"  und  die  „heiligen" 
nennt.  Die  „guten  Wissenschaften"  bestehen  in  der  Beschäftigung  mit 
der  klassischen  Literatur  der  Alten,  den  „heiligen  Wissenschaften"  da(cid:173)
gegen  entspricht  das  Studium  der  Bibel  und  der  Kirchenväter.  Machen 
jene  den  Menschen  erst  zum  Menschen,  so  diese  den  Christen  erst  zum 
Christen.  Es besteht  somit  eine Parallelität  zwischen  den  guten  und  den 
heiligen  Wissenschaften.  Den  guten  Wissenschaften  entspricht  die  Re(cid:173)
naissance  lebendiger  Humanität  und  den  heiligen  Wissenschaften  die 
Renaissance  des  Christentums,  die  sich  beide  bei  Erasmus  einträchtig 
zur  Idee  der  „Humanitas  Christiana"  zusammenfinden. 

Uns  interessiert  in  diesem  Zusammenhang  allein  die  „Renaissance 
des Christentums", ein beschwingtes Wort, in das nicht nur Erasmus  von 
Rotterdam, sondern auch Ulrich Zwingli alle Freude und Hoffnung  seines 
Herzens  legte.  Die  Renaissance  des  Christentums  wird  kommen,  sobald 
die  „heiligen  Wissenschaften"  in  voller  Blüte  stehen  werden  und  ihre 
ureigentliche  Frucht,  nämlich  die reine, unverfälschte  Lehre Christi,  das 
heißt  praktisch  das  Bergpredigtchristentum  dem breiten  Volk als  Speise 
reichen.  „Wenn  die  Fürsten  diese  Volksphilosophie  leben",  so  meint 
Erasmus an einer berühmten  Stelle, „die Priester  sie in ihren Reden  dem 
Volk  einhämmern,  die  Lehrer  sie  den  Kindern  einflößen  würden,  statt 
dem  gelehrten  Kram  aus Aristoteles  und  Averroes,  so gäbe  es unter  den 
Christen  nicht  fast  beständig  Krieg,  man  würde  nicht  so  unsinnig  mit 
Recht  und  Unrecht  nach  Geld drängen,  nicht  überall würde Heiliges wie 

524 

Profanes  von  Streit  widerhallen.  Kurz,  wir würden  nicht  nur  durch  den 
Namen  und  die  Eeden  uns  von  denen  unterscheiden,  die  Christi  Philo(cid:173)
sophie  nicht  bekennen." 

Diese Bewandtnis  also hat  es mit  der  erasmischen  Losung  „Christus 

allein".  Christus  wird  als  Inbegriff  der  vollkommenen  Ethik  hinein(cid:173)
genommen in die umfassende  humanistische  Bildungsform,  die den Men(cid:173)
schen und seine Welt im Sinn der Humanität  verwandeln soll. Er gibt die 
sittlichen  Normen  in  ihrer  unveränderlichen  Wahrheit.  Wer  sie  kennt, 
der kennt  das  Gute. Und  wer das  Gute kennt,  dies war  des  Humanisten(cid:173)
fürsten  volle Überzeugung,  als  er in  der  Vollkraft  seines  Wirkens  stand, 
der tut  es auch.  Darum  behält  das  letzte  Wort  die Aufklärung,  das  Ein(cid:173)
hämmern  der  Lehre  Christi,  die  nach  des  großen  Humanisten  Meinung 
auf  den  freien  Willen  des  Menschen  stimulierend  wirken  muß. 

Von  entscheidender  Bedeutung  ist nun  die Frage,  in welchem  Sinne 
der  junge  Zwingli  das  erasmische  „Christus  allein"  verstanden  habe, 
ob 
in  seinem  humanistischen  oder  schon  reformatorischen  Wert(cid:173)
gehalt.  Oskar  Farner  zeigt  sich  in  seinem  jüngsten  Werk  geneigt,  diese 
Frage  im  letzteren  Sinne  zu  entscheiden.  Die  Lehre  Christi,  bzw.  das 
Wort  Gottes  sei  für  den  werdenden  Beformator  der  Glarner  und  Ein(cid:173)
siedler Zeit nicht nur  ethische Norm, sondern auch schon, wie er später  zu 
betonen  nicht  müde  werde,  die  den  Menschen  anstachelnde  Kraft  zum 
Guten,  also  Gebot und  Erfüllung  des  Gebots in einem. Der Zürcher  For(cid:173)
scher beruft  sich dabei vor allem auf  den berühmten  Beichtbrief  Zwingiis 
an den Chorherrn Heinrich Utinger, datiert vom 5. Dezember  1518, darin 
der  Anwärter  für  die  Leutpriesterstelle  am  Großmünster  über  seine 
sexuellen Verfehlungen  vorab in Einsiedeln  Eechenschaft  ablegt.  In  dem 
fraglichen  Schreiben heißt  es u. a.:  „Zuerst  soll Dir nicht  verborgen  sein, 
daß  ich  vor  ungefähr  drei Jahren  den  festen  Vorsatz  gefaßt  hatte,  kein 
Weib  mehr  zu berühren."  Mit  Eecht  stellt  Farner  fest,  daß  sich  Zwingli 
Ende  1515,  im  Zeitpunkt  seiner  geistigen  Begegnung  mit  Erasmus,  zu 
dieser  Entscheidung  hindurchgerungen  habe.  Darum  müsse  er  schon 
damals  auf  das  Wort  Gottes  im  Sinne  einer  antreibenden  und  kraft(cid:173)
spendenden  Potenz  gestoßen  sein.  Wir  können  dieser  Folgerung  nicht 
beipflichten.  Denn erstens hat  Zwingli seinen Vorsatz gar nicht  gehalten, 
es fehlten  ihm  also just  die sittlichen  Energien,  und  zweitens  suchte  der 
angefochtene  Eeformator  gerade  auf  typisch  erasmisch-humanistische 
Weise seiner sexuellen Anfechtungen  Herr  zu werden, wenn  er im  selben 
Briefe  seinen  Beichtiger  versichert:  „Zwingli  treibt  kein  solch  gefährlich 

525 

Spiel;  studiert  er  doch mit  unablässigem  Fleiß  und  auf  Kosten  der  kör(cid:173)
perlichen  Sinnlichkeit  bei  Tag  und  Nacht  die  griechischen  und  lateini(cid:173)
schen  Philosophen  und  Theologen;  und  löscht  diese  beharrliche  Arbeit 
jene  unkeuschen  Begierden  nicht  ganz  aus,  so zähmt  sie sie  doch." 

Daß  der  junge  Zwingli  das  erasmische  „Christus  allein"  tatsächlich 

auch  in  erasmischer  Wertbedeutung  übernommen  hat,  läßt  sich  an  sei(cid:173)
nem  religiös-ethischen  Aufklärungsglauben  einwandfrei  ablesen.  Immer 
wieder stoßen wir in seiner Korrespondenz auf Wendungen wie: „Christus 
lehren",  „Christus  einhämmern"  usw.  Er  betrachtet  dergestalt  seine 
Tätigkeit  bis  in  die  erste  Zürcher Zeit  hinein  als eine  Aufklärungsarbeit, 
weshalb  er  noch  am  31. Dezember  1519 triumphierend  schreiben  kann: 
„Wir stehen ja nicht allein: in Zürich gibt es schon mehr als  zweitausend 
mehr  oder weniger  aufgeklärter  Leute."  Bis Mitte  1520 ist  diese  Geistes(cid:173)
haltung  bei  Zwingli  anzutreffen.  So  bewegt  sich  der  angehende  Refor(cid:173)
mator  ganz  eindeutig  innerhalb  der  humanistischen  Bildungsform  des 
Erasmus  mit  ihrer  ethisch-intellektualistischen  Maxime,  daß  aus  dem 
Wissen  um  das  Gute  auch  das  Tun  des  Guten  fließen  müsse,  was  ganz 
besonders deutlich wird, wenn er etwa  seinem Freunde Vadian  zu dessen 
Eifer  für  die heiligen Wissenschaften  mit  den Worten  gratuliert:  „In  das 
fromme  Leben kommen wir besser und leichter nicht hinein, als wenn wir 
Derartiges  lesen,  wie  du  es  begehrst:  Schriften,  in  denen  Du  nicht  nur 
den  Geist  des  Paulus  und  der  heiligen  Väter  wehen,  sondern  auch  das 
Feuer  der  Liebe brennen  fühlst;  oder wenn  er dem  Humanisten  Sapidus 
die  Kraft  zutraut,  wahrhafte  Propheten  und  Bischöfe  heranzubilden. 
„Denn  woher  hat  man  eher  und  sicherer  wahrhafte  Propheten  und  Bi(cid:173)
schöfe zu erwarten  als von dort,  wo ein wissenschaftlich  gebildeter  Mann 
in  langjähriger  Arbeit  ganze  Scharen  junger  Leute  von  früher  Zeit  an 
richtig  gelehrt  und  erzogen  hat"  usw.  Aus diesen  mit  Leichtigkeit  noch 
zu  vermehrenden  Stellen  weht  uns  ein  ganz  anderer  Geist  entgegen  als 
aus  dem  Schrifttum  des Reformators  Zwingli. Es  bleibt  dabei:  Der  Zür(cid:173)
cher  Leutpriester  ist  bis  um  die  Mitte  1520  ein  überraschend  linien(cid:173)
getreuer  Gefolgsmann  des  Erasmus  und  der  von  ihm  verfochtenen  Re(cid:173)
naissance  des  Christentums  gewesen. 

Wann, warum und in welchem Sinne hat sich nun Zwingli von seinem 
hochverehrten  Freund  und  Meister  losgelöst ? Damit  stoßen  wir  endlich 
auf  das  Hauptproblem  unserer  Darlegungen.  Es  versteht  sich,  daß  auch 
diese Frage auf dem Boden der Tatsachen und nicht bloßer  Vermutungen 
entschieden  werden  muß.  Zunächst  gilt  es darum  festzustellen,  zu  wel-

526 

chem Zeitpunkt  in den chronologisch genau datierbaren  Briefen  Zwingiis 
ein  erstes,  die  erasmische  Gedankenwelt  an  zentraler  Stelle  klar  durch(cid:173)
brechendes  Theologumenon  begegnet.  Das  ist  am  24. Juli  1520  in  einem 
höchst bedeutsamen Brief  des angehenden Reformators  an Myconius  der 
Fall.  Unter  diesem  Datum  bekennt  der  innerlich  erregte  und  sichtlich 
aufgewühlte  Zwingli:  „Ich  flehe  nur  um  das  eine, daß  Christus  mir  ver(cid:173)
leihe,  alles  mit  einem  mannhaften  Herzen  zu  tragen,  und  daß  er  mich, 
sein  Geschirr,  zerbreche  oder  festmache,  wie  es  ihm  gefällt",  ein  Wort, 
das  in  den  berühmten  Pestliedversen  „Din  haf  bin  ich,  mach  gantz  ald 
brich"  eine  auffallende  Parallele  hat.  Es  handelt  sich  hierbei  um  eine 
eindeutig  antierasmische,  weil das  humanistische  Axiom  des  freien  Wil(cid:173)
lens aufhebende  Aussage. Ja,  fast  möchte es scheinen, als ob Erasmus auf 
Huldfych  Zwingli  ziele,  wenn  er  in  „De  libero  arbitrio"  mit  grollendem 
Untertone  fragt:  „Was  für  einen Wert  hat  denn  noch  der  Mensch,  wenn 
Gott  so in  ihm  arbeitet,  wie ein  Töpfer  in  Ton  arbeitet  und  wie  er  auch 
arbeiten  könnte  in  Kieselstein?"  Das  vorhin  angeführte  Wort  von 
Zwingli  ist  unzweifelhaft  ein  sicherer  Zeuge  seines inneren  Bruches  mit 
Erasmus  von  Rotterdam,  bzw.  mit  dem  pelagianisierenden  Verständnis 
der Beziehung zwischen Gott und Mensch, wie es von der humanistischen 
Bildungsform  gefordert  wird. 

Allein, warum  sah  sich Zwingli zu diesem jähen  Bruch  mit  dem  fun(cid:173)
damentalsten Axiom der „Humanitas Christiana" des Erasmus genötigt ? 
Darauf  gibt der bereits zitierte Brief  vom 24. Juli  1520 erschöpfend  Aus(cid:173)
kunft.  Der  angehende  Reformator  war  damals  einer  tiefen  Resignation 
anheimgefallen,  was die Verwirklichungsmöglichkeit  der Renaissance  der 
Kultur  und  Wissenschaften  wie derjenigen  der  Sache  Christi  anbetrifft. 
So schreibt  er in  gedrückter  Stimmung:  „Schon  längst  ist  bei  allen,  die 
den  Glanz  der  feinen  Bildung  lieben,  die  Hoffnung  erwacht,  daß  jene 
gelehrten Zeiten wiederkehren werden, in denen noch, wie man  vermuten 
darf,  fast  alle insgesamt  gelehrt  gewesen  sind. Aber  diese Hoffnung  wird 
auf  der  andern  Seite zunichte  gemacht  durch die hartnäckige  Unwissen(cid:173)
heit, um nicht zu sagen Unverschämtheit  vieler, die eher alles leiden will, 
bevor  sie einer  Spur  Gelehrsamkeit  und  Feinheit  den  Zutritt  gestattet  -
natürlich!  die Flecken  ihrer  Unwissenheit  könnten  sonst  zum  Vorschein 
kommen.  Der  Helfer  derselben  ist  der  Krieg,  der  mit  der  Weisheit  in 
steter  Feindschaft  lebt.  Es ist aber auch die mächtige  Hoffnung  auf  eine 
Renaissance  Christi und des Evangeliums  erwacht,  da  viele gute und ge(cid:173)
lehrte  Männer  mit  Rudern  und  Segeln, wie man  sagt,  auf  das Ziel loszu-

527 

steuern  begonnen  haben,  die  Saat  zur  reifen  Frucht  zu  bringen.  Aber 
diese Hoffnung  ist zur Kraftlosigkeit  verurteilt wegen des Unkrautes, das 
der  Feind  darunter  säte,  während  die  Leute  schliefen  und  schlecht  auf 
der  Hut  waren.  Und  da  es schon  tiefer  hinab  Wurzeln  getrieben  hat,  ist 
zu befürchten,  es habe  sich mit  den Wurzeln  des Weizens schon zu  innig 
verschlungen, als daß dieser ohne  Gefahr  wieder davon gesäubert  werden 
könnte." 

Diese  für  das  Verständnis  der  theologischen  Entwicklung  Zwingiis 
überaus  bedeutsame  Beurteilung  der  Erfolgsaussichten  der  erasmischen 
Reformbewegung  durch  den  Reformator  selbst  läßt  nur  eine  Deutung 
zu. Der Zürcher Leutpriester muß sich um Mitte 1520 über die im  tiefsten 
Grunde  heterogene  Zusammensetzung  der  Trägerschaft  der  erasmischen 
Reformbewegung  plötzlich  klar  geworden  sein.  Daß  ihm  diese  funda(cid:173)
mentale Einsicht  im Zusammenhange  des verschärften  Prozeßverfahrens 
gegen  Martin  Luther  -  die  Bannandrohungsbulle  „Exsurge  domini" 
datiert  vom  15. Juni  1520 -  aufgegangen  war,  geht aus dem  angeführten 
Brief  direkt  hervor.  In  dem Augenblicke  nämlich, da der  Luther-Handel 
für  die Freunde  einer  ernsthaften  Reformation  der  Kirche und  der  Welt 
katastrophale  Folgen  nach  sich  zu  ziehen  drohte,  fingen  nicht  wenige 
Parteigänger  des Zwingli-Kreises an, behutsam, aber zielbewußt  sich  mit 
dem  gegnerischen  Lager  wieder  gut  zu  stellen.  Hierin  gerade  hat  der 
Zürcher  Leutpriester  in den  ersten  Monaten  des Jahres  1520 eine  bittere 
Erfahrung  nach der andern  sammeln müssen.  So sah er sich zum Beispiel 
im Januar  genötigt,  die lutherische, in völlig originaler  Begründung  auch 
von  ihm  vertretene  Auffassung,  der  römische  Bischof  sei  nicht  kraft 
göttlichen  Rechtes  der  Papst  der  ganzen  Welt,  gegen  den ihm  bis  dahin 
sehr  gewogenen  Freiburger  Humanisten  und  Rechtsgelehrten  Ulrich 
Zasius  in  Schutz  zu  nehmen.  Kurze  Zeit  darauf  mußte  er  sich  eines 
offenbar  sehr  ultimativen  Wunsches  seines  Freundes  Johannes  Faber, 
des Konstanzer  bischöflichen  Generalvikars erwehren,  eine gegen  Luther 
gerichtete Schrift zur positiven Begutachtung entgegennehmen zu wollen. 
Und  endlich  spielt  Zwingli  am  17. Juni  1520  in  einem  Brief  an  Beatus 
Rhenanus auf  den plötzlichen Parteiwechsel  eines prominenten  Freundes 
an -  nach Emil Egli handelt  es sich um keinen  Geringeren als den passio(cid:173)
nierten  Erasmusjünger  Glarean -,  mit  der höchst  bezeichnenden  Bemer(cid:173)
kung,  er  reite  jetzt  diese  Partei,  um  jene  aus  dem  Sattel  zu  werfen. 
Solcherart  stößt  der  die  Ereignisse  genau  verfolgende  Leutpriester  am 
Großmünster  immer  deutlicher  auf  die geistige Heterogenität  in  der  Zu-

528 

sammensetzung  seines  die  Renaissance  des  Christentums  verfechtenden 
Freundeskreises, eine Entdeckung, deren katastrophaler  Charakter  durch 
die  mit  der  Bannandrohungsbulle  unabwendbar  gewordene  Entschei(cid:173)
dung nicht  mehr  verborgen  bleiben  konnte. 

Die  alarmierende  Tatsache  aber,  daß  selbst  in  den  eigenen  Kreisen 
der  Eenaissance  des  Christentums,  deren  vorzüglichsten  Träger  einer 
Martin  Luther  in den Augen  Zwingiis war und  blieb, eine gefährliche,  ja 
tödliche  Feindschaft  erwachsen  konnte,  stellte  den  humanistischen  Re(cid:173)
formfreund  am  Großmünster  vor  ein  völlig  neuartiges  Problem.  Dem 
Geschichtsbild  des  Erasmus  zufolge  hat  sich  der  Aufstieg  des  Christen(cid:173)
tums unter dem Zeichen der Bildung vollzogen und sein Niedergang unter 
dem  Zeichen  der  barbarischen  Unwissenheit,  gemäß  der  humanistischen 
Maxime, daß der ungebildete Verstand  die Wurzel alles Übels sei. Folge(cid:173)
richtig steht  und fällt  für  Erasmus die Wiedererweckung  des  Urchristen(cid:173)
tums  mit  der  Wiedergeburt  der  guten  und  der  heiligen  Wissenschaften, 
weil  eben  die  Verwirklichung  der  wahrhaft  evangelischen  Frömmigkeit 
über  die erkenntnismäßige Aneignung der Lehre Christi führe.  Daß  auch 
der junge Zwingli, selbst noch in der ersten Zürcher  Zeit, diese Schau der 
Dinge teilt,  ist bereits gemeldet worden. Auch er hat  die Wiederkehr  der 
„gelehrten  Zeiten" und  die „Wiedergeburt  Christi und  des Evangeliums" 
in engster Nachbarschaft  gesehen, wie das oben vermerkte,  hochwichtige 
Zitat  in aller Deutlichkeit  zum Ausdruck bringt. Und auch er hat die Re(cid:173)
naissance  des Christentums  vorzüglich  durch  das Mittel der  Aufklärung, 
das  heißt  durch  die  Verbreitung  der  auf  rationalem  Wege  aneigbaren 
Lehre Christi angestrebt.  Nun  aber  ereignet  sich in der  ersten Hälfte  des 
Jahres  1520 das  Unerhörte,  daß  ausgerechnet  aus  den  Reihen  der  „Auf(cid:173)
geklärten",  der  humanistisch  geformten  und  gebildeten  Verfechter  der 
Renaissance  des  Christentums  sich  Widerstand  gegen  die  entschiedene 
Wiederherstellung  des urchristlichen  Ideals erhob. Dieser  -  gemessen  am 
erasmischen  Geschichtsbild  -  ganz regelwidrige Vorgang ließ sich  natür(cid:173)
lich in keiner Weise aus der die wahre Philosophie auflösenden  Unwissen(cid:173)
heit  erklären.  Der  ethische  Intellektualismus  mit  seiner  Überschätzung 
der Möglichkeiten  der  menschlichen  Ratio  zerbrach  hier  vielmehr  an  der 
harten Wirklichkeit, was gleichsam mit innerer Logik zu der beunruhigen(cid:173)
den Frage führen  mußte: Woher kommt es, daß prominente  Parteigänger 
der Renaissance des Christentums, denen es wahrhaftig  an Aufklärung  und 
wissenschaftlicher  Einsicht  nicht  gebrach,  im  Augenblick  der  nahenden 
Entscheidung zurück in alte, als falsch erkannte Bahnen lenken konnten ? 

529 

Zwingli fand die Lösung dieses für ihn aufregenden  Rätsels in der neu-
testamentlichen  Deutung  des  Gleichnisses  vom  Unkraut  unter  dem 
Weizen.  Der  „Eeind",  das heißt  der  Teufel  hat  Unkraut  unter  die  gute 
Saat gesät. Mit dieser  Schau bahnt  sich in Zwingiis geistiger  Entwicklung 
die  entscheidende  Wendung  zum  reformatorischen  Verständnis  des 
Evangeliums  an.  Sie bedeutet  radikale  Abkehr  vom erasmischen  Ratio(cid:173)
nalismus.  Nicht  in  einem  rationalen  Vernunftgebrechen,  sondern  in 
einem  dämonologischen  Geschehen  muß  er  plötzlich  die  Ursache  der 
Krisis sehen, die die Renaissance des Christentums ergriffen  hat. Und das 
nötigt  zu  umwälzenden  Folgerungen:  Die  erasmisch  verstandene  Auf(cid:173)
klärung  kann  als letztes  Wort  nicht  mehr  genügen.  Sie ist  eine  viel zu 
gebrechliche Waffe  angesichts der im Dämonischen verwurzelten  Gegner(cid:173)
schaft  gegen die Wiedergeburt  der Sache Christi. Damit  erhebt  sich  aber 
unabweislich  die wahrhaft  existentielle  Frage,  die wir als Zwingiis  refor(cid:173)
matorische  Ausgangsfrage  bezeichnen  möchten:  Wie  soll  man  denn  in 
dieser  Sache handeln ? Die Antwort, die sich dem werdenden  Reformator 
sichtlich  aufdrängt,  kündet  bereits  die neue,  für  einen  Erasmianer  un(cid:173)
mögliche  Orientierung  an:  „Lasset  beides,  das heißt  die guten  und die 
schlechten  Triebe  in der  Saat  der christlichen  Renaissance,  miteinander 
wachsen  bis zur Ernte,  und zur Zeit der Ernte  usw." (der in  sichtlicher 
Erregung  geschriebene  Satz  bricht  hier  jählings ab). 

Diese  überraschende  Lösung  bedeutet  nun,  daß  die  Zukunft  des 
„Christianismus  renascens"  nicht  mehr,  wie bei  Erasmus,  in  der  Hand 
des Menschen, sondern in der Hand  Christi, bzw.Gottes liegt. Und damit 
hat das von Haus aus erasmische „Christus allein" urplötzlich einen neuen 
Sinngehalt  bekommen.  Es  deutet  nicht  mehr  bloß  das  vollkommene 
Bildungsziel des Menschen und der Menschheit an, es wird zum lebendigen 
Existenzgrund  der  Sache  Christi  überhaupt,  der  ihren  Verfechtern  die 
Glaubensenergien  zuströmen  läßt,  auch  in  gefährlichen  Zeiten  auszu(cid:173)
harren.  In  andern  Worten:  Die Renaissance  des Christentums  hört  auf, 
ein  Produkt  der  vom  Menschen  gehandhabten  religiös-ethischen  Auf(cid:173)
klärung zu sein.  Sie wird unzweideutig  zur Tat  Gottes in Jesus  Christus, 
wie  auch  Gott  aufhört,  nur  als  Offenbarungsgrund  der  „himmlischen 
Philosophie" zu gelten, sondern fortan als der wirkliche und lebendige vor 
Zwingiis  Augen  stehen  wird,  der  machtvoll  seine  Sache,  auch  in  hoff(cid:173)
nungsloser  Bedrängnis,  zum  Siege  führt. 

Die  hierin  zum Vorschein  kommende  Wandlung  im  Christus-, bzw. 
Gottesverständnis  Zwingiis  bedingt  unmittelbar,  um  jetzt  eine  glück-

530 

liehe  Wendung  Walther  Köhlers  zu  gebrauchen,  „die  Wendung  vom 
Intellekt zum Willen". Es ist nicht mehr die menschliche Erkenntnis  von 
der „Wahrheit" und „Seligkeit" der  Sache Christi, die zur Hingabe an sie 
führt,  wie Erasmus  behauptet  hat,  es ist vielmehr  der freie  Wille  Gottes 
oder  Christi  selber,  der  dies  bewirkt.  Die  Existenz  des  Menschen  kann 
von  da  her  nur  noch  als  eine  Existenz  unter  der  treibenden  Kraft  des 
Willens  Christi  begriffen  werden,  als  „sein  Geschirr",  das  der  Herr,  wie 
Zwingli  in  seiner  ersten,  oben  angeführten  antierasmischen  Äußerung 
ausdrücklich  sagt,  zerbrechen  oder  festmachen  mag,  wie  es ihm  gefällt. 
Damit  aber  ist  der  Leutpriester  am  Großmünster  auf  jene neue  religiöse 
Dimension  gestoßen,  innerhalb  derer  der  Mensch  nur  zitternd  und  in 
nackter  Armut  vor  seinem  Gotte  stehen  kann,  welcher  ihn  in  „Christus 
allein"  mit  seinem  richtenden  und  rettenden  Erbarmen  trägt.  So  hat 
Zwingli angefangen,  das  „solus Christus",  das ihm  als  ethisch-normative 
Losung  schon  vor  Jahren  vom  großen  Humanistenfürsten  zugerufen 
wurde, in  einem letzten,  sein ganzes Leben  umgestaltenden  Sinne  zu  er(cid:173)
greifen.  Das  reformatorische  Neuland  im  eigentlichen  Sinn  des  Wortes 
war  ihm  endlich  zu  Gesicht  gekommen. 

Unsere  eigene  Auffassung  von  der  religiösen  Entwicklung  Zwingiis 
zum  Reformator  erlaubt  nun  eine  ungezwungene,  im  Grunde  höchst 
einfache Antwort auf  die Leitfrage,  warum der Leutpriester mit  Erasmus 
von  Rotterdam  am  entscheidensten  Punkte  gebrochen  und  ihn  doch 
weiterhin  als  seinen  Lehrer  im  Evangelium  gepriesen  habe.  Er  hat  mit 
ihm gebrochen,  weil er in der großen Krisis um  Mitte 1520 an den ratio(cid:173)
nalen  Grundlagen  der  erasmischen  Renaissance  des  Christentums  irre 
geworden  ist.  Und  er  hat  gleichzeitig  an  ihm  festgehalten  als  an  einem 
höchst  verehrungswürdigen  Mann  der  Reformation,  weil sich  der  Bruch 
ja  „nur"  auf  die  Grundlage,  nicht  aber  auf  das  Programm  der  christ(cid:173)
lichen  Renaissance  bezog.  Keine  Rede  davon,  daß  Zwingli  nach  Mitte 
1520  auch  andere  Ziele  verfochten  hätte.  Die  Ziele  bleiben,  doch  die 
Grundlagen  ihrer  Verwirklichung,  sie  ändern.  Steht  bei  Erasmus  die 
Renaissance  des  Christentums,  das  heißt  die  universale  Umgestaltung 
des  kirchlichen  und  weltlichen  Lebens  durch  die  in  der  Lehre  Christi 
enthüllte  göttliche  Gerechtigkeit,  auf  dem  freien  Willen  des  Menschen, 
so steht  sie bei Zwingli auf  dem lebendigen, die Kräfte  des Menschen  erst 
antreibenden  Willen  Gottes,  dem  kein  anderer  Wille,  nicht  einmal  der 
„Wille"  der  objektiven  Naturvorgänge  widerstehen  kann.  Ist  darum  bei 
Erasmus die Wiedergeburt  der christlichen Humanität im letzten  Grunde 

531 

Tat  des  Menschen,  so  bei  Zwingli  Gottes  Tat  in Jesus  Christus,  Gottes 
Tat  aus  Gnade  und  Erbarmen.  Es  besteht  also  neben  der  Linie  der 
Diskontinuität  auch  eine  Linie  der  Kontinuität  zwischen  dem  humani(cid:173)
stischen  Leutpriester  und  dem  späteren  Reformator  Huldrych  Zwingli. 
Und  dieser  hat  nun  gerade  die letztere  Linie,  als es galt  die  geistige Un(cid:173)
abhängigkeit  seiner  Reformation  von  derjenigen  Martin  Luthers  zu  be(cid:173)
tonen,  einseitig unterstrichen.  Er  glaubte auf  ihr zum Reformator  heran(cid:173)
gereift  zu sein, und doch hat in Wirklichkeit  sein Weg durch jenen  Bruch 
mit  Erasmus  hindurchgeführt,  von  dem  der  Brief  vom  24. Juli  1520 
in  unmißverständlicher  Weise  Aufschluß  gibt. 

Es  wäre hier  der  Ort,  die konkrete  Auswirkung  der  neuen,  in  einem 
existentiellen  Sinne  zu  verstehenden  christozentrischen, bzw. theozentri-
schen Wendung Zwingiis vom Jahre 1520 auf das theologische Denken des 
Reformators  genauer  zu  untersuchen.  Diese  wichtige  Aufgabe,  die  in 
einer  sorgfältigen  Vergleichung  der  theologisch  relevanten  Randglossen 
aus der zweiten Hälfte  des fraglichen Entscheidungsjahres  mit  denjenigen 
der  Frühzeit  bestehen  müßte,  kann  im  vorliegenden  Rahmen  nicht  be(cid:173)
wältigt  werden.  Immerhin  sei  soviel  gesagt,  daß  nach  Mitte  1520  eine 
deutlich  wahrnehmbare,  in  ihren  Einzelheiten  noch  zu verfolgende  Um(cid:173)
wandlung  der  theologischen  Lehre  Zwingiis  einsetzt,  wobei  die  religiöse 
Gedankenwelt  des  Kirchenvaters  Augustin  eine  erste  Rolle  spielt.  Wal(cid:173)
ther  Köhler  hat  schon  1943  in  überzeugender  Weise  die  Wichtigkeit 
des  Augustin-Einflusses  auf  die  theologische  Lehrentwicklung  Zwingiis 
dargetan.  Was  ihm  aber  zu  erklären  nicht  gelang,  nämlich  die  in  ihrer 
reformatorischen  Bedeutung  erstaunlich  späte  Auswirkung  der  schon 
seit  1517  mit  Sicherheit  anhebenden  Augustin-Lektüre,  wird  im  Lichte 
unserer  Ergebnisse begreiflich.  Die auf  das Axiom der  Alleinwirksamkeit 
Gottes  gegründete  Gnadenlehre  des  großen  Kirchenvaters  konnte  sich 
Zwingli in  einem wirkungsmächtigen  Sinne erst  erschließen,  als er,  dank 
seiner  existentiell-theozentrischen  Wendung,  ein  kongenialeres  Ver(cid:173)
ständnis  für  ihre  letzten  Tiefen  fand.  Handelt  es  sich  doch  um  ein  das 
geistige Leben des Reformators beherrschendes  Grundgesetz, daß Zwingli 
fremde  Erkenntnisse  nur  insoweit  sich  innerlich  aneignen  kann,  als  sie 
seinem  eigenen  Erkenntnisstand  entgegenkommen.  Das  ließ  sich  schon 
an  seiner  ersten  Begegnung  mit  Erasmus  nachweisen,  das  zeigte  wieder 
sein  Verhältnis  zu  Martin  Luther,  und  das  wird  nun  auch  an  seiner 
Augustinlektüre  offenbar.  Hierin ist übrigens auch der  Grund  zu  suchen, 
warum  Zwingli  die  Gnadenlehre  des Kirchenvaters  nicht  etwa  sklavisch 

532 

übernommen  hat,  sondern  in  großer  Selbständigkeit,  die  ihn  selbst  im 
Jahre  1520,  wohl  dem  Höhepunkt  des Augustin-Einflusses,  bestimmte 
Äußerungen  des  großen  Mannes  in  auffallender  Weise  korrigieren  ließ. 
Der kritische Leser wird sich an dieser Stelle fragen, warum in unserer 
Darstellung  der  religiösen  Entwicklung  Zwingiis  das  Pesteflebnis  vom 
Spätjahr  1519,  dem  doch  gerade  die  jüngsten  Werke  von  Walther 
Köhler  und  Oskar  Farner  den  Charakter  eines  letzten  Durchbruchs(cid:173)
kampfes  zum reformatorischen  Erkenntnisgut  zuschreiben,  keinerlei  Er(cid:173)
wähnung findet. Das hat unseres Erachtens seine guten und  stichhaltigen 
Gründe.  Zwingli  mißt  nirgendwo  seinem  Pesterlebnis  -  außer  natürlich 
im  Pestlied  selber  -  eine religiöse  Bedeutung  zu,  was  aber  sicherlich  der 
Fall  sein  müßte,  wenn  es tatsächlich  jene  Rolle  gespielt  hätte,  die  ihm 
von  der  Forschung  fast  durchgängig  zugewiesen  worden  ist.  Angesichts 
dieser  Sachlage wäre es eigentlich naheliegend, das Pestlied als Markstein 
in  der  geistigen  Entwicklung  Zwingiis  gänzlich  auszuschalten.  Fritz 
Blanke .hat  diese begreifliche  Konsequenz  gezogen  mit  der  Begründung, 
die Dichtung  enthalte noch kein reformatorisches  Gedankengut,  sondern 
zeuge  lediglich  von  der  allgemein-christlichen  Vorsehungsfrömmigkeit, 
wie sie der junge Zwingli stets vertreten habe  (Zwingiis Urteile über  sich 
selbst;  1936),  eine  Auffassung  der  Dinge,  die  nun  aber  auch  wieder  auf 
große  Schwierigkeiten  stößt.  Denn  Tatsache  bleibt,  daß  die  neuen,  von 
Zwingli um  Mitte  1520 gewonnenen  Einsichten  relativ  häufig,  und  zwar 
formal  wie  inhaltlich  mit  Gedanken  aus  der  Pestlieddichtung  sich  be(cid:173)
rühren,  weshalb doch  dieser  ein  entsprechendes  Gewicht  in der  geistigen 
Entwicklung  des  Reformators  zuzusprechen  ist.  Und  daraus  resultiert 
der  auf  den  ersten  Blick  recht  widersinnige  Satz,  daß  die  theologische 
Unterschätzung  der  Pestliedtrilogie  im  reformatorischen  Werdeprozeß 
Zwingiis  ebensosehr  dem  Sachverhalt  der  Quellen  widerspricht  wie  die 
theologische  Überschätzung  des  Pesterlebnisses. 

Aus  diesem  paradox  anmutenden  Ergebnis  kann  nur  ein  sinnhafter 
Schluß  gezogen  werden.  Wenn  die  Quellen  zur  Annahme  nötigen,  dem 
Pesterlebnis  sei  in  Zwingiis  geistiger  Entwicklung  keine  entscheidende 
Bedeutung  beizumessen,  anderseits  aber  die  Pestliedgedanken  im  Brief(cid:173)
wechsel  des  Großmünsterpriesters  als  Ausdruck  einer  tiefen,  erst  das 
reformatorische  Verständnis  des  Evangeliums  anbahnenden  religiösen 
Wendung  begegnen,  dann  muß  dem  Pestlied  ein  anderes  Urerlebnis 
zugrunde  liegen  als  die  Pestkrankheit.  In  andern  Worten:  es muß  seine 
Entstehung  der  elementaren  Wirkung  einer  späteren  Erfahrung  danken. 

533 

Damit  aber  drängt  sich uns die Vermutung  auf,  das Pestlied  könnte 
entstehungsgeschichtlich  in einem Zusammenhang mit  der  großen  Krisis 
Zwingiis um  Mitte  1520 stehen. Diese neue Hypothese ist der  Beachtung 
wert.  Denn  sie hat  etwas Zwingendes an  sich. Verstehen  wir nämlich  die 
Pestliedtrilogie  als  eine  retrospektiv  gerichtete,  das  heißt  den  Sinn  der 
mörderischen Krankheit des Leutpriesters unter dem Aspekt seiner neuen 
Glaubenseinsicht  erfassende  Dichtung,  dann  finden  bisher  ungelöste 
Rätsel  eine höchst  einfache  Lösung.  Einmal  wird  begreiflich,  warum  die 
spezifischen  Pestliedgedanken  erst in der zweiten Hälfte  des Jahres  1520, 
dann  aber  mit  verblüffender  Häufigkeit  in  Zwingiis Korrespondenz  auf(cid:173)
treten. Desgleichen wird uns völlig klar, weshalb der Reformator  in seiner 
Trilogie  die  Pestkrankheit  unter  dem  Gesichtspunkt  des  Dämonischen, 
nämlich  als „dess tüfels  facht  unnd  fräffner  hand"  bewerten  kann,  wäh(cid:173)
rend  doch  die  ersten  Briefe  Zwingiis  nach  der  schweren  Leidenszeit  die 
Pest  als eine gewöhnliche,  wenn auch  überaus  gefährliche  und  mühsame 
Krankheit  betrachten,  deren Ursprung,  gleich der  Hungersnot,  ganz all(cid:173)
gemein  in  Gott  zu  suchen  sei  („a  deo  fames,  pestis"  usw.).  Der  Groß(cid:173)
münsterpriester  ist eben erst um Mitte  1520 auf  die Kategorie des Dämo(cid:173)
nischen als des tiefsten  Seinsgrundes aller Gegnerschaft  wider die Renais(cid:173)
sance  des  Christentums  gestoßen,  und  von  da  aus  muß  ihm  in  retro(cid:173)
spektiver  Schau  die  Pestkrankheit  als  die  Hand  des  Widersachers  er(cid:173)
schienen  sein,  der  im  Angriff  auf  sein  Leben  die  von  ihm  in  der  alten 
Limmatstadt  verteidigte  Sache  Christi  selber  treffen  wollte.  Mit  dieser 
Einsicht  hängt  nun  wieder  -  genau  wie  im  Briefe  an  Myconius  vom 
24. Juli  1520  -  das  neue,  den  erasmischen  Humanismus  überwindende 
Existenzverständnis  des  angehenden  Reformators  zusammen:  „Din  haf 
bin ich / Mach gantz ald brich." Ist nämlich die Pestattacke  dämonischer 
Natur  und  deshalb  den  menschlichen  Möglichkeiten  über,  so bleibt  nur 
noch die Alternative: Entweder  dumpfe  Resignation oder wagendes Ver(cid:173)
trauen  in  die noch  größeren  Möglichkeiten  Gottes,  offenkundig  die  Ent(cid:173)
scheidung,  in  der  der  Zwingli  der  Pestlieddichtung  gestanden  hat. 
Schließlich  läßt  sich  auf  dieser  Basis  auch  verstehen,  warum  das  früh 
berühmt  gewordene  Lied  einen  so  ungemein  erlebnisnahen  Charakter 
trägt.  Das  ist  nämlich  gar  nicht  so  selbstverständlich,  wie  es  dem  un(cid:173)
kritischen  Betrachter  scheinen  mag.  An  der  Situationsunmittelbarkeit 
der  ergreifenden  Trilogie  wird  jedenfalls  kein  ernsthafter  Forscher  mehr 
festhalten  wollen.  Schon  Hermann  Spörri hat in  seinen  Zwingli  Studien 
(1866)  mit  Recht  betont:  „Die  Künstlichkeit  der  Form  läßt  uns  kaum 

534 

annehmen,  daß  wenigstens der zweite Teil, wie er uns vorliegt,  unmittel(cid:173)
bar  aus  der  Situation  gedichtet  sei.  In  einem  Zustande,  wo 

Min Zung ist  stumm, 
Mag sprechen  nit  ein  Wort, 
Min  Sinn'  sind  all verdorrt,  -

zählt  man  nicht  so  sorgfältig  nach,  ob  die  Strophe  den  beiden  andern 
entsprechend 26 Verse habe, von denen je der erste bis fünfte,  siebente bis 
elfte usf.  zweifüßig,  der fünfzehnte  und sechzehnte dreifüßig  seien, ob die 
erste  und  siebente,  zweite  und  dritte  Strophe  sich  reimen  usw."  Aber 
auch  daß  Zwingli,  wie  heute  fast  durchgängig  angenommen  wird,  seine 
Pestlieddichtung  in  der  Rekonvaleszenzzeit  geschaffen  habe,  ist  nicht 
minder  unwahrscheinlich.  Ihre  komplizierte,  logisch  und  metrisch  über(cid:173)
aus  durchgebildete  Barform  erheischt  von  einem  Dichter  ein  Maß  an 
Konzentration,  wie  es  dem  genesenden  Zwingli  billigerweise  nicht  zu(cid:173)
geschrieben werden darf, wo er doch in eben jenen Tagen  (30. November 
1519)  ausgerechnet  klagt,  Gedächtnis  und  Lebensenergien  seien  durch 
die leidigen Nachwirkungen  der schlimmen Krankheit  schwer  geschädigt 
worden.  Ist  jedoch  die Pestlieddichtung  nicht  in zeitlicher  Nähe  zu  dem 
von ihr besungenem  Ereignis selbst entstanden,  dann wird ihre Erlebnis-
unmittelbarkeit  unerklärlich bleiben, es sei denn, daß wir unsere mannig(cid:173)
fach  gestützte  Hypothese  zu  Hilfe  nehmen,  Zwingli habe  in  der  großen 
Krisis  um  Mitte  1520  seine  Pestzeit  geistig  ein  zweites  Mal  durchlebt, 
aber diesmal eingetaucht in eine Erkenntnistiefe,  an der es ihm im  Herbst 
des Jahres  1519 noch gebrach.  So erweist sich das Pestlied keineswegs als 
ein Argument  gegen  das hier  gezeichnete  Bild  von  der  reformatorischen 
Entwicklung Zwingiis; es wird im Gegenteil zu einem gewichtigen Zeugen 
für  die wahrscheinliche  Bichtigkeit  der  hier  vertretenen  Auffassung. 

„Was  Zürich  und  Bern  not  ze betrachten  sye  im 

Zwingiis  Schrift: 

fünförtigen  handel" 
Von  SIGMUND  WIDMER 

I.  Der  h i s t o r i s c he  R a h m en 

Wir befinden  uns in einem Augenblick höchster  Spannung. Der  erste 
Landfrieden  von  Kappel  (1529)  hatte  die  endgültige  Entscheidimg  zwi-

535 

