—  399  — 

Dokument  bezüglich  auf  Decan  Heinrich  Bullinger,  von  1522. 

(Mitgeteilt  durch  Dr.  Walther  Merz.) 

Wir  der  schulthes,  ratt  vnd  viertzig  zu  Bremgartten 

tünd 
kund  mit  dyserem  brieff:  alls  dann  vnser  lieber  burger  Vrich 
Hediger  kurcz  verrückter  tagen  den  würdigen  ersammen  vnseren 
lieben  andechtigen  dechan  vnd  luppriester  herrn  Heinrichen  Bulliger 
anfangs  vor  vns  dem  kleinen  rat  vnd  yecz  zftletst  vor  vns  dem 
grossen  angezogen  hat,  wie  dann  der  bemelt  her  by  leben  siner 
schwiger  Elsen  Brunerin  selig  ir  pflegsman,  vogt  vnd  vffsecher 
sige  gewessen  vnd  aber  yecz 
ir  verlassen  hab  vnd  gutt  siner 
eelichen  tochter  in  erbs  wiß  heim  gefallen  sige,  begerdte  er,  das 
der  benempt  vnnser  dechand  imm  gult  vnd  brieff  anzöugen  vnd 
imm  zu  handen  siner 
tochter  weite  vberantwurdten;  vnd  aber 
dawider  der  selb  antwurdt  gab,  er  hette  mit  der  Brunerin  selig  in 
vögtlicher  gestalt  nie  mit  zu  schaffen  gehept,  vnd  wiewol  er  ein 
zit  iro  etwas  brieffen  vnd  anders  behalten,  so  hette  er  iro  doch 
sollichs  alles  sampt  vnd  sunders  wider  geantwurdt,  hoffte  vnd 
getruwete  ouch  nit,  das  er  dem  bemelten  vnserem  burger  alhie 
vor  uns  einich  antwurdt  nit  geben,  dann  diß  Sachen  waren,  so 
imm  anrürten  sin  glimpf  vnd  er,  dann  kein  priester  niemands 
vogt  sin  sölte,  vnd  erfunde  sich  ouch  nit,  das  er  vogt  gesin  were; 
getruwette  deßhalb  wol,  hette  er  söllicher  gestalt  ettwas  an  in 
zusprechen,  so  sölte  er  in  darumb  furnemen  vor  sinem  ordenlichen 
richter  zu  Costencz,  alls  ouch  das  ettlich  spruchbrieff,  da  er  vor 
ettwas  zitten  mit  vns  in  spenen  gelegen  were,  eygentlich  vßwißten, 
alles  mit  langen  wordten,  die  wir  züsampt  den  verleßnen  spruch-
brieffen  ouch  herrn  dechan  angezöugt  gehördt  vnnd  verstanden; 
vns  daruff  des  erkendt  haben  vnd  erkenen  vns  hiemit:  so  der 
gedacht  vnser  dechan  sich  obberurtter  gestallt  weltlicher  dingen 
mit  der  bestimpten  frowen  seligen  hab  vnd  gut  innemen  zinsen 
vnd  anderer  Verhandlung  vnd  der  geliehen,  das  den  weltlichen 
züstat,  gehandlet,  das  vß  grund  des  selben  er  vnserem  burger  vor 
vns  alls  weltlichen  richteren  gerecht  werden  vnd  in  diser  sach 
antwurdt  geben  soll. 
In  krafft  diß  brieffs,  der  des  zu  vrkund 
mit  vnserem  vffgetruckten 
ist  uff 
sant  Thomans  des  heilligen  zwölffbotten  abitt,  alls  man  zallt  von 

insigel  verwardt  vnd  geben 

—  400 

der  geburt  Cristi  vnsers  herrn  tusentt  fünffhundert  zwenzig  vnd 
zwey  jar. 

Stadtarchiv  Bremgarten:  Urk.  658  (gleichzeitige  Kopie). 

[Als  in  Bremgarten  dieser  Beschluss  am  20.  December  1522 
über  den  Vater  Bullinger  aufgestellt  wurde,  war  der  Sohn,  der 
von  den  Studien  nach  der  Schweiz  zurückgekehrt  war,  im  Begriff, 
im  Januar  1523  als  Lehrer  an  der  Schule 
im  Closter  Kappel 
einzutreten.] 

Ein  Gedicht  gegen  Zwingli  aus  dem  Jahre  1526. 

Zeiten  der  Entfesselung  gewaltiger  Geisteskämpfe  pflegen 
immer  eine  rege  literarische  Produktion  hervorzurufen,  die, 
ten-
dentiös  gefärbt,  in  einer  nachfolgenden  Epoche  meist  mehr  vom 
Historiker,  speziell  dem  Kulturhistoriker,  als  vom  künstlerisch 
Interessierten  gewürdigt  zu  werden  vermag.  So  greift  denn  auch 
die  gelehrte  und  die  populäre  Literatur  des  16.  Jahrhunderts  in 
den  religiösen  Streit  ein  und  nimmt  Stellung  für  oder  wider  die 
Reformation.  Da  aber  die  Verteidigung  der  alten  Zustände  be(cid:173)
deutend  schwerer  war  als  das  Aufwerfen  von  neuen  Ideen,  wurde, 
was  sich  namentlich  in  der  Flugschriftenliteratur  ausserordentlich 
stark  bemerkbar  macht,  auf  Seiten  der  Anhänger  Roms  viel  we(cid:173)
niger  publiziert;  auch  richteten  sich  die  Angriffe  aus  dem  alten 
Lager,  wohl  um  die  Schwierigkeit  der  Verteidigung  eines  unhalt(cid:173)
baren  Systems  zu  umgehen,  meist  gegen  Persönlichkeiten  oder 
gegen  vereinzelte  Ausschreitungen,  wirkliche  oder  vermeintliche. 

Im  Jahre  1522  begegnet  uns  die  erste  schweizerische,  „katho(cid:173)
lische"  Flugschrift,  wenn  wir sie so nennen dürfen,  „das  Kegelspier.1) 
Sie  ist  namentlich  deswegen  interessant,  weil  Ulrich  Zwingli  darin 
neben  Luther,  Erasmus,  Hütten  und  andern  als  Vertreter  der  neuen 
Richtung  auftritt,  allerdings  aber  noch  sehr  stark  im  Hintergrund 
steht.  Erst  1526  eröffnet  Thomas  Murner  so  eigentlich  pamphleta(cid:173)
risch  den  Kampf  gegen 
ihn  und  seine  Gesinnungsgenossen,  der 
1531  seinen  Höhepunkt  erreichte,  als  der  Reformator  bei  Kappel 

')  Flugschriften  aus  den  ersten  Jahren  der  Reformation,  herausgegeben 

von  Otto  Clemen,  Bd.  3. 

