—  407  — 

Mitteilungen  über  eine  neu  gefundene  Quelle  zur  zürcherischen 

Reformationsgeschichte. 

(Hans  Edlibach.) 

Die  Neukatalogisierung  der  Handschriftenbestände 

auf  der 
Zürcher  Stadtbibliothek  hat  bereits  vor  zwei  Jahren  die  für  die 
Erkenntnis  der  zürcherischen  und  der schweizerischen  Reformations(cid:173)
geschichte  bedeutungsvolle  Entdeckung  der  Stumpfschen  Fort(cid:173)
setzung  zur  Schweizerchronik  Heinr.  Brennwalds  gebracht 
(1508 
bis  1534)x),  und  ebenso  hat  sich  das  Bild  der  St.  Galler  refor-
matorischen  Geschichtsschreibung  durch  die  Auffindung 
eines 
Teiles  der  Entwürfe  zu  Joh.  Kesslers  Sabbata  etwas  verändert.2) 
Der  Fund,  über  den  im Folgenden  kurz  berichtet  wird,  kann  sich  nun 
zwar  an  Umfang  und  Gewicht  der  äusseren  Erscheinung  wenigstens 
mit  der  Stumpfschen  Prachthandschrift,  deren  Drucklegung 
in 
den  „Quellen  zur  schweizerischen  Reformationsgeschichte"  vor(cid:173)
bereitet  wird,  nicht  vergleichen.  Doch  sichern  auch  ihm  der  Stand(cid:173)
punkt  und  die  Stellung  des  Autors,  die  Bedeutung  der  in  seinen 
Aufzeichnungen  erhaltenen  Nachrichten  und  die  Einzigartigkeit 
seiner  aus  den  Kreisen  der  mit  der  Reformation 
innerlich  nicht 
einverstandenen  Partei  stammenden  Äusserungen  einen  ganz  ex(cid:173)
zeptionellen  Reiz;  denn  unter  allen  bisher  bekannt  gewordenen 
Darstellungen  der  Glaubensänderung  und  ihrer  Folgen,  soweit  sie 
wenigstens  zürcherischen  Ursprungs  sind,  besitzen  einzig  die  kunst(cid:173)
losen,  zum  Teil  unzusammenhängenden  und  die  Ereignisse  unvoll(cid:173)
ständig  und  ungleichmässig  berücksichtigenden  Aufzeichnungen, 
über  die  im  Folgenden  kurz  berichtet  werden  soll,  den  Vorzug, 
dass  sie  von  einem  an  der  Politik  jener  Tage  aktiv  Beteiligten 
herrühren,  und  dass  sie  als  überwiegend 
reformationsfeindlich 
eine  Stimmung  zum  Ausdruck  bringen,  die  mit  dem  endgültigen 
Sieg  der  Reform  aus  Zürich  so  gut  wie  verschwunden 
ist.  Die 
sachliche  Berichterstattung  des  Hauptmanns  im  zweiten  Kappeler-
krieg,  Peter  Füssli,  über  seine  Erlebnisse  während  des  Feldzuges3), 
der  kurze  Bericht  des  die  Glaubensfragen  weiter  nicht  berührenden 
Hans  von  Hinwil  über  den  selben4)  und  die  kurzen  Notizen  des 

')  E.  Gagliardi  im  J a h r b u ch  für  Schweizergeschichte  1910.  S.  47  *ff. 
2)  J b.  S.  56  *ff. 
3)  Gedr.  im  Zürcher  T a s c h e n b u ch  1889,  S.  151  ff. 
*)  Herausgegeben  von  P.  Gabr.  Meier  in  der  Zeitschr.  f.  Schweiz.  Kirchen(cid:173)

geschichte  I  S.  161  ff. 

- 

408 

-

v or  dem  Abschluss  der  Ereignisse,  1530,  verstorbenen  Chronisten 
Gerold  Edlibach  über  den  Verlauf  der  Dinge  bis  1526x),  bisher  die 
einzigen  von  altgläubiger  Seite  stammenden  Aufzeichnungen  aus 
jenen  Tagen,  vermochten  in  keiner  Weise  das  Fehlen  einer  aus(cid:173)
führlicheren  Darlegung  von  der  Reformation  abgeneigter  Seite 
zu  ersetzen. 

Es  bedarf  keiner  nähern  Darlegung,  welch  hohen  Wert  die 
schriftlichen  Aufzeichnungen  eines  solchen  mitten  in  den  Geschäften 
stehenden  Mannes  besitzen  können.  Die  Geschichtsschreiber  der 
zürcherischen  Reformation,  Bernhard  Wyss,  Joh.  Stumpf,  Heinrich 
Bullinger  u.  a.  sind  Schulmeister,  Pfarrer  und  Gelehrte.  Die  ge(cid:173)
heimen  Vorkommnisse,  die  in  manchen  Fällen  nur  den  Räten  und 
den  unmittelbar  Beteiligten  selber  bekannt  geworden  sind,  ent(cid:173)
zogen  sich  vielfach  ihrer  Kenntnis,  und  die  Befangenheit  im  refor(cid:173)
matorischen  Gedankenkreis,  der  sie  als  Vertreter  ihrer  Partei  mit 
oder  ohne  ihr  Vorwissen  vielfach  unterlagen,  verhinderte  selbst(cid:173)
verständlich  häufig  die  Mitteilung  von  Dingen,  deren  Bekannt(cid:173)
werden  namentlich  nach  dem  Misserfolg  bei  Kappel  nicht  mehr 
im  Interesse 
aber 
schaftliche  Erforschung 
muss  wünschen,  dass  das  Tatsachenmaterial  über  diese  Zeit  ohne 
jede  konfessionelle  Voreingenommenheit  der  Beurteilung  zugäng(cid:173)
lich  werde.  Die  Aufzeichnungen  von  altgläubiger  Seite,  selbst 
wenn  das  Faktische  sich  ohne  A u s n a h me  als  übertrieben  und 
einseitig  darstellen  würde,  besässen  als  Äusserung  der  bisher 
stumm  gebliebenen  Gegenpartei  noch  ihren  Wert  und  würden  als 
Stimmungsbild,  von  allem  Tatsächlichen  abgesehen,  unser  Interesse 
erregen;  denn  nur  wenn  diese  Gegenpartei  ebenfalls  gehört  werden 
kann,  ist  ein  wirkliches  geschichtliches  Verständnis  der  von  den 
zwei  Konfessionen  so  hart  umstrittenen  Persönlichkeiten  und  Er(cid:173)
eignisse  möglich. 

lag.  Die  unparteiische,  weil  wissen(cid:173)

ihrer  Sache 

der 

schweizerischen  Reformation 

Der  Verfasser  dieser  Aufzeichnungen  ist,  wie  sich  aus  einem 
Passus  ergibt,  in  dem  der  Autor  sagt,  dass  er  1532  als  Landvogt 
im  Thurgau  amtete,  der  Zürcher  Seckelmeister  Hans  Edlibach, 
das  12.  Kind  des  bereits  oben  genannten  Chronisten,  der  schon 
seinerseits  der  Reformation  feindlich  gegenüber  gestanden  hatte. 

')  Im  Anhang  zur  Ausgabe  der  Chronik  von  Joh.  Martin  Usteri,  S. 267 ff. 

—  409  — 

Die  Aufzeichnungen  selber  sind  nur  anonym  und  in  Kopie  des 
17.  Jahrhunderts  überliefert.1)  Sie  füllen  etwa  160  Seiten 
im 
Quartformat  und  umfassen  im  wesentlichen  die  Jahre  1528—1531. 
Besonders  ausführlich  stellen  sie,  wie  begreiflich,  diejenigen  Ver(cid:173)
handlungen  und  Ereignisse  dar,  an  denen  Edlibach,  der  sich  im 
übrigen  meist  mit  der  dritten  Person  bezeichnet,  persönlichen 
Anteil  hatte:  denn  seine  unverhohlene  Abneigung  gegen  das  neue 
Wesen,  die  übrigens  schon  den  bisherigen  Darstellern  der  Refor(cid:173)
mation  und Zwingiis  bekannt  gewesen  ist2),  verhinderte  keineswegs, 
dass  er  selbst  in  den  Tagen  der  schärfsten  Kampfstimmung  gegen 
die V  Orte vom  Rat,  dem  er  je  in  den  Natalhälften  von  1525 bis  1541 
angehörte,  zu  obrigkeitlichen  Sendungen  ausgeschickt  ward.  1529 
wurde  er  zur  Rettung  des  von  Schwyz  prozessierten  Pfarrers 
Jakob  Kaiser  ins  gegnerische  Lager  geschickt3);  Ende  April  1531 
brachte  er  mit  dem  Bannerherrn  Schwyzer  die  zürcherische  Kriegs(cid:173)
mahnung  nach  Bern4),  und  über  seinen  umfangreichen  Anteil  an 
den  sonstigen  diplomatischen  und  militärischen  Verhandlungen  von 
1529  bis  1531, sowie  an  der  schliesslichen  Herstellung  des  Friedens(cid:173)
werks  berichtet  er  in  den 
im  Folgenden  näher  zu  charakteri(cid:173)
sierenden  Aufzeichnungen  selber. 

Es  ist  bei  dieser  Stellung  des  Autors  weiter  nicht  verwunder(cid:173)

lich,  wenn  seine  Aufzeichnungen  vielfach  ganz  unbekannte  oder 
bisher  lediglich  vermutete  Tatsachen  überliefern.  Eine  genauere 
Prüfung  der  Glaubwürdigkeit  dieser  Quelle  ergibt  nun 
freilich, 
dass  dem  Autor  mehr  als  einmal  handgreifliche  chronologische 
Irrtümer  untergelaufen  sind,  wie  sie  sich  bei  einer  um  Jahre  von 
den  Ereignissen  getrennten  schriftlichen  Fixierung  ohne  weiteres 
einstellen6).  Für  die  Glaubwürdigkeit  des  1559  verstorbenen  Ver-

*)  Ms.  J.  198  der  Zürcher  Stadtbibliothek.  Die  erste  Hälfte  des  Bandes 
enthält  eine  Kopie  von  Tschudi,  Beschreibung  des  zweiten  Kappelerkrieges,  zit. 
bei  E.  Egli,  Die  Schlacht  von  Kappel,  S.  9.  Egli  hat  den  Band  also  gekannt, 
aber  damals  nicht  weiter  beachtet. 

2)  Mörikofer,  Zwingli  II  S.  147;  Staehelin,  Zwingli  II  S.  370. 
3)  Siehe  vorhergehende  Anmerkung. 
*)  Mörikofer  II  S.  359. 
5)  Ein  genauerer  Anhaltspunkt  für  die  Datierung  fehlt. 

Immerhin  darf 
die  Aufzeichnung  kaum  über  1541  hinausgeschoben  werden;  denn  während 
Edlibachs  Landvogtsperiode 
in 
der  Erzählung  zurückgelassen  hat,  fehlt 
jeder  Hinweis  darauf,  dass  Edlibach 
seit  1541  als  Amtmann  in  Winterthur  fungierte. 

im  Thurgau,  1532—34,  sehr  deutliche  Spuren 

- 

410  — 

fassers  spricht  aber  lauter  als  alles  andere  die  Tatsache,  dass  der 
den  Ereignissen  selber  noch  nahestehende  und  aus  eindringlicher 
Personenkenntnis  urteilende  Heinr.  Bullinger  diese  Aufzeichnungen 
des  Seckelmeisters  Hans  Edlibach  an  zahlreichen  Stellen  seiner 
Reformationsgeschichte  geradezu  ausgeschrieben  hat,  und  dass  wir 
mit  ihnen  eine  weitere  bisher  unbekannte  Quelle  zu jener  40  Jahre 
nach  den  Geschehnissen  geschriebenen  Zusammenfassung 
der 
schweizerischen  Reformationsgeschichte  erhalten  haben1). 

ist  un(cid:173)

trägt.  Der  subjektive  Einschlag 

Unsere  Stellungnahme  zu  dem  Bericht  des  bisher  unbekannten 
Autors  wird  sich  freilich 
immer  vergegenwärtigen  müssen,  dass 
wir  es  hier  mit  einer  Aufzeichnung  zu  tun  haben,  die  —  um  Jahre 
nach  den  Ereignissen  geschrieben  —  nicht  den  Charakter  chroni(cid:173)
kalisch-exakter  Darstellung,  sondern  memoirenartiger  Fixierung 
der  eigenen  Erlebnisse 
verkennbar.  Allein  gerade  hierin  liegt  der  Reiz  dieser  Erzählung. 
Trocken  und  sachlich  geschriebene  Berichte  über  die  Ereignisse 
von  1529 bis  1531  sind  seit  der  Auffindung  der  grossen  Stumpfschen 
Reformationschronik  von  1534  für  uns  eher  von  geringerem  Wert, 
als  ein  solches  Stimmungsbild  von  gewiss  subjektiv  bedingter  Be(cid:173)
deutung2).  Das Lob,  das Bullinger  dem  Seckelmeister  Hans  Edlibach, 
dessen  abweichende  Meinung  über  die  Glaubensänderung  er  kennen 
musste,  aus  Anlass  seiner  Vermittlung 
für  den  unglücklichen 
Pfarrer  Jakob  Kaiser,  1529,  spendet,  er  habe  „mitt  allem  ernst 
und  grossen  trüwen"  gehandelt3),  verbürgt  uns,  dass  Edlibach  in 
seinen  Erinnerungen  wohl  in  Manchem  aus  getrübtem  Gedächtnis 
schreibt,  dass  aber  von  tendenziöser  Erfindung  bei  ihm  keine  Rede 
sein  kann.  Schon  sein  lebhafter  zürcherischer  Patriotismus  musste 
ihn  an  ungebührlicher  Übertreibung  der  gerügten,  zum  Teil  auch 
von  anderer  Seite  her  bekannten  Übelstände  verhindern.  Das  ist  von 
um  so  grösserer  Bedeutung,  als  Bullinger  seinen  Gewährsmann 

')  Solche  aus  den  Edlibachscben  Aufzeichnungen  stammende  Partien  sind 
zum  Beispiel  II  S.  154—155,  158  u.  a.,  ebenso  zahlreiche  Stellen  im  III.  Bd., 
an  denen  von  Edlibachs  Sendungen  die  Rede  ist. 

2)  Auch  von  Hans  Edlibachs  jüngerem  Bruder,  dem  1492  geborenen  Ludwig 
Edlibach,  besitzen  wir  in  Ms. A  74  fol.  325r—364  (resp.  379)  der  Stadtbibliothek 
Originale,  bisher  unbeachtete  Aufzeichnungen  über  die  Reformation  und  die 
im  Nachwort  zur  Aus(cid:173)
Kappelerkriege,  die  den  Druck  verdienen.  Wir  haben 
gabe  der  Chronik  Hch.  Brennwalds  (ed.  R. Luginbühl)  II,  S.  659/660  bereits  auf 
sie  aufmerksam  gemacht. 

3)  II  S.  149. 

—  411  — 

zwar  wohl  benützte,  aber  nur  da,  wo  die  von  diesem  berichteten 
Auffassungen  und  Tatsachen  nicht  mit  seinen  eigenen  Überzeu(cid:173)
gungen  in Widerspruch  gerieten.  Die  heftigen  Wendungen  Edlibachs 
gegen  die  evangelische  Geistlichkeit  u.  a.  hat  der  Antistes  der 
zürcherischen  Kirche  selbstverständlich  nicht  in  seine  Darstellung 
aufgenommen,  und  von  den  Stimmungen  der  Klage  gegen  Zwingli 
und  seine  Helfer  erfahren  wir  durch  den  Benutzer  natürlich  ebenso(cid:173)
wenig.  Um  so  wertvoller  —  auch  für  die  Kritik  Bullingers  — 
ist  die  Auffindung  der  Quelle  selber.  Sie  enthält  zahlreiche  bis(cid:173)
her  nicht  bekannte  oder  nicht  genügend  gewürdigte  Angaben. 
Über  die  Ereignisse  im  Aargau,  während  des  Müsserkrieges,  im 
Gaster  und  Toggenburg,  über  die  Verhandlungen  zwischen  Zürich 
und  Graubünden  finden  wir  detaillierte  Nachrichten.  Wir  ver(cid:173)
nehmen,  dass  1531  unter  Vermittlung  Edlibachs  zwischen  Zürich 
und  Graubünden  die  Verabredung  auf  gegenseitige  Hülfe  gegen 
die  V  Orte  geschlossen  ward,  sowie  dass  Graubünden  die  Proviant(cid:173)
sperre  gegen  Uri  und  die  Einberufung  von  3000  Bewaffneten  be-
schloss,  und  dass  Uri  deswegen  einen  besonderen  Hass  gegen 
Zürich  fasste:  im  Oktober  1531  musste  Edlibach  in  zürcherischem 
Auftrag  denn  auch  die  Bünde  geradezu  zum  Überfall  der  Urner 
mahnen.  Wir  hören  von  ihm,  wie  1529 — 1531  die  Prädikanten 
und  die  katholischen  Geistlichen 
in  beiden  Lagern  zum  Kriege 
hetzten,  wie  es  in  Zürich  hiess,  das  Laub  an  den  Bäumen  werde 
die  gottlosen  Feinde  schrecken  und  ihre  eigenen  Büchsen  würden 
sich  umkehren:  wer  irgend  Besonnenheit  behalten  hätte  und  zum 
Frieden  riet,  habe  als  katholisch  und  fünförtisch  gegolten;  der 
grösste  Schreier  allein  sei  als  evangelisch  betrachtet  worden.  Wir 
erfahren  von  den  beidseitigen  Beleidigungen  und Schikanen  und  ver(cid:173)
nehmen,  wie  die  Thurgauer  den  Zürchern  10 000  Mann  zur  Hilfe 
versprochen  hätten  und  aufs  verächtlichste  von  den  V  Orten,  den 
fünf  „Küdräcken"  und  den  fünf  „Sennhüttle"  redeten1).  Gaster 
und  Toggenburg,  die  auf  Verlangen  der  Zürcher  den  Schwyzern 
ebenfalls  den  Proviant  abgeschnitten  hatten,  machten  freilich,  wie 
Edlibach  erbittert  berichtet,  nach  der  Niederlage  bei  Kappel,  ohne 
Zürich  zu  fragen, 
ihren  Sonderfrieden  mit  den  Siegern,  und  die 
zürcherische  Landschaft,  die  sich  früher  so  kriegerisch  als  mög-

')  Bestätigt  durch  Tschudi,  Kappelerkrieg  (Arch.  f.  schweizer.  Reform. 

Gesch.  I  S.  24). 

—  412  — 

lieh  gebärdet  hatte,  nötigte  die  Obrigkeit  schliesslich  am  meisten 
zum  Frieden. 

Auch  sonst  fallen  scharfe  Streiflichter  auf  die  vor  der  er(cid:173)

littenen  Schlappe  herrschende  Unordnung  und  Überhebung.  Die 
verlotterte  Disziplin,  die  letzten  Endes  den  Zusammenbruch  ver(cid:173)
schuldete,  wird  zwar  auch 
in  den  schon  bisher  bekannten  Dar(cid:173)
stellungen  zugegeben.  Für  die  Auffassung  Edlibachs  aber 
ist 
charakteristisch,  dass  er  unermüdlich  und  unaufhörlich  den  unheil(cid:173)
vollen  Einfluss  der  politisierenden  evangelischen  Geistlichkeit,  die 
zum  Kriege  drängte,  hervorhebt.  Er  kann  sich  nicht  genug  tun, 
ihre  „scharpfen  predigen",  die  die  „wäre  göttliche  liebe"  verletzen, 
zu  brandmarken.  Und  in  diesem  Zusammenhang 
ist  denn  auch 
die  Mitteilung  der  wichtigsten  bisher  nicht  bekannten  Tatsache  er(cid:173)
folgt,  welche  die  Edlibachschen  Aufzeichnungen  enthalten,  der 
Bericht  über  die  Haltung  Zwingiis  vor  dem  ersten  Kappelerkrieg. 
Wir  halten  ihn,  trotz  einiger  Zweifel,  die  sich  bei  näherer  Unter(cid:173)
suchung  ergeben,  im  wesentlichen  für  richtig.  Es  geht  aus  ihm  fast 
zum  Erschrecken  deutlich  hervor,  mit  welchen  äussersten  Mitteln 
der  Reformator  1529  den  Kampf  gegen  die  V  Orte  herbeizuführen 
strebte.  Hans  Edlibach  hat  selber  dem  Natalrat  von  1529  mit 
angehört,  vor  dem,  unter  Beiziehung  des  Rats  der  200,  am  7.  Juni 
1529  —  das  Datum 
ist  sicher  unrichtig  —  Ulrich  Zwingli  er(cid:173)
schien,  mit  der  Forderung,  man  solle  schleunigst  das  Aufgebot  er(cid:173)
lassen  und  in  Anbetracht  der  ständigen  Beleidigungen  von  Seite  der 
V  Orte  den  Krieg  erklären.  Der  Rat  lehnte  dieses  Begehren  ab 
und  beschloss,  noch  einmal  freundlich  an  die  Gegner  zu  schreiben 
und  die  Bestrafung  der  Übeltäter  zu  verlangen.  Allein  um  3  Uhr 
nachmittags  kam  den  heimlichen  Räten  die  gewisse  Kunde,  Zwingli 
beabsichtige  am  folgenden  Tag  die  Stadt  zu  verlassen.  Als  nach 
ihm  geschickt  und  die  Sendung  wiederholt  wurde,  ja  als  er  zu(cid:173)
letzt  bei  seinem  Eid  auf  das  Rathaus  entboten  ward,  kam  er 
„glatt  nit".  Erst  nachdem  man  zwei  persönliche  Freunde  mit 
Bitten  zu  ihm  geschickt  hatte,  verstand  er  sich  zum  Erscheinen. 
Man  hielt  ihm  nun  den  Handel  vor  und  suchte  ihn  zum  Aufgeben 
seines  Planes  zu  bewegen.  Darauf  hub  er  an  zu  weinen  und  sprach: 
„Gnedig,  wyß  herren,  ir  wüssend,  wie  ich  hüt  vor  räth  und  burgern 
gestanden  bin  und  nüt  geschaffet  hab  und  ir  nach  hüt  by 
tag 
lüth  inn  klein  und  gross  räthen  hand,  die  lieber  das  alt,  dann  das 

—  413  — 

nüw  sehind."  Er  nannte  dann  zwei  der  kleinen  Räte  mit  Namen 
und  bezeichnete  sie  als  Erzbuben,  sagte,  dass  ihm  nachgestellt 
werde,  und  setzte  hinzu:  „er  wolte  myn  herren  gern  groß  machen; 
so  hulffe  nüt  mit  uns".  Die  heimlichen  Räte  baten  ihn  nun  aufs 
angelegentlichste,  bis  morgen  zu  bleiben,  so  wolle  man  Rat  und 
Bürger  aufs  neue  berufen,  guter  Hoffnung,  es  werde  diesmal  nach 
seinem  Willen  gehen.  Nach 
langem  Bitten  gab  er  schliesslich 
nach,  und  als  um  9  Uhr  abends  von  Bern  der  Bericht  kam,  dass 
die  Unterwaldner,  entgegen  dem  im  Vorjahr  ergangenen  Schieds(cid:173)
spruch,  ihren  Landvogt  nach  Baden  gesandt  hätten,  waren  Räte-
und  Bürger  froh,  „das  wir  mit  ehren  khontend  das  spül  anfahen". 
Am  folgenden  Tag,  am.  8.  Juni,  ist  den  V  Orten  denn  auch  der 
Krieg  erklärt  worden. 

Auch  sonst  liefern  die  Aufzeichnungen  Edlibaehs  bezeichnende 
Züge.  Wir  erfahren,  dass  in  der  grossen  Pest  von  1519,  von  der 
auch  Zwingli  ergriffen  wurde,  in  den  vier  Kilchhörinen 
in  und 
vor  der  Stadt  2500  Menschen  starben,  so  dass  fast  eine  Neu(cid:173)
besetzung  des  Rates  notwendig  wurde:  Leute  seien  damals  zur 
Macht  gelangt,  „die  man  sontst  nit  hette  angesehen".  Das  von 
Bullinger  überlieferte  Gespräch  Zwingiis  mit  Lienhart  Burckhart 
vor  der  Schlacht  bei  Kappel 
ist  hier  mit  einer  abweichenden 
Nuance  erzählt1)  und  ganz  besonders  ausführlich  wird  des  Ver(cid:173)
fassers  Tätigkeit  für  die  Herbeiführung  des  Friedens  berichtet. 
Die  persönliche  Stellung  des Autors  zur  Reformation  wird  wohl 
immer  etwas  fragwürdig  bleiben.  Derselbe  Mann,  der  über  die 
evangelischen  Pfarrer  und  ihren  Einfluss  nicht  genug  Ungünstiges 
zu  berichten  weiss,  will  es  doch  nicht  Wort  haben,  dass  er  inner(cid:173)
landläufige 
lich  immer  noch  dem  alten  Glauben  anhängt.  Der 
Vorwurf,  der  wahrscheinlich  auch  ihm  selber  gegenüber  oft  genug 
erhoben  worden  ist,  dass  diejenigen,  welche  mit  dem  geltenden 
Kurs  nicht  einverstanden  seien,  fünförtisch  und  katholisch  gesinnt 
seien,  wird  mehrmals  und  mit  Entrüstung  zurückgewiesen,  und 
den  Leuten  des  Gaster,  die  den  Ausbruch  des  zweiten  Kappeler(cid:173)
krieges  erfahren  hatten,  hat  Edlibach,  der  auf  der  Rückreise  aus 
Graubünden 
in  Kerenzen  ebenfalls  das  Aufgebot  der  V  Orte  an 
das  Gaster,  ihnen  zu  Hülfe  zu  kommen,  gelesen  hatte,  eine  drin-

')  Reformationsgesch.  III  S.  137.  Die  leichte  Abbiegung  zu  einer 

Zwingli  günstigeren  Wendung  ist  sehr  bezeichnend. 

für 

—  414 

-

gende  Ermahnung  gehalten,  mit  Rücksicht  auf  den  wahrscheinlich 
günstigen  Ausgang  des  Krieges  und  den  wahren  evangelischen 
-Glauben,  den  ihnen  die  V  Orte  nie  gestatten  würden,  zu  Zürich 
zu  stehen.  Das  politische  Motiv  dieses  äusserlichen  Sichzufrieden(cid:173)
gebens  mit  einer  Veränderung,  der  er  innerlich  wenig  beipflichtete, 
ist  hier  besonders  deutlich.  Es  erklärt  aber  auch,  dass  er  1531, 
v or  und  namentlich  n a ch  der  Schlacht  bei  Kappel,  als  die  ge-
mässigtere  Richtung  wieder  zum  Siege  gelangte,  so  häufig  zu  po(cid:173)
litischen  Sendungen  verwendet  ward.  Dieser  mittleren  Partei,  die 
aus  Patriotismus  und  Gemeinsinn  sich  gefügt  und  sogar  an  der 
Verwirklichung  der  Zwingliachen  Ziele  mitgewirkt  hatte,  scheint 
der  Autor  anzugehören.  Sein  Standpunkt  ist  in  erster  Linie  der 
des  Zürchers  und  sein  Glaubensbekenntnis  wohl  am  ehesten  in  dem 
gleich  am  Anfang  der  Aufzeichnungen  stehenden  Seufzer  enthalten: 
„Hätte  doch  Gott  gewollt,  dass  er  uns  sein  Wort  durch  einen 
friedliebenderen  Mann  als  Zwingli  sendete!" 

Aber  wie  man  diese  Schmiegsamkeit  und  politische  Gefügig(cid:173)
keit  auch  menschlich  beurteile  und  erkläre:  gewiss  ist,  dass  der 
grösste  Teil  des  Wertes  und  des  Reizes  der  Aufzeichnungen  auf 
der  Tatsache  beruht,  dass  ihr  Verfasser,  mit  der  herrschenden 
Richtung  der  zürcherischen  Politik  vor  der  Schlacht  bei  Kappel 
nicht  einverstanden,  sich  ihr  doch  insoweit  fügte,  dass  er  das 
Wesentliche  der  Vorgänge  jeweilen  erfuhr  und  dass  er  zu  einer 
ganzen  Reihe  nicht  unbeträchtlicher  offizieller  Missionen  berufen 
wurde.  Seine  Erinnerungen,  die  keine  Memoiren  und  doch  auch 
keine  gleichmässig  erzählende  Chronik  sind,  stellen  einige  ent(cid:173)
scheidende  Jahre  der  Zürcher  Reformation  von  einem  neuen  Stand(cid:173)
punkt  und  in  neuer  Beleuchtung  dar,  und  da  die  Geschichte  dieser 
Umwälzung  in  Zürich  sonst  in  der  Hauptsache  nur  von  ihren  un(cid:173)
bedingten  Anhängern  geschrieben  wurde,  so  sind  sie  uns  als  Kor(cid:173)
rektiv  des  geschichtlichen  Urteils,  das  sich  nie  auf  die  Darstellung 
der  einen  Partei  beschränken  darf,  wenn  es  nicht  Schaden  leiden 
soll,  in  hohem  Grade  willkommen.  Die  Grösse  einer  historischen 
Bewegung  tritt  nicht  dadurch  ans  Licht,  dass  man  die  Menschlich(cid:173)
keiten,  die  ihr  mit  unterlaufen,  abschwäche  und  verkleide,  sondern 
dadurch,  dass  man  von  dem  Standpunkt,  der  sich  ü b er  dem  Streit 
der  Parteien  erhebt,  die  Bedingtheit  und  die  Notwendigkeit  der 
Erscheinungen  begreift,  welche  die  einen  dieser  Parteien  wechsel(cid:173)
seitig  den  anderen  vorzuwerfen  pflegen. 
Ernst  Gagliardi. 

