Messkelch,  14. Jahrh., 

mit  Inschrift:  „Calix  Uly  Zwingli  1516". 

Maserkopf,  Anfang  16. Jahrh. 

mit  Medaille  Zwingiis  von  H.  J.  Stampfer. 

ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Eeformation. 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in 

in  Zürich.. 

1911.  Nr.  1. 

[Band  IL  Nr.  13]. 

Erinnerungen  an  Ulrich  Zwingli. 

Die  Verehrung  von  Reliquien  liegt  nicht  im  Wesen  des  Pro(cid:173)
testantismus,  wohl  aber  die  Pietät  für  Gegenstände,  welche  einst 
zum  täglichen  Gebrauche  von  Personen  gehörten,  deren  Wirksam(cid:173)
keit  wir  ein  dankbares  Andenken  bewahren.  Schon  zu  verschie(cid:173)
denen  Malen  führte  die  „Zwingliana" 
In  den  nachfolgenden  Zeilen  soll  nun  einiger  Trinkgeschirre  ge(cid:173)
dacht  werden,  die  mit  mehr  oder  weniger  Grund  mit  unserem 
Reformator  in  engere  Beziehung  gebracht  werden. 

ihren  Lesern  solche  vor. 

Als  Ulrich  Zwingli  gegen  Ende  des  Jahres  1506,  erst  zwei-
in  Glarus  gewählt  wurde, 
undzwanzigjährig,  zum  Leutpriester 
um  dort  zum  ersten  Male  Messe  zu  lesen  und  zu  predigen, 
fand 
er  gewiss  die  Kultusgeräte  der  Kirche  in  bester  Ordnung  vor. 
Denn  als Hauptgemeinde  des  sehr  angesehenen  „Freystaates  Glarus" 
kam  dem  Flecken  eine  grössere  Bedeutung  zu,  als  anderen  Orten 
des  Ländchens.  Zudem  strebten 
infolge  der  Mitherrschaft  des 
Standes  in  verschiedenen  Landvogteien  der  Eidgenossen  mehrere 
angesehene  Familien  an  äusserem  Aufwände  den  Patriziern  in  den 
regierenden  Städten  nach,  und  ganz  besonders  mochten  sich  die 
Hauptleute  als  Schutzherren  des  mächtigen  Abtes  von  St.  Gallen 
in  seiner  Residenz  zu  Wil  fühlen.1)  Von  diesem  Aufschwung  des 
Landes  profitierte  natürlich  auch  die  Kirche  an  Gaben,  die 
ihr 
das  bedrängte,  das  glückliche  und  das  dankbare  Menschenherz  zu(cid:173)
wandten.  Ob  der  junge  Geistliche  aber  schon  damals  den  silber(cid:173)
vergoldeten  Messkelch  vorfand,  welcher  durch  die  alte  Eingra-

»)  Gottfried  Heer,  Ulrich  Zwingli  als Pfarrer  zu Glarus.  Zürich  1884, S. 3 ff. 

—  388  — 

vierung  auf  der  Innenseite  des  Fusses:  „Calix  Uly  Zwingli  1516" 
sich  als  ein  Gebrauchsgegenstand  des  späteren  Reformators  aus(cid:173)
weist,  muss  dahingestellt  bleiben.  Auf  alle  Fälle  ist  dieses  kost(cid:173)
bare  Kultusgeräte  nicht  im  Lande  Glarus  angefertigt  worden. 

Der  13 cm  hohe  und  am  Lippenrande  der  Cupa  11,5 cm  Durch(cid:173)
messer  haltende  Kelch  steht  auf  einem  kreisrunden  Fusse  von 
11,8 cm Durchmesser.  Diesen  schmücken  vier  eingesetzte  Medaillons 
mit  Darstellungen  der  Evangelisten  in  Relief,  während  die  Zwickel 
durch  eingravierte  Fabelwesen  ausgefüllt  werden.  Aus  dem  Nodus 
ragen  sechs  Knäufe  heraus,  deren  Stirnflächen  mit  Emails  verziert 
sind;  vier  davon  stellen  das  dem  darunter  abgebildeten  Evan(cid:173)
gelisten  entsprechende  Symbol,  zwei  zierliche  Ornamente  dar. 
Zwischen  diese  Knäufe  windet  sich  zartes,  getriebenes  Reblaub 
hinein.  Ähnliches  Laubwerk  rankt  sich  auch  aus  dem  oberen  der 
beiden  Ornamentstreifen,  welche  den  Nodus  einfassen,  ein  Stück 
weit  an  der  Cupa  herauf.  Form  und  Zierden  weisen  die  Entste(cid:173)
hung  dieser  Goldschmiedearbeit  in das  14. Jahrhundert  (s. Abbildung). 
Die  eingravierte  Inschrift,  welche  den  Gebrauch  des  Kelches 
mit  Zwingli  in  nähere  Beziehung  bringt,  nennt  das  Jahr  1516. 
Es  ist  das  seines  Wegzuges  von  Glarus.  Ob  sie  gleich  nach  seiner 
Abreise  entstand,  oder  ob  erst  sein  Schüler  und  Amtsnachfolger, 
Valentin  Tschudy,  den  er  am  12.  Oktober  1522  in  sein  Amt  ein(cid:173)
führte,  in  dankbarer  Verehrung  seines Meisters  diesen  Kelch  für  alle 
Zeiten  zu  einem  Andenken  an  ihn  stempeln  wollte,  mag  dahin(cid:173)
gestellt  bleiben.  Auf  alle  Fälle  ist  diese  Inschrift  alt  und  kann 
noch  recht  wohl  im  ersten  Viertel  des  16.  Jahrhunderts  eingraviert 
worden  sein.  Später  ging  das  prachtvolle  Kultusgeräte 
in  den 
Besitz  der  katholischen  Kirchgemeinde  über.  Dem  katholischen 
Pfarramt  verdanken  wir  auch  die  gütige  Überlassung  der  Photo(cid:173)
graphie,  nach  welcher  unsere  Abbildung  hergestellt  wurde  und 
wofür  wir  ihm  unseren  besten  Dank  aussprechen. 

Ein  anderes  wertvolles  Trinkgeschirr,  das  aus  dem  Besitze 
unseres  Reformators  oder  doch  aus  dem  seiner  Angehörigen  oder 
Freunde  stammen  dürfte,  bewahrt  das Schweizerische  Landesmuseum 
auf.  Es  ist  ein  sogenannter  „Kopf"  aus  Maserholz,  eine  weit(cid:173)
bauchige,  in  vergoldetes  Silber  gefasste  Trinkflasche,  über  deren 
Öffnung  ein  kleiner  zierlicher  Trinkbecher  aus  gleichem  Material 
in  ähnlicher  Fassung  als  Deckel  gestülpt  wird. 
In  den  Fuss 

- 

389 

-

silbernen 
dieses  Becherleins  ist,  umrahmt  von  einem  zierlichen 
Krönlein,  die  bekannte  Bildnismedaille  Zwingiis  von  Hans  Jakob 
Stampfer 
(vgl.  Zwingliana  Bd.  II,  S.  230)  eingelassen.  Unter 
den  verschiedenen  Exemplaren,  welche  Stampfer  vermutlich  noch 
im  Todesjahr  des  Reformators,  sicher  aber  vor  1540  ausführte, 
zeichnet  sich  das  in  den  Fuss  des  Becherleins  eingelassene  durch 
sorgfältige  Nachziselierung  aus,  welche  ohne  Zweifel  die  grösst-
mögliche  Ähnlichkeit  erzielen  wollte  (vgl.  Zwingliana  Bd.  I,  S.  3 
und  217).  Es  wurde  den  Lesern  der  „Zwingliana"  schon  zweimal 
im  Bilde  vorgeführt  (1897,  Heft  1,  und  1901,  Heft  2).  Die  Ab(cid:173)
bildung  des  ganzen  Trinkgeschirres  dürfte  als  Ergänzung  dazu 
darum  nicht  unwillkommen  sein. 

Über  die  Herkunft  dieses  Maserkopfes  weiss  der  Verfasser 
dieser  kleinen  Abhandlung  nur  zu  berichten,  dass  er  sich  im  Jahre 
1897  im  Besitze  eines  Privatmannes  in  Köln  befand,  von  dem  ihn 
Dr.  H.  Angst  für  seine  Privatsammlung  eintauschte,  da  für  den 
geforderten  Preis  weder  das  Landesmuseum  noch  die  Eidg.  Kom(cid:173)
mission  der  Gottfried  Keller-Stiftung  über  die  nötigen  Mittel  ver(cid:173)
fügte. 
Im  Jahre  1903  ging  er  mit  den  übrigen  Depositen  des 
früheren  Landesmuseumsdirektors  in  den  Besitz  des  eidgenössischen 
Institutes  über  (s.  Abbildung). 

Ein  drittes  Trinkgeschirr,  das  die  Überlieferung  dem  Besitze 
unseres  Reformators  zuweist,  gehört  ebenfalls  dem  Landesmuseum. 
Es  ist  ein  farbiger  Tonbecher  in  Form  eines  Staufes  mit  Deckel, 
der  zu jener  Gruppe  kunstgewerblich  hervorragender  Töpferarbeiten 
zählt,  als  deren  Heimat  Direktor  Dr.  von  Falcke  die  Stadt  Köln 
nachgewiesen  hat1).  Darauf  sprach  ihn  Alfred  Walcher-von  Molt-
heim,  Wien,  als  ein  Erzeugnis  der  Nürnberger  Töpferfamilie 
Reinhart2)  an.  In  seiner  jüngst  erschienenen  Abhandlung  „Beiträge 
zur  Geschichte  mittelalterlicher  Gefässkeramik"8)  lässt  er  aber  auch 
eine  Werkstatt  in  der  Schweiz,  vermutlich  Winterthur,  als  dessen 
Entstehungsort  gelten.  Da  diese  Ausführungen 
in  erster  Linie 
interessieren,  alles  aber,  was  wir  über  die 
die  Kunsthistoriker 

')  Jahrbuch  der  k.  preussischen  Kunstsammlungen  1898,  Heft  4:  Kölnische 

Hafnergeschirre. 

2)  Bunte  Hafner-Keramik  der  Renaissance,  Wien  1906,  S.  18—21. 
3)  Kunst  und  Kunsthandwerk.  Monatsschrift,  herausgegeben  vom  k. k.  Öster(cid:173)
in  Wien,  Jahrg.  1910,  S.  417  ff.  und 

reich.  Museum  für  Kunst  und  Industrie 
Abbildung  100. 

—  390  — 

früheren  Besitzer  dieses  Trinkgeschirres  und  dessen  Beziehungen 
zu  Zwingli  wissen,  schon  1892  im  „Anzeiger  für  schweizerische 
Altertumskunde"  (S.  62  ff.)  und,  mit  Ergänzungen  versehen,  noch(cid:173)
mals 
im  Jahresbericht  des  Schweizerischen  Landesmuseums  von 
1898  (S.  113  ff.)  eingehend  mitgeteilt  wurde,  wobei  vortreffliche 
farbige  Reproduktionen  die  Beschreibungen  ergänzen,  wollen  wir 
uns  hier  mit  dem  Hinweise  auf  diese  Literatur  begnügen. 

Schlimmer  steht  es  um  die  nachweisbaren  Beziehungen  eines 

teilweise  getriebener 

vierten  Trinkgeschirres  zu  Ulrich  Zwingli.  Es  ist  dies  ein  silber(cid:173)
vergoldeter  Deckelbecher  von  recht  guter, 
Arbeit.  Die  Beschaumarke  weist  auf  Nürnberg  als  Entstehungs(cid:173)
ort  und  die  Meistermarke  mit  den  verschlungenen  Buchstaben 
H BK  auf  eine  dem  Verfasser  nicht  näher  bekannte  Werkstätte. 
Auf  dem  Deckel  steht  ein  Krieger  in  antiker  Tracht,  der  in 
der  Rechten  eine  Lanze  hält,  während  er  die  Linke  auf  einen 
kleinen  silbernen  Schild  stützt.  Diesen  ziert  ein  volles  Wappen, 
dessen  Schildbild  eine  halbierte  Kugel  darstellt,  die  im  Fluge  der 
Helmzier  wiederholt  wird.  Ein  zweites  Wappenschildchen  befindet 
sich  im  Eusse  des  Bechers.  Sein  Schildbild  stellt  ein  geflügeltes 
Herz  dar,  auf  dem  eine  4  steht,  und  das  auf  einem  Dreiberg  ruht. 
Darüber  stehen  die  Buchstaben  C  P  G. 
(S.  Abbildung  S.  391.) 
In  gleichen  Lettern  ist  auf  der  Innenseite  des  Deckelrandes  die 
Inschrift  eingraviert:  „Symbolum  Colloquy  Marpurgensis  1529". 
Eigentümerin  dieses  interessanten  Trinkgeschirres  war  bis  vor 
einigen  Jahren  die  Gemeinde  Meilingen,  von  der  es  Herr  Ingenieur 
Roman  Abt  in  Luzern  erwarb.  Er  besitzt  es  heute  noch  und  Hess 
für  das  Zwingli-Museum  davon  eine  Photographie  anfertigen,  wo(cid:173)
für  wir  ihm  auch  an  dieser  Stelle  unseren  Dank  aussprechen. 

Woher  dieser  Becher  stammt  und  wie  die  Gemeinde  Meilingen 
In  Ermangelung  sicherer 

in  seinen  Besitz  kam,  weiss  man  nicht. 
Anhaltspunkte  hat  dafür  die  Phantasie  über  dessen  frühere  Verwen(cid:173)
dung  umso  reichere  Erinnerungen  gewoben.  Zunächst  darf  aus  dem 
Stile  mit  aller  Sicherheit  geschlossen  werden,  dass  dieser  Becher 
nicht  vor  dem  Ende  des  16.  oder  sogar  dem  Anfang  des  17.  Jahr(cid:173)
hunderts  angefertigt  wurde.  Mit  dem  Reformator  Ulrich  Zwingli 
kann  er  darum  nicht  in  direkte  Beziehung  gebracht  werden.  Und 
doch  hat  sich  in  Mellingen  die  zu  unbestimmbarer  Zeit  entstan(cid:173)
dene  Lokaltradition  gebildet,  es  habe  der  Rat  Zwingli,  als  er  auf 

—  391 

der  Reise  zu  dem  Religionsgespräche  nach  Bern  am  2.  Januar  1528 
mit  seinem  Geleite  im  Städtchen  eintraf,  daraus  bewirtet.  Nun 
weiss  zunächst  Bullinger 
in  seiner  Reformationsgeschichte  über 
eine  derartige  Gastfreundschaft  der  Mellinger  Behörden  nichts  zu 
berichten.1)  Vielmehr  kehrte  man  mit  den  Geleitsherren  von  Bern 
„zum  hirtzen  in  dess  Vassbinden  huss"  ein,  wo  sich  der  unan(cid:173)
genehme  Auftritt  mit  Onufrius  Setzstab  zutrug,  der  beinahe  zu 
einem  Streit  geführt  hätte.  Auch  der  Schuss,  welcher  ausserhalb 
Mellingens  aus  dem  Gehölz  fiel,  spricht  nicht  für  eine  freundliche 
Gesinnung  der  dortigen  Be(cid:173)
völkerung gegenüber den An(cid:173)
hängern der neuen Lehre.  Da(cid:173)
gegen dürfte  das  W ä p p c h en 
auf  dem  Schilde  des  Kriegers 
Anlass  zu  einer  Verwechs(cid:173)
lung  mit  Zwingiis  Wappen 
gegeben  haben,  da  dieser 
zweifarbige  Kreis  sehr  leicht 
als  eine  zweifarbige  kreis(cid:173)
runde  Zwinge 
angesehen 
werden  kann,  wie  sie  der 
Reformator  in  seinem  Wap(cid:173)
pen  führte,  umsomehr,  als 
beide  Wappen 
Flug  als  Helmzier 

auch  einen  Wäppchen,  Beschau-  u.  Goldschmiedmarke 
a uf  d em  so«' Zwinglibecher  aus Meilingen. 
Das  Wäppchen  am  Fusse  stammt  sicher  erst  aus  dem  17.  Jahr(cid:173)

tragen. 

hundert  und  dürfte  einem  unbekannten  früheren  Besitzer  des  Bechers 
angehört  haben.  Da  der  Schriftcharakter  der  Lettern  in  demselben 
mit  dem  der  Inschrift  „Symbolum  Colloquij  Marpurgensis"  überein(cid:173)
stimmt,  so  könnte  letztere  auf  Veranlassung  eines  früheren  Eigen(cid:173)
tümers  eingraviert  worden  sein.  Wie  dieser  dazu  kam,  das  Trink(cid:173)
geschirr  mit  dem  Religionsgespräche  in  Marburg  in  Beziehung  zu 
bringen,  das  vermögen  wir  nicht  zu  beurteilen.  Vielleicht 
ist 
einer  der  gelehrten  Leser  unserer  „Zwingliana" 
in  der  Lage, 
darüber  näheren  Aufschluss  zu  geben. 

H.  Lehmann. 

')  Vgl.  Heinrich  Bullingers  Reformationsgeschichle,  Bd.  I,  S.  427. 

