—  392  — 

Warum  hat  Hieronymus  Emser  im  Mai  1502  Basel 

plötzlich  verlassen? 

Im  August  1524  liess  Zwingli  gegen  Hieronymus  Emser  sein 
„Antibolon  ad versus  Hieronymum  Emserum,  canonis  missae  ad-
sertorem"  (vgl.  Finsler:  Zwingli-Bibliographie  Nr.  32)  ausgehen. 
In  der  Vorrede  zu  dieser  Schrift  findet  sich  die  kräftige  Stelle: 
„Quid  enim  refricem,  quam  spurca  olim  crimina  potius  quam  car-
mina  in  Helvetiorum  nomen  expueris?  ubi  parum  aberat  —  aderam 
enim  et  ipse  tum,  sed  ferme  puer  —,  quin  impudentissima  verba 
tua,  adde  illepida,  impura,  nefanda,  per  iugulum  redire  cogerentur." 
Leo  Jud  gibt  diese  Worte  in  der  Übersetzung  von  Zwingiis  Schrift 
(„Ein  gegenwurff  und  widerweer  Hulderych  Zuinglins  wider  Hie(cid:173)
ronymum  Emser,  des  Canons  in  der  Mass  beschirmer"  (vgl.  Finsler: 
Zwingli-Bibliographie  Nr.  34),  so  wieder:  „Dann  was  wolt  ich 
ernüweren  die  schantlichen 
in  dinen 
gedichten  zu  schmaach  den  Eydgenossen  als  ein  schlang  ir  gifft  und 
ein  trach  das  fhür  ußgespüwet  hast?  do  es  wenig  gefält  hette 
—  dann  ich  bin  ouch  darby,  wiewol  noch  ein  kind,  gewesen  —, 
dine  schanntliche,  ja  dine  unliepliche,  unreine,  unmenschliche  wort 
wärind  dir  hinden  zum  hals  wider  yngeschlagen  worden!" 

laster,  die  du  vor  zyten 

immatrikuliert 

Auf  was  für  einen  Vorgang* spielt  hier  Zwingli  an? 
Bekannt  ist,  dass  sich  Emser  am  19.  Juli  1493  in  Tübingen 
liess.  Vor  Abschluss  seiner  Studien  verliess  er 

immatrikulieren 
aus  nicht  sicher  nachzuweisenden  Gründen  Tübingen  plötzlich,  be(cid:173)
gab  sich  nach  Basel,  wurde  dort  auf  das  Wintersemester  1497/98 
als  erster 
(„Jeronimus  Emßer  de  Widerstetten, 
Augustensis  dioecesis"),  bestand  1497  „in  angaria  crucis",  also 
schon  Mitte  September,  das  Baccalaureatsexamen,  „extra  ordinem", 
wie  eine  Notiz  in  der  Matrikel  sagt;  1499  promovierte  er  zum 
Magister  artium.  Anzunehmen 
ist,  dass  er  sich  weiterhin  dem 
Studium  der  Theologie  zugewandt  habe.  Wir  wissen  aber  darüber 
nichts.  Bekannt  aber  ist,  dass  Emser  bald  nachher  wegen  eines 
Konfliktes  Basel  verlassen  musste,  eben  des  Konfliktes,  von  dem 
Zwingli  in  der  angeführten  Stelle  als  Zeuge  redet. 

Was  hat  es  nun  damit  für  eine  Bewandtnis? 
Wie  Gustav  Kawerau  (Hieronymus  Emser.  Nr.  61  der  Schriften 
des  Vereins  für  Reformationsgeschichte.  Halle  1898.  S.  3  f.)  schon 

—  393  — 

mitteilt,  kommt  Emser  selber,  allerdings  bedeutend  später,  auf 
die  Angelegenheit  zurück  und  zwar  in  dreien  seiner  Schriften: 
1.  in  seinem  Carmen  an  Blasius  Hölzel  (abgedruckt  in:  Complu-
rium  eruditorum  vatum  carmina  ad  magnificum  virum  dominum 
Blasium  Holcelium,  sacri  caesaris  Maximiliani  consiliarium  Maecen-
atem  eorum  precipuum.  Augustae  Vindelicorum 
in  celeberrimo 
principum  conventu 
impressa.  MDXVIII.  Seite  F  i ii  b.  f.);  2. 
A  venatione  Luteriana  Aegocerotis  assertio.  o.  0.  u.  J.  [1519]. 
(Vgl.  Mosen,  Paul:  Hieronymus  Emser.  Halle  a.  d.  S.  1890.  S.  65. 
Nr.  19);  3.  Hieronymi  Emseri  Apologetikon 
in  Uldrici  Zuinglii 
Antibolon.  MDXXV.  o.  0. 
(Vgl.  Mosen  a.  a.  0.  S.  73.  Nr.  46). 
—  Im  Ganzen,  nicht  aber  in  allen  Einzelheiten,  stimmt  die  Dar(cid:173)
stellung,  die  Emser  in  diesen  drei  Schriften  gibt,  überein.  Er  be(cid:173)
richtet,  dass  er  Basel  infolge  eines  übermütigen  Streiches  habe 
verlassen  müssen.  Schmähreden  und Spottverse  zwischen  Schweizern 
und  Schwaben  schwirrten  damals  hin  und  her  —  es  handelt  sich 
ja  um  die  Zeit  des  Schwabenkrieges!  —  und  erzeugten  und  unter(cid:173)
hielten  auch  in  Basel  eine  gereizte  Stimmung.  Da  schläft  in  einer 
juristischen  Vorlesung  neben  Emser  ein  Schweizer  ein,  der 
ihn 
früher  durch  Spottverse  auf  die  Schwaben  gereizt  hätte;  hätte  er 
doch  behauptet:  „Suevi  [sunt]  timidi,  fugitivi,  ignari  et  inertes". 
Nun  benutzt  Emser  die  Gelegenheit  zur  Rache  und  schreibt  in  das 
Kollegienheft  des  Ein geschlafen en  folgende  Spottverse  auf  die 
Schweizer: 

„Switze  inimice  dei,  fidei  hostis,  Switze  tiranne, 
lactifagus  nequam,  vaeh  bovimulctor  iners. 
Dii  nequeunt  ultra  cedes  et  ferre  rapinas, 
quas  silvis  genitus  more  latronis  amas. 
Tempus  adest,  quo  tu,  dum  speras  aurea  dona 
liligeri,  fugies  ferrea  tela  ducis." 

(NB.  Der  Text  dieser  Worte  ist  St.  Urk.  Nr.  2560  des  Basler 
Staatsarchives  entnommen  [siehe  unten];  im  Carmen  an  Blasius 
Hölzel  gibt  sie  Emser  nicht  ganz  gleichlautend  wieder.) 

Kawerau  (a.  a.  0.  S.  3  f.)  gibt  die  Verse  verdeutscht  so  wieder: 

„Schweizer,  du bist ein Tyrann,  ein Feind unseres Glaubens und Gottes, 
Taugenichts,  nährst  dich  von  Milch,  melkest  nur  traege  die  Kuh. 

—  394  — 

Fürder  nicht  können  die Götter  mehr  dulden  den  Raub in  Gewaltthat, 
Sohn  der  Wälder,  den  du  liebest  nach  Räubermanier. 
Naht  doch  die  Zeit,  da  du,  der  du  hofftest  auf  goldene  Beute, 
Fliehst,  wenn  der  gallische  Fürst  sendet  sein  scharfes  Geschoss." 

Nach  der  Darstellung  im  Carmen  an  Blasius  Hölzel  gibt  sich 
Emser  als  Verfasser  der  Spottverse;  in  den  beiden  andern  in  Be(cid:173)
tracht  kommenden  Schriften  dagegen  sagt  er,  nicht  er,  sondern 
sein  Freund  Heinrich  Bebel  habe  die  Verse  verfasst.  Weiterhin 
erzählt  er,  dass  auf  diesen  „Scherz"  hin  der  Pöbel  in  Erregung 
geraten  sei.  Die  Sache  sei  so  weit  gekommen,  dass  er  eingekerkert, 
vor  Gericht  gestellt  und  schliesslich  aus  der  Stadt  Basel  vertrieben 
worden  sei.  Dankbar  betont  er  aber  in  zweien  seiner  Schriften 
(A  venatione  Luteriana  assertio  und 
in  Uldrici 
Zuinglii  Antibolon),  dass  Christof  von  Utenheim,  damals  Statthalter 
des  Bischofs  Caspar  zu  Rhein  —  am  1. Dezember  1502  wurde  er 
Bischof  von  Basel  —,  ihm  wohlgewogen  gewesen  sei,  seine  Hand 
über  ihm  gehalten  und  ihn  vor  dem  Ärgsten  bewahrt  habe. 
Soweit  die  Darstellung  Emsers.  Wir  wissen  also  von 

ihm, 
w as  sich  begab,  w a nn  aber  das  Ereignis  mit  den  für  ihn  so 
unliebsamen  Folgen  sich  abspielte,  gibt  er  nicht  genau  an.  So 
konnten  denn  auch  seine Biographen  den Handel  nicht  genau  datieren. 

im  Apologetikon 

Wir  können  aber  weiter  kommen.  Einige  mehr  nur  gele(cid:173)

gentliche  Notizen,  die  der  Basler  Staatsarchivar  Rud.  Wackernagel 
in  seiner  Studie  „Mitteilungen  über  Raymundus  Peraudi  und  kirch(cid:173)
liche  Zustände  seiner  Zeit  in  Basel"  (in:  Basler  Zeitschrift  für 
Geschichte  und  Altertumskunde.  II  [1903]  S.  171  ff.,  speziell  S. 236) 
mitteilt  und  eigene  Nachforschungen  bieten  uns  dazu  die  Möglich(cid:173)
keit.  So  ergeben  sich  folgende  Ergänzungen  zu  Emsers  Darstellung: 
Auf  dem  Tag  zu  Zürich  am  13. Mai  1502  wurde  beschlossen: 
„In  Betreff  des  schmählichen  Gedichts,  das  uns  Eidgenossen  zu 
Schande  und  Schmach  ein  Pfaff  gemacht  hat, 
ist  auf  Begehren 
Basels  erkennt,  Zürich  und  Zug  sollen  in  aller  Orte  Namen  eine 
Botschaft  nach  Basel  senden,  um  diesem  den  Pfaffen,  der  gefäng(cid:173)
lich  dem  Statthalter  überantwortet  ist,  berechtigen  zu  helfen  (Eidg. 
Absch.  III.  2.  S.  163,  Nr.  87 a.)."  Hieronymus  Emser  —  denn 
er  ist  ohne  Zweifel  der  erwähnte  Pfaffe  —  war  also  vor  einiger 
Zeit,  wann  wissen  wir  nicht,  in  Basel  gefänglich  eingezogen  worden. 

—  395  — 

Über  das,  was  folgte,  sind  wir  nun  genau  unterrichtet.  Eine  Ur(cid:173)
kunde 
im  Basler  Staatsarchiv  (St.  Urk.  Nr.  2560)  meldet,  dass 
am  23.  Mai  1502,  zwischen  vier  und  fünf  Uhr  Nachmittag,  Hie-
ronymus  Emser  in  der  untern  grossen  Stube des Bischofshofs  zu  Basel 
vor  dem  Domdekan  Hieronymus  von  Waiblingen  und  dem  Dom(cid:173)
kustos  Christof  von  Utenheim,  als 
in  dieser  Sache  geordneten 
Richtern,  den  anwesenden  Boten  der  Eidgenossen  folgenden  Wider(cid:173)
ruf  geleistet  habe:  er  habe  „dem  wolgelerten  meister  Gregorien 
von  Glaris,  dem  Schulmeister  zu  s.  Theodor  in  Minder-Basel 
in 
ein  buch  nachfolgende  metra"  | die  6  lateinischen  Verse  siehe  oben] 
der  gemeinen  Eidgenossenschaft  zu  Schmach  geschrieben.  Er  be(cid:173)
kenne,  diess  unbillig  gethan  zu  haben  und  von  den  Eidgenossen 
nichts  zu  wissen  als  Frommkeit,  Ehre  und  Gutes.  Die  Urkunde 
ist  mit  dem  Autograph  Emsers  unterzeichnet. 
In  St.  Urk.  Nr.  2561 
(siehe  Urkundenbuch  der  Stadt  Basel  Band  IX  Nr.  284,  S.  213  f.) 
tut  der  bischöfliche  Official  von  Basel  am  25.  Mai  1502  kund, 
„das  vor  unnsers  hoffs  geschwornen  notarien  .  .  in  gerichtswyse 
personlich  erschinnen  .  .  ist  .  .  her  Jeronimus  Emser  von  Wyden-
stettenn,  der  fryen  künsten  meyster,  priester  Augspurger  bystumbs, 
gesundt  sins  libs,  sinnen  unnd  vernunfft,  hat  sich  unnserm  gericht 
underworffen."  Weiterhin  erfahren  wir  aus  dem  Aktenstück,  dass 
Emser  bei  seiner  Entlassung  aus  dem  Gefängnis,  eben  am  25. Mai 
1502,  Urfehde  schwört.  Er  bekennt,  die  Schmähverse  „in  zit 
und  t a g en  u n g e v a r l i ch  eins 
d a t um  v e r g a n g e n"  geschrieben  zu  haben.  Auch  diese  Urkunde 
ist  von  Emser  mit  folgendem  Passus  eigenhändig  unterschrieben: 
„Unnd  ich  Jeronymus  Emser  davorgeschribenn  bekenn  mit  diser 
miner  eigenn  hanndgeschrifft,  das  ich  den  obgemelttenn  gutlichen 
vertrag,  wie  vorgeschiibenn  ist,  angenomen,  unnd  daruff  denselbenn 
vertrag  unnd  urfehd,  in  massen  vorstatt,  ze  haltenn  gelopt  unnd 
geschworn  hab."  —  Von  Augsburg  waren  nach  Basel  Bittschriften 
für  Emser  abgegangen,  zum  Teil  allerdings  etwas  spät  (ein  Be(cid:173)
weis,  dass  Emsers  Gefangenschaft  offenbar  nur  kurz  dauerte). 
Von  solchen  haben  sich  im  Basler  Staatsarchiv  (Akten  Augsburg) 
zwei  erhalten,  eine  datiert  „Dornstags  nach  dem  hailigen  pfmgs-
tag  Anno  etc.  ij"  d.  h.  19.  Mai  1502  von  „herr  appt  Connrat  des 
gotzhaus  zu  Sannt  Ulrich  unnd  Sannt  Afra"  für  „sines  canntzlers 
sune,  maister  Jheronimus  Emser,  ain  priester",  und  eine  andere, 

j a rs  oder  d a r by  n e c h st  vor 

2 

—  396  — 

datiert  „Mittwuchen  nach  corporis  Christi  Anno  etc.  secundo"  d.  h. 
1.  Juni  1502  von  „Johannes  Emser,  Canntzler  zu  Sannt  Ulrich  zu 
Augspurg  für  sinen  söhn  Jeronimus."x) 

Aus  diesen  Aktenstücken  ergibt  sich  also:  Am  25.  Mai  1502 
ist  Emser,  nachdem  er  Urfehde  geschworen,  aus  seiner  offenbar 
nur  kurzen  Gefangenschaft 
in  Basel  entlassen  worden.  Wie  er 
selber  mitteilt,  hatte  er  die  Schmähverse,  die  ihm  die  Verfolgung 
zuzogen, zirka  ein Jahr  früher,  also zirka  Frühjahr  1501,  geschrieben. 
Vorher  war  es  ihm  noch  wohl  in  der  Stadt  Basel.  Denn  als  am 
23.  Juli  1500  der  Martinsturm  des  Basler  Münsters  vollendet 
wurde,  hatte  er  das  Ereignis  in  einem  Carmen  gefeiert  (siehe:  Be(cid:173)
schreibung  des  Basler  Münsters  und  seiner  Umgebung  von  Christian 
Wurstisen.  Herausgegeben  von  Rud.  Wackernagel 
in:  Beiträge 
zur  vaterländ.  Gesch.  Neue  Folge.  Zweiter  Band.  Basel  1888, 
wo  das  Lied  S.  424  f.  abgedruckt  ist).  Die  Schmähverse  scheinen 
nur  allmählich  bekannt  geworden  zu  sein.  Da  aber  steigerte  sich 
die  Unzufriedenheit  gegen  den  „Schwaben"  mehr  und  mehr  zum 
Hass.  Wohl  Anfangs  des  Jahres  1502  sah  sich  dann  der  Rat  da(cid:173)
durch  genötigt,  den  Verhassten  gefangen  zu  nehmen.  Emser,  der 
laut  der  oben  mitgeteilten,  vom  Abt  Conrad  von  St.  Ulrich  und 
St.  Afra 
in  Augsburg  eingegangenen  Bittschrift  und  Urkunde 
St.  Urk.  Nr.  2561  im  Basler  Staatsarchiv  Priester  geworden  war, 
hatte  zum  Bischof  von  Basel  offenbar  Beziehungen.  Dieser  scheint 
sich  des  Handels  angenommen  zu  haben.  Als  dann  energisch  eine 
Bestrafung  Emsers  gefordert  wurde,  vermittelte  der  Statthalter 
des  Bischofs,  Christof  von  Utenheim,  die  Sache.  So  kam  es  nicht 
zu  gerichtlicher  Ahndung,  sondern  zu  einem  gütlichen  Vertrag, 
laut  welchem  Einser  Urfehde 
schwor  und  die  Stadt  verliess. 
Z w i n g li  w u r de 
i m m a(cid:173)
t r i k u l i e r t,  das  offiziell  am  1. Mai  b e g a n n.  So  w ar  er  Z e u ge 
der  offenbar  e t w as  t u m u l t u a r i s c h en  S z e n e n,  die  m it  der 
E n t l a s s u ng  E m s e rs  aus  der  G e f a n g e n s c h a ft 
z u s a m m e n(cid:173)
h i n g e n. 

im  S o m m e r s e m e s t er  1502  in  Basel 

')  Nach  diesen  beiden  Bittschriften 

ist  der  Vater  des  Hieronymus  Emser 
Johannes  Emser,  der  Kanzler  zu  St.  Ulrich  und  St. Afra  in  Augsburg  und  nicht 
der  Söldnerführer  Wilhelm  Emser,  wie  Kawerau  a.  a.  O.  S.  1  annimmt.  Auf 
diese  Korrektur  hat  schon  Wackernagel  a.  a.  O.  aufmerksam  gemacht. 

- 

397  — 

Auffällig  scheint  zunächst,  dass  die  Verse  Einsers  nicht  nur 
in  Basel,  sondern  in  der  weiteren  Eidgenossenschaft  so  gewaltiges 
Aufsehen  erregten,  und  dass  Zwingli  22  Jahre  später  noch  auf 
die  Sache  zurückkommt.1) 

Wir  können  aber  Beides  psychologisch  leicht  begreifen. 
Im  Jahr  1501  trat  Basel  in  den  Schweizer  Bund;  am  8.  und 
9.  Juni  1501  wurde  der  Bundesbrief  auf  der  Tagsatzung  in  Luzern 
ausgearbeitet,  am  9.  Juni  wurde  der  Bund  geschlossen  und  am 
13.  Juli  1501,  am  Tage  Kaiser  Heinrichs,  beschworen. 
jahr  1501  hatte  Emser  seine  Schmähverse  gegen  die  Eidgenossen 
geschrieben,  also  gerade  in  der  Zeit,  da  die  Verhandlungen  zwi(cid:173)
schen  Basel  und  den  Eidgenossen  im  Gang  waren. 
In  solch'  einem 
Moment  durfte  sich  keiner  von  beiden  Teilen  so  etwas  gefallen 
lassen  :  die  Schweizer  nicht  aus  Selbstachtung  und  die  Basler  nicht 
mit  Rücksicht  auf  die,  mit  denen  sie  sich  bald  eng  verbünden 
wollten. 

Im  Früh(cid:173)

Aber  auch  Zwingli  hatte  einen  persönlichen  Grund,  um  die 

Schmähverse  Emsers  nicht  zu  vergessen.  Gewiss  spielt  sein  Pa(cid:173)
triotismus  eine  grosse  Rolle.  Aber  es  kommt  Weiteres  hinzu: 
Emser  gesteht,  dass  er  seine  Verse  dem  „wolgelerten  meister 
Gregorien  von  Glaris,  dem  Schulmeister  zu  s.  Theodor  in  Minder-
Basel  [Klein-Basel]"  in  ein  Buch  geschrieben  habe.  Dieser  Gregor 
von  Glaris  ist  Gregorius  Bünzli  von  Glarus,  dessen  Schule  in  Basel 
Zwingli  von  1494—1496  besuchte. 
In  Liebe  und  Hochachtung 
blieb  Zwingli  auch  in  späteren  Jahren  mit  seinem  Lehrer  ver(cid:173)
bunden.  Wie  er  auf  das  Sommersemester  1502  nach  sechs  Jahren 
nach  Basel  zurückkehrte,  da  ging  gewiss  einer  seiner  ersten  Gänge 
zu  seinem  geliebten  Lehrer.  Dort  hörte  er  von  der  Schmach,  die 
ihm  Emser  angetan  und  die  ihm,  wie  die  Menschen  nun  einmal 
sind,  gewiss  auch  viele  schnöde  Witze  eintrug. 
stellung  richtig,  so  wäre  ja  Bünzli  in  einer  juristischen  Vorlesung 
eingeschlafen.  Bünzli  hatte  in  Basel  schon  1495  den  Grad  eines 
Baccalaureus  und  1497  den  eines  Magister  artium  erworben.  Der 
beliebte  Lehrer  der  berühmten  Theodorsschule 
in  Klein-Basel, 
längst  akademische  Würden  erworben  hatte,  im  Kolleg  ein-
der 

Ist  Emsers  Dar(cid:173)

*) Auch  in  der  Zeit  noch  zitiert  und  übersetzt  Sebastian  Hofmeister  in 
seiner  Schrift  „Antwurtt  uff  die  ableinung  doctor  Eckens  von Ingoldstatt,  gethon 
uff  die  widergeschrifft  Hulderychs  Zuinglis"  diese  Verse  Emsers. 

398  — 

geschlafen  —  das  war  gewiss  für  böse  Mäuler  ein  Anlass  zu 
Witzen,  den  sie  sich  nicht  entgehen  Hessen.  Kurz:  Bünzli  klagte 
wohl  Zwingli  die  ihm  angetane  Schmach.  Zwingli  fühlte  sie  mit. 
Aus  Liebe  zu  seinem  Lehrer  und  aus  Patriotismus  verfolgte  err 
was  weiter  mit  Emser  ging,  und  wie  dann,  vielleicht  nur  ganz 
wenige  Wochen  nachdem  Zwingli  von  der  Sache  gehört  hatte, 
Emser  am  25.  Mai  1502  Urfehde  schwören  musste,  da  behielt 
Zwingli  wohl  im  Sinn,  dass  er  und  viele  Andere  ihm  eine  schwe(cid:173)
rere  Strafe  hätten  gönnen  mögen.  So  hat  er  nach  22  Jahren  noch 
die  Sache  nicht  vergessen. 

Basel. 

Georg  Finaler. 

Berichtigung  zu  den  zwei  Artikeln:  „Zwei  Disticha  des  Ess-
linger  Schulmeisters  Aegidius  Krautwasser  auf  den  Tod 
Zwingiis" (Zwingliana  II  S. 278 f.)  und  „Lateinisches  Gedicht 
des  Gterardus  Noviomagus  auf  Zwingiis  Tod" 
(Zwingliana 
II  362  f.). 
Zu  den  beiden  Artikeln  erlaube  ich  mir  eine  kurze  Berichti(cid:173)
gung.  Die  beiden  Epitaphien  sind  bekannt  und  schon  oft  ab(cid:173)
gedruckt.  Bei  der  Angabe  der  Verfasser 
liegen  aber  Missver(cid:173)
ständnisse  vor. 

Das  Zwingliana  II  S.  278  f.  mitgeteilte  Epitaph  stammt  nicht 
von  Aegidius  Krautwasser,  sondern  von  G e r a r d us  Noviomagus.. 
Es 
ist  abgedruckt  u.  a.  1)  in:  Joannis  Oecolampadii  et  Huldr. 
Zuinglii  epistolarum  libri  quatuor.  Basileae  1536.  2)  in:  Monu-
mentum  instaurati  patrum  memoria  etc.  id  est:  Epistolarum  Jolu 
Oecolampadii  et  Huldr.  Zuinglii  libri  IUI.  Basileae  1592.  3)  in: 
Epitaphia  Joan.  Oecolampadii  et  Huldr.  Zuinglii,  per  eruditos 
quosdam  conscripta. 
s.  1.  et  a.  4)  in:  Bullinger,  Heinr.:  De  pro-
phetae  officio.  Tiguri  1532.  5)  im  Anzeiger  für  Schweiz.  Gesch. 
II  S.  135  f. 

Das  Zwingliana  II  S.  362  f.  mitgeteilte  Gedicht  stammt  nicht 
von  Gerardus  Noviomagus,  sondern  von  W o l f g a ng  M u s c u l u s. 
Es  ist  abgedruckt  in  den  oben  unter  1) —4)  angeführten  Werken. 

Basel. 

Georg  Finsler. 

NB.  Dr.  G.  Finsler  wird 

in  der  nächsten  Nummer  der 
„Zwingliana"  eine  Zusammenstellung  der  sämtlichen  Epitaphien 
auf  Zwingli  bringen. 

Red. 

