398  — 

geschlafen  —  das  war  gewiss  für  böse  Mäuler  ein  Anlass  zu 
Witzen,  den  sie  sich  nicht  entgehen  Hessen.  Kurz:  Bünzli  klagte 
wohl  Zwingli  die  ihm  angetane  Schmach.  Zwingli  fühlte  sie  mit. 
Aus  Liebe  zu  seinem  Lehrer  und  aus  Patriotismus  verfolgte  err 
was  weiter  mit  Emser  ging,  und  wie  dann,  vielleicht  nur  ganz 
wenige  Wochen  nachdem  Zwingli  von  der  Sache  gehört  hatte, 
Emser  am  25.  Mai  1502  Urfehde  schwören  musste,  da  behielt 
Zwingli  wohl  im  Sinn,  dass  er  und  viele  Andere  ihm  eine  schwe(cid:173)
rere  Strafe  hätten  gönnen  mögen.  So  hat  er  nach  22  Jahren  noch 
die  Sache  nicht  vergessen. 

Basel. 

Georg  Finaler. 

Berichtigung  zu  den  zwei  Artikeln:  „Zwei  Disticha  des  Ess-
linger  Schulmeisters  Aegidius  Krautwasser  auf  den  Tod 
Zwingiis" (Zwingliana  II  S. 278 f.)  und  „Lateinisches  Gedicht 
des  Gterardus  Noviomagus  auf  Zwingiis  Tod" 
(Zwingliana 
II  362  f.). 
Zu  den  beiden  Artikeln  erlaube  ich  mir  eine  kurze  Berichti(cid:173)
gung.  Die  beiden  Epitaphien  sind  bekannt  und  schon  oft  ab(cid:173)
gedruckt.  Bei  der  Angabe  der  Verfasser 
liegen  aber  Missver(cid:173)
ständnisse  vor. 

Das  Zwingliana  II  S.  278  f.  mitgeteilte  Epitaph  stammt  nicht 
von  Aegidius  Krautwasser,  sondern  von  G e r a r d us  Noviomagus.. 
Es 
ist  abgedruckt  u.  a.  1)  in:  Joannis  Oecolampadii  et  Huldr. 
Zuinglii  epistolarum  libri  quatuor.  Basileae  1536.  2)  in:  Monu-
mentum  instaurati  patrum  memoria  etc.  id  est:  Epistolarum  Jolu 
Oecolampadii  et  Huldr.  Zuinglii  libri  IUI.  Basileae  1592.  3)  in: 
Epitaphia  Joan.  Oecolampadii  et  Huldr.  Zuinglii,  per  eruditos 
quosdam  conscripta. 
s.  1.  et  a.  4)  in:  Bullinger,  Heinr.:  De  pro-
phetae  officio.  Tiguri  1532.  5)  im  Anzeiger  für  Schweiz.  Gesch. 
II  S.  135  f. 

Das  Zwingliana  II  S.  362  f.  mitgeteilte  Gedicht  stammt  nicht 
von  Gerardus  Noviomagus,  sondern  von  W o l f g a ng  M u s c u l u s. 
Es  ist  abgedruckt  in  den  oben  unter  1) —4)  angeführten  Werken. 

Basel. 

Georg  Finsler. 

NB.  Dr.  G.  Finsler  wird 

in  der  nächsten  Nummer  der 
„Zwingliana"  eine  Zusammenstellung  der  sämtlichen  Epitaphien 
auf  Zwingli  bringen. 

Red. 

