—  400 

der  geburt  Cristi  vnsers  herrn  tusentt  fünffhundert  zwenzig  vnd 
zwey  jar. 

Stadtarchiv  Bremgarten:  Urk.  658  (gleichzeitige  Kopie). 

[Als  in  Bremgarten  dieser  Beschluss  am  20.  December  1522 
über  den  Vater  Bullinger  aufgestellt  wurde,  war  der  Sohn,  der 
von  den  Studien  nach  der  Schweiz  zurückgekehrt  war,  im  Begriff, 
im  Januar  1523  als  Lehrer  an  der  Schule 
im  Closter  Kappel 
einzutreten.] 

Ein  Gedicht  gegen  Zwingli  aus  dem  Jahre  1526. 

Zeiten  der  Entfesselung  gewaltiger  Geisteskämpfe  pflegen 
immer  eine  rege  literarische  Produktion  hervorzurufen,  die, 
ten-
dentiös  gefärbt,  in  einer  nachfolgenden  Epoche  meist  mehr  vom 
Historiker,  speziell  dem  Kulturhistoriker,  als  vom  künstlerisch 
Interessierten  gewürdigt  zu  werden  vermag.  So  greift  denn  auch 
die  gelehrte  und  die  populäre  Literatur  des  16.  Jahrhunderts  in 
den  religiösen  Streit  ein  und  nimmt  Stellung  für  oder  wider  die 
Reformation.  Da  aber  die  Verteidigung  der  alten  Zustände  be(cid:173)
deutend  schwerer  war  als  das  Aufwerfen  von  neuen  Ideen,  wurde, 
was  sich  namentlich  in  der  Flugschriftenliteratur  ausserordentlich 
stark  bemerkbar  macht,  auf  Seiten  der  Anhänger  Roms  viel  we(cid:173)
niger  publiziert;  auch  richteten  sich  die  Angriffe  aus  dem  alten 
Lager,  wohl  um  die  Schwierigkeit  der  Verteidigung  eines  unhalt(cid:173)
baren  Systems  zu  umgehen,  meist  gegen  Persönlichkeiten  oder 
gegen  vereinzelte  Ausschreitungen,  wirkliche  oder  vermeintliche. 

Im  Jahre  1522  begegnet  uns  die  erste  schweizerische,  „katho(cid:173)
lische"  Flugschrift,  wenn  wir sie so nennen dürfen,  „das  Kegelspier.1) 
Sie  ist  namentlich  deswegen  interessant,  weil  Ulrich  Zwingli  darin 
neben  Luther,  Erasmus,  Hütten  und  andern  als  Vertreter  der  neuen 
Richtung  auftritt,  allerdings  aber  noch  sehr  stark  im  Hintergrund 
steht.  Erst  1526  eröffnet  Thomas  Murner  so  eigentlich  pamphleta(cid:173)
risch  den  Kampf  gegen 
ihn  und  seine  Gesinnungsgenossen,  der 
1531  seinen  Höhepunkt  erreichte,  als  der  Reformator  bei  Kappel 

')  Flugschriften  aus  den  ersten  Jahren  der  Reformation,  herausgegeben 

von  Otto  Clemen,  Bd.  3. 

—  401  — 

gefallen  war  und  Hans  Salat,  der  Luzerner  Gerichtsschreiber  und 
nachmalige  Chronist,  seinen  blutigen  Hohn  über  ihn  und  sein  Werk 
ausgoss. 

Diesem  Hans  Salat  wird  von  Haller1)  ein  Gedicht,  aus  dem 
Jahre  1526  stammend,  zugeschrieben,  das  nur  handschriftlich  er(cid:173)
halten  ist.2)  Schon  Theodor  von  Liebenau8)  und  Jakob  Bächtold4) 
bestreiten  seine  Autorschaft,  gegen  die  sowohl  die  Anonymität, 
deren  sich  Salat  nie  bediente,  als  auch  die  Zeit  sprechen  —  und 
meines  Erachtens  auch  die  gemässigte  Haltung,  die  sich  trotz  des 
angriffslustigen  Titels  in  der  Schrift  kundgibt  und  deren  Salat 
wohl  nicht  fähig  gewesen  wäre.5)  Sehr  wahrscheinlich 
ist  der 
Verfasser  ein  Geistlicher  gewesen.6) 

Das  Lied  beginnt  mit  der  bei  den  Angehörigen  der  alten 
Richtung  meist  üblichen  Anrufung  Mariens  und  der  Klage,  dass  die 
Gottesmutter  samt ihrem  „Lieben  Kind"  so gar  verachtet  sei.  Überall 
ist  „Jamer  und  unfahl";  alle  Stände  sind  zerstört,  Unrecht  und 
Sünde, namentlich Gotteslästerung  nehmen  überhand;  die  Geistlichen, 
ehemals  die  „gelehrten",  sind  zu  „verkehrten"  geworden,  und  all' 
das  ist  gekommen  durch  die  Schuld  eines  einzigen  Mannes,  durch 
Zwingli,  der  uns  blind  gemacht  hat  gegen  die  Lehre  unserer  Alt(cid:173)
vordern  und  Obern,  die  doch  auch  um  Gottes  Ansehen  besorgt 
waren,  und  die  eher  zu  preisen  sind  als  diejenigen,  die  jetzt  das 
Volk  durch  ihr  Geschwätz  verführen  und  Zwietracht  säen.  Nicht 
aus  arger  List,  sondern  zur  Betrachtung  von  Gottes  Gnade  haben 
die  „heiligen  Väter"  die  Bilder  gemacht,  und  Zwingli,  der  so  gegen 
sie  auftritt,  hat  auch  nicht 
immer  so  gedacht,  wie  jetzt;  aber 
weil  er  eine  Chorherrenpfründe  bekommen  hatte,  um  die  der  Ver-

J)  Bibliothek  der  Schweizergeschichte,  Bd.  II  (Nr.  1676). 
2)  Abgeschrieben  von  Rennwart  Cysat  in  seinen  „observationes  notabiles 
ad  confutandum  haereticorum  opiniones  et  errores"  (Ms.  420  in  Einsiedeln;  die 
Signatur  Bächtolds  in  Hans  Salat  pg.  299  ist  unrichtig). 

3)  Geschichtsfreund.  Mitteilungen  des  hist.  Vereins  der  fünf  Orte  .  .  .  (Ein(cid:173)

siedeln,  New  York  und  Gincinnati  1868)  Bd.  XXIII,  pg.  144. 

4)  Jakob  Bächtold:  Hans  Salat  (Basel  1876). 
ä)  „Das  Lied  vom  Krieg"  (Bächtold  a.  a.  0.)  macht  eine  Ausnahme,  wes(cid:173)
halb  Liliencron  IV  Nr.  430:  die  hist.  Volkslieder  der  Deutschen  etc.)  auch  hier, 
aber  mit  Unrecht  Salats  Autorschaft  anzweifelt;  das  Lied  ist  mit  zwei  andern 
Gedichten  zusammengedruckt,  die  an  Derbheit  und  Krassheit  nichts  zu  wünschen 
übrig  lassen  (vgl.  alles  einzelne  bei  Bächtold  a.  a.  0.). 

6)  Bächtold  u.  Liebenau  a.  a.  0. 

—  402  — 

fasser  gerne  sein  „Opfer"  hergeben  möchte1),  würde  er  sich  nicht 
darum  kümmern,  wenn  man  auch  die  andern  Pfaffen  vertriebe.2) 
Ja,  das  Gedicht  erhebt  gegen  Zwingli  direkt  den  Vorwurf  der 
Klosterberaubung  und  nennt  den  „Luterschen"  Mann3)  als  die 
Ursache,  dass  keiner  mehr  dem  andern  traut,  dass  die  Priester 
in  die  Ehe  treten  wollen.  —  Wer  würde  aber  einem  Laien  glauben, 
der  sagt,  dass  er  bis  jetzt  gelogen  habe,  von  nun  an  aber  die 
Wahrheit  sprechen  wolle?  So  geben  wir  denn  auch  nichts  auf 
solche  Reden  eines  Geistlichen,  dessen  Einkommen  zudem  aus 
Klosterraub  besteht,  und  der  nur  daran  denkt,  in  Freuden  zu  leben. 
Dies  ist  in  Kürze  der  Inhalt  des  verhältnismässig  harmlosen 
Gedichtes,  in  dem  immer  wieder  die  Mahnung  ertönt:  Lasst  uns 
bei  der  Lehre  unserer  Altvordern  bleiben;  die  Zustände  haben 
sich  ja,  dank  Zwingli  und  seiner  Predigt,  nur  stetig  verschlechtert. 
Es  ist  bezeichnend,  dass  gerade  die  Vorwürfe,  die  mit  Vorliebe 
gegen  • das  römische  System  geschleudert  wurden,  hier  auf  die 
Zwinglische  Geistlichkeit  übertragen  sind,  die  der  Verfasser  als 
geizig,  habsüchtig  und  räuberisch  bezeichnet,  ein  Verfahren,  das 
namentlich  in  der  pamphletarischen  Literatur  angewendet  wird. 

Ein  Spruch  wider  den  Meineiden,  thrüwlosen  abgefallnen  Pfaffen  und  Weltverführern 

o 
Ulrich  Zwinglin  1526. 

0  Maria,  ein  Mütter  der  Christenheit, 
Wie  ist  es  mir  so  thrüwlich  Leid, 

Das  man  ietz  so  wenig  von  dir  thüt  sagen 

Sölliches  ich  dir  von  Hertzen  thü  klagen, 

Das  du  so  gar  verachtet  bist 

Von  denen,  die  mit  argem  List, 

Als  dir  und  dinem  Lieben  Kind 

So  wenig  lob  und  ehre  erbieten  sind, 

')  Aus  dieser  Stelle  geht  doch  sicher  der  geistliche  Stand  des  Verfassers 

hervor. 

2)  Wahrscheinlich  Anspielung  auf  die  sog.  Reformation  des  Stifts  Gross(cid:173)
münster  1525  (Egli:  Reformationsgeschichte  I,  pag.  98  ff.).  Einzelne  dazu  fähige 
Priester  wurden  als  Lehrer  angestellt,  die  überflüssigen 
ihren 
Pfründen  absterben. 

liess  man  auf 

3)  Ständige  Bezeichnung  der  Anhänger  der  neuen  Lehre  auch  in  der  Schweiz. 

—  403  — 

Darumb  die  Welt  ietz  liberal 

Mit  solchem  jamer  und  unfahl 

An  allen  Orthen  ist  umbgeben 

Das  der  gelich  so  nach  sind  im  Leben 

Ja  vorhin  nie  nie  hand  gehört 

Wie  alle  Stend  ietzet  sind  zerstört, 

Die  Riehen  und  die  Armen 

Es  möcht  ein  stein  erbarmen,  etc. 

Ouch  lesterung  Gottes  hat  ietz  Oberhand 

Unehrbar  ist  nit  mehr  ein  schand, 
So  halt  man  zu  trincken  für  ein  ehre 

Man  betracht  wenig  Brüder  Clausen  Lehre, 

Der  Eebruch  hat  auch  überhand  genon 

Ein  jeder  will  des  rühm  und  ehre  han, 

Merckh  auch  min  Lieber  friind 

Zu  dem  Züsse1)  machen  ist  nit  me  sünd 

Man  kan  mit  liegen  und  betriegen 

Fürwar  ietz  alle  ding  verkliegen 

Des  sind  auch  Frid  und  Recht  verkhert 

Dardurch  gross  übel  gemehrt, 

Die  geistlichen,  so  etwann  warend  die  glehrten 

Sind  jetz  worden  die  verkherten 

Sy  thund  sich  allsamen  klagen 

Und  hilfft  doch  jhr  keiner  Christo  sin  joch  tragen, 

Ich  meint,  der  unfrid  hat  ein  end 

So  hat  er  sich  erst  umbgwendt, 

Von  Leyen  glich,  biss  jn  dir  gwichten 

Darauss  sich  niemand  kan  verrichten, 

Gott  genad  uns  Christen  allgemein 

Vermerckt  jns  besten  mich  allein, 

Das  wir  so  lang  bestanden  sind 

Und  wellend  erst  durch  Zwingli  werden  blind, 

An  unsrer  Altvordern  und  Obren  Lere2) 
Die  ouch  hand  lieb  ghan  Gottes  ehre, 

')  Ich  kann  das Wort  nicht  nachweisen  weder  aus  Grimm  noch  aus Heyne, 
während  das  Wort  „Süsse"  (Heyne:  deutsches  Wörterbuch  3,  S.  921)  sehr  wohl 
einen  Sinn  hätte  als  schmeichelnde  Anrede  an  ein  Mädchen  oder  als  spöttelnde 
Anspielung  auf  Gecken. 
2)  Mscr.  liest:  eere. 

—  404  — 

Die  warheit  für  sich  gnon  mit  grossem  flyss 

Darumb  ich  sy  vil  lieber  pryss, 
Dann  etlich  so  ietz  gelich  mit  datz 

Das  Volck  bewegen  mit  jhrem  geschwatz, 

Das  der  gmein  Mann  nit  wil  betrachten 
Je  eyner  will  den  andern  verachten, 

Gott  der  herr  uns  sin  Gnad  send 

Unnd  sölliche  zwytracht  von  uns  wend, 

Darumb  rautt  ich  zu  diser  frist 

Nuhn  wölcher  sig  ein  guter  Christ 

Dass  er  lauss  die  kirchen  ungeschmecht 

Unnd  halt  jhr  Satzung  und  ihr  Recht, 

Wie  das  die  heiigen  hätten  schon 

Zu  Lob  Gott  jn  dem  höchsten  thron, 

Mit  grossem  ernst  fliss  unnd  andacht 

In  göttlicher  Liebe  bisshar  hand  bracht 
Ouch  uss  gütter  Liebe  die  Bilder  gmacht, 

Unnd  darby  Gottes  gnad  betracht, 

Unnd  darin  gar  kein  argen  List. 

Nit  weiss  ich,  was  dem  Zwinglin  brist, 

Du  bist  nit  alweg  des  gemütes  gewesen 

Wie  wol  ietz  kein  Pfaff  vor  dir  kan  genesen, 

Ich  geb  auch  min  opffer  umb  din  Pfründ 

Und  denck  wol,  das  es  wirss  umb  dich  stund, 

Nuhn  ietz  so  du  gnüg  hast  überkan 

So  leg  dir  gar  wenig  dran, 

Obschon  wir  Pfaffen  wurden  vertriben 

Syd  dir  ein  Chorherren  Pfründ  ist  blyben, 

Mich  wundert,  wie  du  dich  nit  thüest  schemmen, 

Das  du  den  Clöstern  wolltest  nemmen, 

Das  Ihnen  die  frommen  hand  uss  Liebe  geben 

Gott  verlieh  jhnen  das  ehwig  leben! 

Darumb  ich  nit  anderes  kan  verstahn! 

Dann  das  man  ietzt  gern  lat  abgahn 

Was  unser  Eltern  von  Andacht 

Zu  Lob  unnd  ehre  Gott  hand  gedacht, 

Das  sind  doch  grusamliche  mär1) 

Unnd  frommen  Christen  also  schwär, 

')  Davor  gestrichen:  meh. 

—  405  — 

Das  niemandts  gnüg  usssprechen  kan, 

Schafft  alles  der  Lutersch  man, 

Das  sust  sind  noch  der  anderen  gsetz 

Dardurch  die  frommen  werdent  geletzt, 

Zwar  also  vil  jn  disem  bunt, 

Das  ich  dieselben  jetz  zu  stund 

Nit  also  bald  erhellen  mag, 

Gott  wend  von  unss  die  schwäre  klag, 

Darumb  lüg  uff  der  Christen  hertz 

Dann  warlich  es  ist  nit  ein  schertz, 

Das  christenlich  Ordnung  so  verschmecht 

Und  heiigen  Lehr  so  ungerecht, 

Jetz  an  vil  enden  geächtet  wirt 

Glich  ob  die  kirch  vor  hett  geirrt 
Bringt  alls  das  schandtlich  leben  gar 

Wie  wir  das  sehend  offenbar, 

Das  keiner  dem  andren  thrüwen  mag 
Es  sig  spaat,  frü,  nacht  oder  tag, 

So  das  der  Tüffel  hatt  vermerckt 

Hatt  er  sy  schon  darin  gesterckt; 

Das  er  sin  Satzung  hatt  gestelt 

Uff  das  man  on  dis  ouch  gern  helt 

Als  dann  sin  Orden  ist  beschriben 

Wie  all  die  gwychten  mögend  wyben, 

Unnd  also  uss  den  Clöstern  gan 

Das  warlich  kein  bestand  mag  han, 

Dann  was  du  Got  verheist,  das  solt  du  haltten 
Mit  siner  hilff  boss  begird  von  dir  schalten, 

Wytter  so  het  Christus  uns  allen  gseit: 

Thü  minem  gesalbeten  gar  kein  Leid, 

Damit  meint  er  alle  Priesterschafft 

Die  jetz  so  schwärlich  ist  verhafft, 

Jnn  trubsal  unnd  mit  hertzen  Leid 

Unnd  hand  schier  nienert  sicher  geleidt, 

Ich  rath  du  lassest  sy  beliben 

Unnd  achtest  nit  der  Lugner  schryben, 

Blib  vest,  unnd  halt  die  zehen  gebott 
So  kompst  du  niemer  me  zu  spot, 

406  — 

Unnd  hang  dem  alten  wahren  glauben  an 

Wie  unser  Eltern  hand  gethan, 

Unnd  lass  sunst  alle  gestempeny 

Der  sy  recht  wie  es  yemer  sig 

Für  ohren  gan  lan,  das  rath  ich  dir 
Mit  solcher  thrüw  als  eben  mir, 

.. 

Unlutter  Pfaff  du  seist  du  habest  gelogen 

Und  lange  zyt  die  heiligen  gschrifft  gebogen, 

Aber  ietz  wollest  die  warheit  bringen 

Do  soll  dir  nit  misslingen, 

Wann  mich  ein  Ley  so  lang  beschissen  hett 

Unnd  mir  ietz  schon  die  warheit  sagen  wett, 

Unnd  kern  mit  einem  nüwen 

So  dörfft  ich  jhm  nit  gethrüwen 

Ich  weiss  nit,  ob  ich  dir  gelehrter  thrüwen  sol 

So  du  vor  auch  wirt  aller  Künsten  vol, 
Unnd  sprichst  selb,  du  habest  vor  gebogen 

Dich  und  ander  Lüth  betrogen, 
Du  wirst  mir  keins  mehr  erbiegen 

Mit  Gottes  hilff  müst  mich  nit  betriegen 

Wie  es  minen  alten1)  Vordren  gangen  ist, 

So  gang  es  recht  ouch  mit'  armen  Christ, 

Ettlich  Zins,  so  die  Clöster  sollten  han 

Langt  ietz  du  unnd  din  gsell  schafft  an, 

Üwer  Lehr  thüt  sich  daruff  geben 

Wie  jhr  möchtind  zu  freüden  leben, 
Nuhn  mag  man  verstahn  den  nüwen  git 

Merckend,  wie  der  Fuchs  verborgen  lit, 

Der  den  Clöstern  hat  die  Hüener  gessen 

Unnd  schier  jr  Zins  unnd  gült  besessen, 

Sölt  wytter  diser  fuchs  sin  fürgang  han 
Unnd  etlich  Zyt  noch  lenger  bestan, 

So  nemm  Hansseimanns2)  Pfründ  ein  end, 

Das  Gott  der  Herr  zu  dem  besten  wend. 

A m e n. 

Frida  Humlbel. 

')  Davor  gestrichen:  Eltren. 
2)  Hanselmann  =  Bezeichnung  eines  Koboldes,  Hausgeistes  =  Heinzelmann 
•s.  Grimm:  Deutsches  Wörterbuch  IV  2  S.  464  Verfasser  will  sagen:  geht  es 
so  weiter,  so  wird  es  mit  den  Pfründen  ein  Ende  nehmen,  wie  mit  den  Heinzel(cid:173)
männchen. 

