ZW 

I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  D ER  S C H W E IZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  ZWI  N G L I V E R E IN 

1940  /  NR. 2 

BAND  VII  /  HEFT  4 

Die  Reformation  im  Gaster. 

Von  WALTER  AMMANN. 

B i b l i o g r a p h ie  und  A b k ü r z u n g en  d er  A n m e r k u n g e n. 

a)  Primäre  Quellen  (Chronikwerke,  Archiv-Urkunden  und  dergleichen). 

EA  Eidgenössische  Abschiede  der Jahre  1521-1532,  enthalten  in den  Bän(cid:173)
den  IV 1 a  und  1 b  der  amtlichen  Sammlung  der  altern  eidgenössischen Ab(cid:173)
schiede,  herausgegeben  auf  Anordnung  der  Bundesbehörden  von  Johann 
Strickler,  Brugg  1873 und  Zürich 1876. 

ZwB  Zwingiis  Briefwechsel,  herausgegeben  von  Emil  Egli,  Georg  Einsler 
und Walther Köhler, Bände VII-XI, in: Huldreich Zwingiis Sämtliche Werke 
(Corpus  Reformatorum  XCIV-XCVIII),  Leipzig  1911-1935. 

AzRO  Aktensammlung  zur  schweizerischen  Reformationsgeschichte, 

herausgegeben  von Johann  Strickler,  5  Bände,  Zürich  1878-84. 

Bull  Heinrich  Bullingers  Reformationsgeschichte,  herausgegeben  von 

J. J. Hottinger  und  H. H, Vögeli,  Erauenfeld  1838-40. 

Sabbata  J o h a n n es  Keßlers  S a b b a ta  mit  kleineren  Schriften  und  Briefen. 
Unter  Mitwirkung  von  Prof.  Dr.  Emil  Egli  und  Prof.  Dr.  Rudolf  Schoch 
herausgegeben  vom  Historischen  Verein  des Kantons  St. Gallen,  St. Gallen 
1902. 

Salat  J o h a nn  S a l a t:  Chronik  der  schweizerischen  Reformation,  im 

Auftrag  der katholischen  Orte  verfaßt  und im Archiv  für  die schweizerische 
Reformationsgeschichte  herausgegeben vom schweizerischen  Piusverein,  Solo-
thurn 1868. 

VTsch  Valentin  T s c h u d y:  Chronik  der  Reformationsjahre  1521-1533, 
mit  Kommentar  von Johann  Strickler  herausgegeben  im Jahrbuch  des Histo(cid:173)
rischen  Vereins  des Kantons  Glarus,  24. Heft,  1888. 

Stumpf  J o h a nn  Stumpf  „Chronica  vom  Leben  und  Wirken  des  Ulrich 

Zwingli",  herausgegeben  von  Leo  Weisz  in  der  Sammlung  „Quellen  und 
Studien  zur  Geschichte  der  helvetischen  Kirche"  durch  die  Reformierte 
Bücherstube,  2. Auflage,  Zürich 1932. 

CollTh  Collectanea  zur  Landesgeschichte  Glarus,  Dokumentensamm(cid:173)

lung  von Pfarrer  Paul  Thürer,  Netstal,  120  Hefte. 

Steiner  Reformationschronik  von  Werner  Steiner,  Zug,  ungedruckt  in 

der  Zürcher  Zentralbibliothek  D 238. 

1 

209 

StAZ  Diverse  Handschriften 

im  Zürcher  S t a a t s a r c h i v:  A 342,  A230, 

1-3,  E  I  3. 2.  und  andere. 

Archiv  Weesen  Archiv  der  Ortsgemeinde  Weesen  am  Walensee,  Dossier 
„Regalien  und  politische  Rechtsamen  und  Beschwerden",  Abt. A  „Im  All(cid:173)
gemeinen". 

Sicher  Fridolin  Sichers  Chronik,  herausgegeben  von  Ernst  Götzinger, 

St. Gallen  1885. 

b)  Sekundäre  Quellen  (Darstellungen,  Monographien  und  dergleichen). 

Dierauer  J o h a n n es  D i e r a u e r:  Geschichte  der  Schweizerischen  Eid(cid:173)

genossenschaft.  Dritter  Band,  Gotha  1907;  in  2. Auflage,  Gotha  1921. 

Heer  Gottfried  H e e r:  Kirchengeschichte  des  K a n t o ns  Glarus,  Kap.  III 

„Die  Reformationsgeschichte",  erschienen  als  Sonderausgabe  1900. 

Thürer  Georg  T h ü r e r:  K u l t ur  des  alten  Landes  Glarus,  Studie  des 

Lebens  einer  eidgenössischen  Demokratie  im  16. Jahrhundert,  Glarus  1936. 
(Band  20  der  Glarner  Beiträge  zur  Geschichte,  Rechtswissenschaft,  Sozial(cid:173)
politik  und  Wirtschaftskunde). 

Fäh  RiG  J o h a n n es  F ä h:  Die  Reformation  im  Gaster,  Separatabdruck  aus 

dem  St. Gallischen  Volksblatt,  Uznach  1929. 

FähGeschlK  J o h a n n es  F ä h:  Zur  Geschlechterkunde  des  Gasters,  Sepa(cid:173)

ratabdruck  aus  dem  St. Gallischen  Volksblatt,  Uznach  1930/31. 

Fraefel KuL  A. F r a e f e l:  „Kreuz  und  Löwe",  Geschichte des  Stiftes  Schennis 

und  der  Landschaft  Gaster,  Uznach  1903. 

Fraefel Seh  A. Fraefel:  Die  St.  Sebastianskapelle  bei  Schennis,  ein  Bei(cid:173)

trag  zur  Geschichte  des  Gasterlandes,  Uznach  1896. 

Hüppi  Adolf  H ü p p i:  Das  st.  gallische  Linthgebiet,  schweizerische  Vor(cid:173)

alpenkultur  im  Spiel  zwischen  Landschaft  und  Mensch.  1937. 

Kleinere,  seltener zitierte Schriften  und  Artikel: 

Theo  R u s c h:  Das  Evangelium  eine  Kraft  Gottes,  Bilder  aus  der  Geschichte 

der  Reformation  in  den  st. gallischen  Landen.  1529-1929. 

Oskar  F r e i:  Die  Reformation  im  Toggenburg,  1920.  Kommissionsverlag  Beer 

do.: Jakob  Kaiser,  ein Märtyrer  des Evangeliums  vor 400 Jahren,  Rel.  Volksblatt 

Leo  Weisz:  Zur  Vorgeschichte  des  1. Kappelerkrieges,  NZZ  1929 Nr. 2239  und 

&  Co.,  Zürich, 

1929,  pag. 194-197. 

2252. 

H e r m a nn  Escher:  Zum  Gedächtnis  des  1. Kappelerkrieges, NZZ  1929 Nr. 2321. 
Carlmax  Sturzenegger:  Jakob  Kaiser.  Zürcher  Kirchenbote  1929,  Nr. 5. 
E r n st  Stückelberger:  Saat  und  Ernte.  Toggenburger  Kirchenbote  1929 Nr. 3. 
E m i l E g l i: Weesen am Walensee und Dekan Bartholomäus Zwingli, in Zwingliana 

Band  II,  pag. 491 ff. 

do.:  Gregorius  Bünzli,  in  Zwingliana,  Band  II,  pag. 444ff. 
Neuj a h r s b l a tt  auf  das Jahr  1833, herausgegeben vom Wissenschaftlichen  Verein 

St. Gallen:  „Die  Bezirke  Gaster  und  See." 

Jos.  Meinrad  Gubser:  Geschichte  der  Landschaft  Gaster  bis  zum  Ausgang 

des  Mittelalters.  1900. 

210 

1.  Geschichtliche  V o r a u s s e t z u n g en  (bis  1529). 

Der  Name  „Gaster"  taucht  urkundlich  nachweisbar  erst  im  Jahre 
1230  auf,  und  zwar  als  „clivus  gastirn".  Gemeint  ist  damit  eine  Be(cid:173)
festigung  (castra)  auf  dem  Hügel  von  Maseltrangen1.  Wie  das  aber 
mit  geographischen  Bezeichnungen  oft  geschieht,  weitete  sich  dann  im 
Laufe  der  Geschichte  der  Begriff  immer  mehr  und  bekommt  schließlich 
eine  viel  umfassendere  Bedeutung.  Ganz  sicher  bezeichnete  man  schon 
im  15. Jahrhundert  mit  dem  Namen  „Gaster"  das  ganze  Gebiet  der 
Herrschaft  Windegg  von  Quarten  am  Walensee  bis  zum  Steinerbach, 
ja  schließlich  sogar  inklusive  Kaltbrunn.  Dieses  ganze  ziemlich  um(cid:173)
fangreiche  Gebiet  kam  im  13. Jahrhundert  aus  kyburgischem  Erbe  2 
—  Gaster  und  Weesen  haben  heute  noch  die  Kyburger  Löwen  in  ihrem 
Wappen  — in  habsburgischen  Besitz  und  wurde  sogleich  politisch  recht 
wichtig als ein habsburgisch-dynastischer  Stützpunkt gegen das  Glarner-
land und die Innerschweiz  3.  Besonders das befestigte  Städtchen  Weesen 
am  Walensee  genoß  als  organische  und  durch  die  Walenseeschiffahrt 
auch  verkehrspolitisch  außerordentlich  wichtige  Verbindung  zwischen 
den habsburgischen Besitzungen Sargans und  Gaster-Uznach-Eapperswil 
sehr  bald  in  besonderm  Maße  die  Gunst  der  österreichischen  Herzoge. 
Schon unter Rudolf  von Habsburg ist Weesen zur  Stadt erhoben worden. 
Ferner  ist  urkundlich  belegt,  daß  Herzog  Leopold  schon  1313 den  Bür(cid:173)
gern von Weesen  das seltene Recht  der  freien  Pfarrwahl  gab, ein  Recht, 
das  dann  später,  in  der  uns  hier  beschäftigenden  Reformationszeit,  aus 
begreiflichen  Gründen  bereits  wieder  sehr  umstritten  war.  Mit  dem 
Ziele,  Weesens  Bindungen  ans  Glarnerland  zu  lockern  und  diejenigen 
an Habsburg zu festigen,  erhielten Weesens Bürger im Jahre  1370 durch 
Leopold  III.  sogar  Steuerfreiheit.  1384  bestätigte  ihnen  herzogliche 
Gunst  in  feierlicher  Weise  die  eigene  Gerichtshoheit.  Allein  nach  der 
Mordnacht von Weesen 1386 — wo Weesen, von Österreich  aufgestachelt, 
die  eidgenössische Besatzung in seinen  Toren  ermordet hatte — und  der 
für  Habsburg sehr verlustreichen  Schlacht  bei Näfels  durfte  Weesen  nur 
mehr  als  offener  Ort  aufgebaut  werden  4.  Habsburg  verliert  stark  das 
Interesse  an  seiner  gasterländischen  Besitzung,  und  damit  ist  die  poli-

1  Fraefel  KuL,  Bd. I,  2. 
2  ZwB,  Bd. X,  Anmerkung  zu  Brief  Nr.  810,  pag. 47. 
3  Hüppi,  pag. 57ff. 
4  Emil  Egli,  in  Zwingliana,  Bd.  II,  pag. 491 ff:  „Weesen  am  Walensee  und 

Dekan  Bartholomäus  Zwingli." 

211 

tische  Bedeutung  Weesens  eigentlich  für  immer  erledigt.  Das  eidgenös(cid:173)
sische  Interesse,  das  das  stille  Städtchen  am  Walensee  dann  nochmals 
durch  die  Proviantsperre  im  Reformationszeitalter  erhält,  wirkt  nur 
mehr  wie  ein  Nachleuchten  entschwundener  Wichtigkeit.  1438  ver(cid:173)
pfändet  Herzog  Friedrich  IV.  von  Österreich  die  Feste  Windegg  samt 
dem  Gaster, Amden, Weesen, Wallenstadt und der Vogtei  Schanis gegen 
bloß 3000  Gulden an  Schwyz und  Glarus 5, nachdem wenigstens  Weesen 
schon  vorher  mit  diesen  beiden  eidgenössischen  Ständen  ein  Landrecht 
unterhalten  hatte.  Nach  längern  Verhandlungen  nehmen  schließlich 
Glarus  und  Schwyz  das  ganze  Gebiet  des heutigen  Bezirkes  Gaster  und 
einen  kleinen  Teil  des heutigen  Bezirkes  Sargans  als Landvogtei  Gaster 
in  ihren  Besitz  e.  Das  Gaster  kommt  also  nur  zwei  Jahre  nach  dem 
Landrechtbündnis  der  Toggenburger  mit  Schwyz  und  Glarus  (22. De(cid:173)
zember  1436)7  mit  denselben  eidgenössischen  Orten  in  allernächste 
Beziehung,  nur  daß  es  das  Schicksal  eines  Untertanenlandes  über  sich 
ergehen  lassen  mußte.  Aber  sowohl  im  Toggenburg  wie  im  Gaster  war 
das Verhältnis  zu  Schwyz und  Glarus nicht  immer  nur  freundschaftlich. 
Als  wenigstens  die  Gasterländer  im  Zusammenhang  mit  der  reforma(cid:173)
torischen  Bewegung  auch  für  ihr  Land  auf  politische  Befreiung  hofften, 
fanden  sie  bei  den  über  den  Berg  benachbarten  Toggenburgern  alles 
Verständnis; denn es darf  nämlich  vermutet werden,  daß sie ihnen  nicht 
nur aus  Glaubensgründen,  sondern auch aus gleichgerichtetem  Freiheits(cid:173)
streben  im  kritischen  Jahre  1529  mit  sechshundert  Mann  über  den 
Ricken  nach  Uznach  und  Kaltbrunn  zu  Hilfe  geeilt  waren8 - 9.  Doch 
davon  später!  Die  beiden  regierenden  Stände  Schwyz  und  Glarus  be(cid:173)
stellten  nun  abwechslungsweise  den  Vogt  des  Gasters,  der  im  Rathaus 
zu  Schanis  residierte,  und  den  Untervogt  von  Weesen.  Zu  Schwyz 
scheint  das  Verhältnis  vorwiegend  und  ausgesprochen  dasjenige  von 
Untertanen  und  gnädigen  Herren  gewesen  zu  sein,  während  das  obere 

5  ZwB,  Bd. XI,  Anmerkung  zu  pag. 501.  Original  im  Archiv  der  Orts(cid:173)
gemeinde  Weesen:  Akt  Nr. 1 in  „Regalien  und  politische  Rechtsamen  und  Be(cid:173)
schwerden",  Dossier A,  „Im  Allgemeinen".  Gutes  Siegel, zweimal  durchschnitten 
(beim  Verlust  der  Rechte  im  Rekatholisierungsprozeß  1531).  Das  Ortsarchiv  ist 
im  Besitze  zahlreicher  Freiheitsbriefe.  Sie  harren  noch  der  Veröffentlichung. 

6  Neujahrsblatt  1833  des  Wissenschaftlichen  Vereins  St. Gallen:  „Die  Be(cid:173)

zirke  Gaster  und  See",  pag. 1. 

7  Oskar  Frei,  Die  Reformation  im  Toggenburg,  1920,  pag. 7. 
8  VTsch, Nr. 244 und Oskar Frei, Die Reformation  im Toggenburg, pag. 35/36. 
9  Stumpf,  pag. 141 ff  und  Brief  von  Hauptmann,  Pannerherr  und  Räte  von 
Glarus in Uznach an ihre Obern, dat.  11. Juni  1529, cit. in EA IV  lb,  pag. 235/36. 

212 

Gaster mit Weesen zu  Glarus darüber hinaus manch wertvolle  kulturelle 
und  wirtschaftliche  Beziehung  unterhielt,  wie  neuere  Untersuchungen 
deutlich  ergeben  haben:  So  war  in  Weesen  ein  Siechenhaus,  das  auch 
von  Glarus  aus  beschickt  wurde10  sowie  der  für  Glarus  wichtige  regu(cid:173)
läre  Salzmarkt11;  die  Glarner  Salzhandelsgesellschaft  aber  unterhielt 
in  Weesen  ihr  Salzlager  für  das  Land  Glarus12.  Je  und  je,  bis  auf  den 
heutigen  Tag,  besuchten  zahlreiche  Glarner  den  heute  noch  üblichen 
Thomasmarkt  in  Weesen13.  Ins  Rathaus  zu  Weesen  wurden  vom  Rat 
zu  Glarus  farbige  Scheiben  gestiftet  usw.  Auch  die  ehemaligen,  noch 
aus  der  Habsburgerzeit  stammenden  Vorrechte  und  Freiheiten  der 
Weesner  wurden  großenteils  auch  unter  den  neuen  Herren  belassen, 
bis  dann  freilich  die Hinwendung  der  Gasteier  und  Weesner  zum  neuen 
Glauben  hier  eine  radikale  Änderung  bewirkte.  Überhaupt  scheint  vor 
allem Weesen auch von den neuen Herren durchaus in seiner  Bedeutung 
erkannt  worden  zu  sein,  fanden  doch  schon  längst  vor  den  konfessio(cid:173)
nellen  Wirren  wiederholt  Konferenzen  von  eidgenössischer  Bedeutung 
im  Städtchen  am  See  statt:  So  nach  den  eidgenössischen  Abschieden 
am  4. November  1510 zwischen Uri und  Zürich u  und  am 30.  September 
1521 gar zwischen sämtlichen  Ständen  der  dreizehnörtigen  Eidgenossen(cid:173)
schaft  in  Sachen  Reislauf15. 

Wichtiger  als  diese  nur  um  des  allgemeinen  Verständnisses  mit(cid:173)
geteilten  politischen  Verhältnisse  sind  für  uns  wohl  die kirchlichen  Ver(cid:173)
hältnisse  im  Gaster  und  in  Weesen  am  Vorabend  der  Reformation. 
Hier  können  verhältnismäßig  zahlreiche  Aktenbelege  beigebracht  wer(cid:173)
den,  doch  muß  ich  mich  auch  in  diesen  Präliminarien  zur  eigentlichen 
Aufgabe  der  Kürze  befleißen  und  kann  deshalb  nur  das  symptomatisch 
Wichtigste  mitteilen: 

Von  den  heutigen  sechs  Gemeinden  des  Gasters:  Amden,  Weesen, 
Schanis,  Benken,  Kaltbrunn  und  Rieden,  gehörten  die  ersten  vier,  also 
der  Hauptteil  des  Gasterlandes,  vor,  während  und  nach  der  Reforma(cid:173)
tionszeit  zum  Bistum  Chur,  und  zwar  zu  dessen  Dekanat  Unterland(cid:173)
quart,  das  freilich  mit  dem  St.  Galler  Oberland,  den  glarnerischen  Ge(cid:173)
meinden  Obstalden,  Mühlehorn,  Niederurnen  und  Bilten  einerseits  und 
dem im heutigen  Seebezirk  gelegenen  Gommiswald  anderseits  weit  über 
den  heutigen  Bezirk  Gaster  hinausreichte.  Kaltbrunn  mit  Oberkirch 
dagegen  war  Teil  des  Dekanates  Zürich  und  gehörte  somit  zum  Bistum 

10  Thürer,  pag.  436. 

ll  Thürer,  pag.  388.  12  Thürer,  pag.  389.  13  Thürer, 

pag. 381/83.  u  EA  Bd. III,  2,  pag. 515.  15  EA  Bd. IV la,  pag. 101. 

213 

Konstanz,  dessen  Bischof,  Hugo  von  Landenberg,  aus  der  Zwingli(cid:173)
geschichte  hinlänglich  bekannt  ist16.  Rieden  war  noch  keine  eigene 
Pfarrei;  die  Kirchgemeinde  Schanis  dagegen  bestand  zu  jener  Zeit  nur 
noch  aus  einem  Bruchteil  ihres  einstigen  Umfanges,  hatten  doch  in 
alter  Zeit  sogar  Amden,  Kerenzen  und  Bilten  ebenfalls  dazu  gehört17. 
Als  Dekan  des  Kapitels  Unterlandquart  wird  ab  10. Juli  1487  Bartho(cid:173)
lomäus  Zwingli,  der  bekannte  Oheim  Huldrych  Zwingiis,  genannt18. 
Er  war  Pfarrherr  zu  Weesen.  Dekan  des  ins  Gaster  hineinreichenden 
Zürcher  Dekanates  war  spätestens  ab  1506  bis  zu  seiner  Vertreibung 
am  3. Februar  1529  der  in  Oberkirch  wirkende  und  offenbar  tüchtige 
Pfarrer  Adam  Probst19. 

In  diesem  auch  kirchlich  durchaus  keine  Einheit  bildenden  Land, 
das  so oft  seinen  politischen  Besitzer  gewechselt  hatte,  vermochten  sich 
frühzeitig  auch  geistliche  Herren  Land  und  Einfluß  zu  sichern.  Schon 
sehr  früh  scheint  vor  allem  der  Bischof  von  Chur  in  Weesen  Grund(cid:173)
eigentum  besessen  zu  haben.  Auf  dem  Walensee  besaß  er  ein  eigenes 
Schiff  und  Zollfreiheit,  die  übrigens  durch  kaiserliche  Verfügung  auch 
den  Klöstern  Einsiedeln  und  Pfäfers  zugestanden  wurde.  Pfäfers  hat 
sich  bis  ins  16. Jahrhundert  hinein  in  Weesen  Grundbesitz  erhalten  20. 
Einsiedeln  war  lediglich  im  untern  Gaster,  in  Oberkirch  bei  Kaltbrunn, 
Grund-  und  Pfandherr,  was  dann  aber  später  beim  berüchtigten  Jakob 
Kaiser-Handel  nicht  unwichtig werden  sollte 21.  Trotz  dieses  verhältnis(cid:173)
mäßig  wenig  umfangreichen  Grundbesitzes  im  Gaster  ist  aber  sicher 
der  indirekte  Einfluß  des  mächtigen  Klosters  hinter  dem  Etzel  nicht 
zu  unterschätzen,  hatte  es  doch  große  Besitzungen  in  den  Höfen  und 
in  der  March,  also  in  den  unmittelbaren  Nachbargebieten  zum  Gaster. 
In  seinen  klösterlichen  Mauern  saßen  denn  auch  ganz  besonders  zahl(cid:173)
reich  Bürger  des  Gasters,  deren  Familien  dann  zweifellos  zum  großen 
Teil  mithalfen,  die  klösterliche  Politik  auch  im  Gaster  zu  betreiben  22. 
Unmittelbarer  war  freilich  der  Einfluß  eines  andern  geistlichen 
Hauses  im  Gaster,  das  dort  selbst  seinen  Sitz  hatte:  das  fürstliche 
adelige  Damenstift  zu  Schanis,  das  sich  seiner  Zeit vor  allem  der  Gunst 
der  Lenzburger  erfreut  hatte  und  dank  seines  reichen  Grundbesitzes 

16  Hüppi,  pag. 93.  17  Fäh RiG,  pag. lOff. 
18  Hüppi,  pag. 86ff  und  Emil Egli, Zwingliana  II,  pag. 493ff. 
19  Fäh RiG, pag. lOff  und  Fäh GeschlK,  pag. 40  (weist  die Beteiligung  von 

Adam Probst  am Zürcher  Glückshafen  von  1504 nach). 

20  Fraefel KuL,  Bd. I,  pag. 9.  21 VTsch, Nr. 148.  22  Hüppi,  pag. 111. 

214 

durch  das  ganze  Hochmittelalter  hindurch  der  wirtschaftliche  und  wohl 
auch  der kirchliche Mittelpunkt  des  Gasters  gewesen war  23.  Es  handelt 
sich  um  eine  in  der  ganzen  Schweiz  einzigartige  Stiftung:  Die  Stifts(cid:173)
fräulein,  die  sich  der  Augustinerregel  unterzogen,  mußten  sich  bei  der 
Aufnahme  über  sechzehn  Ahnen  ausweisen  können,  durften  aber  auf 
Wunsch  wieder  austreten  und  heiraten  24.  Ungeachtet  dieser  erstaun(cid:173)
lichen  Freizügigkeit  scheint  aber  im  übrigen  die  Äbtissin  des  Stiftes 
dafür  gesorgt  zu  haben,  daß  das  Stift  ein  Zentrum  streng  katholischen 
Glaubens  im  Gaster  darstellte  und  auch  in  den  Jahren  der  Glaubens(cid:173)
spaltung  unvermindert  blieb.  Auch  in  den  gasterländischen  Reforma(cid:173)
tionsjahren  1529  bis  1531  stellte  es  das  ziemlich  einzige  Bollwerk  des 
alten  Glaubens  dar  2S.  Die  Äbtissin  Barbara  von  Trüller  ist  es  auch 
gewesen,  die  1512  durch  einen  Neubau  die  alte  Sebastianskapelle  zu 
einem  weit  über  das  Gasterland  hinaus  berühmten  Wallfahrtsort  er(cid:173)
hoben  hatte.  Diese  Sebastianskapelle  ist  urkundlich  zwar  erst  1493 
nachgewiesen, 
ist  aber  zweifellos  bedeutend  älter,  auch  wenn  die 
Legende, wonach  sie im  8. Jahrhundert  durch  Hunfried,  den  Gaugrafen 
von Rätien,  gegen die Seuche gegründet worden sei, nicht für  Geschichte 
genommen  werden  kann2 e.  Früher,  wie  gesagt,  ein  Schutzheiliger 
gegen  Seuchen,  wird  Sebastian  jetzt  zum  „Beschützer  und  Vorkämpfer 
des  heiligen  Glaubens"  erhoben.  Als  solchen  führt  ihn  das  Gasterland 
bis  zur  helvetischen  Konstitution  als  zweiten  Landespatron  neben  dem 
heiligen  Martin  in  seinem  Banner  27. 

Auch  anderwärts  scheinen  in  den Jahrzehnten  vor  der  Reformation 
fromme  Stiftungen  im  Gasterland  gar  nicht  so  selten  gewesen  zu  sein. 
Wer  freilich  daneben  in  den  zeitgenössischen  Urkunden  die  zahlreichen 
Berichte  vom  sittlichen  Zerfall  der  gasterländischen  Geistlichkeit  liest, 
bekommt  den  Eindruck,  daß  es  sich  bei  diesen  Stiftungen  in  starkem 
Maß  entweder  um  den  Versuch  ethisch  schwankender  Persönlichkeiten 
handelte,  das  eigene  Gewissen  zu  beruhigen,  oder  aber  um  den  Versuch 
ernsthafter  Zeitgenossen,  dem drohenden  sittlichen  Zerfall  weiter  Kreise 
durch  besonders  betonte  Frömmigkeit  entgegenzuwirken.  Unter  letz-
term  Motiv  ist  eventuell  auch  die  Gründung  der  „Heiligen  Kreuz(cid:173)
bruderschaft  der  Walenseeschiffer"  in  Weesen  zu  verstehen.  Die  Stif(cid:173)
tungsurkunde  von  1484  nennt  als  Zweck:  „vorab  zum  Lob  und  Ehr 

23  Hüppi,  pag. 22. 
24  Neujahrsblatt  1833  des  Wissenschaftlichen  Vereins  St.  Gallen. 
25  Fraefel  Seb,  pag. 6. 

26  Praefel  Seb,  pag. 3.  27  Fraefel  Seb,  pag. 1. 

215 

dem  allmächtigen  Gott,  dem  Leiden  unseres  Herrn,  unserer  lieben 
Frauen  und  dem  ganzen  himmlischen  Heere,  zum  Trost  und  Hilf  den 
Seelen  unserer  Väter  und  Mütter,  Hausfrauen  und  Kinder  aller  unser 
Vordem;  in  Sonderheit  auch  den  Seelen  derjenigen,  die  ihr  Leben  ver(cid:173)
lieren  oder  verloren  haben  in  Wassers  Nöten  auf  dem  Walensee"  28. 
Obwohl die  Gründung  schon  1484 erfolgte,  wird  Bartholomäus  Zwingli, 
der  doch  erst  1487  nach  Weesen  kommt,  in  der  Liste  der  Stifter  als 
Hauptgründer  genannt.  Das  ist  aber  dennoch  sehr  wohl  möglich,  da 
Bartholomäus  von  1479  bis  1487  Pfarrer  im  nahen  Schanis  war  29  und 
wohl von  da  aus die Initiative  zur  Gründung  der  Bruderschaft  gegeben 
hat,  spricht  doch  eine  Chronik  davon,  daß  die  Gründung  „mit  Gunst 
und  Rat  der  Priesterschaft"  vollzogen  worden  sei28.  Ja  es  liegt  sogar 
die Vermutung nahe, daß gerade dieses Interesse an Weesen, das Bartho(cid:173)
lomäus Zwingli durch  die Gründung der Walenseebruderschaft  bekundet 
hatte,  die  Weesner  Bürger  veranlaßte,  ihn  dann  drei  Jahre  später  in 
freier  Pfarrwahl  zu  ihrem  Pfarrer  zu  wählen.  —  Kapellenpfründen 
wurden  sodann am  23. Juli  1500 in Oberkirch  und  1522 in  Maseltrangen-
Rufi  gegründet30.  Ebenfalls  von  mehr  lokaler  Bedeutung  scheint  das 
1256  gegründete  und  heute  noch  bestehende  Dominikanerinnenkloster 
„Maria zur  Wyden" in Weesen gewesen zu sein,  das bereits von  Leopold 
III.  von Österreich  unter  den  Schutz  der  Weesner  Bürgerschaft  gestellt 
worden  war31-32. 

Zieht  man  dieses  immerhin  recht  intensive  katholische  Leben  im 
Gaster  kurz  vor  der  Reformation  in  Betracht,  so  ist  man  eigentlich 
erstaunt,  daß  auch  da  trotz  allem  der  „neue  Glaube"  schließlich  Ein(cid:173)
gang finden  konnte.  Eine, wenn auch sicher nicht die einzige,  Erklärung 
bieten  allerdings  die  kirchlichen  Mißstände,  die  oft  dicht  neben  der 
kirchlichen  Regsamkeit  sich  ebenfalls  sehr  deutlich  spürbar  machten. 
Ein  Überblick  über  die zeitgenössische  niedere  Geistlichkeit  des  Gasters 
gibt  ein  reichlich  düsteres  Bild. 
Ich  sehe  absichtlich  davon  ab,  die 
Skandalchronik  dieser  Priesterleben  in  extenso  aufzurollen;  denn  es 
gibt  ja  wohl  keine  verwerflichere  Methode  der  Geschichtsschreibung, 
als  wenn  man  die  Menschen  des  andern  Lagers  mit  ihren  Schwächen 
möglichst  schwarz  darzustellen  versucht,  damit  die  eigenen  Freunde 
möglichst  hell  erstrahlen.  Die  Sache  der  Reformation  hat  solche  Kon(cid:173)
trastierung  nicht  nötig;  sie  leuchtet  durch  den  ihr  innewohnenden 

28  Hüppi,  pag. 89.  29  Hüppi,  pag. 86.  30  Hüppi,  pag. 88. 
81  FraefelKuL,  pag. 65/66.  32  Egli,  Zwingliana  Bd. II,  pag. 491 ff. 

216 

Wahrheitsgehalt.  Immerhin  ist  zweifellos  die  Bereitschaft  des  Volkes 
zur  Annahme  des neuen  Glaubens  nicht  unwesentlich  gesteigert  worden 
durch  den  Anstoß,  den  gerade  ernste  Menschen  am  sittlichen  Leben  so 
mancher  Vertreter  des  alten  Glaubens  nehmen  mußten.  Das  gibt 
mutatis  mutandis  sogar  ein  so  katholischer  Geschichtsschreiber  wie 
Johannes  Fäh  aus  Kaltbrunn  zu  33;  denn  wenn  das  bischöfliche  Fiskal(cid:173)
buch  von Chur meldet,  daß  zum Beispiel Pfarrer  Bartholomäus  Wanner, 
genannt  Fromberger,  in  Benken  mehr  als  einen  Jahresgehalt,  d.  h. 
80  Gulden,  im  Wirtshaus  verspielte  und  hernach  Gott  und  die  Heiligen 
so  lästerte,  daß  er  vom  bischöflichen  Gericht  mit  20  Gulden  gebüßt 
werden  mußte  u,  oder  daß  dessen  Nachfolger  Michael  Homer  gleich 
1508,  1510  und  1512  im  bischöflichen  Bußenverzeichnis  figuriert,  die 
ersten  beiden  Male  wegen  Vaterschaft,  das  letztemal  wegen  einer 
Schlägerei  mit  einem  andern  Geistlichen,  daß  aber  derselbe  Herr  1525 
dennoch  wagt,  die  Standesabgeordneten  von  Glarus  und  Schwyz  um 
Unterstützung  zu  bitten,  da  der  Pfarrgehalt  für  Weib und  Kinder  nicht 
ausreiche35,  daß  der  Schäniser  Pfarrer  Heinrich  Brändli  1510,  zwei 
Jahre  vor  seinem  Tod,  wegen  Vaterschaft  gebüßt  werden  mußte36, 
dessen  Nachfolger  wegen  desselben  Vergehens  in  den  Jahren  1511  bis 
1522  gar  viermal  vor  bischöflichem  Gericht  erschien  36,  und  wenn  man 
hinzunimmt,  daß  diese  Daten  leider  keine  Ausnahmen  bildeten,  dann 
kann  man  zum  mindesten  verstehen,  daß  das  Volk  nur  mehr  wenig 
Achtung  vor  solchen  Seelenhirten  haben  konnte,  ja  gar  sich  von  ihnen 
anstecken  ließ,  wie  etwa  1514  in  Weesen,  wo  die  Bürgerschaft  die 
Klausur  des  dortigen  Frauenklosters  derart  verletzte,  daß  es  zu  langen 
Verhandlungen  zwischen dem Bischof  von Chur und den  Ständen  Glarus 
und  Schwyz  kam  37. 

Immerhin  ist  gerechterweise  zu  sagen,  daß  sich  die  obern  Stellen 
immer  wieder  bemühten,  allzu  krasse  Mißstände  zu  beheben:  Schon 
der  ausführliche  Strafenrodel  des  Bistums  Chur  zeigt,  wie  man  allzu 
große  Entgleisungen  unter  den  unterstellten  Geistlichen  unnachsichtig 
ahndete.  Auch  die  bischöfliche  Kurie  von  Konstanz,  der  ja  immerhin 

33  Johann  Fäh,  Gemeinderatsschreiber  von  Kaltbrunn  (St.  Gallen),  Verfasser 
zahlreicher  lokalgeschichtlicher  Monographien:  „Zur  Geschlechterkunde  des  Ga(cid:173)
sters",  Uznach  1931  (siehe  Bibliographie);  „Die  Reformation  im  Gaster",  Uznach 
1929  (siehe  Bibliographie);  „Kriegs-  und  Militärwesen  aus  der  Geschichte  der 
Gemeinde  Kaltbrunn",  Uznach  1915,  u.  a. 

34  Fäh  RiG,  pag.  13/14. 
37  Hüppi,  pag.  90. 

35  Fäh  RiG,  pag.  14. 

36  Hüppi,  pag.  89ff. 

217 

der  untere  Teil  des  Gasters  unterstand,  hatte  äußerst  zahlreiche  Pro(cid:173)
zesse  und  Untersuchungen  gegen  Kleriker  zu  führen  wegen  Verkehr 
und  Zusammenleben  mit  Frauen  oder  andern  Zölibatsverletzungen, 
wegen  Spiel  im  Wirtshaus,  Schlägereien  usw.  Zweifellos  war  bei  einem 
Teil  der  hohen  Geistlichkeit  beides  vorhanden,  die  Aufrichtigkeit,  das 
Übel  zu  sehen,  und  der  Wille,  bessernd  einzugreifen.  So  schreibt  zum 
Beispiel  schon  am  23. Dezember  1491 Papst  Innozenz  VIII.  an  Bischof 
Thomas  von  Konstanz,  die  Vorsteher  der  Klöster  seien  zu  besuchen 
und  zu mahnen  und  nötigenfalls  auch  zu strafen,  weil sie den  Gläubigen 
zum Ärgernis  gereichen,  wenn  sie  auf  eine  so  tiefe  Stufe  der  Lehre  und 
Disziplin  gesunken  seien 38.  Besagter  Konstanzer  Bischof  erläßt  denn 
auch  am  23. Juli  1495  (es  dauerte  immerhin  dreieinhalb  Jahre  von  der 
päpstlichen  Weisung  an!)  an  alle  Geistlichen  seines  Bistums  ein  Kund(cid:173)
schreiben  über  eine durchgreifende  Eeformation  der  Sitten,  der  Kleider 
und  des  Lebens  des  Konstanzer  Klerus'  38.  Wiederholt  wurden  auch 
Geistliche  in  ihren  Funktionen  eingestellt,  wenn  ihr  Betragen  allzu  sehr 
Ärgernis  gab.  Wenn  nun  aber  Johannes  Fäh  in  seiner  Schrift  „Die 
Reformation  im  Gaster"  solche  bischöfliche  Maßnahmen  als  Beweis  für 
den  Ernst  der  Kirche  ausgibt39,  so  kann  man  mit  wahrscheinlich 
größerm  Recht  auch  umgekehrt  argumentieren:  gerade  solche  bischöf(cid:173)
lichen  Maßnahmen  zeigen  deutlicher  als  alle  Vorwürfe  der  Gegner,  wie 
schlimm  es  tatsächlich  in  Sachen  sittlichen  Ernstes  in  der  damaligen 
Geistlichkeit  der  beiden  Bistümer  stand,  zu  denen  das  Gaster  gehörte. 
Es  fällt  sicher  keinem  Bischof  ein,  immer  wieder  expressis  verbis  Dinge 
zu  verbieten,  die  gar  nie  getan  wurden.  Diese  Argumentation  Fähs  ist 
darum  ebenso  fragwürdig  wie jene  andere,  da  er  aus  der  am  11. August 
1492  omnium  unanimi  voto  erfolgten  Wahl  des  berüchtigten  Bischofs 
von  Porto  und  Vizekanzlers  der  römischen  Kirche  zum  Papst  namens 
Alexander  VI.  den  besonders  leuchtenden  Beweis  ziehen  will,  wie  „der 
heilige  Geist  das  Lehramt  der  Kirche  führe,  auch  wenn  schwache  Men(cid:173)
schen  das  Werkzeug  der  Vorsehung  waren,  der  Menschheit  die  Gnaden(cid:173)
schätze  der  heiligen  Kirche  zu  verwalten  und  zu  vermitteln"  40.  Auch 
der  von  Fäh  übernommene  Versuch  des  einstigen  Schäniser  Pfarrers 
Fraefel,  die  Schuld  an  den  Mißständen  nur  auf  einen  unverantwort(cid:173)
lichen  untern  Klerus  abzuwälzen,  halte  ich  für  mißlungen;  denn  wenn 
er  schreibt:  „nach  oft  untergeordneten  Studiengängen  ließen  sich  diese 
jungen  Männer  —  gemeint  sind  die  sittlich  entgleisten  gaster ländischen 

38  Fäh RiG,  pag. 6ff. 

39  Fäh RiG,  pag. 7/8.  4°  Fäh RiG,  pag. 8. 

218 

Priester  —,  denen  keine  Seminarien  zu  Gebote  standen,  schnell  von 
einem  Bischof  weihen,  um  irgendeine  Pfründe  zu  erhalten" 41,  so  kann 
man  ja  nur  die  Gegenfrage  stellen:  Warum  sorgt  die  obere  Kirchen(cid:173)
leitung  nicht  dafür,  daß  ihnen  Seminarien  zur  Verfügung  standen, 
warum  weiht  sie  dann  der  mit  der  Verwaltung  des  Sakramentes  der 
Priesterweihe  beauftragte  Bischof,  wenn  ihre  Studien  zu  ungenügend 
und  ihr  Drängen  zur  Priesterweihe  nur  solch  materiellen  Gründen  ent(cid:173)
stammte?  Ob  endlich  der  Grund  für  die  Tatsache,  daß  im  Gegensatz 
zu  den  zahlreichen  Vernehmlassungen  des  Konstanzer  Bischofes  meines 
Wissens  trotz  des  nachgewiesenermaßen  tiefen  Standes  des  gaster-
ländischen  Klerus  fast  keine  mahnenden  Rundschreiben  des  Churer 
Bischofs  überliefert  sind,  nur  mangelhafter  Überlieferung  der  Doku(cid:173)
mente  oder  in  einer  Laxheit  des  Bischofs  von  Chur  selbst  zu  suchen 
sind,  entzieht  sich  meiner  Kenntnis.  Auf  alle  Fälle  ergibt  sich  so  auch 
hinsichtlich  des  Gasters  die  absolute  Begründetheit  des  vorreformato-
rischen  Rufes  nach  einer  Reform  an  Haupt  und  Gliedern  der  Kirche. 
Auch  der  Tiefstand  des  gasterländischen  Klerus  war  mehr  als  nur  eine 
Reihe  persönlicher  sittlicher  Entgleisungen.  Er  war  Symptom  für  die 
damalige  Dekadenz  der  katholischen  Kirche. 

Kein  Wunder,  daß  in  diesem  Land  der  Gedanke  einer  Erneuerung 
der  Kirche  auf  recht  fruchtbaren  Boden  fiel.  Der  Anstoß  dazu  kam 
zwar  nicht  von  den  Gasterländern  selbst;  denn  als  Bürger  einer  ge(cid:173)
meinen  Herrschaft  waren  sie  mehr  als andere  an  Untertanen-Gehorsam 
der  Obrigkeit  gegenüber  gewöhnt.  Als  aber  der  Anstoß  von  außen  her 
kam,  da  fand  er  im  Gaster  sofort  begeisterten  und  vielseitigen  Wider(cid:173)
hall,  zuerst  in  einigen  führenden  Köpfen,  die  noch  zu  nennen  sein 
werden,  bald  aber  auch  in  den  breiten  Massen  des  Volkes. 

In  den  zehn  Jahren,  die  der  eigentlichen  gasterländischen  Refor(cid:173)

mation  vorausgingen,  vollzog  sich  etwas  wie  eine  geistige  Belagerung 
des  Gasters  durch  die neuen  Ideen und  Glaubensgüter  der  Reformation. 
An allen  Grenzen  des  Gasters, mit  Ausnahme  der  schwyzerischen  March 
und  des  Städtchens  Uznach,  hatte  erst  der  Humanismus  und  dann  in 
den  Jahren  1519  bis  1529  die  Reformation  mehr  oder  weniger  durch(cid:173)
greifend  Fuß  gefaßt. 

Da  war  vor  allem  einmal  Zürich  selbst,  die  Geburtsstadt  der  zwing-
In  rascher  Entwicklung  hatten  sich  dort  nach 
lischen  Reformation. 
dem  Amtsantritt  Huldrych  Zwingiis  am  Großmünster,  also  ab  1519, 

41  Fäh RiG,  pag. 16. 

219 

die  konfessionellen  Dinge  umgeschichtet.  Ein  neuer  Geist,  der  Geist 
des  Evangeliums,  hatte  sich  im  alten,  verrufenen  Limmatathen  durch(cid:173)
gesetzt.  In  unserm  Zusammenhang  muß vor  allem festgehalten  werden: 
Zürichs  Einfluß  wuchs  nach  den  beiden  entscheidenden  Glaubens(cid:173)
disputationen  vom  29. Januar  1523  über  die  grundsätzliche  Freigabe 
der  Evangeliumspredigt  und  vom  26.  bis  28. Oktober  desselben  Jahres 
über  die  Abschaffung  der  Bilder  und  der  Messe  weit  über  das  zürche(cid:173)
rische  Hoheitsgebiet  hinaus.  Dieses  rasche,  für  die  katholischen  innern 
Orte  recht  eigentlich  bedrohliche  Wachstum  des  zürcherischen  und  da(cid:173)
mit  zwinglischen  Einflusses  im  Gebiet  der  übrigen  Eidgenossenschaft 
führte  dann  ganz  wesentlich  zu  jenem  ferdinandäischen  Bündnis  der 
fünf  katholischen  Orte,  das  die  konfessionell  ohnehin  nicht  mehr  ein(cid:173)
fache  Situation  auch  politisch  so  sehr  komplizierte,  daß  sich  fast  not(cid:173)
wendig  kriegerische  Verwicklungen  ergeben  mußten.  —  Auch  in  der 
Richtung  gegen  das  Gaster  war  sicher  Zürichs  Einfluß  ganz  wesentlich. 
Und zwar dürfte  es sich durchaus nicht nur um persönliche  Beziehungen 
Zwingiis  handeln,  so  fraglos  diese  auch  durch  seine  Jugendjahre  beim 
Oheim  Dekan  Bartholomäus  Zwingli42  und  durch  seine  Freundschaft 
mit  Gregorius  Bünzli,  seinem  Basler  Lehrer,  der  als Bürger  von  Weesen 
von  1507  bis  1526  dessen  Pfarrstelle  innehatte  43,  auch  vorhanden  ge(cid:173)
wesen  sind.  Zürichs  Einfluß  war,  namentlich  im  Anfang,  zweifellos 
stark  wirtschaftlich  bedingt  gewesen.  Der  Walensee  besaß  damals  bei 
den  verkehrspolitisch  ungünstigen  Straßenverhältnissen  zwischen  Grau(cid:173)
bünden  und  dem  schweizerischen  Mittelland  eine  hervorragende  Be(cid:173)
deutung  als  Wasserstraße  für  alle  Transporte  von  und  nach  den  bünd-
nerischen  Pässen  und  Oberitalien.  Dabei  war  das  Gaster  Durchgangs(cid:173)
land  und  Weesen  gar Umschlagshafen  für  diese wichtige  mittelalterliche 
Verkehrsader  der  Handelsstadt  an  der  Limmat.  Was  das  Volk  von 
Zürich  bewegte,  konnte  also  nicht  wohl  verborgen  bleiben  in  jenen 
Gebieten,  durch  die  seine  Schifferknechte,  Handelsherren  und  Säumer 
zogen.  Es  gehen  tausend  Weglein  hin  und  her,  die  urkundlich  nicht 
mehr  alle  erfaßbar  sind,  weil  sie  nur  dem  alltäglichen  Leben  und  nicht 
hervorragenden  Ereignissen  angehören,  die  aber  zweifellos  nicht  un(cid:173)
bedeutsam  waren  bei  der  Übertragung  reformatorischer  Gedanken  ins 
Volk des Gasterlandes.  Es ist fast  zufällig, wenn wir in einem im Zürcher 
Staatsarchiv  aufbewahrten  Brief  von  Heinrich  Walder,  Johann  Bleuler 

42  Emil  Egli,  Zwingliana  Bd. II,  pag. 493ff. 
43  ZwB,  Bd. VII,  pag. 260,  Anmerkung. 

220 

und  Peter  Meyer  an  den  Bürgermeister  und  Rat  von  Zürich,  vermut(cid:173)
lich  aus  dem  Jahre  1523, ganz  sicher  aber  aus  der  Zeitspanne  1522  bis 
1524,  erfahren,  daß  ein  gewisser  Hans  Hofacker  aus  Horgen  bei  einem 
Zürcher  in  Weesen  zur  Herberge  gewesen  und  von  ihm  recht  gut  über 
die  damaligen  reformatorischen  und  antireformatorischen  Strömungen 
des  Gasters  orientiert  worden  sei44.  Dieser  zürcherische  Bürger  war 
aber  sicher  nicht  der  einzige,  der  am  Walensee  und  im  Gaster  seinen 
Wohnsitz aufgeschlagen  und im Sinne  des neuen  Glaubens gewirkt hatte. 

Dokumentarisch  klarer  sind,  namentlich  dank  der  in  manchen  Par(cid:173)
tien  primären  Quelle  in  Valentin  Tschudis  Chronik  der  Reformations(cid:173)
jahre  45,  die  Einflüsse  aus  dem  Glarnerland  nachzuzeichnen.  Nicht 
nur  die  geographische  Nähe,  sondern  auch  die  Eigenschaft  der  Glarner 
als  „gnädige  Herren"  der  Gasteier  und  Weesner  schufen  zahlreiche 
Alltagsbeziehungen  zwischen dem Land  der Regierenden und den  Unter(cid:173)
tanen  an  der  Linth.  Daß  durch  diese  wirtschaftlichen  und  gesellschaft(cid:173)
lichen  Berührungen  auch  manche  reformatorischen  Einflüsse  ins  Gaster 
flössen,  muß als bestimmt  angenommen werden; denn wenn auch  Glarus 
selbst  in  der  Reformationszeit  schwere  geistige  Kämpfe  auf  seinem 
eigenen  Gebiet  auszufechten  hatte  und  sich  zufolge  dessen  nie  zu  einer 
eindeutigen  Konfessionspolitik  aufschwingen  konnte,  so  besaß  doch 
immerhin  Zwingli  in  Glarus,  wo  er  1506  bis  1516  Pfarrer  gewesen  war, 
viele  dankbare  Anhänger,  die  ihm  gerne  auch  auf  seinen  neuen  Ge(cid:173)
dankengängen  folgten.  Im  Jahre  1522  kam  Zwingli  noch  einmal  nach 
Glarus,  um  seinen  Nachfolger  nach  der  offiziellen  Liquidation  seiner 
Pfründe,  eben  den  obgenannten  Valentin  Tschudi,  persönlich  durch 
eine  Predigt  ins  Amt  einzusetzen  (12. Oktober  1522) 46  und  ihn  zu  er(cid:173)
mahnen,  auf  den  neuen  Wegen  zu  bleiben.  Er  erinnert  dabei  seine 
Zuhörer  daran,  „er  hett  sy  (als  er  noch  Pfarrer  zu  Glarus  war)  vil 
irrungen  und  menschentand  giert",  mahnt  nun  aber,  sie  „solltind  dem 
wort  gotz  ghörig  sin!"47.  Nach  der  ersten  Zürcher  Disputation  hatte 
er  die  im  Druck  erschienenen  67  Thesen  unter  dem  Titel  „Uslegen  und 

44  EA  IV  1 a,  pag. 364,  Anmerkung  zu  Dokument  vom  27. J a n u ar  1524. 
45  Valentin  Tschudy,  Chronik  der  Beformationsjahre  1521-1533,  mit  Kom(cid:173)
mentar  von Johann  Strickler,  herausgegeben  im Jahrbuch  des  Historischen  Vereins 
des Kantons  Glarus,  24. Heft,  1888,  Separatausgabe  1889,  Bern.  In  vielen  Lokal(cid:173)
daten  der  Reformationsgeschichte  primäre  Quelle. 
46  Kommentar  Strickler  zu  VTsch,  pag.  240. 
47  Chronik  des  Werner  Steiner  von  Zug,  Zürcher  Zentralbibliothek  Msc  D  238, 

pag.  13. 

221 

Grund  der  Schlußreden  oder  Artikel"  den  Glarnern  gewidmet,  wohl  in 
der  richtigen  Erkenntnis,  daß  dort  starke  Gegenkräfte  gegen die  Durch(cid:173)
führung  der  Reformation  am  Werke  waren.  Am  Schluß  des  Büchleins 
empfiehlt  er ihnen  die  vier  Pfarrer  Valentin  Tschudi  in  Glarus,  Fridolin 
Brunner  in  Mollis,  Johannes  Schindler  in  Schwanden  und  Gregorius 
Bünzli  in  Weesen  als  solche,  die  das  Evangelium  treulich  lehrten  48. 
In  Valentin  Tschudi  aber  hatte  er sich  getäuscht.  Er  hatte  wohl  seiner(cid:173)
zeit  noch  einige  Jahre  Zwingiis  Unterricht  in  dessen  Schule  zu  Glarus 
genossen.  1516  war  er  dann  aber  mit  seinen  Vettern  Agidius,  genannt 
Gilg  Tschudi,  und  Peter  Tschudi  nach  Basel  und  Paris  gezogen  und 
dort unter den Einfluß  Glareans gekommen, der sich nach seines Meisters 
Erasmus'  Vorbild  von  Zwingli  abgewandt  hatte.  Obwohl  Valentin  von 
der  Notwendigkeit  einer  Kirchenreform  überzeugt  war,  wollte  er  doch 
die Einheit  der  Kirche  als das höhere  Gut  nicht  preisgeben.  Der  Stadt(cid:173)
pfarrer  von  Glarus eignete sich daher vortrefflich  als möglichst  neutraler, 
abwägender  und  bald  dieser,  bald  jener  Partei  zustimmender  Chronist, 
nicht  aber  als  kühner  Pionier  eines  Neuen,  das  kommen  sollte.  Dazu 
kam  noch  der  ganze  konservative  Einfluß  der  Familie  Tschudi,  die  ihm 
wohl  auch  möglichst  viele  Reserven  auferlegte.  Seine  Wendigkeit  und 
Vermittlertätigkeit  geht  so  weit,  daß  sie  nicht  selten  charakterlos  an(cid:173)
mutet.  Jahrelang  bringt  er  es  zum  Beispiel  fertig,  in  Glarus  am  Vor(cid:173)
mittag  die  Messe  zu  lesen  und  am  Nachmittag  den  Neugläubigen  evan(cid:173)
gelische  Predigt  zu  halten.  Als  er  zwar  1530  heiratete,  konnte  er  die 
Messe  nicht  mehr  lesen,  besuchte  sie  aber  trotz  seiner  einigermaßen 
evangelischen  Predigten  persönlich  weiter  und  anerbot  sich,  als  die 
Altgläubigen  im  Lande  Fridolins  zu  einer  gewissen  Zeit  Mangel  an 
Priestern  hatten,  ihnen  ohne  Messe  wenigstens  die  katholische  Predigt 
zu  halten,  ohne  dabei  aber  die  evangelische  Predigt  aufzugeben.  Er 
wollte  mit  seiner  Person  und  Autorität  unter  allen  Umständen  den  sich 
immer  mehr  auch  im  Glarnerland  bildenden  Riß  der  Kirche  ausfüllen  49. 
So wendet  sich dieser  „nebulo" oder Nebelmacher,  wie Fridolin  Brunner 
in Mollis ihn einmal nannte, immer  mehr von  Zwingli ab.  Als  Werkzeug 
für  die  Reformation  war  er  unbrauchbar  geworden.  Dafür  waren  die 

48  „Ußlegen  und  gründ  der  Schlußreden  oder  articklen  durch  Huldrychen 
Zwingli,  Zürich  uff  den  29. tag  jenners  im  1523. jar  ußgangen.  An  die  eerenvesten 
fürsichtigen,  wysen  herren  amman,  radt  und  gmeind  des  lands  Glaris,  alte  Christen 
und  Eydgenossen  vorred  Huldrych  Zuinglis."  (Zwingiis  Sämtliche  Werke  Bd.  I I, 
1908,  S.  14). 

49  Hüppi,  pag.  96. 

222 

drei  andern  brauchbare  und  zuverlässige  Pioniere  der  Reformation. 
Doch  ging  es  ordentlich  lange  und  unter  mancherlei  Schwankungen, 
die  aufzuzeichnen  hier  leider  der  Raum  fehlt,  bis  die  Reformation  im 
Stande  Glarus zum Durchbruch  kam.  Erst  1524 bringt Valentin  Tschudi 
in seiner Chronik die erste Notiz über  Glaubensstreitigkeiten:  „In diesem 
jar  ouch  fiengend  sich  an  täglich  zweyungen  erheben  von  des  gloubens 
wegen" 50.  1525  unterließ  zwar  Glarus  die  herkömmliche  Landeswall(cid:173)
fahrt  nach  Einsiedeln,  versprach  aber  im Jahr  darauf  auf  Vorstellungen 
hin  durch  die  Landsgemeinde  doch  wieder  den  fünf  Orten,  beim  her(cid:173)
kömmlichen  Glauben  zu  bleiben  51.  Von  Herbst  1527 bis Frühling  1528 
ereigneten  sich  die  ernsten  eigentlichen  Unruhen.  An  der  Berner  Dis(cid:173)
putation  ließ  sich  Glarus  aus  Angst,  sich  entscheiden  zu  müssen,  gar 
nicht  vertreten.  Dennoch  gab  ihr  Ausgang  dem  reformierten  Glauben, 
wie  überall  in  der  Ostschweiz,  auch  im  Glarnerland  neuen  Auftrieb  52. 
Am  3. Mai  1528  erlangten  an  der  Landsgemeinde  die  Evangelischen 
knapp  die  Mehrheit,  aber  schon  am  folgenden  Sonntag,  den  10. Mai, 
wurde  diese  Mehrheit  wieder  unsicher  53.  So  kam  der  Glarnerhandel 
sogar  vor  die  eidgenössische  Tagsatzung  54.  Aber  der  Fanatismus  der 
Bilderstürmer  wirkte  abschreckend  auf  die  nüchternen  Glarner.  Jost 
und  Agidius  Tschudi  stehen  mit  ihrer  ganzen  Autorität  auf  Seiten  der 
Altgläubigen.  Hans  Aebli,  der  Landammann,  Valentin  Tschudi,  der 
Hauptpfarrer  zu  Glarus und Johann  Heer,  sein Helfer,  übten  sich  schon 
da  in  jener  Vermittlungskunst,  die  dann  in  Kappel  1529 wieder  prakti(cid:173)
ziert  wurde,  dannzumal  auf  eidgenössischem  Boden  5S.  Man  gab  sich 
in  diesen  Kreisen  immer  noch  der  Fiktion  einer  „allgemeinen  refor-
mation  der  gmeinen  kilchen  oder  gmeinen  eidgnossen"  hin  66.  Im  April 
1529  traf  dann  die  Landsgemeinde  den  salomonischen,  aber  für  das 
Glarnerland  vielleicht  einzig  richtigen  Entscheid,  es  sei  jeder  einzelnen 
Gemeinde  das  selbständige  Recht  der  konfessionellen  Entscheidung 
einzuräumen,  und  begründet  damit  sehr  früh  auf  kleinem  Raum  den 
modernen  Grundsatz  der  Parität57-68.  Das  prädestinierte  aber  nun 
50  VTsch  Nr.  6  unter  dem  Titel  „Priester  hyratend",  erst  1524,  obwohl  in 

Zürich  schon  1523  die  erste  Priesterehe  stattfand  (Böubli  von  Witikon). 

62  VTsch  Nr.  80. 

51  VTsch  Nr.  35  (15. Juli  1526). 
53  VTsch  Nr.  84,  86  und  BA  IV  l a,  pag.  1309. 
64  VTsch  an  mehrern  Orten,  vor  allem  Nr.  87. 
65  Dierauer,  Bd.  I I I,  pag.  84/86  und  125/27. 
56  VTsch  Nr.  83.  «  VTsch  Nr.  137-140. 
58  Bis  hin  zur  Neuzeit  ein  typisches  Merkmal  des  kirchlichen  Lebens  des 

kleinen  Kantons. 

223 

fortan  Glarus  zur  konfessionellen  Vermittlerrolle  auf  eidgenössischem 
Boden.  Daß  bei  solcher  Spaltung  im  eigenen  Land  Glarus  auch  in  der 
ihm  unterstellten  gemeinen  Herrschaft  Gaster  und  Weesen  keine  ent(cid:173)
scheidende  konfessionelle  Politik  mehr  treiben  konnte,  sondern  stets 
auf  Vermittlung  ausgehen  mußte,  ist  selbstverständlich.  Von  einer 
Parallelisierung des entschieden katholischen  Schwyzer  Einflusses  durch 
Glarus  konnte  unter  diesen  Umständen  erst  recht  nicht  mehr  die  Rede 
sein.  Wenn  es  hoch  kam,  vermochte  Glarus  durch  seine  Boten  und 
Gesandtschaften  dann  und  wann  schwyzerischen  Übereifer  etwas  zu 
dämpfen.  Aber  wirkliche  Hilfe  besaßen  die  Anhänger  der  Reformation 
im  Gaster  an  Glarus  kaum. 

Daß  an  der  Nordmark  des  Gasters,  im  Toggenburg,  die  Sache  des 
Evangeliums  grundsätzlich  schon  1524  zum  Siege  gekommen  war  69, 
war  wohl  militärisch  im  Kappelerkrieg  hinsichtlich  des  Nebenkriegs(cid:173)
schauplatzes  im  Gaster  nicht  unwichtig,  aber  geistesgeschichtlich  ohne 
großen Einfluß;  denn die Kurfirsten,  die Amdener  Höhe, der  Mattstock, 
Schäniserberg  und  Ricken  bildeten in alter  Zeit eine zu große  natürliche 
Scheidewand,  um die beiden  Talschaften  diesseits und  jenseits in  engere 
Berührung kommen  zu lassen.  Es mag für  die  Gasterländer  eine gewisse 
Aufmunterung  bedeutet  haben,  zu  wissen,  daß  jenseits  der  Berge  noch 
ein Volk  bereits  mit  Erfolg  seinen  Freiheitskampf  gegen Rom  gekämpft 
hatte;  aber  wirkliche  Kampfesgemeinschaft  war  von  dieser  Seite  aus 
den  erwähnten  topographischen  Gründen  keine  nennenswerte  zu  er(cid:173)
warten.  "Wie noch  heute  war  schon  damals das  Gaster  vorwiegend  nicht 
st. gallisch,  sondern  glarnerisch  orientiert.  Geographie  und  Geschichte 
bedingen  sich  auch  hier  wechselweise. 

An  der  Ostgrenze,  gegen  das  Sarganser-  und  heutige  St.  Galler 
Oberland  hin,  sind  auch  schon  aus  jener  Zeit  Spuren  reformatorischer 
Erneuerungsbewegungen  zu  finden.  Die  beiden  ersten  Namen,  die  auf(cid:173)
tauchen,  Kaplan  Brötli  aus  Quarten  und  Kaplan  Hans  Hegner  aus 
Murg,  der  Filiale  von  Schanis,  sind  zufolge  ihrer  ganz  und  gar  nicht 
einwandfreien  Persönlichkeit  nicht  als  einflußreiche  Pioniere  anzu(cid:173)
sprechen  60.  Der  letztere  war  schon  als  Kaplan  zu  Schanis,  wo  er  bis 
1517 gewirkt  hatte,  wegen  sittlichen  Verfehlungen  vom  Bischof  bestraft 
worden, und der  erstere, der bereits am  11. Mai 1523 in einem  Schreiben 

59  Nach  Dierauer,  Bd.  I I I,  pag.  82/84  und  Oskar  Frei,  Die  Reformation  im 

Toggenburg. 

60  Nach  Hüppi,  pag. 9 1;  dort  leider  ohne  weitere  Quellenangaben. 

224 

an  den  Vogt  von  Sargans  seine  Ehe  verteidigte,  weil  er  auf  Befehl  der 
regierenden  Stände  eingekerkert  worden  war,  wandte  sich  später  in 
Zollikon  den  Wiedertäufern  zu  und  wurde  als  solcher  von  der  zürche(cid:173)
rischen  Obrigkeit  des  Landes  verwiesen81. 
Immerhin  scheint  auch 
nach  diesen  unglücklichen  Anfängen  die  Predigt  des  Evangeliums  da 
und  dort  am  Walensee  aufgekommen  zu  sein.  Wenigstens  muß  sogar 
der  katholische  Chronist  Johann  Salat,  Gerichtsschreiber  der  Stadt 
Luzern  und  Feldschreiber  der  katholischen  Orte  im  Freiamt,  der  auf 
Beschluß  der  fünf  Orte  hin  eine  Chronik  der  Eeformation  bis  und  mit 
dem  Tridentinum  verfaßte,  eine  ernst  zu nehmende katholische  Quelle, 
zugeben,  daß  bereits  1525  in  Walenstadt  zum  Beispiel  sehr  deutlich 
gegen  den  katholischen  Gnadenort  Einsiedeln  gepredigt  worden  war  62, 
was  wohl  nicht  denkbar  wäre  ohne  eine  bereits  vorausgegangene  Be(cid:173)
freiung  vom  Dogma  der  Unfehlbarkeit  der  katholischen  Kirche  durch 
evangelische  Erkenntnis. 

Alles  in  allem  ist  also festzustellen,  daß,  wenn  auch  die  katholischen 
Gasterländer  an  Schwyz  einen  nachhaltigen  Eückhalt  für  ihren  alten 
Glauben  hatten,  sie  doch  auf  allen  andern  Seiten  ihres  Gebietes  mehr 
oder  weniger  glückliche  Vertreter  der  neuen  Lehre  in  Amt  und  Wirk(cid:173)
samkeit  fanden.  Da  konnte  es  nicht  ausbleiben,  daß  sich  die  regern 
Geister  der  Landschaft  selbst  mit  dem  neuen  Glauben  zu  befassen 
begannen  und  ihrer  nicht  wenige  ihm  erst  heimlich,  bald  aber  auch 
in  aller Öffentlichkeit  anhingen.  Von treibenden  oder  doch  vorbereiten(cid:173)
den  und  mitwirkenden  Kräften  der  Eeformation  konnte  ich  im  Gaster 
selber  zur  Hauptsache  folgende  auffinden: 

Die  bekannteste  dieser  Gasterländer  Gestalten  vom  Vorabend  der 
dortigen  Eeformation  darf  zwar  noch  nicht  als  vorreformatorische  oder 
gar  reformatorische  Persönlichkeit  ausgegeben  werden:  Zwingiis  Oheim, 
Bartholomäus  Zwingli, der dank dem Vorrecht der Weesner, ihre  Pfarrer 
in  der  Bürgerversammlung  selber  wählen  zu  dürfen  63,  am  29. Januar 
1487 nach  Weesen  berufen  worden war  64 und  zum  erstenmal  am  10. Juli 
jenes  Jahres  als  Dekan  des  Kapitels  Unterlandquart  genannt  wird  65. 
Immerhin  scheint  er der humanistischen  Eichtung offen  gewesen zu sein, 
da  er seinen Neffen  nach Vermittlung der ersten Bildung durch ihn  selbst 
nach  Basel  zu  Gregorius  Bünzli,  nach  Bern  zu  Heinrich  Lupulus  und 

61  Fäh RiG,  pag. 15,  ohne  Quellenangaben. 
62  Salat,  pag. 114.  63  Ortsarohiv  Weesen.  64  Ortsarehiv  Weesen. 
65  Nach  B. Egli, Analecta  reformatoria  I,  pag. 2 und  5. 

2 

225 

schließlich  nach  Wien  sandte.  Wenn  auch  seiner  ganzen  Haltung  und 
Ehrenstellung  nach  sicher  ein gut  katholischer  Priester,  kannte  er  doch 
den  kirchlichen  Wünschen  gegenüber  offenbar  eine  deutliche  Grenze, 
die  er  nicht  zu überschreiten  gewillt  war; denn  er war es zum Beispiel, 
der  mit  Huldrychs  Vater  zusammen  des  jungen  Zwingli  Eintritt  ins 
Berner  Dominikanerkloster  zu  verhindern  wußte  und  ihn  statt  dessen 
an  die  Wiener  Hochschule  sandte.  Die  Quellen  sind  zu  dürftig,  um 
feststellen  zu können, welchen Einfluß  des Oheims  Geist auf den jungen 
Huldrych  während  seiner  Weesner  Jahre,  1489 bis  1494, und  während 
seines  spätem  Studiums  ausgeübt  hat.  Immerhin  nennt  ihn  Bullinger 
„einen  frommen  und  verruempten  man" 66. 

Schon wichtiger ist des Dekans unmittelbarer  Nachfolger  im Weesner 
Pfarramt:  Gregorius Bünzli.  Bereits hatten wir ihn genannt als Zwingiis 
ersten Lehrer in Basel.  Dort wurde er im Wintersemester  1494/95 imma(cid:173)
trikuliert,  erwarb  sich  1495 den  Grad  eines  Baccalaureus,  1497  eines 
Magisters  und wurde  1501 Schulmeister  zu  St. Theodor  in Basel.  Seine 
Mitbürger  in  Weesen  wählten  ihn  am  1. Februar  1507 in  freier  Pfarr(cid:173)
wahl zum Pfarrer  der Heimatgemeinde  67.  Dort hat er bis 1526 geamtet. 
Dann  treffen  wir ihn nochmals  in Basel,  wie lange  ist nicht  ganz  sicher 
festzustellen  (Emil  Egli  gibt  sein  Todesjahr  schon  mit  1527  an6 8, 
während  eine  Anmerkung  zu  den  Zwinglibriefen  von  1530  spricht69). 
Mit  Zwingli  hat  ihn  auf  alle  Fälle  zeitlebens  eine  treue  Freundschaft 
verbunden.  Er  steht  mit  ihm  in  regem,  zum  Teil  erhaltenem  Brief(cid:173)
wechsel 70 und ist offenbar  von allem Anfang  an unter  Zwingiis direktem 
Einfluß  dem evangelischen  Glauben  gewonnen  worden.  Schon vor dem 
Ausbruch  der  eigentlichen  Reformation  pflegt  er  mit  ihren  spätem 
Führern  Verkehr.  So erfahren  wir aus einem  Brief  Johann  Rebmanns, 
des  langjährigen  Kaplan  Bünzlis  in  Weesen  an  Vadian,  daß  Vadian 
Bünzli  schon  1518 in Weesen  besucht  hatte  71.  Er  bewährt  sich  wieder(cid:173)
holt  als  Vertrauens-  und  Mittelsmann  für  die  reformatorischen  Bezie(cid:173)
hungen  sowohl zu  Glarus  als auch  zu alt fry  Rhätien  72.  Er  interessiert 

66  Bull I,  pag. 6/7. 
67  Ortsarohiv  Weesen. 
68  Emil  Egli,  in  Zwingliana  II,  pag. 444ff. 
69  ZwB, Bd. VII,  pag. 260,  Anmerkung. 
70  ZwB, Bd. VII,  pag. 260 und  649. -  ZwB, Bd. VIII,  pag. 784. 
71  Die  Vadianische  Briefsammlung  der  Stadtbibliothek  St. Gallen,  heraus(cid:173)

gegeben  von  E. Arbenz,  Bd. III  (St. Galler  Mitteilungen  27,  19), pag.  170. 

72  Nach  ZwB,  Bd. VII,  pag. 260,  Anmerkung,  belegt  durch  Brief  Gregor 
Bünzlis an Zwingli vom 1. Dez. 1526, ZwB, Bd. VIII,  pag. 784 und Brief  Nicolaus 
Balings  an  Zwingli  vom  5. Okt. 1530,  ZwB, Bd. XI,  pag. 181. 

226 

sich  sehr  für  Zwingiis  Nachforschungen  nach  alter  Literatur  über  das 
Abendmahl  unter  beiden  Gestalten.  Schon  1520  meldet  ein  gewisser 
Jakob  Ammann,  der  auf  der  Reise  von  Zürich  über  die  Bündnerpässe 
nach  Mailand  in  Weesen  Bünzli  einen  Brief  Zwingiis  zu  bestellen  hatte, 
wie  sehr  Bünzli  ihn  angezogen  habe;  in  Rede  und  Benehmen  desselben 
habe  sich  etwas  wie  Zwinglische  Art  zu  spüren  gegeben  73.  Zwingli 
nennt  ihn  den  Glarnern,  wie  oben  gemeldet,  1523  neben  drei  andern 
als  Vorbild  eines  evangelischen  Pfarrers  74.  Das  darf  nun  freilich  noch 
nicht  so verstanden  werden,  als hätte  Bünzli schon  äußerlich  in  Weesen 
den Bruch  mit  der herkömmlichen  Frömmigkeit  und  Kirchlichkeit  voll(cid:173)
zogen.  Er  verließ  dazu  zu  früh,  schon  1526, das  Städtchen  am  Walen(cid:173)
see 75.  Das blieb seinem Nachfolger  im Amt  vorbehalten, der aber  sicher 
zufolge  der  Wirksamkeit  Bünzlis  in  Weesen  ein  stark  vorgepflügtes 
Ackerfeld  angetroffen  hatte. 

Johannes Schindler von Glarus war 1526 bis 1530 Pfarrer  in Weesen76. 
Unter  ihm  vollzog  sich  die  eigentliche  Reformation  im  Walenseestädt-
chen, von der in den nächsten beiden Kapiteln  zu reden sein wird.  Auch 
er  war  ein  Basler  Student,  wo  er  sich  1510/11  immatrikulierte.  1523 
ist  er  durch  Zwingli  selbst  in  Schwanden  als  Pfarrer  nachgewiesen  ". 
Auch  er  wird  ausdrücklich  als  Vorbild  eines  evangelischen  Pfarrers  ge(cid:173)
rühmt.  Nach Johannes Fäh soll er auch in Gauen, dem heutigen Gommis-

'3  Brief  von  Johann  Jakob  Ammann  an  Zwingli  vom  19. April  1520,  ZwB, 

Bd.  VII,  304. 

74  Siehe  Anmerkung  Nr.  48. 
76  Genaue  Datumfixierung  des  Wegzuges  ist  nicht  möglich.  Es  liegen  fol(cid:173)
gende  Angaben  vor:  Der  Brief  Bünzlis  an  Zwingli  vom  1. Dez.  1526  ist  von  Basel 
datiert;  aber  im  Bericht  der  Badener  Disputation  (21. Mai  bis  8. J u ni  1526)  wird 
nach  EA  Bd.  IV  1 a,  pag. 933,  bereits  J o h.  Schindler  als  Pfarrer  von  Weesen  ge(cid:173)
nannt,  so  daß  der  Wegzug  Bünzlis  nach  Basel  spätestens  im  Mai  stattgefunden 
haben  kann. 

76  Zum  Beginn  seiner  Wirksamkeit  in  Weesen  siehe  Anmerkung  Nr.  75  (EA 

Bd.  IV  l b,  pag.  933);  zu  deren  Beendigung  durch  seinen  Tod  vgl.  folgende  akten(cid:173)
mäßige  Daten:  Von  Febr.  bis  Aug.  1530  findet  zwischen  Zürich  und  Rapperswil 
eine  scharfe  Kontroverse  statt,  da  der  Pfr.  von  Rapperswil  Hans  Schindler  von 
Weesen  polemisch  angegriffen  hat  und  Zürich  diesen  verteidigt,  der  „sogenannte 
Schindlerhandel"  (Briefwechsel  zwischen  Zürich  und  Rapperswil  im  Staatsarchiv 
Zürich,  zitiert  EA  Bd.  IV  1 b,  pag. 556/57,  zwischen  Rapperswil  und  den  innern 
Orten  im  Kantonsarchiv  Schwyz,  zitiert  EA  Bd.  IV  l b,  pag. 643).  Am  5.  Sept. 
1530  meldet  Rapperswil  in  einem  Brief,  daß  Schindler  inzwischen  gestorben  sei 
(Strickler,  Aktensammlung  zur  Reformationsgeschichte  Bd.  I I,  Nr.  1641).  Der 
Tod  Schindlers  ist  somit  wohl  Ende  August  1530  anzusetzen. 

77  ZwB  Bd.  X,  pag. 47,  Anmerkung. 

227 

wald,  gewirkt haben,  was ich  aber  nicht  bestätigt  finden  konnte  78.  Auf 
alle Fälle kam  er im Mai 1526 als Pfarrer  nach  Weesen,  nachdem  Gregor 
Bünzli wieder  nach  Basel verzogen war  79.  Mit  gleichgesinnten  Geistern 
des  Oberlandes  steht  er,  wie ein  Brief  des  ersten  angefochtenen  Flumser 
Prädikanten  Martinus  Manhart  an  Zwingli  beweist,  in  Kontakt80. 
Wenn  Schindler  später  als  recht  radikaler  Geist  auftritt,  so  ist  er  das 
erst  durch  die  Entwicklung  der  allgemeinen  Verhältnisse  und  durch  die 
Starrheit  der  Schwyzer  geworden.  Noch  sein  Auftreten  an  der  Dispu(cid:173)
tation  von  Baden,  1526,  an  der  er  zusammen  mit  Johannes  Aerni,  dem 
Pfarrer  von  Schanis,  teilgenommen  hat,  war  eher  untertänig.  Die  eid(cid:173)
genössischen  Abschiede  berichten  dazu:  „beid  hand  nit  wellen  dispu(cid:173)
tieren  und  sich  keim  teil  underwürfig  machen,  sonder  sich  offenlich 
bekennt,  was  durch  die  heilig  gschrift  erlütert  und  was  ir  herren  und 
obern  von  Schwiz  und  Glarus  ansehend,  ordnend  und  sy  heißend,  dem 
wellen  sy  ghorsam  sin  und  nit  darwider  streben" 81.  Schindler  hat  also 
1526,  wie  übrigens  auch  Zwingli,  noch  Hoffnung  gehabt,  Schwyz  lasse 
sich  doch  noch  für  die  Anliegen  der  Reformation  gewinnen.  Vielleicht 
muß  man  aber  diese Berufung  auf  die  Obrigkeit  zu jener  Zeit  doch  auch 
als  fehlenden  Mut  deuten.  Man  wagt  noch  nicht,  sich  in  seiner  persön(cid:173)
lichen  Glaubensentscheidung  ganz  allein  auf  die  Heilige  Schrift  zu 
stützen  und  sucht  darum  gern  in  der  Entscheidung  der  Landesobrig(cid:173)
keit  eine,  das  Gewissen  entlastende,  Autorität  —  ein  Nachschimmern 
der  entschwundenen  päpstlichen  Autorität.  Schindler  muß  vor  dem 
5.  September  1530,  zu  früh  für  seine  junge  evangelische  Gemeinde, 
gestorben  sein82. 

Reformationsfreundlich  war  natürlich  auch  der  bereits  schon  kurz 
erwähnte  Johannes  Aerni,  ein  geborener  Luzerner,  Schindlers  Begleiter 
auf  der  Badener  Disputation.  Er  hat  in  Schanis  gewirkt.  Leider  war 
er aber eine sittlich fragwürdige  Persönlichkeit, wie verschiedene  bischöf(cid:173)
liche  Bußenverfügungen  beweisen.  Dazu  paßt  auch  seine  mangelnde 
Charakterstärke  in  konfessionellen  Dingen:  Mit  draufgängerischem  Sinn 
ausgestattet  hatte  er versucht,  in  Schanis eine Änderung  der  kirchlichen 
Verhältnisse  durchzuzwingen,  ehe  die  Situation  innerlich  dazu  reif  war. 

78  Fäh  RiG,  pag.  14/15,  wo  er  fälschlicherweise  „Heinrich"  Schindler  ge(cid:173)

nannt  wird. 

79  Siehe  Anmerkung  Nr.  75. 
80  Brief  von  Martinus  Manhart  an  Zwingli  vom  19. April  1530,  ZwB,  Bd.  X, 

pag. 544. 

81  EA  Bd.  IV  l b,  pag. 933. 

82  Vergleiche  Anmerkung  Nr.  76. 

228 

Schon  1525  holt  er  das  heilige  Chrisamöl  beim  Dekan  nicht  mehr  ab, 
und  1526 hält  er sich nicht  mehr an die überlieferte  Karfreitagsliturgie83, 
was  denn  auch  prompt  schon  am  10. April  desselben  Jahres  auf  dem 
Tag  von  Einsiedeln  von  den  Schwyzer  Boten  den  Glarnern  angezeigt 
worden  war 84.  Daß  er  sich  nach  dem  Durchbruch  der  Keformation  im 
Gaster  1529  bis  1531  ganz  zum  reformatorischen  Lager  rechnete,  ist 
selbstverständlich.  Nach  dem  Rückschlag,  den  die  Reformierten  aber 
nach  dem  für  sie  unglücklichen  Ausgang  des  zweiten  Kappelerkrieges 
erlitten, paßte er sich dagegen wieder geschmeidig der neuen  Konjunktur 
an.  Er  will  sich  bei  den  Schwyzern  wieder  gut  stellen  und  anerbietet 
sich  darum,  wieder  katholisch  zu  predigen.  Die  Schwyzer,  damit  wohl 
mit  Recht  unzufrieden,  ziehen  ihn  aber  vor  Gericht  und  entsetzen  ihn 
als  Leutpriester  von  Schanis.  Er  findet  dann  als  reformierter  Pfarrer 
für  sein Lebensende nochmals eine Anstellung im zürcherischen  Knonau. 
Gestorben  ist  er  1545,  gewiß  keine  Leuchte  der  gasterländischen  Re(cid:173)
formation  85! 

Aber  nicht  nur  Pfarrer  haben  im  Gaster  dem  Durchbruch  der 
Reformation  vorgearbeitet.  Die  Quellen  berichten  auch  von  manch 
andern  einflußreichen  Männern.  So  wirkte  in  Weesen  im  Sinne  der 
Reformation  Ueli  Scherrer,  im  Frühling  1527  als  reformationsfreund(cid:173)
licher  Untervogt  von  Weesen  bezeugt.  Er  hat  persönlich  viel  Schweres 
erlebt 86 und  ist  vielleicht  gerade  dadurch  zu  den  Quellen  wahrer  Kraft, 
zum Evangelium,  geführt  worden.  Ebenfalls  in  Weesen  lebten  Heinrich 
Hässi,  ein  Hauptmann,  und  Gallus  Eckly,  der  bekannte  Schwertwirt. 
Im  übrigen  Gaster  werden  genannt:  zu  Schanis  Heinrich  Wilhelm,  des 
Stiftes  Ammann,  Heinrich  Brändli,  wiederum  ein  Hauptmann,  und 
Hans  Glaus,  Landschreiber;  zu  Kaltbrunn  Fiax  Stucky;  zu  Benken 
Hans  Jud,  der  dortige  Untervogt87. 

So  war  die  Reformation  im  Gaster  von  Anfang  an  sicher  mehr  als 
nur  eine  Klerikersache,  gar  eine  Entgleisung  sittlich  verkommener 
Kleriker,  wie  Fäh  es  darzustellen  beliebt.  Einflußreiche  Männer  des 
Volkes hatten  sich hinter  sie gestellt  und  in kurzer  Zeit  auch  die Massen 
zu  begeistern  vermocht.  Es  soll  damit  freilich  nicht  in  Abrede  gestellt 
werden,  daß  man  im  Untertanenland  da  und  dort  wahrscheinlich  auch 

83  Fäh RiG,  pag. 15, leider  ohne  Quellenangabe. 
84  EA  Bd. IVla,  pag. 877. 
85  Kh  RiG,  pag. 45/46,  leider  ohne  Quellenangabe. 
86  VTsch,  Nr. 2,  57 und  58.  «'  Nach  Fäh RiG,  pag. 17. 

229 

hoffte,  mit  der  evangelischen  Freiheit  auch  zur  politischen  Unabhängig(cid:173)
keit  zu  kommen,  die  Schwyz  und  Glarus  ihnen  ein Jahrhundert  vorher 
vorenthalten  hatten.  Die  Verbindung  von  Politik  und  Eeligion  ist  ja 
nicht  eine  Erfindung  des  20. Jahrhunderts.  Besonders  gegen  Schwyz 
war  noch  starke  Verbitterung  im  Volke  lebendig,  war  doch  eine  Ab(cid:173)
ordnung  der  Gasterländer,  verstärkt  durch  zwei  Abgeordnete  des  mit(cid:173)
regierenden  Standes  Glarus, vor Landammann  und Rat  in  Schwyz  noch 
am  20. September  1519  radikal  abgewiesen  worden,  als  sie  nur  die  be(cid:173)
scheidene  Bitte  vorbrachten,  der  neu  gewählte  Landvogt  möge  zuerst 
die  Innehaltung  des  Landrechtes  beschwören,  wie  es übrigens  auch  das 
Landbuch  weise  und  wie  es  einige  Vögte  von  sich  aus  bereits  gehalten 
hätten88.  Durch  solche  undiplomatischen  Unnachgiebigkeiten  hat 
Schwyz  im  Reformationszeitalter  bei  seinen  Untertanen  im  Gaster 
jene  Unzufriedenheit  gezüchtet,  auf  deren  Boden  dann  eine  neue  Be(cid:173)
wegung  wachsen  konnte,  die,  wenn  auch  auf  ganz  anderm  Gebiet, 
ebenfalls  eine starke  Spitze  gegen  die so ungnädigen  „gnädigen  Herren" 
zu  Schwyz  hatte. 

2.  Die  D u r c h f ü h r u ng  der  R e f o r m a t i on 

im  Gaster 

u nd  der  e r s te  K a p p e l e r k r i e g,  1529. 

Zu  Anfang  des  Jahres  1529  war  die  innere  Gespaltenheit  der  Eid(cid:173)
genossenschaft  bereits  weit  fortgeschritten.  Fast  wehmütig  schreibt, 
im  Zusammenhang  mit  einem  Bericht  über  die  Verhandlungen  der 
Fünf  Orte  mit  Feldkirch,  die  ja  Zürich  und  Bern  so  ungern  sahen, 
obwohl  sie  kurz  vorher  auch  eine  ausländische  Stadt  ins  Burgrecht 
aufgenommen,  ein Valentin  Tschudi:  „Dann  dozemal  was  ein  Eidgnoß-
schaft  ir  selbs  ser  unglych.  Da  si  vormals  in  trüwen  wie  brüeder  lyb 
und  guot  zuosammen  gesetzt,  was  kein  trüw  mer  under  inen,  und 
fründschaft  was  verkehrt  in  findschaft.  Ursach  bracht  das  gottswort, 
und  was  aber  deß  kein  funk  in  uns" 89.  Er  kann  es  nicht  begreifen, 
daß  aus  Gottes  Wort  auch  Kampf  kommen  kann.  Sein  oberstes  An(cid:173)
liegen  ist  der  Friede,  ja  Friede  um  jeden  Preis.  Dafür  wäre  er  bereit, 
alles, auch  die Wahrheit,  zu  opfern.  Die Reformierten,  die doch  bessere 
Christen  sein  wollen,  haben  es  seiner  Meinung  nach  vor  allem  durch 
größere  Nachgiebigkeit  zu  beweisen.  Wo  sie  sie  nicht  bis  zur  Selbst-

88  Nach  F&h RiG,  pag. 16,  ohne  Quellenangaben. 
89  VTsch,  Nr. 124. 

230 

aufgäbe  üben,  bekommen  sie  in  seiner  Chronik  sehr  scharfe  Zensuren, 
ja  mit  Gift  geladenen  Tadel90.  Er  kann  es  aber  mit  all  seiner  ziemlich 
verständnislosen  Lamentiererei  nicht  verhindern,  daß  immer  mehr  nun 
auch  im  Gaster  die  Dinge  zur  unmittelbaren  Entscheidung  drängen; 
denn  im  bereits  genannten  Hans  Schindler  steht  in  Weesen  ein  Mann 
im  Pfarramt,  der  zielbewußt  seines  Weges  schreitet  und  in  der  gaster-
ländischen  Eeformation  einen  Gottesauftrag  sieht.  Das  Staatsarchiv 
Zürich  bewahrt  aus  jener  Zeit  einen  interessanten  Brief  Schindlers  aus 
Weesen  an  Zwingli  in  Zürich  auf,  den  ich  in  seinem  Hauptanliegen 
nicht vorenthalten möchte.  Mit großen energischen Schriftzügen  schreibt 
er  unterm  27. Januar  1529  an  „den  hochgelerten  M.  Huldrich  Zwingly, 
sinen  günstigen  herren  und  brüder"  folgendes:  „Gnad  und  frid  von 
gott  dem  vatter  (usw.).  Lieber  Meister  Huldrich,  wüssent  das  anligen 
miner  mitburgeren  und  ouch  min:  wir  hand  mitt  hilf  gottes  under-
standen,  die  abgötery,  ouch  alle  andere  mißbrüch,  zu  enderen,  und 
sindt  des  willens,  ob  gott  wil,  ietz  uff  sunnentag  zu  ferbrennen.  Nu 
ist  uns  kunt  thon,  wie  filicht  wir  ein  träffenliche  botschafft  werdint 
han  von  unseren  herren,  sömliches  zu  werren,  mitt  bitt  oder  mitt  rächt 
oder  mitt  treuworten.  Und  ist  aber  doch  yetz  des  gemeinen  mans  sag 
by  uns,  si  wellendt  sich  nüt  daran  keren.  Ob  si  bestondt,  weist  gott 
wol.  Darumb,  lieber  Meister  Huldrich,  thündt  als  ein  getrüer  her  und 
fründt,  rattent  uns  in  dem  handel.  Wir  wüssent  wol,  das  es  nit  wider 
gott  ist,  und  gendt  si uns  für,  wir  sollent  glimpfs  faren;  so  tunckt  uns, 
es sig gnüg ...  Thündt  uns  etwa  ze wüssen  als ietz  uff  sunnentag.  Gott 
si  mit  üch"  91.  Weesen  plant  also  auf  Sonntag,  den  31. Januar  1529, 
einen  Bildersturm.  Hans  Schindler  ist  zielsicher,  aber  nicht  drauf(cid:173)
gängerisch  und  scheint  sogar  eher  noch  von  seinen  Mitbürgern  gedrängt 
zu  werden.  Die  schlimmen  Folgen  im  Untertanenverhältnis  zu  Schwyz 
wohl vorausahnend,  fragt  er Zwingli um Rat,  sehr realpolitisch  Rücken(cid:173)
deckung  gegen  Schwyz  beim  mächtigen  Zürich  suchend.  Aus  derselben 
Zeit ist aus Weesen auch ein Brief  Kaplan Röschs an Zwingli erhalten  92. 
Dieser  scheint  eine eher weiche, aber  menschlich  durchaus  sympathische 

90  VTsch,  z. B.  Nr.  127:  „dann  ob  schon  jederman  uß  gots  wort  tönt,  war 
doch  alle  liebe  erkaltet",  oder  Nr.  119:  „so  nun  die  von  Gastel  und  Wesen  vor(cid:173)
hin  ghorsam  und  rüewig  sich  erzeigten,  ließ  der  tüfel  nit  nach,  bis  si  ouch  ver(cid:173)
wirrt  wurden  ...  dann  so  man  vil  schruw  uff  das  wort  Gotts,  sach  man  dessen 
under  uns  nun  gar  kein  funken",  oder  Nr.  100:  „...  was  erschrockenlicher  sach 
das  syge,  mag  ein  jeder  fromme  wol  ermessen". 
81  ZwB  Bd. X,  pag. 39.  -  StAZ  E.  I.  3. 2. 

92  ZwB  Bd. X,  pag. 47. 

231 

Natur  gewesen  zu  sein.  Innerlich  ist  er  evangelisch  gesinnt,  hat  auch 
vorübergehend  bereits  evangelisch  gepredigt,  wurde  dann  aber  durch 
zweimalige  Gesandtschaft  von  Schwyz  zusammen  mit  seinem  Mitkaplan 
Zopfi in Weesen veranlaßt,  wieder die katholische Predigt  aufzunehmen, 
und  das  trotz  des  Verhaltens  des  Hauptpfarrers  Schindler,  der  in(cid:173)
zwischen  bereits  die  Messe  abgeschafft  hatte  und  einen  Bildersturm 
plante.  Rösch  ist  nun  in  schwerem  innern  Konflikt  zwischen  seiner 
Überzeugung  und  Anhänglichkeit  an  Schindler  und  der  Gehorsams(cid:173)
pflicht  der  rechtmäßigen  Obrigkeit  gegenüber,  und  schreibt  sehr  offen(cid:173)
herzig  an  Zwingli  um  Rat.  Am  liebsten  möchte  er  fort  von  Weesen 
und  ersucht  den  großen  Leutpriester  zu  Zürich  um  Mitteilung,  wenn 
dort  eine  Stelle  frei  werde. 

Was  nun  Schindler  in  seinem  Brief  an  Zwingli  angekündigt  hatte, 
das sollte nur  zu bald  in Tat und  Wirklichkeit  umgesetzt werden,  freilich 
auf  eine  Art,  die  sicher  den  Besonneren  unter  den  Neugläubigen  auch 
nicht  lauter  Lust  und  Freude  gebracht  hat.  Voran ging Weesen.  Nach(cid:173)
dem  Johannes  Schindler  schon  vorher  —  genaues  Datum  konnte  ich 
nicht  ermitteln  —  „von  der  Messe  gestanden  war"  93,  beriefen  die 
Bürger  auf  den  Sonntag  vor  Lichtmeß,  das  heißt  auf  den  31.  Januar 
1529,  eine  Gemeindeversammlung  ein,  um,  fast  eine  kleine  Analogie 
zur  zweiten  Zürcher  Disputation,  über  die  Bilderfrage  zu  verhandeln. 
Obwohl  sie  der  anwesende  schwyzerische  Obervogt  Mathias  Stocker  M 
an  ihre  geschworenen  Pflichten  gegenüber  Schwyz  erinnerte  und  ob(cid:173)
wohl  die  Mehrheit  der  sogenannten  Oberschicht  in  der  Bevölkerung 
nicht  einverstanden  war,  überstimmte  doch das  reformationsfreundliche 
Volk  die  Anhänger  des  alten  Glaubens  in  Weesen  so  sehr,  daß  die  Ab(cid:173)
schaffung  der  Bilder nicht  nur  grundsätzlich  beschlossen,  sondern  sofort 
in  die  Tat  umgesetzt  wurde  9S.  Noch *in  Anwesenheit  des  völlig  ohn(cid:173)
mächtigen  Vogtes  wurden  die  Kirchenzierden  auf  einen  öffentlichen 
Platz  getragen,  zerbrochen  und  unter  Spott  und  Hohn  verbrannt: 
„eyner  sprach  zu  den  bildern:  Sieh,  der  Weg  gat  gon  Chur,  diser  gat 
gon  Zürich,  und  der  gat  gon  Glaris,  und  diser  gon  Schwytz,  nun  gond, 
wellichen  ir  wöllind  und  habend  fry  geleit,  oder  aber  ir  müßend  ver-
prünnen.  Und  als  die  tollen  götzen  nit  gon  wolltend,  wurdend  sy  zu 

93  ZwB  Bd. X,  pag. 39,  Brief  Schindlers  an  Zwingli  vom  27. Jan. 1529: 

„...  loh  bin  von der  meß  gestanden." 

94  Nach EA war Matthias  Stooker  1528-30 Vogt;  dagegen nennt  VTseh 119 

Vogt  (Ulrich)  Gupfer,  der  aber nach EA sein Amt  erst  1532 antrat. 

95  VTsch 120. 

232 

äschen  verprennt"96.  Selbstverständlich,  daß  der  Obervogt  sofort 
heimritt,  um  seinen  Herren  zu  Schwyz  von  der  Eigenmächtigkeit  der 
Untertanen  im  Gaster  und  dem  ungeheuerlichen  Zwischenfall  bewegt 
Bericht  zu  erstatten  97.  Aber  noch  ehe  Schwyz  auch  nur  Zeit  gehabt 
hätte  einzuschreiten,  griff  das  Feuer  im  Gaster  mit  Windeseile  weiter. 
Ganz  kurz  nach  dem  Bildersturm  von  Weesen  —  es  kann  sich  nur 
um  wenige  Tage  gehandelt  haben,  denn  bereits  am  2. Februar  treffen 
wir  Amdener  als  Helfer  beim  Bildersturm  in  Schanis  98,  wohl  weil 
Amden  einst  dorthin  kirchgenössig  gewesen  —  wiederholte  sich  dieses 
bilderstürmerische  Vorgehen  wenn  möglich  in  noch  wilderer  Art  in 
Amden.  Dort  führte  Pfarrer  Matheus  Ruß  die  Leute  mit  der  Axt  in 
der  Hand  zum  Bildersturm  an ".  Es  scheint  aber  durchaus,  daß  er 
dabei  nicht  etwa  allein  die  treibende  Kraft  gewesen  ist,  sondern  daß 
er den  großen  Teil des Volkes hinter  sich  hatte;  denn  er schreibt  wenig(cid:173)
stens  vom  bernischen  Rüeggisberg  im  Simmental,  wohin  er  noch  im 
selben  Jahr  versetzt  worden  war100,  an  Zwingli  in  Zürich,  daß  er  in 
Amden zwar unter  viel Kreuz immerhin  viel Frucht  für  das  Evangelium 
geerntet  habe,  während  er  dort  im  Bernerland  nur  Kreuz,  aber  keine 
Frucht  gefunden  habe 101. 

Am  Dienstag  derselben  stürmischen  Woche  entschied  sich  auch  in 
Schanis  auf  sehr  gewaltsame  Art  das  Schicksal  des  alten  Glaubens. 
Nach  Valentin  Tschudi  scheint  vor  allem  der  Pfarrer  von  Rufi  bei 
Maseltrangen  „ein  unrüewiger  pfaff,  der  vormals  zur  Art,  in  Schwytz 
gelegen,  ouch  vil  unruowen  stift  hatt  und  darnach  vertriben  worden". 
Er  zeigt  sich  auch  im  Gaster  als  ein  eifriger  Dränger  auf  eine  radikale 
Änderung  der  kirchlichen  Ordnung  hin.  Als  der  schwyzerische  Ober(cid:173)
vogt  ihn  gefangen  nehmen  wollte,  widerstand  das  Volk  der  Verhaftung 
seines  Pfarrers  und  berief  sich  bei  dieser  Widersetzlichkeit  darauf,  daß 
es nicht  nur  der  Schwyzer,  sondern  auch  der  Glarner  Untertanen  sei102. 
Von  Rufi  griff  dann  die  Bewegung  natürlich  auch  auf  Schanis  selber 
über.  Noch  am  Tage  von  Lichtmeß,  den  2. Februar  1529,  wurde  die 
altehrwürdige  Sebastianskapelle,  von  der  bereits  einmal  kurz  die  Rede 
gewesen,  gestürmt,  das  Pfrundgut  unter  die  Leute  verteilt  und  das  alte 
Sebastiansbild  unter  viel  Spott  an  einem  Seil  nach  Schanis  geschleift, 

96  Stumpf,  pag.  131. 
99  Fäh  RiG,  pag. 26,  ohne  Quellenangabe;  ebenso  Hüppi,  pag.  94,  was  aber 
der  in  ZwB  Bd.  X,  pag. 375,  Anmerkung,  ausgesprochenen  Vermutung  wider(cid:173)
spräche,  daß  Ruß  Amden  schon  1526  hätte  verlassen  müssen. 

97  VTsch  120,  Schluß. 

98  VTsch  121. 

100  So  Fäh  RiG,  pag. 26. 

101  ZwB,  Bd.  X,  pag.  376. 

102  VTsch  121. 

233 

ihm der  Bart  abgekratzt  und  die  Zähne  ausgeschlagen,  wobei  Bewohner 
aus  Amden,  Kerenzen  und  Niederurnen  als  Helfer  mitwirkten,  so  daß 
Valentin  Tschudi wehklagend  ausrufen  kann:  „heißt das  nit  den  schwy-
nen  die  perlin  fürschütt  und  den  hünden  das  heiligtum  fürgeworfen,  so 
ist  es ein wunder"  102.  Auch  gegen die  Klosterschule  von  Schanis  wurde 
ein  Sturm  versucht.  Bereits  war  ein  in  Stein  gehauenes  Marienbild 
über  dem  Portal  angegriffen.  Da  gelang  es  der  Äbtissin  Ursula  Mund-
prat  von  Spiegelberg  die  offenbar  nicht  mehr  ganz  nüchternen  Leute 
durch  "Weinspenden  aus  den  Klosterkellern  zu  besänftigen,  so  daß  sie 
von der  völligen  Zerstörung  absahen.  Seither  gilt  den  Schänisern  Maria 
ganz  besonders  als Kämpferin  gegen Irrlehren  und  ihr  wurde die  Glocke 
der  wiederhergestellten  St.  Sebastianskapelle  geweiht103. 

In  der  folgenden  Nacht  zog  sich  das  Unwetter  der  Bilderstürmerei 
auch  noch  gegen  das  untere  Gaster  hin:  Benken  und  Oberkirch  bei 
Kaltbrunn  erlitten  dasselbe  Schicksal.  In  ihren  Kirchen  wurde  alles 
zerstört,  was an katholischen  Gottesdienst  erinnerte.  Ermuntert  wurden 
die  Bilderstürmer  bei  all  diesen  Zerstörungstaten  durch  die  Tatsache, 
daß  in  Glarus  zu  eben  jener  Zeit  zum  erstenmal  eine  kleine  Mehrheit 
von  Neugläubigen  aufkam,  sodaß  die  Stürmer  hoffen  konnten,  von 
Glarus und Zürich zusammen genug Schutz gegen Schwyz zu  erhalten104. 
Daß  freilich  solch  fanatisches  Vorgehen  seine  schweren  Folgen  haben 
mußte,  sollten  sie  bald  in  ungeahntem  Ausmaß  erfahren. 

Der  nächste  Nachbar,  Glarus,  mußte  sich  nach  wie  vor  mit  Rück(cid:173)

sicht  auf  seine  eigene,  in  konfessionellen  Dingen  alles  eher  als  geklärte 
Lage größter  Zurückhaltung  befleißen.  Valentin  Tschudi, dem  natürlich 
diese  vermittelnde  abwartende  Politik  persönlich  sehr  entsprach,  ist 
dafür  Zeuge:  „Deßglychen  by  uns  was  das  füwr  so  vil  anzündt,  daß 
wir  mit  uns  selb  zuo  vil  zuo  schaffen  hatten,  on daß  wir  anderer  muot-
willen hetten  stillen  mögen105".  Wenn  von der  Glarnerseite  irgendwann 
einmal  einseitig  Partei  ergriffen  wurde,  so  handelte  es  sich  fast  immer 
um  mehr  oder  weniger  deutliche  Privataktionen,  von  denen  sich  der 
offizielle  Staat distanzieren mußte.  So reagiert  eine Gruppe  katholischer 
Glarner  unmittelbar  nach  dem  Weesner  Bildersturm  mit  arger  Ver(cid:173)
höhnung  der  Neugläubigen,  indem  sie  ihnen  Feigheit  und  Gemeinheit 
vorwarf,  gegen  wehrlose  Bilder  also  vorzugehen106.  Es  kam  in  Weesen 

102  VTsoh  121. 
103  Fraefel  Seb, Kap. 5, ohne  Quellenangabe,  z. T.  aber  auch  bei VTsch 121. 
104  VTsch  121.  105  VTsch  122. 

106  VTsch  123. 

234 

in  der  Folge  zu  einem  ziemlich  ausgedehnten  Schlaghandel,  bei  dem 
50  Schwerter  aus  den  Scheiden  fuhren  und  nur  durch  die  sofortige  Ver(cid:173)
mittlung  der  „erbarkeyt"  Tote  vermieden  werden  konnten107.  Immer(cid:173)
hin  zählte  man  14  Verletzte10s.  Auch  der  glarnerische  Landammann 
hatte  sich  einmischen  müssen  und  es  hatte  einiger  landammännischer 
Verordnungen  bedurft,  um  den  Handel  nicht  sofort  auch  ins  Glarner-
land  zu  tragen.  Mit  Müh  und  Not  konnte  der  Konflikt  lokalisiert  wer(cid:173)
den,  drohten  doch  die  Näfelser  bereits,  den  Weesnern  die  Ställe  anzu(cid:173)
zünden  aus  Rache  für  die  geschmähten  Bilder.  Die  Weesner  bekamen 
es  daraufhin  mit  der  Angst  zu  tun,  sandten  Kundschafter  nach  Näfels, 
die  aber  gefangen  genommen  und  schwer  mißhandelt  wurden.  Zudem 
beklagte  sich  nun  Näfels  in  Weesen  über  dieses  erlebte  Mißtrauen.  Nur 
weil der  Rat  von Weesen sich schriftlich  entschuldigt,  wird  Schlimmeres 
verhütet106. 

Folgenschwerer  als diese  mehr  lokalen  Differenzen  war die  Tatsache, 
daß  die katholischen  Glarner,  vor  allem die Näfelser,  dafür  sorgten,  daß 
sofort  nach  dem  Bildersturm  von  Weesen  die  Schwyzer  eingriffen  und 
sich  zu  Verteidigern  des  alten,  so  schwer  angefochtenen  Glaubens  im 
Gaster  und  in  Weesen  machten.  Am Donnerstag  nach  Maria  Lichtmeß, 
den  4. Februar  15291M,  nach  andern  Quellen  soll  es  der  5. Februar  ge(cid:173)
wesen sein110,  auf  alle Fälle also nur  wenige Tage nach dem  Bildersturm 
in  Weesen,  kamen  in  Näfels,  dem  Vertrauensort  der  Schwyzer  und  der 
katholischen  Glarner,  katholische  Glarner  zusammen  und  schickten 
Fridli Matheys und  Uoli  Stucki nach  Schwyz, um den Frevel  anzuzeigen 
und  sich  für  allfällige  Strafaktionen  gegen  das  Gaster  zur  Hilfe  anzu(cid:173)
bieten.  Schwyz  ist  zwar  durch  seinen  Vogt  bereits  auf  dem  Laufenden 
(siehe oben), ist aber sehr froh  über dieses Hilfsangebot  aus der unmittel(cid:173)
baren  Nachbarschaft  der  ketzerischen  Landschaft;  denn  sein  Unwille 
ist  inzwischen  bereits  auf  das  höchste  gestiegen,  hat  sich  doch  gezeigt, 
daß  die  Gasteier  ganz  und  gar  nicht  mehr  zufrieden  sind  mit  der  Refor(cid:173)
mierung  ihrer  eigenen  Landschaft,  sondern  sofort,  erfüllt  von  einem 
starken  missionarischen  Willen,  den  Bewohnern  der  March,  die  schon 
damals  lediglich  den  Schwyzern  unterstanden,  anerboten  hatten,  ihnen 
zu  Hilfe  zu  kommen,  wenn  sie  etwa  nur  aus  Furcht  vor  ihren  Herren 
es  nicht  wagen  sollten,  endlich  auch  ihrerseits  mit  den  Bildern  auf-

107  VTsch  130. 
110  CollTh  LIV,  pag. 22,  nach  Heinrich  Tschudi  Chronik,  zitiert  bei  J.  J. 

108  Stumpf,  pag. 132. 

Tschudi,  Coli.,  pag.  158ff. 

109  VTsoh  122. 

235 

zuräumen.  Ja  sogar  gegen  Einsiedeln  richtete  sich  der  Haß  der  gaster-
ländischen  Bilderstürmer,  so  belegt  in  Salats  Chronik111  und  vor  allem 
in  einem  aufschlußreichen,  affektgeladenen  Brief  Dr.  Thomas  Murners 
an  Herbart  Hetter  in  Straßburg  vom  27. Februar  1529.  Er  schreibt: 
„...  wir  sind  jetzt  handfester  denn  unser  lebtag  nie;  unsere  länder  sind 
zuo  Veldkirch  uf  dem  tag  gsin  und  kennen  den  Herzogen  von  Savoyen 
wol.  Wir  geben  nit  ein  pfifferling  um  die  Zürcher,  Berner,  die  evange(cid:173)
lischen  Sackpfiffer.  Gott  wirt  uns  nit  verlassen,  es ist  kein  erschrocken 
man  under  uns,  das  bluot  im lib wallet  inen  wider  die  ungleubige  schel-
mery.  Ich  besorg  me  dann  ichs  begere,  wir  werdent  bald  loufen;  denn 
die  Schwyzer  hand  uns  schon  ermant  und  gebetten,  ein  trüw  ufsehen 
uf  sy  zuo  haben;  die  im  Gastal,  von  Wesen  und  so  witer  hand  inen 
entbotten,  sy  wellent  die  alt  huor  von  Einsiedeln  bald  uß  der  kirchen 
geheyen;  understand  sy das,  so ist  dem  frieden  der  boden  us, so  wellent 
wir  sy  umb  ire  grinds  geheyen,  daß  inen  das  bild  der  würdigen  muoter 
gotts  wol  vergessen  wirt..."  112.  Man  war  sich  also  durchaus  bewußt, 
auf  einem Pulverfaß  zu sitzen.  Jeder  neue Zwischenfall  erhitzter  Geister 
konnte  zur  Explosion,  zum  Bürgerkrieg  führen.  Mitten  in  diesen  auf(cid:173)
geregten  und  gefährlichen  Zeiten  rühmt  Zwingli  die  mustergültige 
Festigkeit  der  Gasterländer  in  einem  Brief  an  Vadian  vom  17. Februar. 
Er  scheint  über  die  dortigen  Verhältnisse  besonders  durch  seinen 
Schwager  Uli  Stoll,  Pfleger  in  Bubikon  im  Zürcher  Oberland,  gut 
orientiert  zu  sein113. 

Aber  nun  beginnt  Schwyz  mit  seinen  Gegenaktionen.  Es  scheint 
sich  zuerst  mit  Luzern  in  Verbindung  gesetzt  und  gemeinsam  eine 
Demarche  bei  den  ungläubigen  Gemeinden  im  Gaster  unternommen 
zu haben;  das  ist  allerdings lediglich  durch  einen Dankbrief  von  Schwyz 
an  Luzern  für  erfahrene  Solidarität  in  der  Gasterfrage,  datiert  vom 
18. Februar,  belegt1U.  Auf  alle  Fälle  besprachen  sich  diese  beiden 
katholischen  Schutzorte  zusammen  mit  den  übrigen  vier  Orten  am 
21.  Februar  in  Luzern  über  das  einzuschlagende  Vorgehen.  Schwyz 
ruft  die  andern  katholischen  Orte,  dazu  den  Mitregenten  Glarus  um 
Hilfe  an  gegen die  meineidigen,  abtrünnigen,  ketzerischen  Gasterländer 
und  Weesner.  Am  Tage  der  alten  Fastnacht,  den  24. Februar  1529, 
erschienen denn auch zugleich mit den  Schwyzer-Gesandten Abgeordnete 
der  katholischen  Stände  Uri,  Unterwaiden,  Zug  und  Luzern  im  Gaster 

111  Salat,  pag. 203/04.  112  Zitiert  in  EA  Bd. IV lb,  pag. 73. 
113  ZwB  Bd. X,  pag. 58.  114  EA  Bd. IV lb,  pag. 60. 

236 

„in  meinung  inen  zuo  entdecken,  si  wöltind  helfen  strafen,  wo  unser 
eidsgnossen  von  Schwyz  ouch  zuo  strafen  bedunkt"11S.  Auch  Glarus 
war  natürlich  vertreten,  doch  mit  dem  typischen  Befehl  nur  „zuezelosen 
und  nit  ze  strafen"n6.  Die  Wichtigkeit  dieser  Verhandlungen  wird 
auch  durch  die  persönliche  Anwesenheit  der  höchsten  Amtspersonen 
dokumentiert:  aus  Schwyz  war  anwesend  Ammann  Reding,  Pannerherr 
Kerngerter,  Vogt  Stalder  und  Vogt  Gupfer;  aus  Glarus  Landammann 
Aebli,  Ludwig  Tschudi,  Hans  Wichser  und  Fridolin  Eimer;  aus  Uri 
Vogt  Blätteli;  aus  Unterwaiden  Vogt  Ambüel;  aus  Zug  Götschi  Zhag 
und  aus  Luzern  Jakob  am  Ort117.  Aber  die  Reformation  hatte  bereits 
zu  tief  Wurzel  gefaßt.  Selbst  dieser  einflußreichen  Persönlichkeiten 
Mahnung  fruchtete  nichts  mehr.  Am  24. Februar  wird  der  Bürger(cid:173)
gemeinde  der  Landschaft  Gaster  zu  Schanis  das  Mißfallen  der  Herren 
von  Schwyz  und  der  übrigen  fünf  Orte  ausgesprochen.  Für  die  be(cid:173)
gangenen Kirchenfrevel  wird  Strafe  angedroht.  Und die Wirkung solcher 
obrigkeitlicher  Maßregelung  des  Glaubens ?  Der  sicher  unverdächtige 
Zeuge  Valentin  Tschudi  berichtet:  „uff  sölichs  entschlossend  sich  die 
uß  dem  Gaster  einer  solichen  antwurt,  si  erkanntind  si  für  ire  herren 
und  wöltind  niemands  lieber  zuo herren  han  dann  si, wöltend  inen  ouch 
tuon  alles  so  si  schuldig  wärint;  diewyl  aber  die  händel  den  glouben 
beträfind,  wo  si  bewisen  wurden  durch  das  göttlich  wort,  daß  si  un(cid:173)
recht  gehandlet  hettind,  wöltend  si  sich  gern  strafen  lassen" 118.  Die 
Staatsautorität  wird  also  nur  so  weit  anerkannt,  als  sie  nicht  durch 
Gottes  Wort  und  Autorität  begrenzt  ist.  Damit  stehen  wir  mitten  in 
einer  ungeheuer  modernen  Problematik.  Selbstverständlich  waren  die 
Schwyzer damals so wenig damit  einverstanden  wie die heutigen  Herren, 
denen  eine  ähnliche  Antwort  erteilt  werden  muß.  Selbst  ein  so  ge(cid:173)
mäßigter  Mann  wie  Valentin  Tschudi  bringt  absolut  kein  Verständnis 
auf  für  diese tapfere  und vor allem gut evangelische  Haltung der  Gaster-
länder; denn, so sagt er, „man  alles dozemal darmit  beschirmen  wolt"119. 
Einen  genau  parallelen  Verlauf  nahm  auch  die  zweite  Versammlung  in 
W'eesen  am  folgenden  Tag,  den  25. Februar,  wobei  es  sogar  noch  zu 
Tätlichkeiten  kam120.  Gaster  und  Weesen  berufen  sich  nach  Zwingiis 
Vorbild  allein  auf  die  Bibel.  Diese  Berufung  wird  im  Lager  der  Gegner 

115  EA  Bd. IV lb,  pag. 76,  und  VTsch  126/28. 
117  EA  Bd. IV 1 b,  pag. 76,  z. T.  auch  mit  gekürzter  Liste  bei  VTsch  127. 
118  VTsch  127. 
120  VTsch  128/29  und  EA  Bd. IV l b,  pag. 76,  al.  II/III. 

I16  VTsch,  pag. 126. 

119  VTsch  127. 

237 

als Ausflucht  verstanden und darum  abgelehnt.  Glarus muß  vermitteln. 
Der  Grundsatz  „divide  et  impera"  hatte  hier  nicht  zum  Siege  geführt. 
Die  Einigkeit  der  Gasterländer  und  Weesner  in  Glaubensfragen  war 
bereits  zu  sichtbar  und  ihre  innere  Glaubensverpflichtung  zu  stark,  als 
daß  man  sie  hätte  durch  solch  taktische  Manöver  trennen  können. 

Immer  mehr  wird  nun  die  Gasterfrage  zu  einer  Angelegenheit  von 
eidgenössischer  Tragweite.  Die  Nervosität  wächst  auf  beiden  Seiten. 
Sowohl  Zürich  wie  die  innern  Orte,  ihnen  voran  natürlich  Schwyz, 
hängen  ihr  ganzes Prestige  an die  Gasterfrage.  Tagungen  um  Tagungen 
finden  statt.  Die  Botschaften  überstürzen  sich.  Es  fehlt  der  Eaum, 
sie  in  ihrer  chronologischen  Folge  auch  nur  anzudeuten,  so  viele  sind 
ihrer121.  Zuerst  versuchten  Schwyz  und  Zürich  noch  miteinander  zu 
verhandeln.  Aber  man  versteift  sich  sehr  rasch  und  kommt  nicht  mehr 
weiter:  Zürich  erklärt  sich  offen  mit  der  Gasterländer  Reformation 
solidarisch  und  droht  versteckt  mit  Krieg,  wenn  man  der  dortigen 
Entwicklung  nicht  freie  Hand  lasse  (so  zum  Beispiel  auf  dem  Tag  zu 
Einsiedeln  vom  12. März  1529)122.  Schwyz  dagegen  interpretiert  die 
Hinwendung  seiner  Untertanen  zum  neuen  Glauben  einfach  als  Bruch 
des  schuldigen  Gehorsams  und  bleibt  starr123.  So  müssen  sich  auf 
einem  Tag  von  Zürich  am  20. März  die  Mehrzahl  der  reformierten 
Stände  der  Sache  annehmen124.  Auch  Bern  hatte  in  jener  Zeit  An-

121  So  am  26. I I.  in  Appenzell,  27. I I.  in  Bern,  2. I I I.  in  Luzern,  4.  I I I.  in 
Bremgarten,  4. I I I.  in  Solothurn,  6. I I I.  in  Wil,  8./22.  I I I.  in  Baden,  12. I I I.  in 
Einsiedeln  und  Luzern,  14./16. I I I.  in  Bern,  18. I I I.  in  Bern,  19. I I I.  in  Brem(cid:173)
garten,  20. I I I.  in  Zürich,  24. I I I.  in  Bern  usf.,  wobei  einzelne  dieser  Tage  wohl 
vor  allem  den  andern  zeitgenössischen  Fragen  gewidmet  waren  (Tag  zu  Feldkirch, 
Ferdinandäisches  Bündnis,  Christliches  Burgrecht,  Differenz  Bern/Unterwalden 
usw.),  sehr  oft  aber  auch  zugleich  der  Gasterfrage  galten.  Siehe  EA  Bd.  IV  I b. 
122  EA  Bd.  IV  l b,  pag. 95,  al. b,  1:  „...  daß  sie  dem  ertheilten  Befehl  gemäß 
den  Herren  von  Schwyz  zu  bedenken  gegeben,  was  für  Folgen  es  hätte,  wenn  sie 
die  biderben  Leute  im  Gaster  wider  Recht  und  Billigkeit  des  göttlichen  Wortes 
wegen  mit  Gewalt  überziehen  und  schädigen  wollten,  und  dieselben  ersucht,  von 
ihrem  Vorsatz  abzustehen,  weil  doch  jene  Untertanen  nichts  anderes  suchen,  als 
Gottes  Ehre  und  ihrer  Seelen  Heil,  und  ihren  Obern  in  allen  äußerlichen  und 
weltlichen  Dingen  treu  und  gehorsam  zu  bleiben  versprechen;  wenn  es  aber  zu 
Aufruhr  und  Empörung  käme,  so  würde  Zürich  der  Seinigen  kaum  mehr  mächtig 
sein  und  nichts  Gutes  daraus  entspringen." 

123  EA  Bd.  IV  l b,  pag. 95,  al. b,  2:  „...  da  hiermit  die  erkauften  und  be(cid:173)

zahlten  Untertanen  ihre  Eide  und  Ehren  verletzt,  so  können  die  Obern  sich  nicht 
so  gröblich  verachten  lassen,  und  seien  sie  genötigt,  dieselben  zu  strafen,  nicht 
des  göttlichen  Wortes,  sondern  ihres  Ungehorsams  wegen,  und  daran  sollte  Zürich 
sie  nicht  hindern,  sondern  vielmehr  laut  der  geschworenen  Bünde  ihnen  behülflich 
sein,  die  Ungehorsamen  zu  unterwerfen." 

124  EA  Bd.  IV  l b,  pag. 101. 

238 

stände  mit  Unterwaiden.  Es  wäre  aber  bereit  gewesen,  sich  zu  ver(cid:173)
söhnen.  Doch  Zürich  warnt  vor  einem  faulen  Frieden;  denn  der  Friede 
sei  den  Schwyzern  nur  Vorwand,  um  das  siegreiche  Vordringen  der 
Reformation  im  Gaster  zu  unterbinden125.  Zürich  erwähnt  darum 
auch  in  seiner  noch  erhaltenen  Denkschrift  zum  20. März  zusammen 
mit  dem  Österreicher  Bündnis  der 
innern  Orte  den  Gasterhandel 
geradezu  als  zweiten  Kriegsgrund,  so  wichtig  war  ihm  die  Sache.  Und 
das  fast  ein  Vierteljahr  vor  dem  Ausbruch  des  1.  Kappelerkrieges126. 
Auf  alle Fälle läßt  Zürich  die  Gasterländer,  als sie sich einmal  persönlich 
in  Zürich  über  schwyzerische  Drohungen  von  Überfall  und  Strafgericht 
beklagen,  nicht  im  Zweifel  darüber,  daß  es  „lyb  und  guot  und  bluot 
zuo  inen  setzte",  wenn  die  Schwyzer  Gewalt  anwenden  sollten127.  Das 
stärkt  natürlich  den  Widerstandswillen  der  Gasterländer  ganz  gewaltig; 
denn  mit  dem  mächtigen  Zürich  im  Rücken  kann  man  allerlei  wagen, 
zumal  Glarus  bei  einer  kommenden  Auseinandersetzung  kaum  stark  in 
Rechnung  zu  setzen  sein  wird.  Auf  der  andern  Seite  versprechen  nun 
umgekehrt  Uri  und  Unterwaiden  in  Luzern,  den  Schwyzern  bei  ihrem 
beabsichtigten  Strafzug  gegen  das  Gaster  unbedingt  mit  Waffen  zu 
helfen.  Am  2. April  wird  als  Sammelort  bereits  Rapperswil  verein(cid:173)
bart 128.  So  kann  es  Schwyz  am  4. Mai  anläßlich  einer  Tagsatzung  im 
Flecken  Schwyz  wagen,  Zürich  in  aller  Öffentlichkeit  des  Bruches  der 
alten  Briefe  anzuklagen;  denn  diese  verlangten,  daß  kein  Glied  die 
Untertanen  eines  andern  Gliedes  aufreize,  sondern  im  Gegenteil  zur 
Unterdrückung  solcher  Rebellion  mitzuhelfen  sich  verpflichte129.  Die 

125  EA  Bd.  IV  l b,  pag.  101  und  109. 
126  Denkschrift  des  Rates  von  Zürich,  die  alle  gegen  die  fünf  Orte  erhobenen 
Klagen  zusammenfaßt,  datiert  3.  März  1529.  -  EA  Bd.  IV  1 b,  pag.  103/07, 
speziell  Punkt  25,  pag.  107. 

128  EA  Bd.  IV  l b,  pag.  166. 

127  Stumpf,  pag.  133  und  Salat,  pag.  204. 
129  EA  Bd.  IV  l b,  pag.  157:  „...  man  hält  hingegen  dafür,  daß  nicht  Jeder(cid:173)
mann  bisher  die  Bünde  gehalten  habe;  denn  als  vor  einiger  Zeit  die  ewig  ge(cid:173)
schworenen  Landleute  von  Schwyz  und  Glarus  in  der  Grafschaft  Toggenburg, 
und  der  beiden  Orte  Untertanen  im  Gaster  zum  rechtmäßigen  Gehorsam  gebracht 
werden  sollten,  hat  Zürich  ungeachtet  eines  Artikels  in  den  Bünden,  wonach  bei 
guten  Treuen,  an  Eides  Statt,  niemand  die  Untertanen  eines  Andern  ungehorsam 
machen,  sondern  vielmehr  helfen  soll,  sie  zum  Gehorsam  zu  bringen  —  welcher 
Artikel  den  Boten  in  der  Urkunde  vorgehalten  worden  ist  —  unzweideutig  ge(cid:173)
schrieben,  daß  es  zu  den  Toggenburgern  Leib  und  Gut  setzen  werde,  wenn  man 
sie  überziehen  wolle;  deßgleichen  hat  es  zu  Einsiedeln  durch  seine  Anwälte  er(cid:173)
klären  lassen,  wofern  man  die  Leute  im  Gaster  strafen  würde,  so  könnte  es  den 
Seinigen  nicht  wehren,  zu  ihrer  Hilfe  aufzubrechen,  und  müßte  es  ihnen  auch 
nachrücken." 

239 

Haltung  von  Schwyz  ist ganz  eindeutig und  entbehrt  von seinem  Stand(cid:173)
punkt  aus  nicht  der  innern  Logik:  Der  neue  Glaube  ist  Ungehorsam 
gegen  sie  als  Herren  des  Gasters;  denn  cuius  regio,  eius  religio.  Die 
Förderung  dieses  neuen  Glaubens  durch  reformatorische  Schriften  aus 
Zürich  und  anderweitige  Unterstützung  ist  daher  Aufreizung  zu  Un(cid:173)
gehorsam  gegen  die  rechtmäßigen  Herren.  Diese  schwyzerische  Inter(cid:173)
pretation  heißen  dann  die  innern  Orte  ausdrücklich  gut  auf  einem  Tag 
von  Stans  am  8. Mai,  wobei  die  Unterlassung  des  Mariendienstes  noch 
ausdrücklich  als  besonders  gravierend  vermerkt  wird130.  Bei  allen 
diesen  Verhandlungen  tut  man  je  länger  je  mehr  so,  als  ob  Schwyz 
allein  Herr  des  Gasters  wäre.  Glarus  darf  höchstens  schlichten,  wenn 
die  Not  am  größten  geworden. 

Mitten  in  diese  mit  Spannungen  aller  Art  überladene  Atmosphäre 
fällt  nun  der  zündende  Funken:  das  Gasterland  bekommt  in der  Person 
von Jakob  Kaiser  seinen  Blutzeugen,  den  Märtyrer  seines  evangelischen 
Glaubens.  Jakob  Kaiser131,  ein  gebürtiger  Uznacher,  scheint  nament(cid:173)
lich  im  ersten  Teil  seiner  pfarramtlichen  Wirksamkeit  ein  Draufgänger 
der  neuen  Lehre  gewesen  zu  sein.  Als  äbtischer  Vikar  auf  der  Insel 
Ufenau  verkaufte  er  den  hölzernen  Palmesel  gegen  Tannenholz  an  die 
Bauern  von  Feusisberg.  Er  wird  unmöglich  und  kann,  da  beide  Pfarr(cid:173)
stellen unter die Obhut von Einsiedeln  gehören, seine Pfarrei  mit  Pfarrer 
Hans  Klarer  in  Schwerzenbach  tauschen.  Von  Schwerzenbach 
im 
Zürichbiet  aus  traut  er  dann  den  ersten  evangelischen  Pfarrer,  der  es 
wagt,  öffentlich  Hochzeit  zu halten,  Pfarrer  Wilhelm Röubli in  Witikon. 
Schon  im  November  1523  tut  er  dann  selbst  diesen  Schritt.  In  seiner 
Schwerzenbacher  Kirche läßt  er die Bilder  übertünchen  und  vereinfacht 
eigenmächtig  die  Liturgie.  Nach  einer  ersten  Sturm-  und  Drangzeit 
klärt  er sich aber innerlich  ab und  wird  ruhiger  auch  in der  Verteidigung 
des  Evangeliums.  Auf  der  Berner  Disputation  erscheint  er  unter  dem 
Namen  „Jacobus  Schlosser,  dictus  Keyser  zu  Schwertzenbach"132. 
Solche  Doppelnamen  kommen  im  16. Jahrhundert  auch  bei  glarneri-
schen  Familien  vor,  ohne  daß  man  dafür  bisher  eine  befriedigende 
Erklärung  hätte133. 

130  EA  Bd.  IV  l b,  pag.  176/77. 
131  Einzelheiten  zu Jakob  Kaiser  siehe  u.  a.:  Bull  II  148/49; VTsch  Nr. 148/52; 
EA  Bd.  IV  l b,  ab  pag.  194;  ZwB  Bd.  X,  pag.  141  und  158/59;  Stumpf,  pag.  116; 
Hüppi,  pag. 97;  Sturzenegger  im  Kirchenboten  für  den  K t.  Zürich  1929,  Nr.  5 
(ohne  Quellenangaben),  und  Oskar  Frei  im  Beligiösen  Volksblatt  1929, pag. 194/97 
(ohne  Quellenangaben). 

133  CollTh  XLVIII,  pag. 23. 

132  Stumpf,  pag.  116. 

240 

Dieser  Pfarrer  Kaiser  wird  im  Frühling  1529  nach  sieben  Jahren 
zürcherischer  Amtstätigkeit  an  die  Pfarrei  Oberkirch  bei  Kaltbrunn 
berufen,  nachdem  der  dortige  Pfarrer,  Dekan  Adam  Probst,  nach 
dreißigjährigem  treuem  Dienst  vertrieben  worden  war,  weil  er  sich  der 
Glaubenserneuerung  entgegengestemmt  hatte  134.  Aus  familiären  Grün(cid:173)
den  konnte  Kaiser  freilich  erst  auf  Martini  von  Schwerzenbach  in  seine 
neue  Gemeinde  übersiedeln.  Solange  wollte  er  versuchen,  beide  Ge(cid:173)
meinden  zu  versehen.  So  kam  er  jeweilen  Samstags  zu  Fuß  aus  dem 
Zürcher  Oberland  ins  Gaster.  Schwyz  protestierte  gegen  seine  Wirk(cid:173)
samkeit,  da  er  die  Sakramente  schmähe135.  Da  die  schwyzerischen 
Proteste  aber  fruchtlos  blieben,  entschließt  es  sich  zu  einem  Gewalt(cid:173)
streich,  der  nur  aus  der  ganzen  Zeitmentalität  heraus  einigermaßen 
verstanden  werden  kann. 

Samstag,  den  21. Mai  1529,  trifft  Kaiser  wieder  einmal  aus  dem 
Zürchergebiet  über  Eschenbach  auf  Uznacherboden  ein.  Schwyz  sendet 
zwei  Mann  „zuo  beider  orten  undervogt  Peter  Hasler"  in  Uznach,  mit 
der  Bitte,  ihn  gefangensetzen  zu  lassen.  Hasler  hat  Bedenken,  da  aus 
Glarus  keine  diesbezügliche  Weisung  vorliege.  Schließlich  unterliegt 
er  aber  dem  schwyzerischen  Druck  und  gibt  den  Schwyzersendlingen 
einen  Mann  mit138.  Diese  passen  nun  Kaiser  am  Morgen  des  22. Mai 

134  Über  diese  Wahl  herrschen  nach  wie  vor  rechtliche  Unklarheiten,  die  zu 
lösen  mir  auch  nicht  gelang,  da  die  Quellen  sich  widersprechen.  Es  bestehen, 
wie  schon  Oskar  Frei  feststellte,  grundsätzlich  drei  Möglichkeiten:  1.  entweder 
wählte  die  Gemeinde  oder  Kirchgemeinde  selbst  den  Pfarrer  unter  Ignorierung 
der  geistlichen  und  weltlichen  Rechte  der  Herren  von  Glarus  und  Schwyz  und 
der  klösterlichen  Lehensherren  zu  Einsiedeln  (so  vor  allem  die  Zürcherquelle: 
Bull  II,  pag.  148);  oder  2.  der  ehemalige  Pfleger  Diebold  von  Geroldsegg  von 
Einsiedeln,  der  zufolge  seiner  reformatorischen  Neigungen  und  daraus  sich  er(cid:173)
gebender  Zwistigkeiten  mit  dem  Abt  inzwischen  an  den  „Einsiedlerhof"  in  Zürich 
übergesiedelt  war,  hatte  Kaiser  als  Pfarrer  von  Oberkirch  bestätigt,  obwohl  er 
nach  der  Klosterordnung  von  1526  dazu  kein  Recht  mehr  gehabt  h ä t te  (so  vor 
allem  die  vermittelnde  Glarnerquelle:  VTsch  Nr.  148);  oder  3.  Zürich  hatte 
Kaiser  einfach  unter  Rückendeckung  beim  christlichen  Burgrecht,  das  ja  die 
Evangelisierung  der  gemeinen  Herrschaften  erstrebte,  nach  Oberkirch  gesandt, 
um  im  untern  Teil  der  gemeinen  Herrschaft  Gaster  die  Reformation  zu  fördern 
(so  vor  allem  die  katholischen  Quellen:  Salat  an  mehreren  Stellen,  wenn  auch 
nicht  ganz  eindeutig  auf  Kaiser  bezogen).  Auf  alle  Fälle  aber  betrachtete  sich 
Kaiser  selbst  und,  was  wohl  wichtiger  ist,  betrachteten  ihn  die  Leute  von  Ober(cid:173)
kirch  ab  Frühling  1529  als  ihren  rechtmäßigen  Pfarrer. 

135  Dieser  Vorwurf  nur  bei  VTsch  Nr.  149. 
136  VTsch  Nr.  149. 

3 

241 

in  einem Wald  auf  Uznach er  Hoheitsgebiet  auf,  nehmen  ihn  gefangen, 
führen  ihn kurzerhand  über das Riet, bei Schloß  Grinau über das  Wasser 
und  auf  nächstem  Weg  nach  Schwyz,  getreu  den  von  dort  erhaltenen 
Weisungen137. Dieser Gewaltakt ruft großer Empörung. Schlag auf  Schlag 
folgen  sich  nun  diplomatische  Vorstellungen:  Kaltbrunn  meldet  um(cid:173)
gehend  an  Zürich,  was  geschehen;  Zürich  schreibt  um  Auskunft  an  den 
Rat  von  Uznach  und  erhält  schon  am  24.  ausführliche  Antwort,  in  der 
der  Rat  von  Uznach hoch  und  heilig seine absolute  Unschuld  an  diesem 
Geschehen  beteuert  und  die  alleinige  Schuld  auf  Schwyz  schiebt. 
Daraufhin  sendet  Zürich  am  25. Junker  Hans  Edlibach  nach  Schwyz 
mit  ernsten  Vorstellungen,  ja  Kriegsandrohungen,  wenn  er  kein  Gehör 
finden  sollte.  Zürich  verlangt  kategorisch  Freigabe  des  Gefangenen, 
damit  er in Uznach  dem ordentlichen  Gericht überwiesen  werden  könne, 
so  er  etwas  Strafwürdiges  begangen.  Gleichzeitig  werden  Repressalien 
an  den  auf  Zürchergebiet  wohnhaften  Schwyzern  angedroht.  Schwyz 
bestreitet  Zürich  rundweg  jedes  Interventionsrecht,  gesteht  es  aber 
Glarus zu, wohl wissend, daß dieses durch seine innerpolitische  Situation 
gebundene  Hände  hat.  Da  Edlibachs  Mission  in  Schwyz  fruchtlos 
blieb,  reist  er  am  26.  nach  Glarus,  um  den  zweiten  Mitregenten  des 
Gasters  auf  die  möglichen  Folgen  des  schwyzerischen  Verfahrens  auf(cid:173)
merksam  zu  machen.  Gleichzeitig  bespricht  Zürich  bereits  im  Aargau 
mit  Bern  die  letzten  Kriegsvorbereitungen.  Am  folgenden  Tag,  abends 
6  Uhr,  trifft  Edlibach  in  Uznach  ein,  um  sich  an  Ort  und  Stelle  von 
der  dortigen  Stimmung  zu  überzeugen.  Bereits  um  10  Uhr  abends 
schickt  er  durch  Eilboten  einen  Brief  ab  an  den  Rat  von  Zürich,  in 
dem  er  melden  kann,  daß  Uznach  in  Anwesenheit  der  Schwyzer  Vögte 
dennoch  mehrheitlich  beschlossen  habe,  Kaiser  vor  das  eigene  Stadt(cid:173)
gericht  zu fordern,  also  Zürich  zu unterstützen,  daß  Uznach  die  Glarner 
zu  entschiedener  Haltung  gemahnt  habe  und,  wenn  es  zum  Äußersten 
kommen  sollte,  ganz  auf  Zürich  und  seine  Hilfe  baue.  All  diese  sich 
überstürzenden  Maßnahmen  sind  umsonst:  Schwyz  hält  Samstag,  den 
28. Mai  1529,  über  den  unglücklichen  Jakob  Kaiser  Hochgericht. 
Glarus  sendet  seinen  Vogt  Stüssi  persönlich  nach  Schwyz138  und  for(cid:173)
dert  nun  auch  seinerseits,  daß  Kaiser  vor  ein  gemeinsames  glarnerisch-

137  Verhaftung,  Verhör  und  Verurteilung  Kaisers  kurz  bei  VTseh  Nr.  150/51, 

ausführlicher  Bull  II  148/49, EA  Bd.  IV  l b,  pag.  194/96,  202/03, und  Frid.  Siloher-
Chronik,  herausgegeben  von  Ernst  Götzinger,  pag.  109/10. 

138  Dies  nur  bei  VTseh  Nr.  150. 

242 

schwyzerisches  Gericht  in  Uznach  gestellt  werde.  Aber  dieser  Protest 
war  doch  reichlich  platonisch;  denn  als  ganz  anders  beschlossen  wurde, 
da  hat  sich  Glarus  still  gefügt  und  nichts  unternommen,  um  seine  For(cid:173)
derung  durchzusetzen.  Ein  letzter  scharfer  Protest  Zürichs  mit  Kriegs(cid:173)
androhung  steigert  nur  den  Haß,  kann  aber  nicht  mehr  abwenden,  was 
bereits  beschlossene  Sache  zu  sein  scheint.  Auch  eine  Delegation  von 
Uznach  und  persönliche  Freunde Kaisers, die in  Schwyz  anwesend  sind, 
richten  nichts  mehr  aus:  Sonntag,  den  29. Mai, wird Jakob  Kaiser  zum 
Tod  durch  das  Feuer  verurteilt  und  noch  selbigen  Tages  in  Schwyz 
öffentlich  verbrannt.  Bullinger  berichtet  über  den  Tod  dieses  gaster-
ländischen  Blutzeugen  wie  folgt:  „Dann  des  29  May  rieht  man  zu 
Schwytz  über  H.  Jacoben  mitt  der  gantzen  Landtsgmeind  und  ver-
urteylt  inn  (diewyl  er  den  nüwen  glouben  in  iren  gerichten  geprediget 
hat)  alls  ein kätzer  zum fhüwr,  daz  man  inn labendig  verbrännen  sollte. 
H.  Jacob  was  anfangs  gar  kleinmütig  und  erstunnet,  weynet  häfftig, 
vnd  wie  er  sunst  ein  mannlich  redlich  man  was,  hielt  er  sich  schlacht(cid:173)
lich.  Bald  aber,  imm  vßfürren  gab  imm  gott  große  gnad,  das  er  sich 
wunderbarlich  wandt,  gar  trostlich  ward,  willig  zum  todt  gieng,  sinnen 
glouben  fry  beckandt,  und  den  Herren  Jesum  trüwlich  imm  fhüwr,  biß 
an  sin  end,  anrüfft"  139. 

Daß  solche  Tat  nicht  ohne  Folgen  bleiben  konnte,  war  klar.  Das 
gegenseitige  Verhältnis  Zürich-Schwyz  war  längstens  so  gespannt,  daß 
es eine solche neue Belastungsprobe  einfach  nicht  mehr ertragen  konnte. 
Immer  unabwendbarer  zog  der  Krieg  am  Horizont  herauf.  Nicht  daß 
der  Kaiser-Handel  dessen  einzige  Ursache  gewesen  wäre.  Auch  der 
Friede  Berns  mit  den  Unterwaldnern  war  wieder  in  die  Brüche  ge(cid:173)
gangen,  als  Bern  sich  dem  Aufzug  des  Unterwaldner  Vogtes  in  Baden 
und  den  Freien Ämtern  widersetzt  hatte.  Das  zeitliche  Zusammenfallen 
dieser  beiden  Motive  brachte  schließlich  die  ganze  Eidgenossenschaft 
in  Bewegung.  Es  ist  klar,  daß  es  über  den  Eahmen  dieser  historischen 
Skizze  hinausginge,  den  ganzen  Verlauf  des  ersten  Kappelerkrieges  zu 
schildern,  obwohl  er  ja  in  der  Tat  gerade  mit  dem  Gaster  in  engstem 
Zusammenhang  stand.  Darum  sei  nur  dasjenige  mitgeteilt,  was  bei 
diesem  Feldzug  im  Gaster  selbst  vor  sich  ging  und  auch  hier  unter 
möglichster  Kürzung  der  militärgeschichtlich  zwar  interessanten,  für 
den  Gesamtverlauf  der  Eeformation  aber  schließlich  doch  nicht 

139  Bull II,  pag. 149. 

243 

so  bedeutsamen  Einzelheiten  aus  dem  Truppenzusammenzug 
Gaster140. 

im 

Zwingli hatte  den wahrscheinlich  kriegerischen  Ausgang  dieses neue(cid:173)
sten  Konfliktes  mit  Schwyz  mit  realpolitischem  Scharfsinn  voraus(cid:173)
gesehen  und  bereits  in  den  kritischen  Tagen  vom  23. bis  29. Mai  seine 
militärischen  Ratschläge  in  zwanzig  Punkte  zusammengefaßt141.  Ganz 
klar geht  daraus hervor,  wie er das  Gaster  als wichtige  Schlüsselstellung 
gegen  Außerschwyz  in  seine  strategischen  Pläne  eingereiht  hat.  Aus 
dem  Toggenburg  und  von  Rüti  her  sollen  Hilfstruppen  in  Uznach  zu(cid:173)
sammengezogen  werden,  die  Gasterländer  und  Weesner  selbst  sich  bei 
Kaltbrunn  versammeln,  eventuell  auf  Linthschiffen  von  Weesen  her. 
Von  da  aus  sollen  dann  zunächst  die  March  und  die  schwyzerischen 
Höfe  erobert  werden,  um  endlich  Schwyz  auch  von  Osten her  angreifen 
zu  können.  Glarus  wird  dabei  nicht  als  Feind  angesehen,  aber  man  ist 
bereit,  obwohl  es  doch  Mitregent  im  Gaster  ist,  einfach  über  seinen 
Kopf  hinweg  mit  dem  andern  Besitzer  der  gasterländischen  Gebiete, 
mit  Schwyz,  abzurechnen.  Der  erste  Teil  dieses  Planes  vollzog  sich 
denn  auch  ganz  programmäßig,  der  zweite  jedoch  gelangte,  dank  der 
sogenannten  friedlichen  Lösung  der  ganzen  Angelegenheit  durch  die 
Vermittlung  Landammann  Aeblis,  nicht  zur  Ausführung. 

Am  6. Juni  beschlossen  die  vereinigten  Räte  der  Stadt  Zürich  zu 
handeln.  Den  innern  Orten  sollen  die gemeinen  Herrschaften  entzogen, 
also auch  das  Gaster  befreit  werden, und  zwar,  wie immer  wieder  betont 
wurde,  nicht  um  der  Eroberung,  sondern  um  der  Strafe  willen,  weil 
das  Evangelium  in  diesen  Gebieten  in  seinem  Siegeszug  behindert  wor(cid:173)
den  war.  Die  Rechte  der  übrigen  Orte  sollen  ausdrücklich  gewahrt 
bleiben.  Zwei  Tage  darauf,  am  8. Juni  1529,  erfolgte  die  feierliche 
Kriegserklärung  Zürichs  an  die  fünf  Orte.  Drei  Gründe  werden  als 
Kriegsursache  angegeben:  Aufzug  des  Unterwaldnervogtes,  Bündnis 
mit  Österreich  und  Kaiser-Handel  in  Verbindung  mit  der  ganzen 
Gasterfrage142. 

140  Einzelheiten  vor  allem  bei  VTsch  Nr.  152/55;  Stumpf,  pag.  141ff;  An(cid:173)
merkung  2  zu  ZwB  Bd.  X,  pag.  149;  EA  Bd.  IV  1 b,  pag. 204ff,  und  von  dei 
sekundären  Quellen  E äh  RiG,  pag.  27,  und  F ä h:  „Kriegs-  und  Militärwesen  aus 
der  Geschichte  der  Gemeinde  Kaltbrunn",  pag.  15ff,  aber  dort  z.  T.  ohne  Quellen(cid:173)
angaben. 

141  Zitiert  in  EA  Bd.  IV  1 b,  pag.  197/99. 
142  Zitiert  in  EA  Bd.  IV  l b,  pag. 224/25. 

244 

Am  9. Juni,  schon  tags  darauf  also,  zieht  Hauptmann  Jakob  Werd(cid:173)
müller,  der  mit  Zwingli  in  Bern  gewesen  war,  mit  600  Mann  von  Küti 
aus  nach  dem  Städtchen  Uznach,  um  den  Regierungsanteil  derer  von 
Schwyz  in  Stadt  und  Grafschaft  für  Zürich  in  Anspruch  zu  nehmen143. 
Die  Gasterländer  und  Weesner  sind  über  das  Vorhaben  genau  auf  dem 
Laufenden;  denn  sie  stehen  in  diesen  kritischen  Tagen  mit  Zwingli  in 
Briefwechsel144.  Aber  auch  die  Glarner  sind  durch  die  Schwyzer,  die 
mit  einem  Heerhaufen  bereits  ob  Pfäffikon  liegen,  weil  sie  dort  einen 
Angriff  erwarten,  gut  orientiert.  Obwohl  ihnen  ein  Krieg  nicht  erklärt 
worden  war,  zogen  sie  am  10. Juni  unter  Vogt  Bernhard  Stüssi  als 
Bannermeister  mit  600  Mann  gegen  Uznach.  Am  andern  Tag  wählte 
die  Landsgemeinde  Ludwig  Tschudi  als  Hauptmann  dieser  Glarner-
truppen.  Nicht  Krieg,  sondern durch  Macht  unterstrichene  Vermittlung 
sollte  ihre  Aufgabe  sein145.  Da  die  Zürcher  schwere  Geschütze  mit-
führten,  waren  die  Glarner  vor  ihnen  in  Uznach,  so  daß  Werdmüller 
mit  seinen  Mannen  vor  dem  Städtchen  lagern  mußte.  Ob  seinem  Be(cid:173)
gehren,  einziehen  zu  dürfen,  spalten  sich  der  Glarner  Meinungen. 
Während  die  Evangelischen  gar  nicht  ungern  statt  den  Schwyzern  die 
Zürcher  als  Mitregenten  im  Gaster  gesehen  hätten,  spielten  die  katho(cid:173)
lischen  Glarner  mit  dem  Gedanken,  zu  den  fünf  Orten  überzulaufen. 
Aber  während  man  vor  Uznachs  Toren  feilschte  — die  Zürcher  wurden 
dabei  sogar  von  den  Glarnern  verproviantiert!  —,  kamen  bereits  600 
Toggenburger  unter  Franz  von Miles und  500 Gasterländer  und  Weesner 
mit  ihrem  Landpanner  den  Zürchern  zu  Hilfe146.  Auf  diesen  Zuzug 
vertrauend,  forderte  Werdmüller  energisch  den  Einzug.  Der  Glarner 
Heerführer  schreibt  um  Instruktionen  nach  Glarus,  ist  aber  angesichts 
der  Übermacht  schlechter  Hoffnung  geworden147. 
Immerhin  wußte 
er  die  Sache  so  lange  hinauszuziehen,  bis  Ratsbotschaften  von  Appen(cid:173)
zell  und  den  Pündten  eintrafen,  die  einen  eintägigen  Waffenstillstand 
erreichten148,  während  dessen  sie  in  Zürich  und  Kappel  einen  letzten 

143  Stumpf,  pag. 141 ff. 
144  Briefe  Zwingiis an Jakob  Werdmüller  vom  8. Juni  1529 und  19. Juni  1529 

(ZwB  Bd. X,  pag. 149/51 und  169/70  und  Anmerkungen  dazu). 

145  CollTh,  Heft  LIV,  pag. 22,  nach  Camerarius  J . J.  Tschudi  160/62,  und 

VTsoh  Nr. 154. 

146  Vgl.  Oskar  Frei:  Die  Eeformation  im  Toggenburg,  pag. 36, wo  Ammann 

Hans  Rüdliger  aus  dem  Thurtal  als  Führer  der  Toggenburger  genannt  wird. 

147  Brief  des  Hauptmanns  der  Glarner  Truppen  von  Uznach  aus  an  seine 

Regierung,  datiert  11. Juni  1529,  zitiert  in  EA  Bd. IV  l b,  pag. 235/36. 

148  Stumpf,  pag. 141. 

245 

inzwischen 

Vermittlungsversuch  unternehmen  wollten.  Dieser  war 
durch  den  glarnerischen  Landammann  Aebli  in  Kappel  bereits  erfolg(cid:173)
reich  durchgeführt,  so  daß  der  Rat  von  Zürich  auf  die  Vorstellungen 
der  fremden  Boten  hin  an  Werdmüller  vor  Uznach  schreibt,  er  solle 
von  Uznach  abziehen  und  sein  Lager  vorsichtshalber  bei  Richterswil 
aufschlagen,  damit  man  gegen  das  Schwyzerheer  bei  Wollerau  gerüstet 
sei, falls  der  Friede  doch  noch  in  die  Brüche  gehen  sollte.  So löste  sich 
denn  das  ganze  interkantonale  Heerlager  vor  Uznach  am  14. Juni1 49 
— nach  Valentin  Tschudi  freilich  erst  am  16. Juni150  — auf.  Lediglich 
300 Gasterländer  bleiben noch zurück, um auf  den ersten Hilferuf  Werd(cid:173)
müllers  nach  Richterswil  zu  ziehen. 

Der  Krieg  war  also  für  einmal  noch  vermieden.  Was  brachte  den 
Gasterländern  diese  friedliche  Beilegung  des  Konfliktes %  Vor  allem 
eine  neue  Rechtslage,  begründet  im  ersten  grundlegenden  Artikel  des 
sogenannten  ersten  Zürcher  Landfriedens,  der  vom  17.  bis  26. Juni  in 
Steinhausen  bei  Baar  durchberaten  wurde.  Darnach  sollten  die  drei(cid:173)
zehn  alten  Orte  in  Glaubensdingen  frei  und  ohne  Zwang  bleiben,  in 
den  Vogteien  und  gemeinen  Herrschaften  dagegen  die  Mehrheit  der 
Bürger  in  den  einzelnen  Kirchgemeinden  maßgebend  sein,  ob  am  alten 
Glauben festzuhalten  sei  oder  der  neue eingeführt  werden sollte161.  Die 
Kirchgemeinde  wird  also,  wenigstens  in  den  gemeinen  Herrschaften, 
autonom.  Eine  ungeheure  Neuerung!  Zürich  vertraut,  daß,  sobald  die 
Gemeinden  das  Wahlrecht  und  die  Bürger  das  Selbstbestimmungsrecht 
in  Sachen  Glauben  hätten,  das  Evangelium  dank  seiner  ihm  inne(cid:173)
wohnenden  Kraft  und  Wahrheit  schon siegen werde.  Besonders  wichtig 
für  das  Gaster  war  ferner  die  ausdrückliche  Bestimmung,  daß  Zürichs 
Hilfstruppen  straflos  auszugehen hätten,  wobei Toggenburg,  Gaster  und 
Weesen  sogar  mit  Namen  genannt  werden152.  Auch  mit  der  Erledigung 
des  Kaiser-Handels  konnte  man  im  Gaster  zufrieden  sein,  wurde  doch 
beschlossen,  „daß  herr Jacob  Keisers,  den  man  nempt  Schlosser,  drygen 
kleinen  gelasen  kinden  ein  erliche  zimliche  summ  von  denen  von  Swyz 
erstattet  und  geben,  damit  sy  mit  eren  erzogen  und  zuo  eren  gebracht 
werden  mögint;  ouch  ee  man  uß  dem  feld  körne"153.  Kein  Wunder, 
daß  Hauptmann  und  Räte  des  Gasters  schon  am  25. Juni  Zürich 

149  Stumpf,  pag. 141 ff. 
151 Art. 1 des  1. Zürcher Landfriedens,  u. a. in EA Bd. IV lb,  pag. 1479. 
152  Art. 9 des  1. Zürcher Landfriedens,  u. a. in EA Bd. IV 1 b,  pag. 1480/81. 
153 Art. 7 des  1. Zürcher Landfriedens,  u. a.  in EA Bd. IV 1 b,  pag. 1480. 

15° VTsch  Nr. 154. 

246 

schriftlich  danken  für  diesen  Frieden  und  die  Zwinglistadt  weiterhin 
der  ganzen  Treue  des  gasterländischen  Volkes  versichern.  Schon  in 
drei  Stunden  seien  sie  auf  Begehr  wieder  zur  Stelle,  wird  gerühmt154. 
Eine  folgenschwere  Sicherung  wurde  sodann  diesem  ersten  Friedens(cid:173)
vertrag  beigegeben:  die  fünf  Orte  müssen  einwilligen,  daß  über  sie  eine 
Proviantsperre  verfügt  werden  dürfe,  wenn  sie die Friedensartikel  nicht 
innehielten155.  Unter  Berufung  auf  diesen  Passus  konnte  dann  Zürich 
nach  zwei  Jahren  die  Gasterländer  auffordern,  den  fünf  Orten  den 
feilen  Kauf  abzuschlagen. 

3.  Das  Gaster  als  evangelische  L a n d s c h a f t,  1529-1531. 

Mit  dem  ersten  Zürcher  Landfrieden  hatte  die  Eeformation 

im 

Gaster  ganz  plötzlich  de  iure  Existenzrecht  erhalten,  trotzdem  natür(cid:173)
lich  die politische  Zugehörigkeit  zu  Glarus  und  Schwyz  andauerte.  Die 
Entwicklung  scheint  zunächst  ihren  ruhigen  Gang genommen  zu  haben. 
Der  beste  Beweis  dafür  ist  doch  wohl  die  Tatsache,  daß  in  den  eid(cid:173)
genössischen  Tagsatzungsabschieden  der  Name  „Gaster"  von Juni  1529 
bis  Juni  1531  nicht  ein  einziges  Mal  mehr  erscheint,  während  bisher 
kaum eine Tagsatzung abgehalten werden konnte, auf  deren  Traktanden(cid:173)
liste  nicht  die  Gasterwirren  figurierten158.  Fast  ruhiger  als  in  den  um(cid:173)
liegenden  Landschaften  ging  die  Reformation  im  Gaster  ihren  Weg. 
Während  im  Glarnerland  noch  am  6. Juni  1530  der  reformierte  Pfarrer 
Uolrich  Eichener  von  Niederurnen  auf  der  Straße  von  Oberurnen  nach 
Näfels  tätlich  angegriffen  und in Näfels,  wohin er flüchtete,  durch  Hans 
Oswalden  und  Jos  Dietrich  getötet  werden  konnte157,  und  während  in 
Wallenstadt  erneute  Wirren  ausbrachen,  da  der  Sarganser  Vogt  Ägidius 
(Gilg)  Tschudi  von  Glarus  unter  dem  Vorwand  der  Unparteilichkeit 
den  Katholiken  half158,  werden  aus  dem  Gaster  aus  jener  Zeit  keine 
größern  Unruhen  mehr  gemeldet.  Es  hatte  seine  Sturm-  und  Drang(cid:173)
zeit  hinter  sich.  Daß  sonst  gerade  1530  große  Not  brachte  durch  Miß(cid:173)
wachs,  Hunger  und  Pestilenz  in  Weesen,  das  steht  auf  einem  andern 
Blatt1 M. 

151  Brief  von  Hauptmann  und  Räte  im  Gaster  an  Zürich  vom  25. Juni  1529 

zur  Vesperzeit  (ZStA,  erwähnt  BA  Bd.  IV  1 b,  pag. 263, Nr. 30). 

155  Beibrief  zum  ersten  Landfrieden,  Baden,  den  24. September  1529,  zitiert 

EA  Bd. IV 1 b,  pag. 1483-86. 

156  BA  IV  I b. 
158  VTsch  Nr. 208.  -  Dierauer  Bd. III,  pag. 162.  -  Bull II,  pag. 274 ff. 
159  VTsch  Nr. 206. 

157  VTsch  Nr. 194. 

247 

Nur  einer  zieht  auch  in  dieser  sonst  so  normalen  Entwicklungszeit 
die  Aufmerksamkeit  weiterer  Kreise  auf  sich,  und  das  war  der  offenbar 
recht  streitbare  Pfarrer  von Weesen, Johannes  Schindler,  den wir  bereits 
als energischen  Leiter  der  Weesner  Reformation  kennen.  Als zu  Beginn 
des  Jahres  1530  der  allen  Neuerungen  abholde  Rapperswiler  Pfarrer 
Hans  Ofner  seinen  neugläubigen  Kollegen  von  Weesen  wegen  einer 
Predigt  über  die  Sakramente  schmähte  —  „er  habe  gepredigt  wie  ein 
dieb,  schelm  und  bösewicht  und  sie  alle"  —,  da  klagt  ihn  Schindler 
ohne Verzug  in  Rapperswil  ein;  denn  solche  Schmähungen  gehen  gegen 
den  ersten  Landfrieden160.  Zürich  aber  macht  die  Sache  Schindlers 
schon  am  25. Februar,  noch  ehe  Rapperswil  ein  Urteil  fällen  konnte, 
zu  seiner  eigenen  und  schickt  völlig  ungerufen  zwei  angesehene  Boten 
in  die  Rosenstadt,  den  Komtur  Schmid  von  Küsnacht  und  den  Schul(cid:173)
meister  Köil  von  Rüti161.  Der  Rat  von  Rapperswil  ist  sichtlich  ver(cid:173)
legen  und  versucht  die  Angelegenheit  auf  die  lange  Bank  zu  schieben, 
indem  er  erklärt,  daß  es  doch  nicht  Sache  eines  Laienrates  sein  könne, 
über  dergleichen  geistliche  Dinge  zu  entscheiden  und  man  darum  besser 
warte,  bis  ein  eidgenössisches  allgemeines  Konzil  die  Sakramentsfrage 
grundsätzlich  neu  geregelt  habe,  daß  aber  bis  dahin  die  Ehre  beider 
Pfarrherren  nicht  angetastet  sein solle162.  Zürich und  mit  ihm  natürlich 
Schindler  wollen  sich  nicht  zufrieden  geben  mit  diesem  elastischen 
Entscheid.  Darum  beklagt  sich  am  15. Mai  Rapperswil  bei  den  drei 
Urkantonen,  daß  Zürich  sich  unbefugterweise  in  seine  Gerichtsbarkeit 
einmische und erwartet  von ihnen,  daß  sie  Glarus nahelegten,  Schindler 
zum  Schweigen  zu  veranlassen163.  Am  21. Juli  zieht  Zürich  die  Sache 
vor  die  Tagsatzung164.  Begreiflicherweise  beraten  deshalb am  6. August 
auch  die fünf  Orte  den  Fall  unter  sich,  und  zwar  auf  einem von  Schwyz 

wo  EA 

iv  l b,  pag. 705 ff,  über  den  Tag  von  Zürich  vom  21. Juli  1530,  Ver(cid:173)

handlungspunkt  o),  und  Kommentar  Strickler  zu  VTsch  Nr.  232. 

161  Schreiben  Zürichs  an  Rapperswil  vom  25. Februar  1530,  EA  IV  1 b, 
pag. 557  1.,  zitiert  aus  StAZ,  acta  Bapperswil,  wobei  aber  im  Bericht  über  die 
Verhandlungen 
in  Rapperswil  vom  26. Februar  als  dritter  zürcherischer  Ge(cid:173)
sandter  noch  Hans  Jäggli,  Vogt  zu  Grüningen,  genannt  wird. 

162  Antwort  Bapperswils  vom  26. Februar  1530  auf  den  Brief  Zürichs  vom 

25. Februar,  EA  IV  l b,  pag. 557  2.,  und  speziell  EA  IV  l b,  pag.  725/26,  Tag  der 
fünf  Orte  zu  Brunnen,  6. August  1530,  wo  dann  dieses  Urteil  von  Rapperswil 
gebilligt  wurde. 

163  Schreiben  von  Schultheiß  und  R at  in  Rapperswil  an  die  Boten  von  Uri, 
Schwyz  und  Unterwaiden  auf  den  Tag  zu  Baden,  aus  Kantonsarchiv  Schwyz, 
zitiert  in  EA  IV  l b,  pag. 642. 

164  Siehe  Anmerkung  Nr.  160. 

248 

nur  für  diesen  Zweck  nach  Brunnen  einberufenen  Tag.  Der  Pfarrer 
von  Rapperswil  gibt  eine  beschönigende  Deutung  seiner  Schmähung, 
worauf  die  fünf  Orte  feststellen,  daß  Zürich  sich  unrechtmäßig  ein(cid:173)
mische  und  daß  Schindler  ein  Tadel  auszusprechen  sei,  weil  er  sich  in 
Rapperswil,  statt  vor  dem  rechtmäßigen  Gericht  der  Schwyzer  und 
Glarner,  beklagt  habe.  Den Glarnern wird  nahegelegt,  besser  über  ihre 
gasterländischen  Untertanen  zu wachen,  wohl weil sie als nächste  Nach(cid:173)
barn  dazu  am besten  die Möglichkeit  hätten16S.  Der ganze  Handel, der, 
so  wenig  bedeutend  er  seiner  Sache  nach  ist,  doch  als  Beweis  für  die 
immer  noch  herrschende  Nervosität  auf  beiden  Seiten  dienen  kann, 
fand  dann  durch  den plötzlichen  Tod  Schindlers  im  Spätsommer  1530 
seinen unerwarteten  Abschluß.  In  einem Brief  Rapperswils  vom 5. Sep(cid:173)
tember  wird  er  als  gestorben  gemeldet166. 

Dadurch  gelangt  nun  Weesen  in etliche  Schwierigkeiten  hinsichtlich 
seiner  Pfarrwahl.  Zwingli,  der die Wichtigkeit  dieses Vorpostens  allzeit 
erkannt  hatte,  nimmt  sich  auf  briefliche  Bitten  der  Weesner  ihrer  Not 
an  und  entsendet  ihnen  einen  gewissen  Baltenschwyler  aus  Brütten, 
der  aber  den  Weesnern  offenbar  nicht  gefiel167.  Bei aller  Hochachtung 
und Dankbarkeit  Zwingli gegenüber weisen sie ihn zurück und wünschen 
statt  dessen,  daß er den Jost  Kilchmeyer  von Mels bearbeite,  die  Wahl 
anzunehmen168.  Aus  unbekannten  Gründen  scheint  nun  aber  Zwingli 
damit  nicht  einverstanden  gewesen  zu  sein.  Als  Ersatz  schickt  er den 
Weesnern  aushilfsweise  Hans  Oechsli169,  einen  hochbegabten,  aber 
ebenso  draufgängerischen  Verfechter  der  Reformation.  Als  Pfarrer 
von  Burg  bei  Stein  am  Rhein  war  er  einst  am  Ittinger  Klostersturm 
maßgebend  mitbeteiligt  gewesen.  In  einem  lateinischen  Brief,  unter(cid:173)
zeichnet  mit  „Bovillus  tuus,  Vesanie",  schreibt  dieser  aber  Zwingli, 
daß  er  doch  lieber  wieder  von  Weesen  fort  möchte170,  worauf  Zwingli 
den  Weesnern  einen  Ausländer  vorschlägt171,  was  diese  aber  entrüstet 
ablehnen,  nicht  ohne  ihm  natürlich  ergebenst  zu  danken  für  all  seine 

™  E A I V l b,  pag. 725ff. 
166  AzRG  Bd. II,  Nr. 1641, vgl.  auch  Anmerkung  Nr. 76. 
167  ZwB XI,  pag. 181,  Brief  von  Nicolaus  Baling,  Schulmeister  von  Chur, 

von  Weesen  aus  an  Zwingli,  datiert  5. Oktober  1530. 

168  ZwB XI,  pag. 217,  Brief  von  Vogt  und  Rat  zu  Weesen  an  Zwingli. 
169  Siehe  Anmerkung  zu  ZwB IX,  pag.  106. 
170  ZwB XI,  pag. 260. 
171  Zu  erschließen  aus  Brief  Joh. Oechslis  an  Zwingli  vom  14. Dezember 

1530,  ZwB XI,  pag. 276. 

249 

Mühe  um  ihre  Gemeinde172.  Unter  Berücksichtigung  der  erneut  auf(cid:173)
steigenden  Wolken  entschließt  sich  dann  Oechsli,  der  Weesner  Ge(cid:173)
meinde  entgegen  seinen  privaten  Wünschen  doch  treu  zu  bleiben173. 
Seiner  Weesner  Wirksamkeit  wird  dann  allerdings  frühzeitig  ein  Ende 
gesetzt,  indem  Weesen  samt  dem  Gaster  nach  dem  unglücklichen  Aus(cid:173)
gang  der  Schlacht  bei  Kappel  1531  zwangsmäßig  rekatholisiert  wurde. 
Oechsli  erhält  für  den  Rest  seines  Lebens  die  Pfarrstelle  im  zürcheri(cid:173)
schen  Bülach,  wo  er  1536  stirbt,  hoch  geachtet  von  der  ganzen  zürche(cid:173)
rischen  Synode174. 

4.  Der  zweite  K a p p e l e r k r i eg  und  sein  R ü c k s c h l ag 

auf  das  Gaster,  R e k a t h o l i s i e r u ng  und  Gegenreformation, 

1531  und  folgende  J a h r e. 

Valentin  Tschudi  leitet  das  Jahr  1531  mit  der  Bemerkung  ein: 
„Widerwillen  was  je  länger  je  größer" 175.  Er  sollte  recht  bekommen, 
denn  das  Jahr  1531 bringt  nun  die  herbe  Entscheidung  über  den  Glau(cid:173)
ben  der  Gasterländer  für  die  nächsten  350  Jahre. 

Zürich  hatte  die  günstige  Ausgangsstellung,  die  ihm  der  erste  Land(cid:173)

frieden  verschafft  hatte,  reichlich  ausgenützt,  um  seinen  Einfluß  überall 
zugunsten  der  Reformation  auszubauen.  Als  die  fünf  Orte  sich  des(cid:173)
wegen  bitter  beklagten,  erhob  Zürich  statt  aller  Rechtfertigung  Gegen(cid:173)
klage,  daß  entgegen  den  Bestimmungen  des  ersten  Landfriedens  die 
Reformierten  in  den  katholischen  Ländern  weiterhin  unentwegt  ge(cid:173)
schmäht  würden,  ja  es  drängte  bei  den  Städten  des  christlichen  Burg(cid:173)
rechtes  geradezu  auf  Krieg,  um  die  fünf  Orte  zur  Gewährung  der 
Glaubensfreiheit  nicht  nur  in den  gemeinen  Herrschaften,  sondern  wenn 
immer  möglich  auch  auf  ihrem  eigenen  Gebiet  zu  zwingen.  Solchen 
Kriegsplänen  widersetzte  sich  aber  vor  allem  das  mächtige  Bern.  Auf 
sein  Betreiben  wurde  statt  der  radikalen  Kriegsmaßnahme  die  unglück(cid:173)
liche  Proviantsperre  über  die  fünf  Orte  verhängt,  die  zwar  im  ersten 
Landfrieden  verklausuliert  war176,  praktisch  aber  bekanntlich  nur 
einer  gesteigerten  Verbitterung  und  raschen  Kriegsrüstung  der  innern 
Orte  gerufen  hat.  Am  16. Mai  wurde  die  Korn-  und  Salzsperre  be-

172  ZwB XI,  pag. 285, Brief  von Untervogt  (=  Uli  Scherrer)  und  Rat  von 

Weesen an  Zwingli, kurz  nach  dem  14. Dezember 1530. 

173  ZwB XI,  pag. 276. 
176 Vergleiche  Anmerkung  Nr. 155. 

174  Siehe  Anmerkung  Nr. 169.  17S VTsch  Nr. 214. 

250 

schlössen177  und  am  21. Mai in  Zürich  von  den  Kanzeln  verkündigt178. 
Von  Zürich  aus  wird  nun  vor  allem  auch  darauf  gedrungen,  daß  das 
Gaster  und  ganz  besonders  wieder  Weesen  lückenlos  und  unbedingt 
sich  an  dieser  Blockade  beteilige 179.  Dieses  besondere  Interesse  Zürichs 
an  Weesen  erklärt  sich  leicht,  wenn  man  bedenkt,  daß  alles  Salz,  das 
die  Innerschweiz  für  ihre  Landwirtschaft  benötigte,  aus  dem  Tirol  und 
dem  Salzkammergut  auf  dem  Wasserweg  des  Walensees,  also  über 
Weesen,  nach  den  innern  Orten  gelangte.  So  war  Weesen  geradezu 
ein  entscheidend  wichtiges  Glied  in  der  Kette  der  proviantsperrenden 
Orte  geworden.  Machte  es  nicht  mit,  so  war  deren  Erfolg  ernstlich  in 
Frage  gestellt.  Umgekehrt  wurde  es  dann  aber  auch,  weil  seine  Be(cid:173)
teiligung  so  bedeutsam  gewesen  war,  in  furchtbarem  Ausmaß  vom 
unheilvollen  Ausgang  des  zweiten  Kappelerkrieges,  der  als  direktes 
Ergebnis  des  verfehlten  Experimentes  zu  werten  ist,  betroffen.  Bern 
hatte  frühzeitig  abgemahnt,  die  gemeinen  Herrschaften  mit  in  die 
Blockadekette  zu  ziehen  und  hatte  zu  bedenken  gegeben,  „wie  schwär 
es sei, daß der Untertan seinem herrn den proviant  vorenthalten  sollt"180. 
Weesen  hatte  denn  auch  begreifliche  Bedenken;  denn  es  kannte  den 
Rachegeist  der  Schwyzer  und  versicherte  sich,  ehe  es  sich  definitiv 
tatkräftiger  Hilfe181. 
entschied,  zu  wiederholten  Malen 
Zwingli  selbst  schreibt  im  Juli  an  Weesen,  daß  er  ja  schon  1529  in 
Kappel  dem  Säckelmeister  Brändli  von  Schanis  und  dem  Gallus  (ver(cid:173)
mutlich  Ecklin,  der  Schwertwirt)  von  Weesen  gesagt  habe,  daß  Punkt  8 
des  ersten  Landfriedens  ihnen  das  unbestreitbare  Recht  gebe,  ja  die 
Pflicht  auferlege,  in  solcher  Proviantsperre  mit  den  Zürchern  zusammen 
zu  gehen,  sobald  die  katholischen  Orte  den  Frieden  nicht  klar  hielten, 
was  nun  geschehen  sei182.  Zürich  versprach  darum  Weesen  und  dem 
Gaster  „lyb  und  guot  zu  inen  ze  setzen",  wenn  die  Schwyzer  sie  des(cid:173)
wegen  mit  Krieg  überziehen  sollten,  ja  Zürich  lieferte  bereits  im  Vor(cid:173)
rat  einige  Haggenbüchsen  samt  Pulver  und  Blei  nach  Weesen  und  ver(cid:173)
mittelte  Geschützlieferungen  aus  Chur183.  Solche  Hilfezusicherung 

in  Zürich 

179  EA  IV lb,  pag. 1031/32  u. a. o. 

177  EA  IV lb,  pag. 986ff.  -  AzEG  III  Nr. 581.  -  VTsch  Nr. 230. 
178  EähRiG,  pag. 28. 
180  Hüppi,  pag. 100, ohne  Quellenangabe. 
181  Siehe  Anmerkung  Nr. 179. 
182  Brief  Zwingiis an Weesen, Juli  1531, enthalten  in einem  Brief  von Hein(cid:173)
rich  Utinger  an  Eud. Tumisen,  Hans  Bleuler  und  W. Beyel  in  Bremgarten, 
ZwB XI,  pag. 552/55. 

183  Stumpf,  pag. 161,  und  Hüppi,  pag. 100. 

251 

erwies  sich  auch  als  absolut  nicht  überflüssig.  Schon  auf  dem  Tag  der 
fünf  Orte  zu  Luzern  am  30. Juni  hatte  Ammann  Reding  von  Schwyz 
mitgeteilt,  wie  sehr  dieser  Ungehorsam  der  Gasteier  gegen  die  recht(cid:173)
mäßigen  Herren  die  Schwyzer  empöre,  und  war  von  Luzern  aufgemun(cid:173)
tert  worden,  sich  solches  unter  keinen  Umständen  gefallen  zu  lassen184. 
Noch  am  selben  Tag  schrieb  man  auch  von  Schwyz  aus dem  Untervogt 
und der Gemeinde zu Weesen per Extraboten einen scharfen  Beschwerde(cid:173)
brief.  Im  Falle  fortlaufender  Widersetzlichkeit  droht  Schwyz,  sie  „wur-
dend gott zuo hilf nemen und  understan, den pass ufzutuon  und  offen  zuo 
haben,  und  im  namen  gotts  daran  setzen  unser  eer,  lyb  und  guot;  dann 
wir  je sömlichen frävel,  hochmuot  und ungehorsam lenger nicht  erlyden, 
tulden,  noch  vertragen  können,  wellen  noch  mögen"185.  Weesen  ant(cid:173)
wortet  unterm  2. Juli,  daß  sie nicht  abgehen  könnten  von  ihrer  Politik; 
denn  Schwyz  selber  habe  den  Frieden  gebrochen  und  sie  selber  würden 
von  Zürich  boykottiert,  falls  sie  anders  handelten186.  Zu  solch  konse(cid:173)
quentem  Widerstand  war  das  Gaster  natürlich  nur  fähig,  weil  es  durch 
stete  Botschaften  und  Zuschriften  der  Hilfe  Zürichs  sicher  gemacht 
wurde187.  Von  diesem  Abschlagschreiben  Weesens  gibt  Schwyz  nun 
sofort  seinen  Bundesgenossen  Kenntnis  und  bittet  sie,  ihm  zu  helfen, 
die  Widerspenstigen  zu  züchtigen188.  Grundsätzlich  sind  alle  dazu 
bereit.  Immerhin  hat  Luzern  Bedenken,  jetzt  schon  einen  Krieg  vom 
Zaune  zu  reißen  (man  war  offenbar  noch  nicht  genügend  gerüstet). 
Uri  anerbietet  sich  in  Glarus  als  Unterhändler  vorstellig  zu  werden, 
damit  es  als  Mitregent  die  Gasterländer  zwinge,  das  Salz  durchzu(cid:173)
lassen189,  was  ihm  aber  nicht  gelingt;  denn  Zürich  gewinnt  trotz  Uri 
Glarus  endlich  für  Weesen  gegen  Schwyz.  Glarus  will  solange  als 
möglich  vermitteln,  aber  es  ist,  so  beschlossen  mit  knapper  Mehrheit 
auf  der  Landsgemeinde  zu  Schwanden,  in  ultimo  schließlich  doch  für 
Zürich  und  dessen  Sache190.  Schwyz hält dennoch  auch auf  dem  folgen(cid:173)
den  Tag  zu  Baden  an  seinem  unerbittlichen  ßachewillen  fest,  was 
Zürich,  sobald  es  dessen  inne  wird,  durch  Boten  den  Weesnern  mit(cid:173)
teilt  191.  Zugleich  meldet  es auch  den  Glarnern,  daß  Schwyz  nun  offen(cid:173)
bar  zum  Äußersten  entschlossen  sei  und  mahnt  sie,  ihrem  Lands(cid:173)
gemeindebeschluß,  Schwyz  davon  abzuhalten,  Nachachtung  zu  ver-
186  AzRG  III  Nr. 866. 
188  AzRG  III  Nr.  899  vom  4. Juli  1531. 

184  EA  IV  lb,  pag. 1057. 
187  AzRG  III  Nr. 841  und  855. 
189  AzRG  III  Nr. 901  und  912. 
190  EA  IV  lb,  pag. 1060,  Tag  von  Schwanden  vom  2. Juli  1531. 
191  AzRG  III  Nr.  913  (6. Juli  1531). 

185  AzRG  III  Nr. 823. 

252 

schaffen  und  endlich  so  zu  handeln,  daß  man  merke,  daß  das  Gaster 
auch  ihnen  gehöre192.  Sogar ins Rheintal  geht in  diesen Tagen  höchster 
diplomatischer  Aktivität  eine  zürcherische  Mahnung,  bereit  zu  sein  zur 
Hilfe,  wenn  das  Gaster  plötzlich  überfallen  werde193.  Da  Zwingli durch 
Hans  Wirz  in  Wädenswil  und  dessen  Vertrauensmann  Wolff  Gugelberg 
in  Lachen  vernimmt,  daß  die  Leute  der  March  gar  nicht  mehr  gut  auf 
Schwyz  zu  sprechen  seien194,  läßt  er  ihnen  durch  den  Rat  von  Zürich 
schreiben,  daß  sie  sich  auf  alle  Fälle  nicht  verhetzen  lassen  sollten 
gegen  die  Gasterländer,  die  nur  zum  Schutz  des  göttlichen  Wortes  ihre 
Pflicht  erfüllten,  worauf  die  March  bereits  am  Dienstag,  den  4. Juli, 
in  der  Gemeinde  beschließt,  auf  alle  Fälle  gegen  Weesen  und  Gaster 
„still  zu  sitzen",  das  heißt  neutral  zu  bleiben195.  Gleichzeitig  wissen 
sie allerdings ebenfalls  vom unerbittlichen  Vergeltungswillen  der  Schwy-
zer  zu  melden196.  Zwingli  zieht  zum  Schutz  des  Gasters  fortlaufend 
Erkundigungen  ein  und  erfährt,  daß  Schwyz  bereits  Ammann  Rich-
muot,  den  nachmaligen  Führer  der  Schwyzer  bei  Kappel,  Ratsherrn 
und  Gesandten  beim  Papst,  mit  dem  Oberbefehl  einer  1200  Mann 
starken  Truppe  gegen  das  Gaster  betraut  habe  und  durch  geheime 
Boten  auch  im  St.  Galler  Oberland,  ja  selbst  in  Feldkirch  weitere 
Hilfstruppen  anwerbe197.  Auf  angsterfüllte  Bitten  der  Gasterländer 
gibt  Zwingli seinerseits darum  den  zürcherischen  Truppen  im  Grüninger 
Amt Weisung, bereit zu stehen, um auf den ersten Hilferuf  den  Gasteiern 
beizuspringen198. 

Mittlerweile  hatten  sich  in  der  ganzen  Eidgenossenschaft  Schieds(cid:173)
leute  angeboten,  um zu schlichten.  Vor allem  Glarus  zeigte  naturgemäß 
hier  wieder  großen  Eifer.  Allein  vom  31. August  bis  zum  8.  Oktober 
fanden  nicht  weniger  als  siebzehn  solcher  Vermittlungstage  statt,  vor 
allem  gewichtige  in  Bremgarten189.  Allein  trotz  aller  Bemühungen 
gelang  es  nicht,  das  mottende  Kriegsfeuer  wirklich  zu  löschen.  Man 
stellte  sich  gegenseitig  Bedingungen,  die  die  Gegenpartei  nicht  an(cid:173)
nehmen  wollte  oder  konnte.  So  verlangte  Zürich  beim  erfolglosen 
Schiedsversuch  vom  17. Juli  in  Bremgarten,  daß  Weesen  und  das 
Gaster  trotz  ihrer  entschiedenen  Haltung  bei  der  Proviantsperre  un-

192  AzRG  III  Nr. 914  (6. Juli  1531). 
194  ZwB  XI,  pag. 501/02. 
195  Anmerkung  zu  ZwB  XI,  pag. 502,  und  AzRG  III  Nr. 881. 
198  ZwB  XI,  pag. 519. 
199  Vor  allem  EA  IV  lb,  z. T.  auch  VTsch  Nr. 237,  240,  und  Kommentar 

193  AzBG  III  Nr. 915  (6. Juli  1531). 

Strickler  zu  VTsch  Nr. 240/41,  pag. 237. 

19'  ZwB  XI,  pag. 525. 

198  Stumpf,  pag. 161. 

253 

bedingt  straflos  ausgehen  müßten  20°.  Schwyz  aber  war  zu sehr  erbittert 
gegen  Weesen,  da  sogar  Glarus  als  freier  Ort  nachgewiesenermaßen 
milder,  man  könnte  freilich  auch  sagen  doppelzüngiger,  in  der  Hand(cid:173)
habung der  Sperre gewesen sei, als die eigenen Untertanen  im  Gaster  201, 
gar  nicht  zu  reden  etwa  von  Uznach,  das  sich  immer  geschmeidig  zwi(cid:173)
schen  den  streitenden  Parteien  durchzudrücken  gewußt  hatte2 0 2. 
Zürich  gewann  bei  solcher  Unnachgiebigkeit  immer  größeres  Interesse 
daran,  daß  die  Sperre  auch  wirksam  sei  und  kontrollierte  daher  durch 
ein  Netz  von  Spionen  selbst  den  geheimsten  Salzschmuggel  über  den 
Kerenzerberg  oder  durch  das  Weißtannen-  und  Sernftal203.  Aber  je 
besser  mit  der  Zeit  die  Rüstung  der  innern  Orte  wurde,  desto  weniger 
waren  sie  für  kompromißhafte  Vermittlung  zu  haben.  Vor  allem  ver(cid:173)
weigerten  sie  radikal  die  Forderung,  ihre  Gebiete  der  Evangeliums(cid:173)
predigt  zu  öffnen.  Resigniert  meldet  Valentin  Tschudi  hinsichtlich  der 
Schlichtversuche:  „half  alles  mit"  204.  Damit  schwindet  eine  große 
Hoffnung  der  Glarner;  denn  sie hatten  bis  zuletzt  geglaubt,  durch  eine 
eidgenössische  Entscheidung der  eigenen Entscheidung  zwischen  Schwyz 
und  Zürich  enthoben  zu  werden.  In  letzter  Stunde  entschieden  sie  sich 
dann  für  Zürich, blieben aber zum  Schutz des eigenen Landes  schließlich 
doch  wieder  daheim,  als  die  Kunde  von  der  Niederlage  bei  Kappel  im 
Tale  der  Linth  eintraf  205. 

Am  9. Oktober  erklärten  nämlich  die fünf  Orte  Zürich  in  aller  Form 
den  Krieg.  Am  gleichen  Tag  geht  von  Luzern  aus  ein  Schreiben  ab  an 
„Ammann,  Räte  und  Untervögte  der  Landschaft  Gaster",  das  ein  Ulti(cid:173)
matum  der  fünf  Orte  enthielt:  Wenn  sie  sich  in  Einsiedeln  mit  Schwyz 
gegen  Zürich  vereinen,  dann  solle  die  Schmach  der  Proviantsperre  ver(cid:173)
gessen  sein  und  sie  auch  nach  dem  Sieg  ihres  Glaubens  leben  dürfen, 
wenn  aber  nicht,  dann  wollten  sie  mit  Zürich  einen  gnädigeren  Frieden 
schließen  als  mit  ihnen,  den  ungetreuen  Untertanen206.  Gaster  und 
Weesen  bleiben  standhaft.  Nichtsdestoweniger  ziehen  natürlich  am 
10. Oktober  die  Heere  der  Fünförtischen  aus  207.  Der  Ausgang  ist  be(cid:173)
kannt.  Zwingli  fällt.  Die  Zürcher  werden  geschlagen.  Es  folgt  die 
Niederlage  am  Gubel.  Die  Sache  der  Reformierten  war  entschieden, 

200  EAIVlb,  pag. 1076 ff. 
201 Akten aus Staatsarchiv Zürich und Luzern, zitiert in EA IV 1 v, pag. 1129. 
202  Hüppi,  pag.  101. 
203  ZwB XI,  pag. 615 und  619. 
205  VTsch  Nr. 234. 
206  Handschrift  nicht  mehr  vorhanden,  aber  Copien  in  Bull  III,  pag. 83/84 

204  VTsch  Nr.  240. 

und  EA  IV lb,  pag. 1189.  207  VTsch,  pag. 241. 

254 

trotzdem  im  Gaster  noch  unverbrauchte  evangelische  Truppen  standen. 
Davon  nun  noch  ein  Wort;  jedoch  in  der  dieser  Skizze  angepaßten 
Kürze.  Johannes  Fäh  bietet  darüber  eine  Menge  Einzelheiten,  leider 
jedoch  ohne  Quellenangaben208.  Für  unsere  Zwecke  mag  das  Grund(cid:173)
sätzliche  und  dann  vor  allem  das  Ende  dieses  Auszuges  im  Gaster 
genügen. 

Das  Gaster  schlägt  also  auch  das  letzte  Ultimatum  von  Schwyz  ab,, 
weil  es  ganz  auf  Zürich  vertraut,  ist  dann  aber  freilich  erstaunt,  daß 
Zürich  ihm  solange  keine  festen  Weisungen  gibt  und  drückt  dieses  Er(cid:173)
staunen  auch  gegenüber  Junker  Hans  Edlibach  aus,  der  in  geheimer 
Mission  durch  das  Gaster  nach  Bünden  unterwegs  ist.  Dieser  meldet 
denn  auch  am  11. Oktober,  nachts  1  Uhr,  die  gefährliche  Lage  der 
Gasterländer  nach  der  Zwinglistadt209.  Zürich  ist  aber  inzwischen 
bereits  in  schwere  Kriegsnot  gekommen.  Es  muß  sich  begnügen,  aus. 
dem  Grüninger  Amt  Hilfstruppen  zu  senden  und  im  übrigen  schriftlich 
stets  zur  Eile  und  zum  Widerstand  210,  ja  gar  zum  Angriff  gegen  die 
March  zu  mahnen.  Ein  solcher  Angriff  wäre  für  Zürich  eine  wertvolle 
Entlastungsoffensive  seiner  schwer  bedrängten  zugerischen  Front  ge(cid:173)
wesen.  Allein  im  gasterländischen  Lager  war  man  hinsichtlich  dieser 
reichlich  kühnen  Angriffspläne  Zürichs  gar  nicht  unbedingt  einig211. 
Die  Gasterländer  selbst zogen zwar prompt  unter  Hans Jud  von  Benken 
aus  und  lagerten  sich  mit  400  Mann  bei  Kaltbrunn213.  Auch  aus  dem 
Toggenburg  war  ein  ansehnlich  Fähnlein  gekommen213.  Im  Gegensatz 
zum  ersten  Kappelerkrieg  hatte  Zürichs  Werben  diesmal  auch  im 
Bündnerland  grundsätzlich  guten  Erfolg:  ein  bündnerisches  Heer  ist 
im  Anmarsch  nach  dem  Gaster.  Allein  sie  säumen  sich  so  lange,  daß 
man  in  Zürich  den  Eindruck  bekommt,  sie  wollten  absichtlich  der 
Schlacht  und  Entscheidung  ausweichen. 
Immer  wieder  muß  Zürich 
antreiben,  immer  wieder  müssen  die  Gasterländer  melden,  die  Bündner 

208  Eäh  RiG,  pag.  31/42,  ohne  Quellenangaben,  aber  sehr  detailliert. 
209  EA  IV  l b,  pag.  1179:  Brief  von  Hans  Edlibach  an  Bürgermeister  und 
R at  in  Zürich,  datiert  Rüti,  den  11. Oktober  1531,  1  Uhr  nachts,  und  Bull  III,. 
pag.  84/85. 

210  VTsch  Nr.  242  und  244,  und  Eäh  RiG,  pag.  31. 
211  Bericht  von  Hauptmann,  Vogt  und  Räten  (von  Grüningen)  an  Bürger(cid:173)

meister  und  R at  in  Zürich,  datiert  2.  November  1531  von  Uznach  aus,  zitiert, 
in  EA  IV  l b,  pag.  1208. 

212  AzRG  IV  Nr.  329  und  566. 
213  Brief  von  Hans  Jäckli  von  Kaltbrunn  an  Zürich,  wobei  er  zugleich  um 

Pulver  bittet. 

255 

seien  noch  nicht  über  den  See 214.  So wird  Zeit  gewonnen,  und  die  Ver(cid:173)
mittler  können  unter  glarnerischer  Führung  ihre  Arbeit  versuchen. 
Glarus  selber  hat  es,  selbstverständlich  als  Herr  des  Gasters,  nicht 
gern  gesehen,  daß  Weesen  und  das  Gaster  wieder  so  radikal  Stellung 
beziehen,  ist  aber  doch  typischerweise  für  Straflosigkeit  und  Einbezug 
des  Gebietes  in  einen  kommenden  Frieden.  Wie  anders  sollte  es  dann 
in  dieser  Hinsicht  kommen!  Glarus  selbst  mobilisiert  vorläufig  400 
Mann, wagt aber nicht,  damit  außer Landes zu ziehen, da allerlei welsche 
Truppen,  der  Urner  und  der  Schwyzer  Heer  in  der  March  dem  eigenen 
Land  gar  leicht  gefährlich  werden  könnten,  wenn  sie  es  von  Truppen 
entblößten215.  Auf  einen  falschen  Alarm  hin,  daß  es  zwischen  den 
Gasterländern  und  Grüningern  einerseits  und  den  Märchlern  anderseits 
bereits  zu  blutigen  Treffen  gekommen  sei,  ziehen  sie  dann  allerdings 
doch  aus,  lagern  aber,  als  sie  den  Irrtum  bemerken,  schon  bei  Bilten, 
Nieder-  und  Oberurnen  und  versuchen  bei  dieser  Gelegenheit,  die 
Gasterländer  zur  Umkehr  zu  bewegen,  freilich  umsonst216.  Diese  wer(cid:173)
den  sogar  übereifrig  und  leisten  sich  einen  Übergriff  auf  Glarnergebiet, 
der  nur  deshalb  nicht  geahndet  wird,  weil  Glarus  in  eben  jenen  Tagen 
wieder  einmal  in  sich  selbst  so  gespalten  ist,  daß  sogar  ein  Mann  wie 
Valentin  Tschudi  die  Handlungsohnmacht  beklagt.  Als  nämlich  die 
Gasteier erkundet hatten, daß wieder einmal eine Botschaft  der  Schwyzer 
nach  Glarus  unterwegs sei, lauerten  sie ihr  auf  und  überfielen  als  Unter(cid:173)
tanen  auf  herrschaftlich-glarnerischem  Gebiet  zu  Bilten  Vogt  Merz  aus 
Schwyz,  Ammann  Hägner  aus  der  March  und  Vogt  Eichholzer  aus 
Reichenburg  samt  etlichen  Knechten,  setzten  sie  gefangen  und  führten 
sie in  ihr  Heerlager  nach  Kaltbrunn217.  Am folgenden  Tag findet  dann 
in  Glarus  eine  Landsgemeinde  in  der  Kirche  statt,  auf  der  immerhin 
beschlossen  wird,  wenigstens  mit  200  Mann  unter  Hans  Wichser  als 
Hauptmann  und  Heini  Schüttler  als Fähndrich  den  Zürchern  im  Gaster 
zu Hilfe  zu  eilen,  aber,  da  das  Mehr  zu  diesem Beschluß  nur  sehr  gering 
gewesen  war,  niemanden  zu  diesem  Kriegsdienst  zu  zwingen21S.  Die 
altgläubigen  Glarner  wären  ja  ohnehin  keine  zuverlässige  Stütze  des 
informierten  Heeres  gewesen.  Unter  Warten  und  Verhandeln,  Bitten 
und  Drängen  vergingen  so  kostbare  Tage.  Im  Lager  der  Gasterländer 

214  Dafür  und  für  andere  Details  dieser  Kriegsgeschichte  vornehmlich  Fäh 

EiG,  pag. 31-42  (siehe  Anmerkung  Nr. 208). 

215  Nach  Ägidius  Tschudi  geschrieben  von  Bernhard  Schießer. 
216  VTsch  Nr. 246. 

218  VTsch  Nr. 248. 

2"  VTsch  Nr. 247. 

256 

herrscht  gedrückte  Stimmung;  denn  nicht  nur  war  man  nun  auch  der 
Niederlage  am  Gubel  innegeworden,  auch  in  der  March  hatten  sich  die 
feindlichen  Streitkräfte  bereits so vermehrt,  daß  man  nicht  mehr  daran 
denken  durfte,  dort  die  Offensive  zu  ergreifen.  Vor  allem  die  Toggen-
burger  und  Bündner  sind  zurückhaltend  geworden219.  So  fallen  die 
Waffenstillstandsverhandlungen  der  Glarner  220 auf  guten Boden.  Zürich 
will  zwar  noch  nichts  von  einem  Frieden  wissen.  Aber  bereits  begann 
sich  das  Lager  in  Kaltbrunn  und  Uznach  aufzulösen:  Uznach  wurde 
gegen  Neutralitätsversprechen  von  den  Zürchertruppen  aus  Rüti  ge(cid:173)
räumt  und  die  Toggenburger  nehmen  den  Friedensentwurf  an.  Nur 
die Bündner  blieben auf  Wunsch  von  Zürich  und  zum  Trost  der  Gaster-
länder  noch  im  Lager  221.  Wie  sehr  dieses  Ende  Zürichs  Intentionen 
widersprach,  geht  aus  einem  Schreiben  Zürichs  an  seine  bedrängten 
Truppen  auf  dem  Hirzel  hervor,  in  dem  es  nicht  ohne  Bitterkeit  heißt: 
„Den  Anstand  im  Gaster  haben  die  Glarner  samt  den  Bündnern  und 
Toggenburgern  zuweggebracht  und  gebrittlet  wider  alles abmahnen  von 
Zürich;  die  letztern  seien  dann  fräventlich  aus  dem  feld  gezogen  und 
alle  mühe,  diesen  beschluß  zu  verhindern  umsonst  gewesen"  222.  Nur 
die  Bündner  zogen  dann  schließlich  noch  auf  dem  rechten  Zürichsee(cid:173)
ufer  den  Zürchern  zu  Hilfe  223.  Doch  kam  es nicht  mehr  zum  Treffen; 
denn  Zürich  mußte  am  20. November  1531,  am  Tage  nach  St. Elisa(cid:173)
bethentag,  in  den  zweiten  Zürcher  Landfrieden  einwilligen224.  Die 
fremden  Truppen  verließen  ihre  Lager  und  zogen  heim,  soweit  dies 
nicht  bereits  vorher  auf  eigene  Rechnung  geschehen  war.  Zu  den 
Landschaften,  die  vom  zweiten  Landfrieden  unbedingt  am  allerschwer-
sten  getroffen  worden  waren,  gehört  auch  das  Gaster. 

219  VTsch  Nr.  249. 
221  Große  Korrespondenz 

22°  VTsch  Nr.  250. 

(Schreiben 
Zürichs  an  Bündner 
in  Kaltbrunn  vom  6. November),  Nr.  833  (Schreiben  von 
Landammann  und  Bäte  der  Toggenburger  an  Zürich  vom  6. November),  Nr.  834, 
975  u.  a. 

in  AzRG  Bd.  IV,  so  z.  T.  Nr.  826 

222  AzRG  Bd.  IV,  Nr.  806:  Instruktionen  von  Zürich  aus  an  M.  Ulrich  Stolz 

und  Johannes  Escher,  datiert  5.  November. 

223  AzRG  IV  Nr.  806,  849,  850a,  850b,  878  u.  a.  Die  Bündner  wurden  zu(cid:173)

erst  nach  Hirzel  beordert,  dann  aber,  bei  veränderter  strategischer  Situation, 
nach  dem  rechten  Zürichsee-Ufer  gebeten. 

224  Ausführliches  Aktenmaterial  dazu  in  EA  IV  l b,  pag.  1219-24:  vom  17. 
bis  22. November  in  Inwyl,  Sins,  Muri  und  Hägglingen  Verhandlungen  der  fünf 
Orte  vor  allem  mit  Zürich,  vom  20.  bis  24. November  in  Hägglingen,  Bremgarten 
der  fünf  Orte  vor  allem  mit  Bern;  Vertragsabschluß  mit  Zürich  zu  Deinikon  und 
Zug  am  20.  November. 

4 

257 

Im  allgemeinen  kann  man  zwar  nicht  sagen,  daß  der  zweite  Land(cid:173)

frieden  ein  machtausnützendes  Siegerdiktat  gewesen  sei,  wenn  er  auch 
dem  sieghaften  Vordringen  der  Reformation  bis  zum  Anbruch  der 
Glaubens-  und  Gewissensfreiheit  in  neuerer  Zeit  ein  radikales  Ende 
gesetzt  hat.  Die  fünf  Orte  waren  unter  dem  Einfluß  des  staatsklugen 
Schultheißen  Golder  so  weise,  verhältnismäßig  milde  Bedingungen  zu 
stellen.  Am  20. November  wurden  sie  von  Zürich  und  vier  Tage  später 
auch  von  Bern  angenommen.  Die  Reformierten  mußten  versprechen, 
die  fünf  Orte  und  ihre  Verbündeten  bei  ihrem  „wahren,  unbezweifelten 
christlichen  Glauben"  gänzlich  unangefochten  bleiben  zu  lassen;  wo(cid:173)
gegen die fünf  Orte auch  sie und  ihre Verwandten  bei ihrem  „Glauben" 
lassen  wollten.  Die  Kriegskosten  wurden  den  Reformierten  auferlegt 
und  das  christliche  Burgrecht  aufgehoben. 
In  den  gemeinen  Herr(cid:173)
schaften  sollten  die  Gemeinden,  die  den  neuen  Glauben  bereits  an(cid:173)
genommen  hatten,  dabei  bleiben  dürfen;  doch  wurde  katholischen 
Minderheiten  das  Recht  katholischen  Gottesdienstes  gewährt225.  Aber 
nun  kam  die  Bestimmung,  die  das  Gaster  schwer  traf:  mit  dem  Frei(cid:173)
amt,  Uznach,  Rapperswil  und  Toggenburg  zusammen  wurde  auch  das 
Gaster  samt  Weesen  ausdrücklich  und  namentlich  von  diesem  Frieden 
ausgenommen.  Der  entsprechende  Passus  des  Friedensvertrages  lautete 
in  Punkt  1 f.:  „Derglychen  behalten  wir  ouch  luter  vor, die von  Rapper-
schwyl,  Toggenburger,  Gastler  und  die  von  Wesen,  so  unser  Eitgnossen 
von  Zürich  nützit  angandt,  noch  verwandt  sind,  daß  die  in  diesem 
friden  ouch  usgeschlossen  und  nit  begriffen  sin  söllent,  doch  daß  nach 
gnaden,  in  zimlichkeit  mit  inen  gehandelt,  mit  straf  oder  mit  recht"  226. 
Schwyz  hatte  also  die  Drohung  seines  Ultimatums  vom  10. Oktober, 
mit  den  Gasteiern weniger glimpflich  zu verfahren  als mit  den  Zürchern, 
wenn  sie nicht  noch  in  letzter  Stunde  ihre  Politik  änderten,  ausgeführt. 
Das  war  ein  schwerer  Schlag  für  die  evangelischen  Gasterländer. 
Sie  konnten  es  erst  kaum  begreifen,  so  verraten  zu  sein  von  Zürich, 
das  doch  immer  so  freigebig  Hilfe  versprochen  hatte.  Als  Gaster  und 
Toggenburg  keine  Kunde  von  den  Friedensverhandlungen  erhalten 
hatten,  sandten  sie  Boten  zu  den  Zürchern  nach  Horgen,  und  da  erst 
erfuhren  sie,  daß  der  soeben  geschlossene  Frieden  für  sie keine  Geltung 
besitze.  Schmerzerfüllt  riefen  der  Ammann  der  Toggenburger  und  der 

225  Siehe  Anmerkungen  Nr. 223,  dazu  VTsch  Nr.  253,  vor  allem  aber  EA  IV 
l b,  pag.  1567/71,  wo  der  genaue  Wortlaut  des  Friedensvertrages  mitgeteilt  ist; 
ebenso  Salat,  pag.  328/32. 

226  EA  IV  l b,  pag.  1568. 

258 

Fähndrich  der  Gasterländer  aus:  „Das  muß  gott  erbarm,  daß  man  uns 
also  verfüort  hatt  und  jetzt  also  stecken  laßt.  Wo  ist  jetzt  lyb  und 
guot  zu  uns  gesetzt,  wie  ir  uns  so  fest  versprochen  habt?"  Aber  sie 
wurden  zur  Türe  hinausgeworfen,  so daß Martin Edelmann,  der  toggen-
burgische  Ammann,  klagt:  „Nun  wohlan,  jetzt  stoßt  man  uns  zur  Thür 
hinaus,  vor  wenig  Monat  hat  man  uns  hergelocket  und  ingelassen  als 
oft  wir  gekommen  sind;  wir sollen  billich  daran  gedenken",  und Ägidius 
Tschudi  meldet,  die  Gasterländer  seien  abgezogen  „wie  die  nassen 
muß"227.  Wenn  allerdings  Valentin  Tschudi  die  Zürcher  anklagt, 
„solchen  friden  namend  si  an,  ungeacht  der  armen  lüten,  so  si  kümer-
lich  darzuo  gebracht  mit  botten  tröwungen  der  abschlachtung  des 
fryen  koufs,  die  ließend  si  ietz  in  der  not  stecken"  228,  so  hat  er  dazu 
wenig  Recht;  denn  gerade  seine  und  der  Glarner  unentschlossene 
Haltung  hatten  nicht  wenig  zu  dieser  Katastrophe  beigetragen. 

Da  Schwyz  alles  Interesse  daran  hatte,  das  ziemlich  mächtige 
Toggenburg  aus  der  Freundschaft  mit  Zürich  zu  lösen,  schloß  es  auf 
dem  Tag  zu  Rapperswil  einen  verhältnismäßig  milden  Sonderfrieden, 
wonach  es im großen und ganzen beim alten Landrecht  bleiben sollte  229. 
Um  so  schärfer  wollte  es  nun  mit  Bremgarten,  Meilingen,  Rapperswil 
und  dem  Gaster  ins  Gericht  gehen.  Im  Rahmen  dieser  Skizze  kann 
uns  nur  sein  Verhalten  gegenüber  dieser  letzten  Landschaft  beschäf(cid:173)
tigen.  Nach  Camerarius  J. J.  Tschudi,  enthalten  in  der  Collectanea 
Thürer230,  zum  Teil  auch  nach  Valentin  Tschudi231  und  Heinrich 
Bullinger232,  gestaltete  sich  die  Strafaktion 
folgendermaßen:  Die 
Schwyzer,  zur  Vergeltung  entschlossen,  rückten  bereits  mit  Heerzug 
und  Panner  gegen  Pfäffikon  aus,  um  die  Gasterländer  und  Weesner 
in  ihrer  Heimat  zu  überfallen. 
In  seiner  Not  ruft  das  Gaster  Glarus 
als  Fürsprecher  zu  Hilfe.  Dieses  entsendet  nun  in  der  Tat  vier  an(cid:173)
gesehene  glarnerische  Katholiken,  nämlich  Statthalter  Ludwig  Tschudi, 
Vogt  Fridli  Tolder,  Seckelmeister  Heini  Hässi  und  Vogt  Hans  Vogel, 
zusammen  mit  vier  Abgeordneten  von  Weesen  und  acht  Abgeordneten 
227  F äh  RiG,  pag. 43,  aus  Ägidius  Tschudi,  woraus  auch  Hüppi,  pag.  103, 

zitiert. 

228  VTsch  Nr.  253. 
230  CollTh.  Heft  LIV,  pag. 23,  nach  Camerarius  J.  J.  Tschudi,  pag.  164,  vgl 

229  VTsch  Nr.  258/59. 

Heinrich  Tschudi-Chronik,  pag.  444/54. 

231  VTsch  Nr.  269. 
232  Bull  I I I,  pag. 277/78.  Die  folgende  Darstellung  ist  eine  Zusammenschau 
der  in  den  Anmerkungen  Nr.  229/31  genannten  Quellen,  leicht  ergänzt  durch 
F äh  RiG,  wo  allerdings  die  Quellenangaben  fehlen. 

259 

aus  dem  untern  Gaster  nach  Pfäffikon  ins  Schwyzer  Lager,  um  zu 
raten  und  zu  helfen,  „das  ob  inen  schwebende  schwere  ungewitter" 
abzuwenden.  Mit  spärlichem  Geleite  reiten  sie  mitten  in  der  Nacht 
ab,  da  bereits  für  Morgen  der  Strafüberfall  geplant  war.  Früh  am 
Morgen  des  28. November,  als  es  noch  Nacht  war,  kamen  sie  an.  Die 
Gaster-  und  Weesnerabordnung  mußte  auf  dem  freien  Hurdenerfeld 
vor  versammeltem  Heerlager  und  den  Abgeordneten  des  Standes 
Schwyz  kniefällig  und  unter  Weinen  und  Flehen  ihre  groben  Vergehen 
bekennen  und  um  Gnade  und  Barmherzigkeit  flehen.  Nur  mit  großer 
Mühe  brachten  es  die  angesehenen  katholischen  Glarner  dazu,  daß  die 
Schwyzer von den geplanten Todesurteilen absahen.  Die  Strafen  blieben 
auch  so hart:  Nach  den  sogenannten  Friedensverhandlungen  im  Januar 
1532 wurden,  mit  Ausnahme  von  vier  Männern,  die  trotz  der  Schwen(cid:173)
kung  des  Gasters  katholisch  geblieben  waren  —  ein  gewisser  Heini  in 
Weesen,  Seevogt  Moritz  Vögeli  in  Weesen,  Melchior  Vögeli  in  Weesen 
und  Bartholomäus  Lüthi  im  Gaster  —,  alle  als  ehrlose,  meineidige 
Leute  erklärt,  damit  der  Schimpfname  der  Weesner  im Näfelser  Fahrt(cid:173)
brief  wieder  aufgenommen,  und  je  nach  Vermögen  zur  Leistung  einer 
Geldstrafe,  des  sogenannten  „Schelmenguldin",  verurteilt.  Dazu  nahm 
man  ihnen  ihre  Landpanner,  Fähnli,  die  alten  Freiheitsrechte  aus  der 
Kyburger-  und  Habsburgerzeit,  und  das  eigene  Gericht  —  Angeklagte 
mußten  fortan  nach  Schwyz  oder  Glarus  zur  Aburteilung  geführt 
werden — und degradierte sie zu Leibeigenen.  Zwanzig  Haggenbüchsen, 
die sie gekauft,  mußten  abgeliefert  werden und  wurden zwischen  Glarus 
und  Schwyz  geteilt.  Daß  alles  ohne  Ausnahme  zum  katholischen 
Glauben  zurückkehren  und  die  Kirchen  nach  Vermögen  schleunigst 
wieder  geziert  werden  mußten,  war  ganz  selbstverständlich.  Als  erste 
diesbezügliche  Maßnahme  wurde  ein  gut  katholischer  Priester,  Theodul 
Zopfi233,  als Dekan in Weesen eingesetzt.  Er  erhielt vom Bischof  Paulus 
von  Ziegelberg  in  Chur  die  Vollmacht,  seine  reuig  in  den  Schoß  dei 
Kirche  zurückgekehrten  Pfarrkinder  von  allen  durch  Abfall,  Schändung 
der  Kirchen  und  Altäre  usw.  belegten  Zensuren  bis  zum  Pfingstfesl 
1532  loszusprechen.  Ebenso  prompt  traten  auch  in  den  andern  Ge 
meinden  des  Gasterlandes  Pfarrwechsel  ein234.  Bereits  im  Juli  153' 

233  Zur  Biographie  Zopfis  siehe  Anmerkung  zu  ZwB  X,  pag.  47. 
234  Nach  Pah  R io  wird  in  Schanis  Hans  Aerne  durch  Hans  Schmid  voi 
Zizers  ersetzt  und  in  Oberkirch  J o h a nn  Schmid  von  Rapperswil  durch  den  Ein 
Siedler  Abt  Ludwig  Blarer  von  Wartensee  gewählt  und  am  15. J u ni  eingesetzl 

260 

sind  alle  Kirchen  des  Gasters  rekonziliert.  Todesurteile  konnte  man, 
wie  gesagt,  nur  wegen  Glarus  nicht  wagen,  obwohl  dort  selbst  eine 
äußerst  verworrene  Situation  herrschte  235.  Dafür  wurden  fünf  Mann 
eingekerkert  und  ins  Halseisen  gelegt.  Ihre  Namen  konnte  ich  nicht 
sicher  feststellen.  Vermutlich  waren  aber  darunter  der  Weibel  Tschop, 
der  Wirt  Gallus  (wahrscheinlich  Gallus Ecklin  vom  Schwert  in  Weesen) 
und  ein  gewisser  Streuli,  da  nach  einem  Tagsatzungsabschied  vom 
26. Februar  1532 236  sich  Landleute  von  Sargans  und  die  Boten  von 
Zürich  auf  der  Tagsatzung  für  diese  Männer  verwandten,  da  sie 
bei  den  Schwyzern  noch  immer  in  großer  Ungnade  stünden.  Wenn 
man  vernimmt237,  daß  Schwyz,  kühn  gemacht  durch  den  Sieg  der 
fünf  Orte,  sogar  an  den  freien  Stand  Glarus  die  Forderung  der  völligen 
Rekatholisierung  stellte  —  die  freilich  abgewiesen  wurde!  —,  so  muß 
man  sich  allerdings  nicht  länger  wundern,  daß  erstens  im  Gaster  jede 
Spur  von  evangelischem  Glauben  sofort  ausgerottet  wurde  und  daß 
zweitens  Glarus  keinen  nennenswerten  Widerstand  leisten  konnte  238. 
Die  Reformation  im  Gaster  war  totgeschlagen.  Aus  der  unmittelbaren 
Folgezeit  sollen  daher  nur  noch  einige  Streiflichter  folgen,  die  die 
typische  Situation  der  Gegenreformation  beleuchten. 

Um  Schwyz  versöhnlich  zu  stimmen,  wählte  man  glarnerischerseits 
1532  sogar  wieder  einen  katholischen  Vogt  nach  Uznach,  Uoli  Stucki 
von  Oberurnen23'.  Aus solch freiwilligem  Entgegenkommen  der  Glarner 

235  VTsch  Nr.  281,  282,  283  und  285. 
236  EA  IV  l b,  pag.  1292,  Verhandlungspunkt  f). 
2 3'  EA  IV  l b,  pag.  1234,  Tag  von  Glarus  vom  8. Dezember  1531, und  VTsch 
Nr. 260/62  mit  Kommentar  Strickler  dazu  (pag. 230/31).  Dieser  Tag  wurde  offen(cid:173)
bar  von  der  altgläubigen  Partei  im  Lande  Glarus  selbst  einberufen,  wie  Instruk(cid:173)
tionen  beweisen,  die  im  Staatsarchiv  Schwyz  aufbewahrt  und  AzRG  IV,  pag. 
377/81  mitgeteilt  werden.  Daß  Ägidius  Tschudi,  der  spätere  Landammann,  den 
unbekannten  Verfassern  nahestand,  ist  nicht  bewiesen,  darf  aber  vermutet  werden. 
Dieselbe  Situation,  Forderung  von  Schwyz  an  Glarus  auf  Rekatholisierung, 
wiederholt  sich  übrigens  im  Mai  1532  nochmals  und  führte  vorübergehend  zur 
Spaltung  der  Glarner  Landsgemeinde  in  eine  evangelische  und  eine  katholische. 
Siehe  dazu  VTsch  Nr.  275/76,  der  hier  primär  ist.  Diese  Starrheit  im  Fordern 
geht  sogar  dem  vermittelnden  Chronisten  zu  weit,  und  er  spricht  den  Katholiken 
einen  Tadel  aus. 

238  Das  Machtbewußtsein  der  fünf  Orte  spiegelt  sich  u.  a.  auch  darin,  daß 
sie  sich  fast  geweigert  hätten,  auf  dem  Tag  zu  Baden  im  August  1532  mit  dem 
evangelischen  Gesandten  der  Glarner,  Seckelmeister  Wichser,  zusammen  zu  sitzen. 

239  VTsch  Nr.  276. 

261 

leiteten  die  Schwyzer  dann  sehr  bald  ein  Recht  ab,  indem  sie  1562 
erklärten,  daß  sie  von  den  Glarnern  im  Gaster  überhaupt  keine  andern 
als  katholische  Vögte  annehmen2 4 0.  Die  katholische  Lokalpolitik  wird 
so  konsequent  bis  in  alle  Details  hinein  betrieben,  daß  sogar  ein  evan(cid:173)
gelischer  Glarner  als  Schiffsmeister  im  Gaster  rundweg  refüsiert  wurde2 4 1. 
Die  Gleichberechtigung  der  Glarner  mit  den  Schwyzern  in  der  Regent(cid:173)
schaft  des  Gasters  stand  nach  dem  zweiten  Landfrieden  lange  Zeit  nur 
noch  auf  dem  Papier.  Praktisch  hatte  eben  Schwyz  starkes  Übergewicht 
bekommen.  Die  fünf  Orte  sind  nun  im  Vollbesitz  ihrer  Macht.  Ernst(cid:173)
licher  Widerstand  war  gar  nicht  mehr  zu  erwarten.  Auch  nachträglich 
kamen  daher  immer  wieder  neue  Strafverfügungen  zustande.  So  ver(cid:173)
einbarten  zum  Beispiel  am  12. März  1532  auf  einem  Tag  zu  Schwyz 
die  Schwyzer  und  Glarner  miteinander  242,  daß  alle  ihnen  unbequemen 
Artikel 
in  den  Verträgen  mit  Weesen  einseitig  geändert  oder  auf(cid:173)
gehoben,  die  aus  der  Österreicherzeit  stammenden  Briefe  zerstochen 
und  die  Siegel  „geschrenzt"  würden,  daß  die  so  entkräfteten  Briefe  in 
Schwyz  zu  bleiben  hätten  samt  einem  Bericht  darüber,  wie  und  unter 
welchen  Umständen  die  Untertanen  dieser  Rechte  verlustig  gegangen 
seien,  daß  die  Weesner  sich  nicht  mehr  Burger  nennen  dürfen,  sondern 
„uf  Landlüt  gestellt  werden",  und  daß  nach  Betzeitläuten  im  ganzen 
Gaster  keinerlei  Spiel  mehr  gestattet  sei.  Zum  Teil  handelte  es  sich 
also  um  bloße  Demütigungsmaßnahmen,  die  aber  nichtsdestoweniger 
großer  Verbitterung  riefen.  Um  diese  Verbitterung  dann  wieder  zu 
dämpfen,  gibt  man  dann  und  wann  mit  der  Geste  des  Huldvollen 
kleine  Zückerchen.  So  bitten  Schwyz  und  Giarus  am  14. April  1539 
in  Baden  die  Tagsatzungsabgeordneten,  es  möchte 
jeder  Ort  den 
Weesnern  eine  Fensterscheibe  in  ihr  neu  erbautes  R a t h a us  stiften  243. 
Schwyz  und  Giarus  begnadigen  dann  schließlich  1564,  also  nach 
ihre  Untertanen  und  geben  ihnen  ihre  alten  Freiheiten 

32  Jahren, 

240  CollTh,  Heft  XLVIII,  pag. 43, nach  Joh. Jak. Tschudi  „Excerpte  Giarus 
betreffend"  aus „Cat. marfuscriptarum  bibliothecae civicae tigurinae a JJ  Scheuch-
zero  1729" und  EA  IV 2,  Abteilung  Herrschafts-  und  Schirmortangelegenheiten, 
Uznach  und  Gaster,  pag.  1432 ff. 

241  CollTh,  Heft  XLVIII,  pag. 43:  Schreiben  von  Schwyz  an  die  Altgläu(cid:173)

bigen  in  Giarus  vom  5. April  1562  betreffend  Schiffsmeister  Jacob  Manoser  (in 
andern  Quellen  auch  Manosser  oder  Manofer  genannt). 

242  E A I V l b,  pag. 1300/01. 
243  EA  IV lb,  pag. 1086,  Verhandlungspunkt  1). 

262 

zurück  2ii.  Als  Dank  dafür  stiften  sie  dann  eine  jährliche  Wallfahrt 
nach  der  einst  von  ihnen  zerstörten,  aber  schon  1533  rekonzilierten 
Sebastianskapelle  in  Schanis 245,  die  bis  auf  den  heutigen  Tag  jedes 
Jahr  ausgeführt  wird.  Darüber  ist  folgendes  bekannt:  Am  3. Januar 
1564  richtet  eine  gasterländische  Abordnung  an  den  dreifältigen  Rat 
zu  Schwyz  ein  feierliches  Gesuch  um  Restituierung  ihrer  alten  Rechte. 
Gesandte  waren  Theodor  Graf,  Untervogt  zu  Weesen,  Meinrad  Grätzer 
zu  Weesen,  Fridolin  Kläger,  Untervogt  im  Gaster  zu  Kaltbrunn,  dessen 
Bruder  Georg Kläger,  Hans Jud  genannt Jan  zu  Benken,  Hans  Scherrer 
von  Schanis,  Landweibel  Adam  Jud  von  Schanis  und  als  Fürsprecher 
der  Glarner  der  katholische  Ratsherr  Kaspar  Tschudi  von  Glarus  246. 
Drei  Bedingungen  werden  ihnen  von  Schwyz  gestellt:  1.  daß  die  Leute 
von  Weesen  und  Gaster  inskünftig  bei  einem  Kriegsauszug  länger  als 
nur  einen  Tag  im  Felde  zu  bleiben  hätten,  das  heißt  bis zum  Ende  des 
Krieges,  2.  daß  sie  im  katholischen  Glauben  verharren  müssen,  und 
3.  daß  die  Bestrafung  der  Religionsfrevel  dem  Stande  Schwyz  zur 
alleinigen Aburteilung  vorbehalten  bleiben solle, bis  Glarus  und  Schwyz 
sich  in  Glaubenssachen  geeinigt  hätten  247.  Was  also  von  weitem  wie 
eine  großzügige  Begnadigung  aussieht,  ist  in  Tat  und  Wahrheit  nur 
ein  weiterer  schlauer  Rekatholisierungsakt  von  Schwyz  gegen  Weesen 
und  das  Gaster,  gleichzeitig  aber  auch  eine  deutliche  Zurücksetzung 
von  Glarus,  auf  dessen  Rekatholisierung  man  auf  diese  Weise  einen 
Druck  auszuüben  hofft.  Kein  Wunder,  daß  Glarus  diese  Begnadigung 

214  CollTh,  Heft  LIV,  pag.  36,  nach  Camerarius  J.  J.  Tschudi,  pag. 263.  Aus(cid:173)

führliche  Details,  aber  leider  ohne  Quellenangabe,  bei  Fraefel  Seb,  pag.  6 ff  und 
F ä h R i G,  pag. 47 ff.  -  Vergleiche  auch  Aktenstück  Nr.  14  im  Ortsarchiv  Weesen 
unter  „Regalien  und  politische  Rechtsamen  und  Beschwerden",  Abt.  A  „Im  All(cid:173)
gemeinen":  „vidimierte  Abschrift  früherer  Freiheitsbriefe,  die  der  Bürgerschaft 
nach  ihrem  Abfall  vom  katholischen  Glauben  von  Schwyz  genommen  wurden", 
datiert  3. J a n u ar  1564,  und  am  selben  Ort  Aktenstück  Nr.  15:  „Bestätigung  der 
Freiheiten  der  Bürgerschaft  Weesen,  jedoch  mit  der  Ausnahme,  daß  diejenigen, 
die  vom  katholischen  Glauben  abfallen,  vom  Stande  Schwyz  allein  gestraft  wer(cid:173)
den  müssen",  datiert  Schwyz  3. J a n u ar  1564  (Datum  von  späterer  Hand). 

245  Rekonziliiert  an  Mariae  Heimsuchung  1533  durch  Fr.  Stephanus,  OP, 

Weihbischof  von  Chur. 

246  Namen  nach  Fraefel  Seb,  pag.  6. 
247  Diese  Bedingungen  nach  Fäh  RiG,  pag. 48;  zur  Handhabung  des  letzten 
Punktes  siehe  auch  BA  IV  2,  pag.  1432f,  Abt.  Herrschafts-  und  Schirmorts(cid:173)
angelegenheiten,  ad  Uznach  und  Gaster:  Art.  12, 39 und  44.  Über  spätere  Bußen(cid:173)
eintreibungen  und  -Verteilungen  liegen  im  Archiv  der  Ortsgemeinde  Weesen  zahl(cid:173)
reiche  Akten  in  der  Abteilung  „Regalien  und  politische  Rechtsamen  und  Be(cid:173)
schwerden". 

263 

der  Gasterländer  erst  1572, also nach  weitern  acht Jahren,  ratifiziert248. 
Dieses  Zögern  gilt  sicher  nicht  den  Gasterländern,  sondern  dem  rnacht-
strebigen  Schwyz  219.  Das  wurde  natürlich  im Bescheid,  den  die  gaster-
ländische  Abordnung  von  Schwyz  heimbrachte,  fein  verdeckt;  denn 
da  heißt  es  allergnädigst  „In  Anbetracht,  daß  si  von  andern  in  selben 
Unfall  geludert  worden  und  si  sich  sidher  mit  allerunderthäniger  Ge(cid:173)
horsame  gen  uns  geflissen  und  fürder  zuo  allen  ziten  ze  tuon  gesinnet, 
diwü  si lib und  leben,  guot  und  bluot  habend",  beschloß  der  Rat,  ihrem 
Gesuch  zu  entsprechen  und  ihnen  ihre  alten  Rechte  und  Freiheiten, 
Urkunden  (gemeint  sind  die österreichischen  Freiheitsbriefe,  die  Schwyz 
und  Glarus  beim  Kauf  des  Gasters  weiterhin  in  Gültigkeit  ließen)  und 
Landbücher  samt  Landespanner  wieder  zu  überlassen  25°.  Weesen  be(cid:173)
kommt  sie im  Original251,  Gaster  in  Kopie.  Als Dank  werden  geleistet: 
erstens  am  10. Januar  1564  eine  Dankprozession  des  ganzen  Gasters 
nach  St.  Sebastian  und  zweitens  ein  Gelübde  der  Untervögte,  Räte, 
Bürger und Landleute zu Weesen und im Gaster, alljährlich  am 3. Januar, 
dem Jahrestag der wiedergewonnenen Freiheiten, eine gemeinsame Wall(cid:173)
fahrt  zu  machen.  Unter  Strafe  mußte  „der  ehrbarist  mensch  im  huß", 
die  Amtsleute  im  Mantel,  mit  Handschuhen  und  Degen  und  unter 
Weinverbot  bis zum Abend  aus  den  Pfarreien  Amden,  Weesen,  Schanis, 
Benken,  Kaltbrunn,  Quarten  und  Murg  daran  teilnehmen.  Nur  das 
Stift  Schanis  war  von  dieser  Verpflichtung  entbunden,  da  es  als  ein(cid:173)
ziges  im  Gaster  dem  alten  Glauben  in  den  drei  Jahren  des  „Abfalles" 
treu  geblieben  war  252. 

Glarus kannte  immerhin  gegenüber  den rein  katholischen  Tendenzen 
im  Gaster  gewisse  Grenzen.  So  verweigert  es  interessanterweise  laut 
Glarner  Ratsprotokoll  vom 23. Mai  1552, die  Klosterfrauen  des  Domini-

248  EA  IV  2  (1556-86),  pag.  1435,  Art.  34. 
249  Um  so  mehr,  als  die  „Glarnerwirren"  oder  der  sogenannte  „Tschudi-

Krieg"  ja  kaum  erst  beigelegt  worden  war. 

250  Zitiert  bei  Praefel  Seb. 
251  Archiv  der  Ortsgemeinde  Weesen,  Abt.  „Regalien  und  politische  Recht(cid:173)
samen  und  Beschwerden",  Abt.  A  „Im  Allgemeinen":  Aktenstück  Nr.  1  Herzog 
Leopold  von  Österreich  erklärt  1370  die  Bürgerschaft  von  Weesen  für  steuerfrei 
(zweimal  durchschnitten,  beschädigtes  Siegel);  Aktenstück  Nr.  2  Herzog  Leopold 
gibt  das  Recht,  jährlich  einen  R at  zu  setzen,  datiert  1379  (zerschnitten,  gutes 
Siegel);  Aktenstück  Nr.  7  Brief  von  Graf  Johann  von  Stühlingen,  Landvogt  vom 
Hause  Österreich,  an  die  Bürgerschaft  von  Weesen,  wonach  Weesen  Wochen-  und 
Jahrmarkt  halten  darf,  datiert  „am  nächsten  Sonntag  nach  Mittifasten  1399" 
(dreimal  zerschnitten,  Siegel  abgerissen). 

252  Diese  „Dankleistung"  nach  Fraefel  Seb. 

264 

kanerinnenklosters  Maria  zur  Wyden  in  Weesen  zu  unterstützen,  da 
diese  nicht  in  Armut  seien,  nicht  ohne  etwas  giftig  den  Bescheid  hinzu(cid:173)
zufügen,  „wenn  etwas  mangle,  solle  man  nach  Schwyz  schreiben"  253. 
Aber  schließlich  hat  man  sich  eben  doch  auch  im  Glarnerland  mit 
katholisch  Weesen  abfinden  müssen:  1635  stiften  die  Glarner  ein 
Kirchenfenster  in  die  Bühlkirche  zu  Weesen254.  Schwyz  seinerseits 
tut  sein  Möglichstes,  um  im  Sinne  der  völligen  Rekatholisierung  das 
religiöse  Leben  im  Linthgebiet  zu  befruchten.  Nach  der  Entdeckung 
der  römischen  Katakomben  1578  bekommen  nicht  weniger  als  neun 
Gemeinden  — Uznach,  Rapperswil,  Eschenbach,  Wurmsbach,  Schanis, 
Weesen,  Schmerikon,  St.  Gallenkappel  und  Gauen  (das  heutige  Gom-
miswald)  —  Märtyrerreliquien  aus  Rom255. 

So  wurde  also  durch  konsequente  Konfessionspolitik  und  unter 
Zuhilfenahme  von  politischen  Druckmitteln  innert  relativ  ganz  kurzer 
Frist  erreicht,  was  erreicht  werden  sollte:  die  letzten  Spuren  der  fast 
dreijährigen  evangelischen  Zeit  in  der  gasterländischen  Geschichte 
wurden  restlos  ausgemerzt.  Das  Gaster  kehrte,  zwar  nicht  freiwillig, 
sondern  nur  gezwungenermaßen,  aber  es  kehrte  eben  doch  wieder  zum 
katholischen  Glauben  zurück.  Jene  drei  bewegten  Jahre  1529  bis  1531 
aber  haben  viel  menschliche  Größe,  Standhaftigkeit  und  Treue  geoffen(cid:173)
bart.  Daß  sie äußerlich  keine  Frucht  tragen  konnten,  bildete  mit  einen 
Teil  jener  Tragik,  die  den  zweiten  Kappelerkrieg  vom  Beginn  der  un(cid:173)
glücklichen  Proviantsperre  an  umweht  hatte.  Wir  Spätem  aber  er(cid:173)
innern  uns  der  damals  offenbar  gewordenen  evangelischen  Treue  und 
Kampfesbereitschaft  und  stärken  an  ihr  unsern  Willen,  in  ganz  anderer 
und  konfessionell  viel  leichterer  Zeit jenen  evangelischen  Vorfahren  im 
Gaster  würdig zu sein.  Ich  schließe  meine  Skizze mit  den beiden  letzten 
Strophen  aus  Valentin  Tschudis  Trostlied  aus  dem  Jahre  1530 266: 

0  Gott,  durch  din  erbarmen 
Din  räch  nit  zuo  uns  ker; 
Sih  uns  an,  die  vil  armen, 
Din  schwert  send  von  uns  fer; 
Die  torheit  uns  nit  rechnen  tuo; 
Lösch  us  all  böse  funken, 
Schribs  unser  Schwachheit  zuo. 

253  CollTh,  Heft  LXIX,  pag. 4. 
254  CollTh  Heft  LXXXVI,  pag. 19, Auszug  aus  Glarner  Ratsprotokoll  vom 

21. Oktober  1635. 

25ä  Nach  Hüppi,  pag. 104f. 

256  VTsch  Nr. 190. 

265 

Du  magst  uns  wol  erschützen, 
Lan  fallen  wie  du  wilt; 
Du  wollest  uns  ietz  schützen, 
Fürhan  dinr  gnaden  schilt. 
Trüw  ufsechn  soltu  uff  uns  han, 
Daß  wir  in  rechter  liebe 
Zusammen  mögen  kan. 

Gott  sig  lob. 

M I S Z E L L E N. 

Um  Christoph  Froschauers  des  Älteren  Geburtsort. 

Herr  P.  Leemann-van  Elck,  Küsnacht  (Zürich),  hat  bereits  vor  Jahren,  und 
zwar  in  der  „Zwingliana"  5. Bd.  (1932),  S.  3401,  in  einem  ausführlichen  Aufsatz 
dargetan,  welche  Gründe  ihn  dazu  bewogen  haben,  mit  der  bisherigen  Auffassung 
zu  brechen,  wonach  Christoph  Froschauer  der  Ältere  in  Neuburg  an  der  Donau 
geboren  worden  sein  soll.  Leemann  bezieht  sich  in  diesen  Ausführungen,  neuer(cid:173)
dings  auch  in  seinem  neuesten  Werk  „Die  Offizin  Froschauer",  auf  den  Brief 
Leonhard  (I.)  Söerins  vom  5. August  1546  an  den  Kirchenvorstand  Heinrich 
Bullinger,  in  dem  Söerin  unter  anderem  berichtet:  „...  ich  schätze  Froschauer 
nicht  nur  seiner  vorzüglichen  Bibeldrucke  halber  sondern  auch  als  Landsmann. 
Froschauer  stammt  aus  Neapolis  Castellum  (Neuburg)  nahe  bei  veteri  Oettingae 
(Altötting),  wo  ich  früher  einmal  eine  Zeitlang  Hilfslehrer  gewesen  bin  . . ."  Da 
die  alte  Forschung  mit  „Neuburg  bei  Altötting"  nichts  anzufangen  wußte,  weil 
ein  Ort  dieses  Namens  gänzlich  unbekannt  war,  und  die  Froschauerforschung 
im  wesentlichen  auf  die  Schweiz  und  um  Zürich  beschränkt  blieb,  entstand  der 
Irrtum,  daß  Froschauer  aus  Neuburg  im  Ries  stamme.  Förderlich  war  diesem 
Irrtum  die  Tatsache,  daß  (allerdings  nicht  „nahe")  bei  Neuburg  die  Grafschaft 
Öttingen  mit  dem  Städtchen  gleichen  Namens  liegt.  Indem  man  so  die  bei  Söerin 
latinisierten  Ortsangaben  wörtlich  zu  übersetzen  in  der  Lage  war,  glaubte  man, 
Froschauers  Geburtsort  ohne  weiteres  mit  Neuburg  an  der  Donau  angeben  zu 
dürfen.  Es  ist  an  sich  verwunderlich,  wie  eine  solche  Meinung  bis  auf  den  heutigen 
Tag  erhalten  bleiben  konnte.  Noch  verwunderlicher  wäre,  wenn  jemand  sie  heute 
noch  aufs  neue  zu  erhärten  versuchte!  —  Indem  Leemann  in  seinen  neueren 
Arbeiten  jeweils  „Neapolis  Castellum"  =  Kastl  setzt,  bringt  er  damit  zum  Aus(cid:173)
druck,  daß  er  den  Ort  Kastl  bei  Altötting  als  den  Geburtsort  Christophs  be(cid:173)
trachtet.  —  Mit  welchem  Recht ? 

266 

