Etappen  zur  Ablösung  der  reformierten  Schweiz 

vom  Reich 

von  JULIA  GAUSS* 

AUS  DEM  NACHLASS  HERAUSGEGEBEN  VON  H E I N Z P E T ER  S T U C KI 

1.  Furcht  vor der Machtpolitik  des Kaisers 

Die gewaltige  Macht, mit  der  Kaiser  Karl V.  1546 zum  Schlag gegen  seine  pro(cid:173)
testantischen  Gegner  ansetzte  -  die  im  Schmalkaldischen  Bund  zusammenge(cid:173)
schlossenen  Reichsfürsten  und  Reichsstädte  -,  erweckte  auch  bei  den  refor(cid:173)
mierten  Schweizern  höchste  Furcht.  Jedenfalls  ist  es  bezeichnend  dafür,  wie 
rasch  die  Kampfparole  der  Deutschen  über  die  Grenzen  drang.  Zunächst  hat(cid:173)
ten  die  Schmalkaldener  die kaiserliche  Machtpolitik  in  eine  scharfe  Formel ge(cid:173)
faßt  und  diese  in  ihren  beiden  Hilfsgesuchen  sowohl  am  englischen  wie  am 
französischen  Königshof  vorgebracht.  Die  Formel  hieß:  Karl  V.  habe  entspre(cid:173)
chend  seiner  Devise  «Plus  ultra»  sich  zum  Ziel  gesetzt,  eine  Universalmonar(cid:173)
chie  zu  errichten  und  dabei  die  freie  deutsche  Nation  seiner Tyrannei  zu  unter(cid:173)
werfen1.  Schon  bald  einmal  nahm  Straßburg,  das  die  protestantischen  Unter(cid:173)
händler  nach  Paris und  London  entsandte, die propagandistischen  Schlagwörter 
auf.  Und  von  den  Straßburgern,  seinen  besten  Freunden  -  vermutlich  direkt 

Im Nachlaß von Julia Gauß fand  sich ein weitgehend  fertiggestelltes  Manuskript. Es 
wird hier in fast unveränderter  Form abgedruckt; ergänzt wurden die Anmerkungen, 
soweit dies möglich war und  zweckmäßig schien. 
An Literatur ist generell  nachzutragen: 
Rene Hauswirth, Zur Realität des Reiches in der Eidgenossenschaft  im Zeitalter der 
Glaubenskämpfe, in: Festgabe Leonhard von Muralt zum siebzigsten Geburtstag, hg. 
von Martin  Haas und  Rene Hauswirth,  Zürich  1970, S. 152-161. 
Für einen  späteren  Zeitraum  ist zu beachten: 
Schweizerisch-deutsche  Beziehungen im konfessionellen  Zeitalter, Beiträge zur Kul(cid:173)
turgeschichte  1580-1650, hg. von Martin  Bircher,  ..., Wiesbaden  1984 (Wolfenbüt-
teler Arbeiten  zur Barockforschung,  12). 
Für die theologischen  Beziehungen: 
Ulrich  Gabler,  Luthers  Beziehungen  zu  den  Schweizern  und  Oberdeutschen  von 
1526 bis  1530/31, in: Leben und Werk Martin Luthers von  1526 bis 1546, Festgabe 
..., hg. von HelmarJunghans, Göttingen  1983, Bd. 1, S. 481-496, und Bd. 2, S. 885-
891.  Martin  Brecht,  Luthers  Beziehungen  zu  den  Oberdeutschen  und  Schweizern 
von  1530/1531 bis  1546, in: a.a.O., Bd. 1, S. 497-517, und  Bd. 2, S. 891-894. 
Heinrich Lutz, Christianitas afflicta,  Europa, das Reich und die päpstliche  Politik im 
Niedergang der  Hegemonie  Kaiser  Karls V. (1552-1556), Göttingen  1964, S. 62ff. 

234 

von dem  überragenden  Stettmeister Jakob  Sturm -,  konnte  sie Bernhard  Meyer, 
der  politisch  führende  Kopf  von  Basel, ohne  weiteres  übernehmen2. 

So  kam  es, daß  Meyer  -  erst  Pannerherr,  dann  Bürgermeister  -  im  Sommer 
1546 noch  vor  Kriegsausbruch  zwei kaiserfeindliche  Reden  hielt, ein  erstes  Mal 
vor  dem  Berner  Rat,  das  andere  Mal  im  Juli  vor  der  eidgenössischen  Tagsat(cid:173)
zung3.  Dabei  spielte  er  in  derselben  Weise  auf  den  Wahlspruch  des  Kaisers  an 
und  auf  dessen  Kriegsziele  «Universalmonarchie»  und  «Tyrannei». Zudem  aber, 
um  das nationale  Interesse  wachzurufen,  fügte  Meyer  einen  pathetischen  histo(cid:173)
rischen  Exkurs  an.  Er  redete  von  der  altererbten  Feindschaft  zwischen  Habs(cid:173)
burg und  den  Eidgenossen, von  den  Freiheitskämpfen  des  14. und  15. Jahrhun(cid:173)
derts  und  der  offenbaren  Absicht  Karls,  dieses  unentwegten  Habsburgers,  für 
die  ehemaligen  Niederlagen  seiner  Vorfahren  heute  Rache  zu  nehmen.  Um(cid:173)
sonst,  denn  er  konnte  den  schon  im  Oktober  des  Vorjahres  gefaßten  Neutrali(cid:173)
tätsbeschluß  der  Tagsatzung  nicht  mehr  erschüttern. 

Im  Spätherbst  1546 jedoch, als sich  die militärische  Situation  der  Schmalkal-
dener  rapid  verschlimmerte,  befaßten  sich  Meyer  und  sein  Berner  Freund 
Schultheiß  Nägeli  direkt  mit  dem  Gedanken,  politisch  zu  intervenieren4.  Wie 
es  scheint,  erwogen  sie  auf  Zureden  des  französischen  Gesandten  Morelet,  an 
Franz  I. ein  Gesuch  zu  richten  mit  der  Bitte, den  deutschen  Protestanten  mili(cid:173)
tärische  Hilfe  zu  bringen;  für  diesen  Fall  wollten  sie  ihm  selber  den  Beistand 
der  vier  evangelischen  Schweizer  Städte  sichern5.  In  kurzer  Zeit  trafen  sich 
Meyer  und  Nägeli  mit  dem  Zürcher  Bürgermeister  Haab  zu  einer  Beratung  in 
Königsfelden.  Doch  ging  daraus  kein  entscheidender  Beschluß  hervor.  Offen(cid:173)
bar fürchteten  die drei  Politiker -  und  zwar mit  Recht! -  dabei  einen  Bruch  mit 
der  katholischen  Innerschweiz. 

Noch  ein weiteres  Mal, diesmal  alarmierender  als je, hielt  Hans  Franz  Nägeli 

eine Ansprache  an  die Tagsatzung, nämlich  im  Februar  1547, nach  den  ominö(cid:173)
sen  Kapitulationen  der  süddeutschen  Städte vor dem  Kaiser6. Es sei kein  Zwei(cid:173)
fel,  behauptete  der  Berner  Schultheiß,  daß  Karl  V.,  sobald  er  Deutschland  un(cid:173)
terworfen  habe, die  Eidgenossenschaft  an  die  Reihe  nehmen  werde, um  sie sich 
ebenfalls  untertänig  zu  machen.  Das  sei unleidlich, widerspreche  geradezu  dem 
Prinzip  ihrer  Entstehung:  den  freiheitlichen  Kämpfen  von  Landleuten  gegen 

2 

3 

4 
5 

6 

Paul Burckhardt, Basel zur Zeit des Schmalkaldischen  Krieges, in: Basler  Zeitschrift 
für  Geschichte  und Altertumskunde  38, 1939, S. 29 ff-
Paul Burckhardt (wie  Anm.  2), S. 32. Amtliche  Sammlung  der  altern  Eidgenössi(cid:173)
schen  Abschiede,  hg. von Jacob Kaiser,  Bd. 4, Abt.  1 .d: Die  Eidgenössischen  Ab(cid:173)
schiede  aus dem  Zeiträume  von  1541 bis  1548, bearb. von  Karl Deschwanden,  Lu-
zern  1882, S. 633 f. (zit: EA IV/ld). 
EA IV/ld,  710; 729: Basel an  Straßburg  16. Dez. («unterlassen»). 
Politische  Correspondenz  der  Stadt  Straßburg im Zeitalter  der Reformation,  4. Bd.: 
1546-1549,  bearb.  von  Harry Gerber,  1.  Halbbd.:  1546-1547  Juli  12,  Heidelberg 
1931 (Urkunden  und Akten der  Stadt  Straßburg, 2. Abt.), S. 500f. (zit: PC). 
EA IV/ld, 773. 

235 

tyrannische  Landvögte, von  Bauern gegen  Fürsten, wie bei  Morgarten,  Sempach 
und  Dornach,  von  Schweizer  Heeren  gegen  Karl  von  Burgund,  den  Ahnherrn 
des  gegenwärtigen  Herrschers.  Daher  gelte  es  jetzt,  einem  ungemessenen 
Machtwillen  -  dem  «Noch  wyter», d.h.  «Plus  ultra»  -  ein  für  allemal  entgegen(cid:173)
zutreten.  Doch  die  Dinge gingen  einen  anderen  Weg: Karl  schloß  den  Feldzug 
im  Süden  ab  und  warf  seine  Gegner  an  der  Elbe  nieder. 

So  sehr  der  militärische  Sieg  des  Kaisers  die  Evangelischen  bedrückte,  so 
erst  recht  sein  Siegesdiktat:  das  Augsburger  Interim  von  1548.  Mit  Melan-
chthon  empörte  sich  das ganze  protestantische  Deutschland  über  das  «heillose 
Interim», diese  «Satanspest»  und  «äußerste  Knechtschaft».  Die  Reformierten  der 
Schweiz  blickten  mit  besonderer  Trauer  und  mit  Schrecken  auf  die  Städte  Süd(cid:173)
deutschlands.  «Die  meisten  werden  an  dem  gottlosen  Interim  des  Kaisers  zu(cid:173)
grunde  gehen»,  klagte  Bullinger7;  schon  habe  sich  Augsburg  gebeugt,  darauf 
Ulm,  Nürnberg,  Memmingen.  Diese  sollten  sich  also  alle  der  kaiserlichen  For(cid:173)
derung  unterwerfen,  aufs  neue  die  Messe  einführen  und  gehorsam  die  künfti(cid:173)
gen  Entscheidungen  des  in  Trient  eröffneten  Konzils  abwarten.  Am  stärksten 
traf  die  Schweizer  das  Schicksal  der  beiden  befreundeten  Städte  Straßburg  und 
Konstanz:  Straßburg,  das  seinen  Widerstand  bis  zuletzt  aufrechterhalten  hatte, 
schließlich  aber  sogar  seinen  eigenen  Reformator,  Bucer,  ins  Exil  schicken 
mußte; Konstanz, vom  Kaiser in  die Acht genommen,  darauf  belagert,  erstürmt 
und  aller reichsstädtischen  Rechte verlustig erklärt. Dabei  blieben  die  schweize(cid:173)
rischen  Städte  jedoch  ziemlich  tatenlos;  lediglich  Basel  und  Zürich  nahmen 
den  Verdacht  auf  sich, sie  hätten  mehrere  der  zirkulierenden  Flugschriften  ge(cid:173)
gen  das  Interim  selber  drucken  lassen8, während  Zürich  stillschweigend  militä(cid:173)
rische  Unterstützung  der  Schmalkaldener  duldete9. 

In  der  Folge  war  nun  schon  alles  Gebiet  nördlich  des  Rheins  diesem  Frie(cid:173)
densdiktat  unterworfen,  und  zwischen  ihm  und  der  katholischen  Innerschweiz 
lag  nur  der  schmale  Landstreifen  der  städtischen  Orte  der  Eidgenossenschaft. 
Sie waren  nicht  einmal  unter  sich  selber  einig, vielmehr  Basel entschlossen,  das 
Konzil  zu  beschicken,  und  Bern  in  die  Savoyerfrage  verstrickt.  So  lebten  sie 
weiter  in  Sorge  um  die  Zukunft.  Die  Kriegsfurcht  erzeugte  verschiedene  Ge(cid:173)
rüchte. In  Basel wie in  Bern glaubte  man  im  Sommer  1548, der  Kaiser könnte  -
zugunsten  Savoyens  -  einen  Feldzug  dem Jura  entlang  in  Richtung  Genf  oder 
Bern  unternehmen10.  Im  Spätherbst,  nach  dem  Fall von  Konstanz,  vermuteten 
die  Zürcher  und  mit  ihnen  die  ganze  evangelische  Konferenz,  es  drohe  ihnen 

7  Bullinger an Calvin, 14. Juli  1548, Thesaurus epistolicus Calvinianus ... ed.  Eduardus 
Cunitz et Eduardus Reuß, Brunsvigae  1875, vol. 4 (Corpus Reformatorum  41), Sp. 6f. 

"  (zit:  CR). 
8  PC IV/2, 1167. 
9  Rene Hauswirth,  Zur politischen  Ethik  der Generation  nach Zwingli, in: Zwa XIII, 

1971, S. 322 f. 

10  Myconius an Calvin, 3. Aug. 1548, CR 41,37. 

236 

ein  kaiserlicher  Angriff  im  kommenden  Winter  oder  spätestens  im  Frühling. 
Trotz  aller Befürchtungen  aber ließ sich  Zürich  nicht  darauf  ein, der Allianz  mit 
dem  König  von  Frankreich  beizutreten11.  Zwar  gab  ihnen  Calvin  bedenkenlos 
den  Rat,  sich  am  Bündnis  Davids  mit  Abimelech  ein  Vorbild  zu  nehmen,  und 
meinte,  solche  «Subsidien»  seien  «erlaubt»12.  Die  Zürcher  Regierung  jedoch, 
nach  einer wunderbar  eindeutigen  Abstimmung  zu  Stadt  und  Land,  verwahrte 
sich dagegen, sich mit  irgendeinem  Fürsten  -  sei er Kaiser  oder  König -  zu ver(cid:173)
bünden.  Der Vorsteher  ihrer  Kirche  erklärte, es sei besser, die  Zuchtrute  zu  er(cid:173)
leiden  und  sich dem göttlichen  Willen  zu fügen;  auch werde  das Volk dem  Kai(cid:173)
ser, «den es nicht  liebe, und  dem  es nicht glaube», mit  Mut  widerstehen13. 

So wurde  denn  in  diesen Jahren  Kaiser  Karl  bei  den  evangelischen  Schwei(cid:173)
zern  zu einer verhaßten  Figur.  Es kann  nicht verwundern,  daß bei  den  tonange(cid:173)
benden  Theologen  eine  ominöse  Namengebung  aufkam.  So  nannte  ihn  Sulzer 
in  Basel  einen  Ruhestörer,  «inquietus  ille»14;  Farel  in  Neuenburg  redete  in  der 
Zeit,  als  Karl  todkrank  war,  kurzweg  vom  «Leichnam»,  cadaver15;  Calvin  be(cid:173)
zeichnete  ihn  als  Urtypus  des  Verstockten,  «Pharao  noster»16;  Bullinger  aber 
mischte  Spott  und  Scherz  und  gab  ihm  den  Titel  eines  Glückspilzchens,  eines 
«homo  beatulus»,  der  in  Schwachheit  zerfallend  die  stärksten  Völker  unter(cid:173)
werfe17. 

Neben  solchen  affektiven  Ansichten  findet  sich  wohl  auch  das eine  oder  an(cid:173)

dere  politisch  begründete  Urteil, wie  etwa  dasjenige  des  St. Galler  Reformators 
und  Bürgermeisters Joachim  Vadian.  Im Jahr  1547  setzte  er  Bullinger,  der  un(cid:173)
entwegt  an  Zürichs  Abstinenz  von  jedem  Soldbündnis  festhielt,  seine  abwei(cid:173)
chende  Meinung  entgegen:  «Ain  aydgnoschafft  [würde]  khainen  besseren  rug-
gen  haben...  dann  an  Frankreych»  -  schon  allein  deshalb, weil  ihre  Streitkräfte 
den  kaiserlichen  hilflos  unterlegen  seien,  und  überdies, weil  ihr  engbegrenztes 
Gebiet  jedem  Gegner gestatte, sie «mit dem  ainigen  hunger  [zu] paschgen», d. h. 
durch  Lebensmittelsperre  zu  bezwingen18.  Am  deutlichsten  trat  ein  allgemein 
politischer  Gegensatz  zu  Kaiser  und  Reich  in  Bern  hervor, durchaus  begründet 
im  Ablauf  der bernischen  Reformation.  Denn  schon  1528 bei ihrer  Einführung 
setzte  sich  der  Rat  offen  über  ein  Mandat  von  Karl  V. hinweg,  das  sein  Vorge-

11  Bullinger an Calvin,  15. Okt.  1548, CR 41,60/61, Fall von  Konstanz. 
12  Calvin an  Bullinger, 9. Mai  1549, CR 41,266. 
13  Bullinger an Calvin,  11. Mai  1549, CR 41,279/80. 
14  Myconius an Calvin, 28. Aug. 1548, CR 41,37. 
15  Farel an Calvin, 7. Jan.  1551, CR 41,674. 
16  Calvin an  Bullinger, 9. Mai  1551, CR 41,266-269. 
17  Bullinger an Calvin, 25. März  1551, Thesaurus  epistolicus Calvinianus... (wie Anm. 
7), vol. 5 (Corpus  Reformatorum  42), Sp. 88 (zit: CR 42). «Homo beatulus  ...  infir-
mando potentissimas gentes subiugat.» 

18  Vadianische  Briefsammlung  VI,  hg.  v.  Emil  Arbenz  und  Hermann  Wartmann, 
St. Gallen  1908, MVG 30. Vgl. Johannes Ninck, Arzt und Reformator Vadian, St. Gal(cid:173)
len  1936, S.  189. 

237 

hen  als  temeritas  bezeichnete,  nämlich  als  Anmassung  der  Rechte  eines  Kon(cid:173)
zils19.  Und  wiederum  erhob  der  Kaiser  Einsprache,  als  die  Berner  Regierung 
1536  eine  Glaubensdisputation  in  Lausanne  anordnete.  Dem  Stadtrat  von  Lau(cid:173)
sanne gebot  er in aller  Form, die bisherigen  reformatorischen  Abänderungen  zu 
annullieren;  zugleich  zeigte  er  diese  Verfügung  den  Bernern  an20.  Schließlich 
führte  auch  die  bernische  Okkupation  der  Waadt  zu  einer  Differenz.  Da  Her(cid:173)
zog  Karl  III. von  Savoyen, der  Schwager  Kaiser  Karls,  1541 vor  dem  Reichstag 
gegen  Berns  Eroberung  protestierte,  suchte  sich  der  Berner  Rat  zu  rechtferti(cid:173)
gen21.  Das  überlange  Rechtfertigungsschreiben  -  worin  Bern  sich  als  Reichs(cid:173)
stadt  darstellte, die  pflichtgemäß  einer  andern  Reichsstadt,  eben  Genf, zu  Hilfe 
gezogen  sei -  kam  kaum  zu  seinem  Ziel, wahrscheinlich  wurde  es nicht  einmal 
abgeschickt. 

Im  Unterschied  zu  Zürich  und  Bern  wurden  Basel  und  Schaffhausen  von 
den  Reichsinstanzen  durchaus  als  Reichsglieder  angesprochen,  nämlich  als  die 
beiden  jüngeren  Stände,  die  sich  dem  eidgenössischen  Bund  erst  nach  der  Er(cid:173)
richtung  des  Reichskammergerichts  angeschlossen  hatten.  So  richtete  die  kai(cid:173)
serliche  Kanzlei  die  Einladungsschreiben  zu  den  Reichstagen  an  sie; das  Kam(cid:173)
mergericht  forderte  von  ihnen  die  obligaten  Matrikelbeiträge  und  mahnte  sie 
zur  Zahlung  der  Türkensteuer.  In  der  Regel  stellten  sich  die  beiden  Städte  un(cid:173)
ter  den  Schutz  der  Tagsatzung  und  wehrten  in  deren  Namen  die  Forderungen 
unter  Protest  ab. Unter  besonderen  Druck  geriet  Schaff hausen  1551, als der Be(cid:173)
nediktinerpropst  Heinrich  von  Jestetten  sich  erkühnte,  für  sich  den  Abtssitz 
des  Klosters Allerheiligen  zu fordern,  und  zwar mit der  Unterstützung von  Kai(cid:173)
ser  und  Papst.  Es kostete  die  Stadt  nicht  wenig  Mühe,  dieses  Hauptstück  ihrer 
Reformation  für  sich  zu  bewahren22.  Die  Basler  hingegen  zeigten  auffallende 
Sympathien  für  Kaiser und  Reich. Sie waren  in  diesen Jahren  bemüht,  sich  ihre 
reichsstädtischen  Privilegien  durch  eine  kaiserliche  Goldbulle  bestätigen  zu las(cid:173)
sen,  fertigten  deshalb  1536  eine  Gesandtschaft  an  den  Innsbrucker  Hof  und 
1541 ein  Bittschreiben  an  Kaiser  Karl ab23.  1545 gingen  sie sogar so weit, einen 

19  Karl V. an Bern, Speyer, 28. Dez. 1527, Aktensammlung zur Geschichte  der Berner 

Reformation  1521-1532, hg. von R. Steck und G.  Tobler, Bd. 1, Bern 1923, Nr. 1428. 

20  Karl V. an  Rat von  Lausanne, 5. Juli  1536, Correspondance  des reformateurs...  pu(cid:173)

blice...  par  A.-L. Herminjard,  tome  4,  1536-1538,  Geneve/Paris  1872  (Neudruck: 
Nieuwkoop  1965), S. 68 f. mit Anm. 5. 

21  Bern  an  Reichstag,  1541, Bern  StA,  Deutsch  Missivenbuch  165, 170. Vgl. Jacques 
Freymond, Relations diplomatiques entre Charles V et Berne, in: Schweizer Beiträge 
zur allgemeinen  Geschichte  III, 1945. 

22  Karl  Schib,  Geschichte  der  Stadt  und  der  Landschaft  Schaffhausen,  Schaffhausen 

1972, S. 292/3. 

23  Basel an Ferdinand  I., Sept.  1535, Basel StA, Miss.B.l  438-440. 

238 

der  Ihrigen  an  den  Reichstag  in  Worms  -  auf  kaiserliches  Gebot  -  zu  delegie(cid:173)
ren24. 

Im  Ganzen  stand  also  das  Verhältnis  der  evangelischen  Schweizer  zum 

Reich  auf  recht verschiedenem  Fuß, durchaus  im  Zeichen  ungelöster  Spannun(cid:173)
gen. 

2. Die  Opposition gegen das  Konzil  1551 

Der  Widerstand  der  Schweizer  Protestanten  gegen  das  Tridentinische  Konzil 
entstand  aus einer  doppelten  Ursache.  Natürlich  gründete  er sich  zunächst  ein(cid:173)
mal  auf  die  Glaubensdifferenz25.  Dazu  kam  aber,  und  zwar  in  gesteigertem 
Maße, eine  Abwehr  gegen  die  Machtbefugnis  und  Politik  des  Kaisers. 

Die  dogmatische  Reaktion  setzte  früh  und  scharf  ein.  Kaum  waren  von Juli 
1546 bis Januar  1547 die  Konzilsbeschlüsse  der  ersten  sechs  Sessionen  promul(cid:173)
giert,  so wurden  sie  zweimal  der  Kritik  unterzogen: von  Melanchthon  und  von 
Calvin.  Calvins  Schrift  «Acta  Synodi  Tridentinae  cum  antidoto»  erschien  im 
November  154726. Die Abhandlung  war in  dichtester  Folge gestützt  durch  Pau(cid:173)
lus- und  Augustin-Zitate.  Sie betraf  im  besondern  drei  kontroverse  Lehrstücke: 
den  unfreien  Willen,  soweit  ihm  der  sittliche  Entscheid,  die  Libertas  eligendi, 
abgeht,  die  dem  Menschen  durch  Christi  Kreuzestod  imputierte,  d. h.  zugeme-
ßene  Gnade  und  die  Rechtfertigung  ohne  jedes  meritorische  Werk  allein  durch 
den  Glauben.  Die  Urteile  Calvins  waren  für  BuUinger  durchaus  maßgebend;  er 
nannte  die  Konzilsbeschlüsse  auch  selber  «decreta  pessima  et  morbida»27.  Wie 
bekannt,  schloß  sich  die  Kampfgemeinschaft 
immer  fester  zusammen  und 
führte  in  kurzen  Jahren  zur  dogmatischen  Übereinkunft  über  die  Frage  des 

24  Bernhard  Meyer an  Rat von  Basel,  16. Jan.  1545, Basel  StA, Polit  L 2,1 S. 437; vgl. 
Julia  Gauß, Basels  politisches  Dilemma  in  der  Reformationszeit,  in:  Zwa  XV/7, 
1982, S. 528. 

25  An allgemeiner und spezieller neuerer  Literatur ist etwa zu nennen: Geschichte der 

ökumenischen Konzilien, hg. von Gervais Dumeige und Heinrich Bacht, Bd. 10: Late(cid:173)
ran V und Trient (I), Mainz  1978; Bd.  11: Trient  II, Mainz  1987. 
Robert Kolb, The German  Lutheran  Reaction  to the Third  Period  of the Council of 
Trent, in: Lutherjahrbuch  51, 1984, S. 63-95. 
Fritz Büsser,  Ein ungedrucktes Vorwort zu Johann  Stumpfs  Geschichte  des Konzils 
von Konstanz, in: Festgabe Hans von Greyerz, Bern  1967 (Wiederabdruck in: F. Büs(cid:173)
ser, Wurzeln  der  Reformation  in  Zürich, Leiden  1985, S. 34-48). 
Ernst Gerhard Rüsch, Vadians Stellung zur  Konzilsfrage  seiner Zeit, in: E. G.  Rüsch, 
Vadian  1484-1984, drei  Beiträge, St. Gallen  1985, Vadian-Studien  12, S. 77-109. 

26  Vgl. Robert Stupperich,  Die  Reformatoren  und  das Tridentinum, in: ARG  47, 1956, 

S. 48-50. 

27  BuUinger an Calvin,  14. Juli  1548, CR41,6f. 

239 

Abendmahls  -  einer  Consensio  mutua  de  re  sacramentaria,  kurz  gefaßt:  (Kon(cid:173)
sensus  Tigurinus, vom Jahr  154928-

So sehr  Calvin  sich  anfänglich  zurückgehalten,  sogar  den  freundschaftlichen 
Vermittlerdienst  von  Farel29  in  Anspruch  genommen  hatte, so vollgültig  setzte 
er  sich, als er  einmal  entschlossen  war, für  die  Einigung  ein. Er übersandte  Bul-
linger  den  Text  eines  Bekenntnisses,  das  er  zu  seiner  eigenen  Verantwortung 
vor  der  Berner  Geistlichkeit  abgefaßt  hatte;  er  reiste  im Juli  zu  BuUinger  nach 
Zürich  und  drängte  nach  kurzen  Stunden  der  Unterredung  zur  gemeinsamen 
Unterzeichnung30.  BuUinger  ließ  Calvin  zunächst  die  Freiheit,  eine  Vorrede  zu 
schreiben  und  auch  noch  im  Text  Abänderungen  vorzunehmen31.  Seinerseits 
übernahm  er  die  Aufgabe,  die  Kirchen  und  die  Obrigkeiten  der  evangelischen 
Schweiz  um  ihre  Zustimmung  zu  ersuchen.  Erst  nach  zwei  Monaten,  Ende 
September,  erlangte  er  das  Einverständnis  des  Zürcher  Rates32. Am  Jahresende 
lag  als  fester  Kern  die  Zusage  von  fünf  Orten  vor;  bei  der  Drucklegung  des 
Consensus  1551  figurierten  dann  unterschriftlich  alle  reformierten  Städte  und 
Zugewandten,  wie  auch  die  evangelischen  Gemeinden  in  Graubünden  und  die 
Grafschaft  Neuenburg. 

Ohne  Frage  kam  dem  kirchlichen  Zusammenschluß  auch  ein  politisches 
Gewicht  zu.  Zürich  mußte  jedenfalls  alles  Interesse  haben  an  einem  neuen 
freundschaftlichen  Rückhalt.  Denn  nach  dem  Verlust  von  Straßburg  und  Kon(cid:173)
stanz,  bei  der  andauernden  Sonderpolitik  der  Basler  und  den  immer  erneuten 
Spannungen  mit  Bern  lag es  nahezu  insular  da.  Ebenso  befand  sich  Genf  in  ei(cid:173)
genen  Schwierigkeiten.  Mit  Bern,  das  ihm  politischen  Machtschutz  gegen  Sa-
voyen  bot, war  es  kirchenrechtlich  zerstritten,  und  zwar  so sehr,  daß beide  wel(cid:173)
schen  Kirchenleiter  -  Farel  und  Calvin  -  dem  Berner  Rat  als  «noti  et  suspecti» 
galten33,  Calvin  im  Frühjahr  1548  sogar  nicht  einmal  Berner  Boden  betreten 
sollte. In  der  Stadt  selber  aber  war  Calvins  Gegner,  der  heimgekehrte  Ami  Per-
rin, als  Syndic  erneut  im  Aufstieg. 

Noch  weit  bedeutungsvoller  erscheint  aber  der  Consensus  Tigurinus  in  der 

gesamtdeutschen  Perspektive. Wir halten  uns an das Urteil eines führenden  Lu(cid:173)
theraners  jener  Tage, des  Straßburgers Johann  Marbach,  das  Calvins  Wendung 

28  Ulrich  Gabler, Consensus Tigurinus, in: TRE  8, 1981, S. 189-192. 

Ulrich  Gabler,  Das  Zustandekommen  des  Consensus  Tigurinus  im Jahre  1549, in: 
Theologische  Literaturzeitung  104, 1979, Sp. 321-332. 

29  Vgl. etwa Farel an Calvin,  18. Dez.  1548, CR 41,131-134. 
30  Calvin an Myconius, 26. Nov. 1549, CR 41,456f. 
31  Calvin an BuUinger, 26. Juni  1549, CR 41,305-307. 

Zürcher  Geistlichkeit  an Calvin, 7. Juli  1549, CR 41,321. 

32  BuUinger an Calvin, 30. Sept.  1549, CR 41,404f. 
33  Die Berner Kirche an die Zürcher Kirche, 27. Juni  1549, CR 41,314t. Vgl. auch  Carl 
Bernhard Hundeshagen,  Die  Conflicte  des  Zwinglianismus,  Luthertums  und Calvi-
nismus in der  Bernischen  Landeskirche  von  1532-1558, Bern  1842, S. 226. 

240 

gilt34. Marbach  konstatiert: Der junge  Genfer  Reformator  habe, lange  mit  Bucer 
vertraut  und  mit  den  deutschen  Theologen  an  Religionskolloquien  teilneh(cid:173)
mend,  nach  der  «großen  Not», d. h.  der  Niederlage  der  Schmalkaldener,  als  das 
Interim  und  darauf  das  Konzil  drohten,  einen  besonderen  Weg  eingeschlagen. 
«Weil  er,  Farel  und  andere  vermeinten,  es würde  mit  der  evangelischen  Kirche 
des  Teutschen  Landes  getan  sein,  als  die  allbereit  dissipiert  und  voneinander 
zerrissen  wäre,  ...  besonders  weil  Luther,  Butzer  und  viel  andere  fürnehme 
Männer  mit  Tod  abgangen  ...,  da  hatt  Calvinus  uff  mittel  gedacht,  wie  er  mit 
Kundschaft  und  Freundschaft  ihm  bei  den  Zwinglianern  einen  rucken  ma(cid:173)
chet.»  So sei  denn  das gemeinsame  Bekenntnis,  eine  conditio  sine  qua  non  der 
Zürcher,  aufgesetzt  worden  «zu  großer  Verwunderung  aller  gutherzigen  Kir(cid:173)
chendiener  in  Teutschland».  In  diesen  Worten  lag  Marbachs  Vorwurf,  Calvin 
habe  -  sozusagen  als  ein  Verräter  am  Reich  -  dem  Protestantismus  in  höch(cid:173)
stem  Maße  geschadet.  Ähnlich  urteilte  übrigens  auch  der  schärfste  lutherani-
sche  Gegner  Calvins,  der  Hamburger  Joachim  Westphal.  Dieser  erklärte,  er 
habe  Calvin  nie für  den  vielerhofften  Vermittler  unter  den  Protestanten  angese(cid:173)
hen,  sondern  ihn  von  jeher  für  einen  «tectus  sacramentarius»,  einen  verkappten 
Sakramentierer,  gehalten35. 

Auch  in  der  Schweiz wurde  die kirchliche  Einigung von  1549 schon  im  Mo(cid:173)

ment, als sie abgeschlossen  wurde, politisch  ausgedeutet, nämlich  als Anzeichen 
eines  Umschwungs  vom  Reich  weg,  Frankreich  entgegen  -  so  zu  entnehmen 
aus dem  Bedenkschreiben  Berns zum  Consensus, aus den Worten  des  leitenden 
Kirchenmannes  Haller:  Man  müsse  «fest  daran  denken»,  daß  an  «Genf  ganz 
Frankreich  hänge»36. Jedenfalls  schien  die  Beziehung  zum  Reich  nachgerade 
problematisch.  Sie  sollte  denn  auch  bald,  1551, eine  Krise  erfahren. 

Nach  dem  Tode  Papst  Pauls  III.  und  der  Rückverlegung  des  Konzils  von 
Bologna  nach  Trient  lag  Karl V. alles  daran,  die  Kirchenversammlung  dem  bis(cid:173)
her  übermächtigen  päpstlichen  Einfluß  zu  entziehen  und  ihr  ein  spezifisch  kai(cid:173)
serliches  Gepräge  zu geben. Er ging  daran, die kirchliche  Spaltung  im  Reich  im 
internationalen  Rahmen  des  Konzils  zu  beseitigen.  Dazu  lud  er  die  Reichs(cid:173)
stände  beider  Konfessionen  ein, sowohl  die  katholischen  wie  die  evangelischen 
Kurfürsten,  Fürsten  und  Reichsstädte. Auch  setzte  er für  beide  ein  Geleitsrecht 
fest  nach  dem  Vorbild,  wie  es  ehemals  Kaiser  Sigismund  der  Delegation  der 
Hussiten  für  das  Basler  Konzil  gewährt  hatte.  Schließlich  stimmte  er  der  sog. 
Reassumption  zu, der  Forderung, daß  alle bisher  beschlossenen  Konzilsdekrete 
der  ersten  Phase  aufs  neue  verhandelt  werden  könnten  -  damals  eine  conditio 
sine  qua  non  für  die  Protestanten.  Unter  dem  Datum  des  23. März  1551  ver-

34  Johann Marbach, Antwort  auf  Torsanus Trostschrift  gegen  Zwinglische  Sakrament(cid:173)

schwärmer, Tübingen  1579, S. 348. 

35  Emile Doumergue,]tan Calvin, les hommes et les choses de son temps, t. VI: La lutte, 

Lausanne  1927 (Reprint  1969) (zit: Doumergue  VI), S. 504. 

36  Haller an Bullinger, 27. Juni  1549,  CR41,312ff. 

241 

schickte  die  kaiserliche  Kanzlei  die  Einladungsschreiben  an  alle  Glieder  des 
Reichs.  Mit sehr  eindringlichen  Worten  mahnte  darin  Kaiser  Karl, daß es  ihre 
höchste  Pflicht  sei, mit ihm die Verantwortung  zu tragen und sich für das Werk 
der  Aussöhnung  einzusetzen,  daß es  dagegen  offener  Ungehorsam  sei, seinem 
Aufruf  zum  Konzil  nicht  zu  folgen37. 

Im  Ganzen  versprachen  sich  die  evangelischen  Reichsglieder  kaum  einen 
Erfolg  von  ihrer  Konzilsbeteiligung.  Sie  betonten,  daß  die  Anwesenheit  der 
päpstlichen  Prälaten  wie  auch  das  Reglement  der  Verhandlungen  sie  hoff(cid:173)
nungslos  zurücksetze;  das  einzige,  was  sie  erzielen  könnten,  sei,  ihren  Glau(cid:173)
bensstandpunkt  vor aller Welt  zu demonstrieren. Was sie am meisten  zum Mit(cid:173)
machen  bewog,  war  jedenfalls  die  Loyalität  gegenüber  dem  Kaiser,  wie  denn 
etwa die Stadt  Heilbronn  ihre  Zusage  in die Formel  faßte: «Zu Gottes  Lob, des 
Kaisers  Gehorsam  und  der  Entladung  der  Gewissen»38.  Unter  den  evangeli(cid:173)
schen  Reichsgliedern  setzte  sich  neben  Kurfürst  Moritz  von Sachsen  und  Her(cid:173)
zog  Christian  von  Württemberg  in  besonderem  Maße  die  Stadt  Straßburg  für 
den  Konzilsbesuch  ein. Zwar  vertraten  ihre  Theologen  unter  der  Leitung von 
Hedio  und  Marbach  die Ansicht,  ihre  Abordnung  nach  Trient  sei im  Grunde 
sinnwidrig39.  Aber  die  Obrigkeit  setzte  sich  ihnen  entgegen  und  erklärte, wie 
niemand  bestreite,  sei das Gebot  vom  Kaiser  ausgegangen  und an den  Rat der 
Stadt  gerichtet,  also  gelte  es zu  gehorchen.  Auch  in  die  Schweiz  ergingen  da(cid:173)
mals  kaiserliche  Einladungen,  so  jedenfalls  an  die  Äbte  von  St. Gallen40  und 
Einsiedeln41  als  Reichsfürsten,  an  Basel42  und  an  Schaffhausen43  als  Reichs(cid:173)
städte. 

Übrigens  entfaltete  Straßburg  seine  Werbetätigkeit  mit dem  weitgesteckten 
Ziel,  daß  die  Protestanten  «alle  für  einen  Mann  stehen»  sollten44.  Zunächst 
wandte  es  sich  an  die  nahevertrauten  Bodenseestädte  Kempten,  Ravensburg, 
Memmingen,  Isny,  Lindau  und  forderte  sie  auf,  ihrerseits  Abgeordnete  nach 
Trient  zu senden  oder  aber die Straßburgischen  zu bevollmächtigen,  sie dort zu 

37  Concilium Tridentinum, tom. VII, vol. 3, ed. Theobaldus Freuden berger, Freiburg i. Br. 

1980, S. 67 ff. 

38  Heilbronn  an Straßburg, 28.  April  1551, Politische  Correspondenz  der Stadt Straß(cid:173)

burg (wie Anm. 5), Bd. 5: 1550-1550, bearb. von  W. Friedensburg, Heidelberg 1928, 
S. 153 (zit:  PC). 

39  Bedenken der Straßburger  Geistlichkeit, 6. April  1551, PC V,  144. 
40  Amtliche Sammlung der altern Eidgenössischen Abschiede (wie Anm. 3), Bd. 4, Abt. 
l.e, Luzern  1886, S. 509f. (zit: EA IV/le). Vgl. Bullinger an Calvin, 8. Juli  1551, CR 
42,  151:  «Idem a Sangallorum  et aliquot urbibus  Caesar missis literis postulavit.» 

41  Einsiedeln,  Klosterarchiv  (ohne  Signatur;  Brief  von P.Joachim  Salzgeber,  11. Juni 

1983). 

42  Basel StA, Kirchenakten A4, fol.  151. 
43  Schaffhausen  StA, Korrespondenzen  11,75-79. 
44  Bericht von der Eßlinger Tagung, 30. Juni  1551, PC V,  180. 

242 

vertreten45.  Weiter  richtete  es  sich  an  Augsburg  und  Ulm, die  allerdings  absag(cid:173)
ten, weil  sie  es  vorzogen,  allein  für  sich  zu  handeln.  Einen  ganz  andern  Effekt 
aber  hatten  ihre  Sondierungen  auf  dem  Gebiet  der  Schweizer  Reformierten. 
Hier  stießen  die  Straßburger  Theologen  an  eine  Grenze, an  der  sich  in  der  Tat 
die Geister  scheiden  sollten.  Sie bekamen  nämlich  von  ihren  Zürcher  Kollegen 
kurzerhand  den  Bescheid, sie dächten  nicht  daran, sich  auf  das Geheiß  Karls V. 
an  das  Konzil  zu  begeben,  so wenig, wie wenn  ihnen  dies  der  türkische  Kaiser 
von  Konstantinopel  gebieten  wollte46!  Es  besteht  kein  Zweifel,  daß  sich  in 
einem  solchen  Ausspruch  blitzartig das «Widerstandszentrum»  Schweiz  manife(cid:173)
stiert,  auf  das  Hubert Jedin  so  bedeutungsvoll  hingewiesen  hat47. 

Zürich  stand  bei  dieser  Opposition  durchaus  in  Führung;  für  Bullinger  ka(cid:173)
men  große, entscheidungsvolle  Tage.  Schon  vor  einigen Jahren,  1546, hatte  üb(cid:173)
rigens  die  Zürcher  Geistlichkeit  in  ihrer  Antwort  an  die  einladenden  päpstli(cid:173)
chen  Legaten  vier  prinzipielle  Einwendungen  gegen  Trient  formuliert:  1. das 
Konzil  suche  nicht die Wahrheit  zu erforschen,  sondern  den  Papst  zu  schützen; 
2. sei es nicht  universal, denn  es fehlten  Länder wie  Frankreich,  England,  Däne(cid:173)
mark  oder  Polen;  3. sei  es  weder  frei  noch  sicher,  d.h.  ohne  wahren  Geleit(cid:173)
schutz  wie  einst  Huß  auf  dem  Konstanzer  Konzil;  4. stütze  es  sich  nicht  allein 
auf  die  Heilige  Schrift,  sondern  auch  noch  auf  andere  Bücher48.  Seither  war 
noch  die  ganze  dogmatische  Kritik  an  den  Konzilsbeschlüssen  dazugetreten, 
Stoff  genug  für  einen  umfassenden  Angriff. Und  so trat  denn  Anfang  des Jahres 
1551 -  am  26. Januar  -  Heinrich  Bullinger  in  einer  Predigt  erstmals  mit  öffent(cid:173)
licher  eigener  Kritik  gegen  das Tridentinum  auf49.  Sein  Hauptvorwurf  war,  die 
Kirchenversammlung  sei  unchristlich  und  unapostolisch.  Mit  Nachdruck 
nannte  er  sie  auch  parteiisch,  eben  auf  Grund  ihrer  bisherigen  Lehrentschei(cid:173)
dungen.  In  einem  Brief  an  Calvin  schrieb  er  damals, das  Konzil  sei lauter  «Ver(cid:173)
rat  und  Mord»50. 

Einen  zweiten  öffentlichen  Vorstoß  unternahm  Bullinger,  um  die  Kampf(cid:173)
front  der  Reformierten  zu  stärken.  Er gab  nämlich  -  ebenfalls  1551 -  den  Text 
des  Consensus  Tigurinus  in  Druck51.  Zugleich  sorgte  er  dafür,  daß  die  andern 

45  Anbringen des Straßburger Gesandten auf dem Augsburger  Rechnungstag,  11. März 

46  Bedenken  der Straßburger  Geistlichen, 6. April  1551, PC V, 145. 
47  Hubert Jedin,  Geschichte  des  Konzils  von  Trient,  Bd.  III,  Freiburg  i. Br.  1970, 

1551, PC V, 127ff. 

S. 312 f. 

48  Stupperich (wie Anm. 26), S. 47. Vgl. ebenso Rudolf Pf ister, Zu Bullingers Beurteilung 

des Konzils von Trient, in: Heinrich  Bullinger  1504-1575, gesammelte Aufsätze  ..., 
hg. von  Ulrich  Gabler und  Erland Herkenrath,  Zürich  1975, Bd.  1, S. 135. Diese 
Grundsätze  betonen  die reformierten  Städte auch  noch  an  der Tagsatzung vom 23. 
Nov.  1551, EA IV/le, S. 583. 

49  Pfisteriyiie vorhergehende Anm.), S. 128 ff. 
50  Bullinger an Calvin, 3. April  1551, CR 42,96. 
51  Bullinger an Calvin, 7. März  1551, CR 42,69. 

243 

evangelischen  Hauptkirchen  mit  ihrer  Unterschrift  auf  dem  Titelblatt  dem  Be(cid:173)
kenntnistext  zustimmten.  Beides  geschah  mit  Calvins  freudigem  Einverständ(cid:173)
nis52. 

Als  ein  Mitstreiter  Bullingers  wirkte  damals  besonders  Peter  Paul  Vergerio, 
ein  ehemaliger  Bischof,  der  zum  Protestantismus  konvertiert  war  und  im  grau-
bündnerischen  Bergell  ein  Pfarramt  innehatte53.  Dieser  bemühte  sich  darum, 
daß  Bullingers  Predigttext  in  erweiterter  Fassung  ins  Italienische  übersetzt,  in 
Graubünden  gedruckt  und  in  Oberitalien  verbreitet  wurde54.  Er  selber  verfaßte 
die  Kampfschrift  «Concilium  Tridentinum  fugiendum  omnibus  piis»  und  ver(cid:173)
suchte,  diese  in  Bern  zu  verdeutschen,  in  Genf  ins  Französische  übersetzen  zu 
lassen55.  Dabei  scheute  Vergerio  nicht  vor  direkten  politischen  Anknüpfungen 
zurück.  Er schloß sich dem  französischen  Gesandten  Morelet  zur  gemeinsamen 
Gegenpropaganda  gegen  das Konzil an56, ging also durchaus  ein auf  die Absicht 
der  französischen  Politik,  die  Aussöhnung  der  deutschen  Konfessionsparteien 
zu  hintertreiben  und  so  Karl V. zu  schwächen. 

Natürlich  stand  Calvin  ebenfalls  als  Kampfgenosse  an  Bullingers  Seite.  Er 
griff  dabei  nach  seiner  Weise  weit  aus  in  die  europäische  Politik.  Im Jahr  1551 
war  es  sein  Hauptanliegen,  England  von  der  Kirchenversammlung  fernzuhal(cid:173)
ten57. 

Im  Herbst  1551, kurz  vor  der  Neueröffnung  der  Verhandlungen  in  Trient, 
legte  die  Zürcher  Geistlichkeit  dem  Rat  zuhanden  der  päpstlichen  Legaten  ein 
umfangreiches  Memorandum  über  die  Konzilsfrage  vor58.  Es ging ihr  dabei  um 
den  Rechtsstandpunkt.  Zu  diesem  Zweck  zogen die Theologen  einen  Vergleich 
zwischen  der Autoritätsstellung  von  Kaiser  und  Papst.  Sie  schrieben:  «Die  Eid(cid:173)
genossen  erkennen  das  Römisch  Rych,  von  dem  sie  auch  herrliche  Fryheiten 
habend.  Nüt  destoweniger,  wenn  sie  uff  die  allgemeynen  Rychstäg  erfordert, 
auch  vom  Keyser  selbs  zekummen  beruft  werdend,  erschynend  sie  doch  nit, 

52  Calvin an Bullinger, 9. März  1551, CR 42,74. 
53  Bullingers Korrespondenz mit den Graubündnern, I. Teil: Jan.  1533-April  1557, hg. 
von  Traugott Schieß,  Basel  1901 (Quellen  zur  Schweizer Geschichte, 23), besonders 
S. 178, 184, 186 ff. 

54  Vergerio  an  Bullinger,  20.  Feb.  1551,  Bullingers  Korrespondenz  (wie  Anm.  53), 

S.  193. 

55  Vergerio  an  Bullinger,  6. Aug.;  28. Okt.;  5. Nov.  1551, Bullingers  Korrespondenz 

(wie Anm. 53), S. 209,  221,  223. 

56  Vergerio  an Bullinger,  23.  Dez.  1550;  21./25. Juli  1551; 5. Nov.  1551, Bullingers  Kor(cid:173)

respondenz  (wie  A n m.  53),  S. 187,  204, 224. 

57  Heribert  Schützeichel,  Calvin  in  den  Trienter  Beratungen  über  die  Buße  im Jahre 

1551,  in: Calvinus Ecclesiae  Doctor, die Referate  ..., hg. von  W.H. Neuser,  Kampen 
1980,  S. 111 ff.  (auch  abgedruckt  in:  H.  Schützeichel,  Katholische  Calvin-Studien, 
Trier  1980, Trierer theologische  Studien 37). 

58  Zürich ZB, Ms A 128, Ratschlag und Antwort der Diener der Küchen Zürich uf den 
Fürtrag und  das Laden  päpstlicher  Botschaft  in  das Concilium gen Trient, Bl. 15 ff., 
besonders  Bl. 21,-23. 

244 

darum  dass  sie  uss  etlichen  Ursachen  solichs  nitt  schuldig  zesin  achtend.  Wie 
viel weniger  sy dann  Euere  Wysheit  pflichtig  und  schuldig, uff  eines  Italischen 
und  welschen  Bischofs  Berufen  ze  schicken, der viel  minder  Recht  über  unsere 
Seelen  und  Glauben  und  von  dem  man  nüt  anders  habe  dann  betrügenlichen 
Ablass, falsche  Lehr,  Unruh  und  vil  Unrats.  So  man  nun  in  Rychshändlen,  die 
allein  das  usser  und  lyblich  belangend,  dem  Keyser  oder  König,  der  dennoch 
syn  Oberkeit  ist,  keinen  Gehorsam  mit  schicken  zu  den  Rychstagen  leistet, 
warum  sollte  man  dann  in  Händlen... der  Kilche,  die  den  Glauben  und  die 
Seele und unsere  Seligkeit  berüerend, dem  Papst, der kein  Oberkeit  ist, und  we(cid:173)
der  wenig  noch  viel  Rechts  an  Euere  Wysheit  hat... uff  eines  solchen  Fordern 
und  uff  ein  päpstisch  Concilium  ze  khummen  oder  ze  schicken  pflichtig  syn?» 

Als  zweites  rechtliches  Argument  führt  das  Memorandum  an,  daß  der  Zür(cid:173)

cher  Rat  eine  «besundere  und  für  sich  selbst  regierende  Oberkeit»  sei.  Daher 
wolle  es  ihm  «gar nit  gebühren,  einen  solchen  Einbruch  geschehen  ze  lassen». 
Mit  solchen  Worten  wird  anscheinend  eine  republikanische  Souveränität  avant 
la  lettre  bezeichnet.  Als  weiterer  Grund  gegen  eine  Konzilsbeschickung  folgt 
der  Einwand,  daß  den  Delegierten  keine  beschließende  Stimme  zugestanden 
werde,  ferner,  daß  sowohl  der  Kaiser,  einige  Fürsten  und  Stände  als  auch  der 
Papst  die  reformierte  Lehre  als  ketzerisch  verdammt  hätten,  ganz  abgesehen 
von  den  grundsätzlichen  Einwendungen  aus  dem  Jahr  1546,  die  wiederholt 
werden.  Die  Bereitschaft  aber der  deutschen  Protestanten,  sich  dem  päpstlichen 
Konzil  zu  unterwerfen,  erscheint  den  Zürchern  leicht  zu  erklären:  «Dass  dem 
also  sye, kann  man  verston  us  dem,  dass  der  Keyser  bey  den  Churfürsten,  Für(cid:173)
sten  und  Ständen  des  Rychs geworben  hat, dass sie sich... dem  Concilio  anhän(cid:173)
gig... machind... und  desselben  Determination...gehorsamlich  erwarten.»  Dies 
nach  dem  Wortlaut  des Augsburger  Reichsabschiedes  von  1548, «welchen  auch 
die  Fürsten  und  Stände  angenommen  haben» -  man  denke  hinzu: und  die  Eid(cid:173)
genossen  nicht. 

Das  Fazit  all  dieser  Argumentation  ist  die  Meinung,  es  komme  auf  das glei(cid:173)
che  heraus, ob man  das  Konzil  beschicke  oder  nicht, nur  sei im  ersten  Fall  mit 
beträchtlichen  Kosten  zu  rechnen.  Der  Ratschlag  aber,  den  das geistliche  Kol(cid:173)
legium  der  Stadtregierung  gibt -  und  der im Text vorausgeht -  lautet, man  solle 
dem  Papst  überhaupt  keine  Antwort  geben. 

Bis  zum  Herbst,  dem  neu  angesetzten  Termin  der  Konzilseröffnung,  sollte 
sich  indessen  die  Frage  der  Beteiligung  noch  weiter  verschärfen.  Denn  da  zwi(cid:173)
schen  Karl V.  und  Heinrich  IL  von  Frankreich  ein  Krieg  ausbrach,  wurde  aus 
ihr  ein  offenkundiges  Politikum.  Auf  der  Tagsatzung  im  November  standen 
sich  die  auswärtigen  Diplomaten  mit  wechselseitigen  Anklagen  gegenüber59. 
Die  Kaiserlichen  bezeichneten  den  französischen  König  rundweg  als  einen 
Friedensbrecher;  die  französischen  Legaten  -  und  auch  Heinrich  II.  in  einem 

59  Tagsatzung vom  23. Nov. 1551, EA IV/le, 583. 

245 

persönlichen  Schreiben  an die  Eidgenossen  -  behaupteten,  der  Kaiser wolle  das 
Tridentinum  zu einem  reinen  Machtzweck  ausnützen, nämlich  zum  Erwerb  der 
direkten  spanischen  Herrschaft  über  Mailand. 

Bei  solchen  höchstgesteigerten  Spannungen  wurde  es  für  die  Schweizer  der 

verschiedenen  Konfessionen  nicht  nur  immer  schwieriger,  sondern  einfach  un(cid:173)
möglich, sich  auf  einer gemeinsamen  Linie zu finden.  Immerhin  versuchten  sie, 
die  Extreme  zu  vermeiden.  So  verzichteten  z. B.  die  katholischen  Orte  bei  der 
Wahl  von Julius  III.  darauf,  wie  sonst  üblich  eine  Gratulationsbotschaft  abzu(cid:173)
ordnen,  und  beschränkten  sich  auf  ein  bloßes  Gratulationsschreiben  -  dies auf 
einer  zusätzlichen  Sondertagung  in  Zug,  entgegen  dem  Wunsch  von  Schwyz 
und  Uri60.  Der  Papst  vermerkte  übrigens  diesen  Rückzieher  in  dem  Breve,  in 
dem  er  die  Schweizer  zum  Konzilsbesuch  auf  den  1.  September  1551  auffor(cid:173)
derte.  Er  schrieb  dabei  ausdrücklich,  er  selber  habe  sein  Verhältnis  zu  den  ka(cid:173)
tholischen  Orten  in  keiner  Weise  geändert,  werde  jedenfalls  die  Papstgarde 
nach  wie  vor  beibehalten.  In  der  Folge  ließen  sich  die  Innerschweizer  noch 
reichlich  Zeit,  um  Konzilsteilnehmer  abzusenden. 

Die  vier  evangelischen  Städte  bemühten  sich  ihrerseits  im  Sommer  und 

Herbst  1551 um  eine gemeinsame  Antwort  an  den  Papst. Denn  ein  brüskieren(cid:173)
des  Stillschweigen  schien  ihnen  nachgerade  fehl  am  Platz.  Die  Berner  legten 
besonders  Wert  darauf,  bei  den  katholischen  Miteidgenossen  keinen  «Arg(cid:173)
wohn»  zu  erregen,  und  gingen  deshalb  jeder  weiteren  Beratung  mit  Zürich, 
Schaffhausen  und  Basel  aus  dem  Weg. An  Basel  schrieben  sie  im Juli,  ein  Zu(cid:173)
sammentreffen  sei  «nicht vonnöten  und  unfruchtbar»;  von  der  Tagsatzung  über 
die  Konzilsfrage  am  30. September  blieben  sie weg, und  dem  Zürcher  Bürger(cid:173)
meister  Lavater,  der  sie  im  Einverständnis  mit  Schaffhausen  zu  einer  Zusam(cid:173)
menkunft  aufforderte,  gaben  sie schon  gar keine  Antwort61.  So blieb  schließlich 
den  andern  drei  Städten  nur übrig, auf  den  früheren  Bescheid  von  1549  zurück(cid:173)
zugreifen,  dem  Bern  ehemals  auch  zugestimmt  hatte, nämlich  auf  die  allgemein 
gehaltene  Erklärung,  man  wolle  sich  wohl  auf  ein  Konzil  einlassen,  sofern  es 
allgemein  und  frei  sei und  auf  Grund  der  Schrift  entscheide.  Bis diese  Antwort 
jedoch  bereinigt  war, wurde  es Januar  155262. 

Inzwischen  bereitete  sich  aber  der Aufstand  vor, mit  dem  sich  die  protestan(cid:173)
tischen  Reichsfürsten  unter  der  Leitung  des  Moritz  von  Sachsen  gegen  Kaiser 
Karl  im  März  1552  erhoben.  Dem  Kaiser  glückte,  wie  bekannt,  in  letzter 
Stunde  die  Flucht  durch  das Tirol  nach  Italien.  Die  Konzilsversammlung  ihrer(cid:173)
seits  stob  beim  Anmarsch  der  Rebellentruppen  in wenigen  Tagen  auseinander. 
So  mußte  die  Aussöhnung  der  deutschen  Glaubensparteien  zugleich  als 
Aussöhnung  von  Kriegsparteien  gesucht  werden.  Karl V.  überließ  es  seinem 

60  Tagsatzung  in  Luzern,  13. April  1550,  EA  IV/le,  270f.,  und  Tagsatzung  in  Zug, 

29. April  1550, EA IV/le, 283. 

61  EA IV/le, 549, 560, 589. 
62  EA IV/le, 582. 

246 

Bruder  -  König  Ferdinand  -,  diesen  doppelten  Akt  einer  nationalen  Politik 
durchzuführen,  zunächst  im  Vertrag  von  Passau,  darauf  im  Religionsfrieden 
von  Augsburg.  Daß  den  reformierten  Schweizern,  die  den  beiden  Kriegen  von 
1546/47  und  1552  ferngestanden  hatten,  nun  auch  der  Friedensschluß  als  eine 
res inter  alias acta erschien, lag auf  der  Hand.  Dabei  kam  aber auch  die  Grenze, 
die  sie vom  Reich  trennte,  unwiderruflich  in  Sicht. 

3. Ausschluß  aus  dem  Reichsfrieden 

Das  Verhältnis  der  Schweizer  Protestanten  zum  deutschen  Religionsfrieden 
war von  Anfang  an  stark  dadurch  präjudiziert,  daß  1554 -  im  Vorjahr  des  Frie(cid:173)
densschlusses  -  von  neuem  ein  scharfer  Streit  mit  den  Lutheranern  einsetzte. 
Im  alten  Stammland  des  Luthertums,  in  Sachsen,  trennten  sich  damals  zwei 
kirchliche  Gruppen  -  eine  hochorthodoxe,  die  das  Abendmahlsdogma  auf  die 
neue  Ubiquitätslehre  stützte,  und  eine  traditionell  gemäßigte,  die  weiterhin  an 
Melanchthons  Standpunkt  festhielt.  Die  orthodoxen  Scharfmacher  griffen  nun 
die  schweizerischen  Reformierten  mit  dem  Vorwurf  an63,  es  sei  nicht  nur  ihre 
Sakramentsauffassung  unzulänglich,  sondern  es  bestehe  darüber  nicht  einmal 
unter  ihnen  Einigkeit.  Ein  zweiter  Vorstoß  der  Lutheraner  kam  aus  Hamburg 
in  Form von  zwei  Kampfschriften  des dort amtierenden  Pfarrers Joachim  West-
phal.  Das  erste  Schriftstück  unter  dem  Titel  Farrago  -  bereits  1552  abgefaßt, 
doch  erst  1554 nach  Zürich  und  Genf  verschickt64  -  enthielt  eine  tabellarische 
Übersicht  über  2 5 Bibelzitate  zur  Interpretation  des  Herrenmahls, darunter  sol(cid:173)
che von  Ökolampad,  Karlstadt und  Zwingli. Das andere  Libell war direkt  gegen 
Calvin  gerichtet.  Es traf  ihn  1554  besonders  hart, weil  damals  die  Rekatholisie-
rung  Englands,  die  Königin  Maria  die  Blutige  unternahm,  zu  einem  skandalö(cid:173)
sen  innerprotestantischen  Konflikt  führte.  Denn  während  Calvin  die  Verfol(cid:173)
gung  seiner  englischen  Glaubensgenossen,  schließlich  die Austreibung  der  gan(cid:173)
zen evangelischen  Londoner  Gemeinde  mit Trauer und  Sorge miterlebte, stellte 
sich  Westphal  auf  die  Gegenseite.  Er  bewirkte  mit  seiner  anticalvinistischen 
Hetzpropaganda  in  Norddeutschland,  daß  die  lutheranischen  Obrigkeiten  den 
exilierten  Engländern  zu  landen  verboten,  so  der  König  von  Dänemark,  wie 
auch  die  Hafenstädte  Lübeck  und  Rostock.  Für  Calvin  war  diese  mangelnde 
innerprotestantische  Solidarität  fast  unerträglich65. 

Im Jahr  1554 galt es indessen  für  die  Schweizer Theologen, sich  zunächst ge(cid:173)
gen  den  doppelten  Angriff  Westphals  und  seiner Anhänger  zur Wehr  zu  setzen 
-  wie  sie  beschlossen,  mit  verteilten  Rollen.  Bullinger  übernahm  den  prakti-

63  Farel  an  Calvin,  15. Nov.  1555, Thesaurus  epistolicus  Calvinianus...  (wie Anm. 7), 

vol. VI (Corpus Reformatorum  43), Sp. 859 (zit: CR 43). 

64  Calvin an Viret, 23. Juni  1554, CR 43,175f. DoumergueVl,  513. 
65  Calvin an Bullinger, 3. Mai  1554, CR 43,124f. 

247 

sehen  Teil  der  Aufgabe,  die  angezweifelte  Einheit  der  Kirchen  in  der  Schweiz 
zu  erweisen.  Das  bedeutete  aber,  erst  einmal  Einheit  zu  schaffen  -  durch  Ver(cid:173)
einbarungen  mit  den  evangelischen  Kirchen  von  Schaffhausen,  Bern,  Basel, 
St. Gallen  und  Graubünden  -  und  den  bisher  auf  Zürich  und  Genf  begrenzten 
Konsens  zu einer  helvetischen  Bekenntnisgemeinschaft  zu  erweitern.  Der  prin(cid:173)
zipiellen  Polemik  gegen  die  Lutheraner  sollte  eine  Schutzschrift,  eine  «Defen-
sio  pro  unitate  ecclesiarum  helveticarum»,  dienen.  Als  deren  Verfasser  wurde 
im  Sommer  der  Waadtländer  Reformator  Viret  ausersehen,  und  zwar  mit  Cal(cid:173)
vins  Einverständnis66.  Am  liebsten  wäre  es  ihm  allerdings  gewesen,  wenn 
Melanchthon  selber  mit  seiner  Lehrautorität  den  Streit geklärt  hätte. Calvin  bat 
ihn  ausdrücklich  darum,  doch  blieb  dieser,  zu  seinem  Leidwesen  und  Erstau(cid:173)
nen,  einfach  stumm  -  ein  Versäumnis,  beinahe  ein  Verrat67.  Schließlich,  da 
auch  Viret  zögerte, legte  Calvin  selber  Hand  an  und  sandte  bereits  Anfang  Ok(cid:173)
tober  den  Text  der  «Defensio  pro  unitate  ecclesiarum  helveticarum»  den  Zür(cid:173)
cher  Theologen  wie  verabredet  zur  Prüfung  zu68. 

Calvin  hatte  einen  einfachen  Weg  gewählt.  Es  ging  ihm  darum,  Luther  ge(cid:173)
gen  die  Lutheraner  auszuspielen,  d. h.  den  genuinen  Standpunkt  des  Reforma(cid:173)
tors  als  Maßstab  für  die  theologischen  Zusätze  und  Erläuterungen  seiner  Nach(cid:173)
folger  zu brauchen. Wie  er sich  selber  ausdrückte, glaubte  er, er dürfe  ohne wei(cid:173)
teres  Luthers  «dargebotene  Bruderhand»  ergreifen.  Das  Zürcher  Gutachten  war 
ebenso  eindeutig.  Nach  wenigen  formalen  Einwendungen  gegen  Calvins  gro(cid:173)
ben  Sprechstil69  in  seinen  Anreden  kam  es  überraschend  offen  zur  Sache.  Das 
Urteil  lautete:  Calvin  verstehe  Luther  viel  zuwenig70.  Grund  dafür  sei,  daß  er 
dessen  deutsche  Schriften  nie  zur  Kenntnis  genommen  hätte  -  Schriften,  die 
gerade  für  Luthers  Meinung  oft  den Ausschlag gäben. So könne  er nicht  wissen, 
was  für  krasse  und  barbarische  Ansichten  dieser  vertreten  und  mit  welcher 
Maßlosigkeit  er  sich  dafür  eingesetzt  habe;  einer  Maßlosigkeit,  die  noch  über 
diejenige  der  Lutheraner  hinausgehe. Immer  habe  Luther -  dies müßten  sie, die 
Zürcher,  bedauernd  feststellen  -  mit  seiner  Polemik  den  Zweck  verfolgt,  alle 
Heilmittel  auszuschalten71. Auf  das Verdikt  folgen  nun  die  Beweisstücke  in  lan(cid:173)
ger,  chronologischer  Reihe.  An  erster  Stelle  wird  die  Frühschrift  «Gegen  die 
himmlischen  Propheten»72  angeführt.  Hier  schon  finden  sich  bezeichnende 
Aussagen  über das Abendmahlssakrament.  Es gelte  «im Finsteren  zu gehen  und 

66  Calvin an Viret, 23. Juni  1554, CR 43,175f. 
67  Calvin an  Melanchthon, 6. Sept.  1554, CR 43,215-217. 

Calvin an Vermigli, 6. Sept  1554, CR 43,219f. 
68  Calvin an Bullinger, 7. Aug. 1554, CR 43,208. 
Calvin an Bullinger, 8. Okt.  1554, CR 43,255 f. 

69  De defensionis  libello D. Jo. Calvini et Tigurinae Ecclesiae  Iudicia, CR 43,272-290; 

zum  Sprachstil Sp. 273. 

70  a.a.O. Sp. 274. 
71 
a.a.O. Sp. 274. 
72 
a.a.O. Sp. 274. 

248 

zu  blinzeln»,  durchaus  «am  Wort  zu  hängen»,  die  Sakramentsspeise  mit  der 
Hand  zu  empfangen  in  der Glaubensüberzeugung:  «Hier  halte  ich  dich»73. Es 
folgt  darauf  ein eingehender  Bericht  über  die Auseinandersetzung  Luthers  mit 
Zwingli und Ökolampad:  Nach  der Trennung  in Marburg sei Zwingli  eindeutig 
für  die  spirituelle  Auffassung  der  Sakramentssymbole  eingetreten,  so  1530 in 
seiner  Schrift  an  die  deutschen  Fürsten  gegen  Dr. Eck, ebenso  in  seinen  An(cid:173)
merkungen  zu Jeremia;  jeweils  sei  betont  worden,  daß die  Sakramentszeichen 
nicht  dank  einer  eigenen  Kraft  wirkten, sondern  dank  der Mitwirkung des Gei(cid:173)
stes und des Glaubens74. Anschließend  kommt  Ökolampads gleichzeitige  Tätig(cid:173)
keit  zur  Sprache:  dessen  Beitrag  zur  Berner  Disputation,  einer  Interpretation 
des  Altarsakraments  als  Versöhnungszeichen,  sowie  dessen  Bekenntnisformel 
in  einem  Brief  an  Melanchthon  und  in  seiner  Korrespondenz  mit  Zwingli75. 
Wie  aber  habe  sich  Luther  verhalten?  Ob er je bereit  gewesen  sei -  wie Calvin 
heute  noch  meine  -,  ihm  seine  Hand  zu  reichen?  Auf  gar keinen  Fall.  Luther 
habe, im Gegenteil, gar nie aufgehört,  Zwingli  und Ökolampad  zu verdammen, 
so besonders  1531 bis  1533.  Das eine  Mal habe  er die Fürsten  aufgefordert,  die 
Sakramentarier  ins  Exil  zu  treiben,  das andere  Mal der  Stadt  Frankfurt  erklärt, 
es sei besser, dem Abendmahl  für  das ganze  Leben  zu entsagen,  als es gemein(cid:173)
sam  mit Zwinglianern  zu feiern  -  eines  wie das andere  ein «insolentes, barbari(cid:173)
sches»  Verhalten76.  Der Vermittlungsversuch,  den  Bucer  unternahm,  sei  daher 
am  berechtigten  Widerstand  der  Zwinglianer  gescheitert.  In  seinen  spätesten 
Jahren  sei dann  Luther  nochmals  zum Angriff  übergegangen:  zunächst  1544 in 
seinem  «kurzen  Bekenntnis»  mit  der  Erklärung,  er  anerkenne  keine  Freund(cid:173)
schaft  und  Gemeinschaft  mit einem  Schwärmer,  ob Zwingli  oder  Ökolampad; 
hier  sei eine  «Mauer, da wird  nichts  anderes»77.  Und wiederum  1545 in  seinen 
Propositionen  gegen  die Theologen  in Löwen: Darin  habe  er laut Artikel  27 die 
Anhänger  Zwingiis  und  alle  Sakramentarier  kurzweg  als  Ketzer  verurteilt,  sei 
auch  bald  nachher  mit  diesem  Verdammungsurteil  gestorben78. 

Aus  dieser  langen  Reihe  der Anschuldigungen  zogen  die  Zürcher  Theolo(cid:173)

gen  ohne  weiteres  die  Summe  für  den  gegebenen  Moment:  Sie rieten  Calvin, 
alles, was er  in  seiner  Defensio  über  Luther  vorbringe,  einfach  wegzulassen79. 
Damit  war für  Calvin  keine  volle  Lösung gefunden.  Er willigte  zwar  sofort  ein, 
seinen  Sprachstil  zu  mäßigen.  Sonst  behielt  er  sich  jedoch  vor, gegenüber  den 
verhaßten  Sachsen  auf  Luther,  wie er  ihn verstand,  zu  rekurrieren80. 

73  a.a.O. Sp.  275. 
74 
a.a.O. Sp. 276f. 
75 
a.a.O. Sp. 277f. 
76 
a.a.O. Sp. 278f. 
77 
a.a.O. Sp. 279f. 
78 
a.a.O. Sp.  280. 
79  a.a.O. Sp.  280. 
80  CR 43,501 f. 

249 

So  konnte  die  Schutzschrift  allerdings  nicht  im  Namen  der  reformierten 
Eidgenossen  herauskommen,  sondern  allein  als  ein  persönliches  Werk  mit 
einem  zürcherischen  Empfehlungsschreiben81.  Sie  erschien  im  Druck  in  Genf 
im Januar  1555. In  diesem  Dokument  konzentrierte  sich  die  zürcherische  Op(cid:173)
position  gegen  Luther, wie sie sich  im  Laufe  von  20 Jahren  -  d. h. seit  Zwingiis 
Tod  -  angesammelt  hatte. Es bildete  den  Kern  des weiteren  Widerstandes, wo(cid:173)
bei  die  Abwehr  gegen  Luther  mehr  und  mehr  zu  einer  Abwehr  gegen  das 
Reich  werden  sollte. 

Der  Religionsfrieden,  dem  die  beiden  deutschen  Konfessionsparteien  1555 
unter  der  Leitung von  König  Ferdinand  I. in  Augsburg  zustimmten,  schloß  die 
reformierten  Schweizer  Zeitgenossen  aus. Unter  den  protestantischen  Kirchen(cid:173)
leitern  war  es  wohl  nur  Simon  Sulzer,  das  Oberhaupt  der  Basler  Kirche  und 
nach  seiner  persönlichen  Neigung  selber  ein  Lutheraner,  der von  den  Augsbur(cid:173)
ger  Unterhandlungen  etwas  erhoffte:  günstigenfalls  eine  auf  fortschreitende 
Toleranz  und  Parität  neu  aufgebaute  Reichsverfassung82.  Im  Ganzen  unterblie(cid:173)
ben  Meinungsdifferenzen  über  die  Confessio  Augustana,  jedenfalls  zwischen 
Bullinger  und  Calvin.  Bullinger  erschien  es  zunächst  befremdlich,  daß  am 
Reichstag  das  Bekenntnis  von  1530 als ausschlaggebende  Bekenntnisformel  für 
alle  Protestanten  gelten  sollte83, ohne  die  Confessio  Augustana  selber  direkt  zu 
verwerfen.  Doch  riet  er  Ende  1554  dem  Straßburger  Pfarrer  Ganier  an,  sie  auf 
Verlangen  ruhig  zu  unterzeichnen,  allerdings  mit  dem  einschränkenden  Zu(cid:173)
satz: «sano sensu»84. Im  Grunde  aber hielt  Bullinger  die Augsburger  Konfession 
-  fälschlicherweise  -  für  ein  Werk  Luthers85  und  schon  deshalb  für  anfechtbar. 
Die  vielgerühmte  Übereinstimmung  ihres  Abendmahlsartikels  mit  der  ganzen 
Kirche,  sowohl  der  römisch-katholischen  wie  der  griechisch-orthodoxen, 
ebenso  die  betonte  Zustimmung  der  Päpste  wie  des  Kaisers  überzeugten  ihn 
keineswegs.  Bei  ihm  stand  fest,  daß  man  die  äußerlich  sichtbare  Aufnahme  des 
Sakramentes  von  der  innerlich  geistigen  unterscheiden  und  in  dieser  eine  Wir(cid:173)
kung  des  Geistes  sehen  müsse. 

Anders  Calvin. Mit vollem  Recht betonte  er  stets von  neuem,  daß das Augs(cid:173)

burger  Bekenntnis  von  seinem  Freunde  Melanchthon  stamme.  Er  kannte  wie 
kein  anderer  Reformator  in  der  Schweiz  die  Höhen  und  Tiefen  des  deutschen 
Glaubensstreites, vor allem, seit  er  1541 -  Seite an  Seite mit  Melanchthon  -  am 
Regensburger  Religionsgespräch  teilgenommen  hatte.  Dort  hatte  Kaiser  Karl 
den  Rahmen  der  Diskussion  persönlich  abgesteckt  und  Contarini,  der  päpstli(cid:173)
che  Legat, diese mit  seiner versöhnenden  Überlegenheit  bis nahe  an  einen  Aus(cid:173)
gleich  geführt.  Für  alle  weiteren  Jahre  blieb  Melanchthon  für  Calvin  maßge-

8 *  Doumergue VI, 512. 
82  Sulzer an Bullinger,  22. Juli  1555, Zürich  StA, E II 336, 396. 
83  Bullinger an Garnier,  Ende Dez.  1554, CR 43,355. 
84  Bullinger an Garnier, Dez. 1554, CR 43,355. 
85  CR 43,280. 

250 

bend.  Er hoffte  dabei  besonders, sein  Freund  werde  den  Abendmahlsartikel  im 
Bekenntnis  von  1530  neu  redigieren  und  dadurch  dem  widrigen  Sakraments(cid:173)
streit  ein  Ende  setzen.  Daß  diese  Erwartung  enttäuscht  wurde,  bedeutete  wohl 
eine  Art  Freundschaftstragödie.  Calvin  scheute  sich  nicht,  Melanchthon  seine 
Weichheit  vorzuhalten,  ihn  zu  bitten,  zu  drängen,  zu  beschwören86. 

Das  Ergebnis  des  deutschen  Religionsfriedens  nahmen  die  Schweizer  ohne 
viele Worte  zur  Kenntnis. Calvin  brachte  zwar etwas  Lob  aus für  die  Festigkeit, 
mit  der die lutherischen  Protestanten  für  ihren  Standpunkt gestritten  hatten; da 
jedoch  der  innerprotestantische  Riß gar nicht  beseitigt werden  sollte, machte  er 
sich  keine  falschen  Hoffnungen  in  bezug  auf  einen  beginnenden  Aufschwung 
der protestantischen  Welt. Vielmehr befürchtete  er für  seine näheren  Glaubens(cid:173)
brüder  nur  erneute  Gefahr87.  Unter  den  evangelischen  Schweizer  Kirchen  kam 
der  erstrebte  Zusammenschluß  nicht  zustande.  Es  war  bezeichnend,  wie  ver(cid:173)
schieden  diese  auf  Bullingers  Anfrage  reagierten.  Die  Schaffhauser  begrüßten 
mit  volltönenden  Worten,  daß  der  «etwas  begrenzte  und  obskure»  Zürcher 
Consensus  jetzt  präziser gefaßt  werden  sollte, und  zeigten  sich  überaus  erfreut, 
daß sich  Calvin als  «antagonista  fortissimus»  dafür  einsetzen  wolle88. Eine  ähnli(cid:173)
che  Zustimmung  gaben  auch  die  St. Galler89.  Dagegen  zögerte  Bullinger,  sich 
an  Bern  heranzumachen,  geschweige  denn  Basel anzufragen90.  Denn  von  Anti-
stes Sulzer wußte  man -  und  er schrieb  es selber  deutlich  -,  daß ihm  eine  inner(cid:173)
protestantische  Kontroverse  ein  Ekel  sei91. So blieb  denn  der  Einigungsversuch 
Bullingers  auf  halbem  Wege  stecken,  sehr  zum  Leidwesen  Calvins,  der  später 
darüber  klagte, daß  die  verheißene  Gemeinschaftsfront  fehle92. 

Ganz  anders  als für  den  Augsburger  Frieden  regte  sich  das  Interesse  der  re(cid:173)
formierten  Theologen  für  das anschließend  festgesetzte  Religionsgespräch.  Die(cid:173)
ses  sollte  unter  der  Leitung  von  Melanchthon  stehen,  zuerst  1556  in  Frankfurt 
stattfinden,  dann  1557 nach Worms  verlegt werden. Von Anfang  an machten  es 
sich  die  intransigenten  Lutheraner  zur  Pflicht,  als geschlossene  Gruppe  zu  den 
Verhandlungen  zu  reisen  und  einzig  und  allein  die  Confessio  Augustana  als 
Maßstab  gelten  zu  lassen.  Doch  wirkte  sich  der  Meinungsunterschied  zwischen 
Genf  und  Zürich  sogleich  aus.  Für  Calvin  bestand  kein  Bedenken,  die  Augu-

86 

z.B. Calvin an Vermigli, 6. Sept. 1554, CR 43,219f.; Calvin an Melanchthon, 7. März 
1555, CR 43,489: «Mihi displicet  tua ... tarditas.» 

87  Calvin an Farel, 7. Dez. 1555, CR 43,882. 
88  Vogt an  Bullinger, 5. Feb. 1555, CR 43,407 f. 

Schaffhauser  Geistliche an Calvin, 5. Feb. 1555, CR 43,408f. 

89  St. Galler Geistliche an Calvin,  12. April  1555, CR 43,560. 
90  Bullinger an Calvin, 25. Okt.  1554, CR 43,296. 
91  Sulzer an  Bullinger, 7. und  23. März  1555, CR 43,491,521. 
92  Calvin an Bullinger,  15. Jan.  1555, CR 43,378. 

Calvin an Farel, 7. Dez.  1555, CR 43, 882. 

251 

stana  zumindest  als  Diskussionsgrundlage  anzuerkennen93.  So  beschwichtigte 
er  die  Zürcher  und  versicherte  ihnen,  es gehe  nicht  darum,  die  lutherische  Be(cid:173)
kenntnisformel  zu  unterschreiben,  d. h.  nicht  um  eine  dogmatische  Unterwer(cid:173)
fung.  Aber  BuUinger  und  seine  Amtsgenossen  hielten  sich  zurück.  Gleichwohl 
hatte  BuUinger  Melanchthons  Vermittlungsversuch  begrüßt,  schrieb  er  ihm 
doch  persönlich:  «tuam  ...  auctoritatem  interponas,  piissime  Philippe»94.  Aber 
die  Grenzscheide  war  ihm  -  wie  im  Gutachten  von  1554 -  sehr  bewußt.  Er be(cid:173)
mühte  sich,  Zwingiis  Sakramentslehre  ganz  ausführlich  darzulegen;  ein  Text, 
der  aber  allem  Anschein  nach  nicht  nach  Worms  gelangt  ist. 

Dort  kam  es indessen  am  17. Oktober  zu  einem  kritischen  Entscheid.  Denn 
Melanchthon  wies die Anklagen  der  Lutheraner  nicht  länger ab, sondern  schloß 
sich  ihrem  Verdikt  gegen  die  Reformierten  an  und  nannte  Zwingli  und  dessen 
Anhänger  Ketzer.  «Ipse  Zwinglium  nominatim  damnavit»,  stellte  BuUinger 
ganz  formell  fest95.  Für  einmal  stand  der  Abbruch  des  Wormser  Kolloquiums 
fest.  Doch  gab es beiderseits, unter  Lutheranern  und  Reformierten,  genug  Eini(cid:173)
gungswillige,  und  diese  beschlossen,  zwischen  deutschen  und  schweizerischen 
Theologen  eine  Unionssynode  zu veranstalten. Wiederum  gingen  BuUinger  und 
Calvin  ihre eigenen  Wege. Der Zürcher Antistes ließ wissen, daß er und  die Sei(cid:173)
nen  sich  nur  an  einer  Zusammenkunft  beteiligen  würden,  wenn  der  Rat  von 
Zürich  einwillige96.  Calvin  hingegen,  bedingungslos  zur  Synode  entschlossen, 
verwies  dies  dem  Zürcher  Kollegen  als  ein  «schändliches  und  unehrliches 
Rückzugsmanöver»97  und  gab  denn  auch  seinen  beiden  nach  Worms  Abgeord(cid:173)
neten  -  Farel  und  Beza -  den  Auftrag,  die  Einberufung  der  neuen  Synode  ein(cid:173)
zuleiten.  Auftragsgemäß  traten  diese  im  November  in  Straßburg  vor  den  Rat 
mit  der  Bitte,  die  Schweizer  Theologen  offiziell  zur  Zusammenkunft  mit  den 
Deutschen  aufzubieten,  und  zwar  zunächst  durch  den  Rat  von  Basel98.  Auf 
Wunsch  der  Basler Obrigkeit  richtete  dann Antistes  Sulzer Anfang Januar  1558 
eine  Aufforderung  an  die  Zürcher  Kollegen,  sich  an  der  Synode  zu  beteiligen. 
Er hob  dabei in aller  Form  hervor, es gelte offen  vorzugehen,  d. h. mit  dem  Ein(cid:173)
verständnis  des  Rates99.  Und  gerade  diese  Klausel  sollte  schicksalsbestimmend 

93  Calvin an BuUinger, 22. Mai 1558, Thesaurus epistolicus Calvinianus... (wie Anm. 7), 

vol. VIII (Corpus  Reformatorum  45), Sp. 173 f. (zit: CR 45). 

94  BuUinger an Melanchthon,  13. März  1556, Zürich  StA, E II 346,336. 
95  BuUinger an Calvin,  12. Jan,  1558, CR 45,16. 
96  BuUinger an  Calvin, 26. Okt.  1557, Thesaurus  epistolicus  Calvinianus... (wie Anm. 

7), vol. VII (Corpus  Reformatorum  44), Sp. 682 (zit: CR 44). 

97  Calvin an BuUinger, 15. Nov. 1557, CR 44,692. 
98  Hotmann  an BuUinger,  19. Nov.  1557, CR 44,699. 

Straßburger  Missive Dez. 1557, Basel StA, Kirchenakten  A5.353-355. 

99  Sulzer an BuUinger, 7. Jan.  1558, Zürich  StA, E II 371,708. 

252 

werden! Denn  die Antwort,  die  Bullinger  am  11. Januar  1558 verfaßte, war  eine 
Absage,  damit  begründet,  daß  die  Obrigkeit  nicht  zustimme100. 

Für Calvin war dieser  Schlag schwer  zu verwinden.  Nach  mehreren  Wochen, 
als er mit  Bullinger  abrechnete, trat  seine  Enttäuschung  unverhohlen  zutage. Er 
schrieb, wenn  Bullinger  einwende,  der  Entscheid  habe  nicht  von  ihm  abgehan(cid:173)
gen,  sondern  von  ihrem  hohen  Rat,  so  «wisse  er,  Calvin,  nicht,  was  das  heißen 
solle  -  denn  wenn  die  Sache  es  den  Zürcher  Theologen  wert  gewesen  wäre, so 
hätte  ihr  Magistrat  kein  Zögern  gekannt». Und  für  sich  selber  bekannte  Calvin, 
er  würde  noch  jetzt  überall  hingehen,  wo  man  zu  einem  Unionsgespräch  auf(cid:173)
rufe;  keine  Drohung  vermöchte  ihn  abzuschrecken,  da  ihm  nichts  lieber  sein 
sollte, als möglichst  schnell  aus der Welt  zu  scheiden101.  Kurz  zuvor  erklärte  er 
Farel, weil  er  «höchst rücksichtslose  Männer  kenne», habe  er beschlossen,  über(cid:173)
haupt  nichts  mehr  zu  sagen.  Doch  werde  er  selber  seine  Freiheit  nicht  ihrem 
Urteil  unterwerfen102. 

Damit  fuhr  Calvin  fort,  unionswillige  Partner  zu  suchen,  und  zwar  wie  frü(cid:173)
her  im  Einverständnis  mit  dem  Straßburger  Rat  und  dessen  Agenten  Franz 
Hotmann.  Er  wandte  sich  zunächst  an  die  süddeutschen  Fürsten,  den  lutheri(cid:173)
schen  Herzog  von  Württemberg  und  den  Kurfürsten  von  der  Pfalz.  An  dieser 
Verbindung  lag  ihm  besonders, weil  er  hoffte,  er  könne  die  Fürsten  erneut  zu 
einer  Intervention  bewegen  -  wie  1557  zugunsten  der  Waldenser,  so  jetzt, 
1558,  zugunsten  der  Pariser  Hugenotten.  Er  faßte  im  Februar  und  im  März 
zwei  lange  Bittschreiben  ab103.  Mit  den  Genfer  Delegierten  Beza und  Bude, die 
sich  nach  Straßburg  begaben,  wurde  ein  Mitglied  der  Pariser  Calvinisten-Ge-
meinde,  du  Bertin,  mitgeschickt.  Außerdem  setzten  sich  zwei  der  nächsten 
Freunde  Calvins  -  Farel  und  Hotmann104  -,  wenn  auch  erfolglos,  für  eine  Mit(cid:173)
wirkung  der  Berner  Kirche  ein;  beide  mit  wiederholter  Bitte  an  den  Berner 
Schultheiß  Hans  Franz  Nägeli. 

In  Straßburg  schritten  die  Bemühungen  um  das  Religionsgespräch  nur  sehr 
langsam  fort.  Dazu  trug  wohl  auch  Bullingers  Opposition  das  Ihre  bei.  Denn 
jetzt  erhob  er  offen  den  Vorwurf,  die  Lutheraner  hätten  das Wormser  Verdam(cid:173)
mungsurteil  zu  seiner  Zeit  schriftlich  (=  «scripto»)  dem  Kaiser,  dessen  Bruder 
und  den  Fürsten  zugesandt103,  weshalb  wirklich  unerfindlich  sei, was  die  Zür-

100  Bullinger an Sulzer, 11. Jan. 1558, Zürich StA, E II 371,709. Vgl. auch Beza an Farel, 

29. April  1558, CR 45,151, sowie Bullinger an Calvin,  11. Juni  1558, CR 45,203f. 

101  Calvin an  Bullinger, 22. Mai  1558, CR 45,174. 
102  Calvin an Farel, 22. April  1558, CR 45,146. Ein Beispiel dafür,  daß Bullinger  Druck 
ausübte, um  Calvin von  den  Lutheranern  zu trennen: Bullinger an  Lasco, 17. März 
1558, CR 45,99f. 

103  Calvin  an  Herzog von  Württemberg,  21. Feb.  1558, Calv. op.  17,47-51.  Calvin an 

Graf  von  der Pfalz, 8. März  1558, Calv. op. 17,51-55. 

104  Farel an Calvin, 4. Feb. 1558, CR 45,29. 

Hotmann  an Calvin,  19. Feb. 1558, CR 45,45. 
105  Bullinger an Lasco, 17. März  1558, CR 45,100. 

253 

eher  von  einer  Auseinandersetzung  mit  ihnen  erwarten  sollten.  ...  Beza  kam 
seinerseits  ausgiebig  dazu,  sich  mit  Lutheranern  zu  unterreden,  sowohl  mit 
Theologen wie mit  Fürsten, besonders  in  Frankfurt106.  Doch  dies alles hielt  sich 
im  Rahmen  von  Vorgesprächen.  Schließlich  wurde  selbst  die  Frage  aufgewor(cid:173)
fen,  ob  es  nicht  richtig  wäre, mit  dem  Neubeginn  von  Religionskolloquien  zu(cid:173)
zuwarten,  bis -  in  ungenannter  Zukunft  -  die  Reichsstände  einem  neuen  Kai(cid:173)
ser  den  formellen  Antrag  dazu  stellen  würden107. 

Zwischen  den  Schweizer  Reformatoren  blieb  einstweilen  der  Riß  bestehen. 

Immerhin  gab Calvin gegenüber  seinem  Zürcher  Kollegen  zu, er habe  das Reli(cid:173)
gionsgespräch  nicht  aus  Mutwillen, sondern  aus ernsten  Gründen  verweigert108. 
Calvin  ging  sogar  so weit,  den  Lutheranern  vorzuhalten,  sie  hätten  die  schwei(cid:173)
zerischen  Kirchen  ernstlich  gekränkt.  Doch  beim  besten  Willen,  Bullingers 
Verhalten  zu  rechtfertigen,  unterliess  er  nicht  zu  fragen,  ob  die  Reformierten 
nicht  selber  einen  Teil  der  Schuld  an  der  mißlungenen  Einigung  trügen109.  Er 
selber  blieb  nach  wie  vor  bereit,  auf  jeden  Vermittlungsschritt  einzugehen.  Er 
schickte  weiterhin  Gesandte  und  hoffte  noch  immer  auf  Melanchthon.  Es wa(cid:173)
ren  dies Jahre  voll  Opfermut,  die  Calvins  Biograph  Doumergue  zu  den  schön(cid:173)
sten  und  reichsten  in  dessen  Leben  zählt110. 

Für  die  Zürcher  Kirchenleiter  aber  bot  sich  nach  kurzen Jahren  ein  großer 
Anlaß,  ihre  intransigente  Haltung  zu  bewähren;  mehr  noch:  diese  nach 
Deutschland  zu  expandieren.  Mit  dem  Übertritt  des  Kurfürsten  Friedrich  III. 
von  der  Pfalz  zum  Zwinglianismus/Calvinismus  gewann  Bullinger  1563  einen 
neuen  Rang:  Er  wurde  der  Ratgeber  eines  Reichsfürsten.  Nach  drei  weiteren 
Jahren  entstand  zwischen  der  evangelischen  Schweiz  und  dem  Reich  eine  ent(cid:173)
scheidungsvolle  Konfrontation.  Dies  war  1566, als  Kaiser  Maximilian  II.  einen 
Reichstag  einberief  mit  dem  Ziel, den  deutschen  Religionsfrieden  von  1555  zu 
erneuern  und  die  Sekten  der  Zwinglianer  und  Calvinisten  auszurotten111.  Da(cid:173)
mals  zogen  die  Reformierten  der  Schweiz  eine  klare  Grenzlinie.  Im  Namen  der 
Genfer  Kirche  und  Stadtregierung  gab  Beza  die  Erklärung  ab, Genf  werde  sich 
auf  keinen  Fall  auf  dem  Reichstag  vertreten  lassen.  Ebenso  ließ  die  Zürcher 
Geistlichkeit  in  ihrem  kompakten  Oppositionswillen  vernehmen, Zürich  werde 
fernbleiben,  da  es  nicht  mehr  ein  Glied  des  Reichs  sei.  Statt  dessen  gaben  sie 

106  Beza an  Bullinger,  19. April  1558, CR 45,141-143. 
107  Blarer an Calvin,  14. Mai  1558, CR 45,165. 
108  Calvin an  Bullinger, 7. März  1558, CR 45,62. 
109  Calvin an  Bullinger, 22. Mai  1558, CR 45,173 f. 
110  Doumergue VI, 527. 
111  Walter Hollweg,  Der Augsburger  Reichstag von  1566 und  seine  Bedeutung  für  die 

Entstehung  der  Reformierten  Kirche  und  ihres  Bekenntnisses,  Neunkirchen  1964 
(Beiträge zur Geschichte und  Lehre der Reformierten  Kirche, 17), besonders S. 107, 
164, 166. 

254 

ein  autonomes  Manifest112  heraus  -  die  gemeinsame  «Confessio  Helvetica 
Posterior». 

So  zeichnet  sich  in  den  Daten  1546,  1549,  1551, 1554,  1566 ein  klarer  Ent(cid:173)

wicklungsverlauf  ab: die  Ablösung  der  reformierten  Schweiz  vom  Reich. 

Herausgeber: Dr. Heinzpeter Stucki, Institut für Schweizerische  Reformationsgeschichte, 
Kirchgasse 9, 8001 Zürich. 

Die Zürcher wünschten ausdrücklich, daß die Confessio  Helvetica Posterior  nicht an 
den Kaiser gerichtet werde (freundliche  Mitteilung von Kurt Jakob Rüetschi, Bullin-
ger-Briefedition,  Zürich). 

255 

