Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  G E S C H I C H TE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  U ND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  S C H W E IZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1 9 9 0 /1 

B A ND  X VI II  /  H E FT  3 

Die  Vereinigung  mit  Gott  und  das  Reich  Christi 

nach  Calvins  «Institutio» 

VON  GUNTER  ZIMMERMANN 

Wie  für  alle  christlichen  Theologen  verbindet  sich  für  Calvin  das  Ziel  des 
menschlichen  Lebens  und  der  menschlichen  Geschichte  mit  der  Auferste(cid:173)
hungshoffnung.  Die ewige  Seligkeit, die durch  die Auferstehung  der Toten  ein(cid:173)
geleitet  wird,  ist der  Punkt,  auf  den hin  das menschliche  Leben  im  einzelnen 
und  die  menschliche  Geschichte  im  allgemeinen  orientiert  ist.  In  dem  kom(cid:173)
menden  Aon enthüllt  sich  der Plan  Gottes mit dieser Welt in definitiver  Weise. 
Hier  zeigt es sich, was allem  menschlichen  Streben  «in Wirklichkeit»  zugrunde 
lag  und  worauf  es  aufgebaut  war. Das bedeutet,  daß in  Calvins  großem  Lehr(cid:173)
buch,  der «Institutio  Christianae  Religionis», dem Kapitel,  das der letzten  Auf(cid:173)
erstehung (resurrectio  ultima) gewidmet  ist, eine besondere  Relevanz  zukommt. 
In  diesen  Ausführungen  ist in gewisser  Weise  der  Schlüssel  der Theologie des 
Genfer  Reformators  zu entdecken. Wir wollen  daher  im folgenden  zeigen, daß 
von  diesen  Überlegungen  aus auch  bestimmte  Fragen  und Probleme  der Chri-
stologie  erfaßt  werden.  Vor allem  die Aufgaben,  die durch  die Konzeption  des 
Reiches  Christi  gestellt  sind,  werden  von  dem  Verfasser  der  «Institutio»  auf(cid:173)
grund  der  Prämissen  der  Eschatologie  gelöst.  Von  den  Vorstellungen  vom 
Reich  Christi  sind  aber  wiederum  die politischen  und ekklesiologischen  Refle(cid:173)
xionen  abhängig, die am Schluß des Aufsatzes  eingehender  erörtert  werden  sol(cid:173)
len. 

Der  Verfasser  der «Institutio»  beginnt  den ersten  Paragraphen  des  fünfund(cid:173)
zwanzigsten  Kapitels  des dritten  Buches  mit dem  Bekenntnis,  daß Jesus  Chri(cid:173)
stus,  die  Sonne  der  Gerechtigkeit,  den  Tod  besiegt  und  seinen  Gegenspieler, 
das  Leben,  ans  Licht  gebracht  habe.  Die  Annahme  dieses  Bekenntnisses,  das 

193 

Calvin  2. Tim.  1,10  entnimmt,  ist  nach  dem  Genfer  Reformator  gebunden  an 
die  Erleuchtung  durch  das  Evangelium.  Nur  der  Mensch,  der  durch  das  Evan(cid:173)
gelium  erfaßt  und  ergriffen  wird, kann  dieses  Bekenntnis  für  wahr  halten,  denn 
der  Sachverhalt,  auf  den  das  Bekenntnis  verweist,  liegt  nicht  offen  zutage,  er 
kann  nicht  eingesehen,  er  kann  nicht  überprüft  werden.  Das  Bekenntnis  muß 
geglaubt  werden.  Dieser  Glaube  ist aber  gleichbedeutend  mit  dem  gehorsamen 
Hören  auf  die  Botschaft  des  Evangeliums.  Beides  wird  von  Gott  geschenkt1. 
Das  Leben, das Christus  eröffnet  hat, wird im folgenden  erläutert als Vereini(cid:173)
gung  mit  Gott2.  Die  Gläubigen,  die  davon  überzeugt  worden  sind, daß  Christus 
den  Tod  überwunden  hat, werden  nach  Eph.  2,19 von  Gott  nicht  als Gäste  und 
Fremdlinge, sondern  als Bürger im  Reich  Gottes und  als seine  Hausgenossen  in 
seiner  Familie  betrachtet.  Die  Integration  in  die  Gemeinschaft,  die  der  All(cid:173)
mächtige  gegründet  und  gestiftet  hat,  ist  sozusagen  identisch  mit  der  Auf(cid:173)
nahme  in  das  Leben,  sie  ist  geradezu  das  Leben,  das  den  Tod  abgelöst  hat3. 
Allerdings  ist  dieses  Leben,  dessen  innerer  Kern  in  der  Vereinigung  mit 
Gott  liegt,  nach  dem  Verfasser  der  «Institutio»  ein  Leben  in  Hoffnung.  Es  ist 
noch  nicht  sichtbar,  es  ist  noch  nicht  evident,  es  ist  noch  verborgen  unter  der 
Oberfläche  der Welt,  es ist noch  verschleiert  unter  dem  Mantel  des  Faktischen, 
es  ist  noch  verhüllt  unter  der  Decke  der  Wirklichkeit.  Noch  ist  nicht  offenbar 
geworden,  in  welcher  Gemeinschaft  der  Christ  tatsächlich  lebt.  Darum  warten 
die Gläubigen  auf  die endgültige  Ankunft  ihres  Herrn, der  die  Dinge  ins  rechte 
Licht  rücken  wird.  Zu  diesem  Warten  ist  ungewöhnliche  Geduld  notwendig, 
damit  die  Angehörigen  der  göttlichen  Familie  nicht  ermatten,  damit  sie  nicht, 
wie  Calvin  anschaulich  mit  Bildern  aus  dem  Neuen  Testament  beschreibt,  den 
Lauf  rückwärts  wenden  und  den  Kampfposten  verlassen4. 

Die  psychologische  Situation  des  Christen,  die  der  Genfer  Reformator  in al(cid:173)
ler  Klarheit  erfaßt,  ist nicht  leicht.  Zu  allen  Zeiten  ist  der  Glaube  notwendiger(cid:173)
weise selten, weil die auf  Hoffnung  beruhende  «Leichtigkeit»  des Gläubigen  der 
Schwerfälligkeit  des Weltmenschen  entgegengesetzt  ist. Da aber  auch  die  Chri(cid:173)
sten  an dieser  Schwerfälligkeit  teilhaben, müssen  sie in  diesem  Leben  unzählige 
Schwierigkeiten  und  Hindernisse  überwinden.  Der  gewaltige  Berg  an  Elend, 
den  die  menschliche  Erfahrung  unvermeidlicherweise  konstatiert,  erdrückt  sie 

1  Vgl. Inst. 111,25,1 (OS 4, S. 432,10-13). 
2  Charles Partee behauptet in einem kurzen Aufsatz, daß die zentrale These der «Institu(cid:173)
tio Christianae  Religionis»  die Vereinigung  mit  Christus  sei, vgl. Charles Partee,  Cal-
vin's Central  Dogma Again, The  Sixteenth Century Journal  18, 1987, 194. Das große 
Verdienst  seiner  Reflexionen  liegt  zweifellos  darin,  auf  die  Bedeutung  des  Themas 
«Vereinigung» bei Calvin hingewiesen zu haben. Wir wollen jedoch im folgenden  im(cid:173)
plizit  zeigen,  daß die Vereinigung  mit  Gott  für  den  Genfer  Reformator  die Vereini(cid:173)
gung mit Christus bei weitem  überragt. 
3  Vgl. Inst. 111,25,1 (OS 4, S. 432,13-16). 
4  Vgl. a.a.O. 111,25,1 (OS 4, S. 432,16-30). 

194 

fast.  Dazu  kommt  der Spott der Gottlosen, der ihre  Selbstachtung  in  Mitleiden(cid:173)
schaft  zieht.  Da die  Gläubigen  den  Lockungen  der gegenwärtigen  Reichtümer 
und  Güter  widerstehen,  da  sie,  um  im  Bild  zu  bleiben,  sich  nicht  an  das 
Schwere, das Feste, das Gewichtige  klammern,  scheinen  sie nach  einem  flüchti(cid:173)
gen  Schatten  zu  haschen,  der  sich  nicht  nur  der  Greif-,  sondern  auch  der Be(cid:173)
greifbarkeit  entzieht.  Obwohl  sie  heftige  und  verlockende  Versuchungen  be(cid:173)
drängen,  halten  die  Christen  aber  stand.  Sie  wären  jedoch  nicht  fähig,  diese 
dem  Anschein  nach  hoffnungslose  Situation  zu ertragen, wenn  sie nicht,  befreit 
von  dem  Druck, von der Last, von dem Gewicht  der Erde, sich  leicht  und lok-
ker  zum  Himmel  emporgeschwungen  hätten,  wo  ihre  wahre  Heimat,  ihre 
wahre  Gemeinschaft,  liegt. Wenngleich  diese  Heimat,  diese  Gemeinschaft,  der 
äußeren  Anschauung  noch  weit  entfert  ist, befindet  sich  der  Gläubige  bereits 
jetzt  in  ihr zu  Hause5. 

In  diesen  Gegensätzen,  die  den  Weg  des  Christen  charakterisieren  -  Tod 
und  Leben,  Erde  und  Himmel,  schwer  und  leicht,  Reich  der  Welt  und  Reich 
Gottes  -,  ist  es  allein  die  beständige  Betrachtung  der  Auferstehung,  die  dem 
christlichen  Leben  die unerläßliche  Perspektive  verleiht.  Die Auferstehung  der 
Toten  ist der entscheidende  Punkt  der Geschichte,  an  dem die wahre  Struktur 
von Welt  und Gesellschaft  aufgedeckt  werden  wird. In der letzten  Zeit wird das 
wahre Wesen  des Kosmos  enthüllt  werden. Die Eschatologie  als Lehre von den 
letzten  Dingen gibt dem Erleuchteten,  demjenigen,  der vom Evangelium  ergrif(cid:173)
fen  wurde,  daher  bereits  jetzt  Auskunft  darüber,  wie das Universum  gegenwär(cid:173)
tig schon  beschaffen  ist. In diesem  Sinne  kann  Calvin  formulieren,  daß nur  der(cid:173)
jenige,  der an  die  ständige  eschatologische  Reflexion  gewöhnt  ist, wahrhaft  im 
Evangelium  fortschreiten  kann.  Nur  derjenige  kann  gewissermaßen  mit  dem 
Evangelium  Erfahrungen  sammeln, der Welt  und Gesellschaft  von der Eschato(cid:173)
logie  her  begreift6. 

Den  Zustand  nach  der Auferstehung,  d. h.  nach  der  offenkundigen  Enthül(cid:173)

lung  der bereits  jetzt  im verborgenen  aufscheinenden  Realität,  identifiziert  der 
Verfasser  der  «Institutio»  mit  der  höchsten  Vollendung  des  Guten.  Die  Frage, 
was die höchste Vollendung  des Guten  sei, ist aber seiner Ansicht  nach  philoso(cid:173)
phischer  Natur,  die Theologie  kan  in  diesem  Fall  auf  die  Philosophie,  d.h. auf 
die  klassische  Philosophie  der  Antike7,  zurückgreifen.  Allerdings  stellt  Calvin 
fest,  daß die  Philosophen  lange  unentschieden  über  dieses  Problem  gestritten 
hätten.  Doch  von seinem  Standpunkt  aus kann  er konstatieren,  daß keiner  der 
Philosophen  außer  Plato  der  Wahrheit  nahegekommen  ist.  Die  Wahrheit  ist 
nämlich,  daß  die  höchste  Vollendung  des  Guten,  wie  Plato  behauptet,  in  der 

5  Vgl. a.a.O.  111,25,1 (OS 4, S. 433,9-20). 
6  Vgl. a.a.O.  111,25,1 (OS 4, S. 433,20-22). 
7  Zum Verhältnis  Calvins  zur klassischen  Philosophie  vgl. Charles  Partee,  Calvin and 

Classical  Philosophy, Leiden  1977 (SHCT 14). 

195 

Vereinigung  des  Menschen  mit  Gott  liegt8.  Diese Verbindung,  diese  Union,  ist 
nach  dem  Genfer  Reformator  die verborgene  «Tiefenstruktur»  des  Universums, 
an  der  der  Gläubige  im  Glauben,  im  Geiste,  teilnimmt.  Am  Ende  aller  Zeiten 
wird  diese  Gemeinschaft  mit  Gott,  in  der  Welt  und  Gesellschaft  zusammenge(cid:173)
faßt  sind,  entborgen  werden  9. 

Der  Genfer  Reformator  erklärt  jedoch  kritisch,  daß  selbst  Plato,  der  seiner 
Meinung  nach als einziger  Philosoph  die wahre  Natur der höchsten  Vollendung 
des  Guten  erkannt  hat, über  die  Beschaffenheit  der Vereinigung  mit  Gott  nicht 
einmal  dunkle  Ahnungen  empfunden  habe,  obwohl  er,  wie  Calvin  zugesteht, 
tatsächlich  den  Begriff  geprägt  hat.  Er  konnte  nichts  Klares  darüber  aussagen, 
weil  er  über  das  heilige  Band  dieser  Gottesgemeinschaft,  dieser  göttlichen  Fa(cid:173)
milie, in  der  sich  das menschliche  Leben  vollendet  und  erfüllt,  nicht  informiert 
war10.  Die  Frage,  warum  Plato  trotz  dieser  unaufhebbaren  Ahnungslosigkeit 
den  Begriff  gefunden  hat  und  was  er  bei  ihm  eigentlich  bedeutet,  beantwortet 
Calvin  aber  nicht, genausowenig  wie  er  sich  dem  Problem  stellt,  ob  seine  eige(cid:173)
nen  Überlegungen  nicht  letzten  Endes  auf  der  platonischen  Mystik  beruhen. 
Dagegen  erklärt  der Verfasser  der  «Institutio»  mit aller  Bestimmtheit,  daß die 
Gottesgemeinschaft,  die  Vereinigung  mit  Gott,  die  Lebensweise  ist,  die  nach 
der  Auferstehung  unumschränkt  herrschen  wird.  In  der  ewigen  Seligkeit  wird 
sich  niemand  aus dieser göttlichen  Union, die  alle  Beziehungen  umfassen  wird, 
ausschließen  können.  Dieser  Lebensstil,  in  dem  Gott  und  Mensch  unauflöslich 
miteinander  verbunden  sind,  ist  dem  Christen  aber  bereits  aus  diesem  Leben 
bekannt.  Doch  in  dieser Welt  ist  er  nur  fragmentarisch  zu  erleben  und  zu  spü(cid:173)
ren.  Die  Augenblicke,  in  denen  sich  der  Gläubige  der  höchsten  Vollendung  al(cid:173)
les Guten  bewußt  wird, ruhen  nicht  in  sich  selbst.  Sie sind  nicht  abgeschlossen, 
sie  sind  nicht  «fertig», sie dienen  nur  dazu, das Verlangen  zu  entzünden  und  zu 
steigern,  das  der  Christ  nach  der  vollkommenen  Gemeinschaft,  nach  der  wah(cid:173)
ren  und  unauflöslichen  Vereinigung  mit  Gott, trägt.  Das Verlangen  des  Gläubi(cid:173)
gen wird  nicht  aufhören,  bis an  der endgültigen  Verwirklichung  der  Union  zwi(cid:173)
schen  Gott  und  Mensch  kein  Zweifel  mehr  möglich  ist.  Diese  Beschreibung 
des  christlichen  Daseins, die  einerseits  die Vereinigung  mit  Gott  in  dieser  Welt 
hervorhebt  und  andererseits  auf  die  endgültige  Erfüllung  in  der  Zukunft  ver(cid:173)
weist,  deckt  sich  mit  der Aussage  des  Apostels  Paulus  Phil. 3,20,  daß  der  Wan(cid:173)
del  der  Christen  «im  Himmel»  ist. Von  dort  erwarten  sie ihren  Heiland11. 

8  Zum platonischen Verständnis der Vereinigung mit Gott vgl. etwa Hugo Neugebauer, 

Platonische  Mystik,  München-Planegg,  1934,  55-60,  und  Dietrich  Roloff,  Gottähn(cid:173)
lichkeit, Vergöttlichung  und  Erhöhung  zu seligem  Leben. Untersuchungen  zur Her(cid:173)
kunft  der platonischen  Angleichung an Gott, Berlin  1970 (Untersuchungen  zur anti(cid:173)
ken  Literatur und  Geschichte  4), 200-206. 

9  Vgl. Inst. 111,25,2 (OS 4, S. 433,23-26). 
10  Vgl. a.a.O. 111,25,2 (OS 4, S. 433,26-28). 
11  Vgl. a.a.O. 111,25,2 (OS 4, S. 433,28-38). 

196 

Konsequent  ist,  daß  Calvin  nach  Rom.  8,19  in  die  Vereinigung  mit  Gott 
auch  die  Schöpfung  einbezieht.  Alle  Kreaturen  werden  an  der  Gottesgemein(cid:173)
schaft  teilnehmen,  weil  sie  schon  jetzt  Mitgenossen  der  Christen  in  dem  War(cid:173)
ten  auf  die  endgültige  Offenbarung  der göttlichen  Union  und  Einheit  sind. Ge(cid:173)
genwärtig  ist  für  die  unerleuchteten  Augen  nichts  zu  sehen;  der  in  der  Tiefe 
verborgene  Bund  Gottes,  in  dem  der  Gläubige  lebt  und  wirkt,  ist vom  Ungläu(cid:173)
bigen  nicht  zu  entdecken.  Doch  wegen  dieser  gespaltenen  Perspektiven,  in  der 
die  einen  die  Eintracht  und  die  anderen  die  Zwietracht  erkennen,  erklärt  der 
Apostel  Paulus, daß  alles, was  im  Himmel  und  auf  Erden  ist, sich  nach  der  Er(cid:173)
neuerung  sehnt.  Die  unversehrte  Ordnung  der  Natur  ist -  an  der  Oberfläche  -
zerstört;  die  Knechtschaft,  der  die  Kreaturen  unterworfen  sind,  ist  für  die  Ge(cid:173)
schöpfe  selbst  hart  und  unerbittlich;  sie  seufzen  darüber,  nicht, weil  sie mit  Be(cid:173)
wußtsein  ausgestattet  sind,  sondern  weil  sie  unbewußt  auf  den  Moment  fixiert 
sind,  in  dem  die  vollkommene,  göttliche  Gemeinschaft  aufstrahlen  wird12. 

Das  letzte  Kommen  Christi  ist  nach  Rom.  8,23  die  Erlösung.  Das  zukünf(cid:173)
tige  Ereignis  mit  seinen  unmittelbaren  Folgen,  der  Vereinigung  mit  Gott,  der 
höchsten  Vollendung  des  Guten,  steht  aber  in  einer  dialektischen  Spannung 
zur  Gegenwart.  Denn  die  Erlösung  ist  schon  jetzt  im  Leben  des  Christen  ge(cid:173)
schehen, die Auferstehung  ist schon  jetzt vorweggenommen  worden, der  Christ 
lebt  schon  jetzt  «im  Himmel».  Doch  die  Erlösung,  die  bereits  heute  zu  spüren 
und  zu  erfahren  ist,  ist  noch  nicht  offenkundig  geworden.  Sie  hat  deswegen  in 
dieser Welt  vor allem  den  Zweck, den  Glauben  des  Gläubigen  aufrechtzuerhal(cid:173)
ten, sie hat  den  Sinn, den  Christen  frischen  und  ungebrochenen  Mut  zu verlei(cid:173)
hen,  bis  die  sichtbare  Auswirkung  des  Hörens  auf  die  Botschaft  des  Evange(cid:173)
liums  Wirklichkeit  geworden  ist13. 

Die  Gegenüberstellung  zwischen  der  gegenwärtigen  und  der  zukünftigen 

Verfassung  von  Welt  und  Gesellschaft,  die  entgegen  dieser  zeitlichen  Dimen(cid:173)
sion  als  die  Enthüllung  eines  bereits  jetzt  bestehenden  Gegensatzes  von  Ober(cid:173)
fläche  und  verborgener  Tiefe  zu  verstehen  ist,  bildet  die  Konstante  in  allen 
Überlegungen  Calvins  über  das  Reich  Gottes,  in  dem  sich  Gott  unwiderruflich 
mit  den  Menschen  vereinigt.  Im  Rahmen  seiner  Interpretation  des Alten  Testa(cid:173)
ments  deklariert  der  Genfer  Reformator,  daß unter  dem  Schatten  des  irdischen 
Daseins  noch  nicht  ans  Licht  getreten,  daß  unter  dem  Mantel  des  weltlichen 
Lebens  noch  verhüllt  ist,  was  einmal  offenbar  werden  wird.  Es  wird  der  Tag 
kommen, an  dem  Gottes  Reich  sichtbar werden, an  dem  er seine  Verheißungen 
wahrmachen  wird.  Der  gegenwärtige  Glanz  und  Schmuck  der  Gläubigen  wer(cid:173)
den  evident  werden,  wenn  Gott  durch  die  Aufdeckung,  durch  die  Enthüllung 
seiner  göttlichen  Gemeinschaft  das  Angesicht  der  Erde  verändern  wird.  Die 
Vereinigung  mit  Gott,  die  höchste  Vollendung  des  Guten,  wird  dann  das  ge(cid:173)
samte  Universum  mit  allen  seinen  Beziehungen  erfüllen.  In  diesem  Augenblick 
12  Vgl. a.a.O. 111,25,2 (OS 4, S. 434,1-8). 
13  Vgl. a.a.O. 111,25,2 (OS 4, S. 434,12-17). 

197 

wird  sich  zeigen, daß die  Stetigkeit  und  Unwandelbarkeit,  die mit  der  Gottesge(cid:173)
meinschaft  einhergeht,  die  Unstetigkeit  und  Wandelbarkeit  der  Welt  bei  wei(cid:173)
tem  übertrifft.  Der  neue  Himmel  und  die  neue  Erde, die  schon  jetzt  unter  der 
Oberfläche  des  weltlichen  Daseins  verborgen  sind,  werden  den  alten  Himmel 
und  die  alte  Erde  in  unvorstellbarem  Ausmaß  überstrahlen.  Nach  der  Auferste(cid:173)
hung  der Toten  werden  sie vom  Schöpfer  entborgen  werden. Auf  diesen  Punkt 
gilt es sich  einzustellen, auf  diesen  Punkt gilt es sich  einzurichten.  Deswegen  ist 
es notwendig, sich  in dieser  Zeit  nicht von  der Vereinigung  mit  Gott  abwenden 
zu  lassen.  Wenn  das  Licht  aufgeht,  wird  das  neue  Leben,  das  schon  jetzt  im 
Gläubigen  begonnen  hat  und  bruchstückhaft  und  fragmentarisch  spürbar  und 
erlebbar geworden  ist, seine  endgültige  und  unwiderrufliche  Gestalt  annehmen 
und  deutlich  machen14. 

Die  Frage, was das  Reich  Gottes  sei, beantwortet  der  Genfer  Reformator  mit 
großer  Prägnanz  in  seiner  Auslegung  der  zweiten  Bitte  des  Vaterunsers.  Das 
Reich  Gottes  aktualisiert  sich dort, wo die Verbindung  mit Gott vollzogen  wird. 
Das  geschieht  in  dem  Moment,  in  dem  der  Mensch  durch  Selbstverleugnung 
und  Verachtung  der  Welt  und  des  irdischen  Lebens  sich  persönlich  der  Ge(cid:173)
rechtigkeit  Gottes  hingibt.  In  diesem  Verhalten  wird  klar, daß der  Mensch  nach 
dem  himmlischen  Leben  trachtet.  Derartige  Handlungen,  derartige  Aktionen 
beruhen  jedoch  nicht  auf  dem  Willen  und  den  Fähigkeiten  des  Menschen,  son(cid:173)
dern  auf  dem  Eingreifen  Gottes. Wenn  Gott  -  und  zwar  allein  Gott  -  die  Be(cid:173)
gierden  des  menschlichen  Fleisches,  der  menschlichen  Selbstbehauptung, 
dämpft  und  in  den  Menschen  den  Gehorsam  gegen  seine  Gebote  einpflanzt, 
wenn  Gott  dem  Menschen  ein  neues  Herz  schenkt,  dann  wird  sein  Reich  ge(cid:173)
genwärtig.  Nur  durch  die  verborgene  Dynamik  seines  Heiligen  Geistes  ver(cid:173)
schafft  der  Allmächtige  seiner  Botschaft,  seinem  Evangelium,  die  notwendige 
Wirkung.  Indem  er  den  Widerstand  des  rebellischen  und  sündigen  Menschen 
bricht  und  in  ihn  seinen  Heiligen  Geist  eingießt,  vereinigt  er  sich  mit  ihm. 
Dann  bricht  im  Herzen  des  Menschen  sein  Reich  an15. 

Dieses  Reich  ist  in  der  bisherigen  menschlichen  Geschichte  allein  in  Ansät(cid:173)
zen  zu  erfahren  und  zu  bemerken.  Darum  sollen  die  Christen  dafür  beten,  daß 
die  Vereinigung  mit  Gott  sich  Tag  für  Tag  ereignet,  damit  die  Gemeinschaft 
Gottes  wächst  und  sich  ausbreitet.  Dieses  Gebet  ist unbedingt  notwendig,  denn 
in  den  menschlichen  Beziehungen  steht  es  niemals  so  gut,  daß  aller  Schmutz 
der  Sünden  abgetan  und  ausgefegt  wäre  und  Lauterkeit  und  Liebe voll  in  Kraft 
und  Blüte  ständen. Dennoch  ist Calvin  davon  überzeugt, daß das im Aufbau  be(cid:173)
findliche  Reich  des  Vertrauens  und  Glaubens,  der  Liebe  und  Einheit  sich  bis 
zum  endgültigen  Kommen  Jesu  Christi  ausdehnen  wird;  erst  dann  wird  Gott 
nach  den  Worten  des Apostels  Paulus  1. Kor.  15,28  alles  in  allem  sein16. 

14  Vgl. a.a.O. 11,10,17 (OS 3, S. 417,15-418,23). 
15  Vgl. a.a.O. 111,20,42 (OS 4, S. 325,9-353, 8). 
16  Vgl. a.a.O. 111,20,42 (OS 4, S. 353,8-18). 

198 

Die  Bitte  des  Vaterunsers  soll  die  Christen  von  den  Versuchungen  dieser 
Welt, Macht, Genuß, Ungerechtigkeit, wegziehen.  Diese Versuchungen  trennen 
sie  von  Gott,  diese  Versuchungen,  das  Streben  nach  Macht,  nach  Genuß,  nach 
ungerechter  Ausbeutung  des  Nächsten,  sorgen  dafür,  daß  sein  Reich  in  den 
Gläubigen  keine  Kraft  und  keine  Dynamik  gewinnt.  Allerdings  liegt  es  nicht 
im  Vermögen  des  Christen,  diesen  Versuchungen  zu  widerstehen.  Nur  durch 
die  Einflußnahme  und  die  Einwohnung  des  Heiligen  Geistes  Gottes  gelingt  es 
ihnen,  sich  durch  Selbstverleugnung  und  Verachtung  der  Welt  und  des  irdi(cid:173)
schen  Lebens  der  Gerechtigkeit  zu  unterwerfen,  die  in  der  Vereinigung  mit 
Gott  erzeugt  wird.  Wenn  die  Gläubigen  dieser  Erfahrung  teilhaftig  werden, 
wenn  sie  mit  diesem  Erlebnis  beschenkt  werden,  dann  werden  sie  auch  gewiß 
sein,  daß  sie  die  zukünftige  Herrlichkeit  der  Gottesgemeinschaft  schauen  wer(cid:173)
den.  Sie  werden  innerlich  fühlen  und  spüren,  daß  Gott  sein  Licht  und  seine 
Wahrheit  immer  mehr  verbreiten  wird,  bis  er  schließlich  alle  widergöttlichen 
Mächte  besiegt  haben  wird17. 

Der  Gedanke  der  Vereinigung  mit  Gott,  der  umfassenden  Einheit  des  Kos(cid:173)
mos,  der  das  letzte  Ziel  der  Geschichte  und  des  einzelnen  menschlichen  Le(cid:173)
bens  beschreibt,  prägt  nun  auch  bestimmte  Teile  der  Christologie  des  Genfer 
Reformators.  Zugrunde  liegen  diesen  Reflexionen  die Worte  des Apostels  Pau(cid:173)
lus  1.  Kor.  15,23-2818:  Das  Ende  der  Geschichte  wird  erreicht  sein,  wenn 
Christus  das  Reich  Gott  dem  Vater  überantworten  wird; alsdann  wird  der  Sohn 
selbst  dem  Untertan  sein,  der  ihm  alles  Untertan  gemacht  hat;  dann  wird  Gott 
sein  alles  in  allem.  Das  Problem,  das  Calvin  zunächst  erörtern  will,  lautet,  ob 
diese  Verse  des  Verfassers  des  1.  Korintherbriefes  der  Idee  der  Ewigkeit  des 
Reiches  Christi widersprechen, weil in  ihnen  zweifelsfrei  von  einer  (freiwilligen) 
Beendigung  der  Herrschaft  des  Gottessohnes  gesprochen  wird19. 

Calvin will diese theologisch  wichtige  Frage durch  die  Feststellung  klären, in 
welcher  Weise  in  diesem  Zusammenhang  der  Begriff  «ewig»  zu  verstehen  ist. 
Um  seine  Lösung  verständlich  zu  machen,  ist  fürs  erste  zu  bemerken,  daß  der 
Verfasser  der  «Institutio»  das Problem  der  Ewigkeit  des  Reiches  Christi  im  Rah(cid:173)
men  der  Darstellung  des  königlichen  Amtes  des  Erlösers  erläutern  will. Zu  Be(cid:173)
ginn  seiner  Überlegungen  weist  Calvin  mit  allem  Nachdruck  darauf  hin,  daß 
das  Königtum  des  Heilands  nicht  weltlicher,  sondern  geistlicher  Natur  ist. 
«Geistlich»  bedeutet  in  diesem  Kontext,  daß  die  tatsächliche  Herrschaft  des 
Gottessohnes  in dieser Welt  nicht  manifest  ist. Es ist faktisch  nicht  zu  beobach(cid:173)
ten  und  nicht  wahrzunehmen,  daß Jesus  Christus  die  Welt  und  die  Weltge(cid:173)
schichte  regiert  und  leitet.  Die  Erfahrung  des  Reiches  Christi,  die  Erfahrung 

17  Vgl. a.a.O. 111,20,42 (OS 4, S. 353,18-33). 
18  Zur heutigen Auslegung dieser Stelle vgl. z.B. Der erste Brief  an die Korinther, über(cid:173)

setzt und erklärt v. Hans Conzelmann, KEK, 5. Abt., 11. Aufl., 1. Aufl. dieser Neuausle(cid:173)
gung, Göttingen  1969, 319-327. 

19  Vgl. Inst. 11,15,5 (OS 3, S. 478,8-11). 

199 

des  Herrn,  der  das  Universum  bestimmt,  ist  auf  die  Erleuchteten,  die  Gläubi(cid:173)
gen,  beschränkt.  Ohne  Glauben,  ohne  Vertrauen,  ist  es  unmöglich,  in  dieser 
Welt  die  Herrschaft  des  Erlösers  zu  erkennen20. 

Weil das Erlebnis  des Reiches  Christi  an den  Glauben, an die gläubige  Liebe, 

gebunden  ist, umfaßt  das Regiment  des Gottessohnes  im wesentlichen  zwei Be(cid:173)
reiche, nämlich  die ganze  Kirche  als die Vereinigung  derjenigen,  die  zur  Fami(cid:173)
lie  Gottes  gehören  und  mit  ihm  zusammenleben,  und  das  einzelne  Glied  der 
kirchlichen  Gemeinschaft,  dessen  Herz Jesus  Christus  ergriffen  und  eingenom(cid:173)
men  hat21. 

Wenn  von  der  Ewigkeit  des  Reiches  Christi  die  Rede  ist,  muß  also  immer 
bedacht  werden, daß  dieser  Begriff  erstens  in  bezug  auf  die  Kirche  rein  soterio-
logisch,  nicht  ontologisch  gemeint  ist.  Diese  Ewigkeit  bezieht  sich  einzig  und 
allein  auf  den  Schutz,  den  der  Herr  der  Kirche  seiner  Gemeinschaft  zu  allen 
Zeiten  gewähren  wird.  Bis  ans  Ende  aller  Tage  wird  die  Gemeinde  niemals 
ohne  seine  rettende  Gegenwart  sein.  Er  wird  unaufhörlich  dafür  sorgen,  daß 
seine  Vereinigung  nicht  untergehen  wird.  In  allen  Erschütterungen,  denen  sie 
je und  je ausgesetzt  sein wird, in  allen  Stürmen,  die  sie immer  wieder  bedrohen 
werden,  wird  sie  stets  unversehrt  bleiben! Viele  und  mächtige  Feinde  werden 
sich  verschwören,  um  die  Gemeinde  des  Erlösers  zu  vernichten.  Doch  ihre 
Kräfte  werden  niemals  ausreichend  sein,  um  den  unabänderlichen  Ratschluß 
des  Allmächtigen  umzustoßen,  nachdem  er  seinen  Sohn  zum  «ewigen»,  d. h. 
zum  immerwährenden  Herrscher  dieser  zeitlich  begrenzten  Welt  eingesetzt 
hat22. 

Auch  die  zweite  Bedeutung  des  Begriffs  «ewig»  ist  in  diesem  Zusammen(cid:173)
hang  soteriologischer  Natur.  Für  den  einzelnen  Christen  hat  die  Vorstellung 
von  der  Ewigkeit  des  Reiches  Christi  die  Funktion,  in  ihm  die  schon  beschrie(cid:173)
bene  Hoffnung  auf  die Auferstehung  zu begründen  und  zu stärken. Der  Gegen(cid:173)
satz  zwischen  weltlich  und  geistlich,  zwischen  weltlichen  Reichen  und  geistli(cid:173)
chem  Reich  Christi, der unter  anderem  auch  durch  die  Opposition  zwischen  ir(cid:173)
disch  und  himmlisch  interpretiert  wird,  kann  ebenso  unter  Umständen  durch 
die  Alternative  zwischen  zeitlich  und  ewig  verdeutlicht  werden.  Denn  im  Un(cid:173)
terschied  zu  den  weltlichen  Reichen  ist  das  Reich  Christi  ewiger  Natur.  Die 
weltlichen  Reiche  kommen  und  gehen,  denn  was  irdisch  und  weltlich  ist,  fällt 
dahin, es verschwindet; was aber wie die  Herrschaft  des  Erlösers himmlisch  und 
geistlich  ist, bleibt  in  alle  Ewigkeit, es  ist  ewig. Das  Reich  Christi, das seiner  ei(cid:173)
genen  Auskunft  nach  nicht  von  dieser  Welt  ist,  muß  in  diesem  Sinne  als  ein 
ewiges  Reich  bezeichnet  werden,  obwohl  der  Schöpfer  seiner  zeitlichen  Aus(cid:173)
dehnung  Grenzen  gesetzt  hat.  Im  soteriologischen  Sinne  weckt  der  Begriff  der 
Ewigkeit  der  Herrschaft  des  Gottessohnes  jedoch  die  Hoffnung  auf  eine  Le-

20  Vgl. a.a.O. 11,15,3 (OS 3, S. 474,19-22). 
21  Vgl. a.a.O. 11,15,3 (OS 3, S. 474,25-27). 
22  Vgl. a.a.O. 11,15,3 (OS 3, S. 474,27-475,21). 

200 

bensweise, auf  einen  Lebensstil, in  dem  die  höchste  Vollendung  des  Guten,  die 
Vereinigung  mit  Gott,  die  in  dieser  Welt  nur  bruchstückhaft  zu  erfahren  ist  -
eben  im  Reich  Christi  -,  in  jeder  Beziehung  zur  unverlierbaren  und  unzerstör(cid:173)
baren  Leitlinie  des  Lebens werden  wird. Was jetzt  in  unvollendeter  Gestalt  von 
der  Hand  Christi  geschützt  wird, das  Evangelium,  die  frohe  Botschaft,  die  gött(cid:173)
liche  Union,  der  Glaube  an  die  Eingliederung  in  die  göttliche  Gemeinschaft 
und  die  Erfahrung  der  Vereinigung  mit  Gott,  wird  «in  der  Ewigkeit»  für  alle 
deutlich  und  sichtbar  werden23. 

Nach  dieser  Interpretation  ist  Calvin  der  Auffassung,  daß  der  von  ihm  ge(cid:173)
brauchte  Begriff  der  Ewigkeit  des  Reiches  Christi  den  Worten  des  Apostels 
Paulus  in  keiner  Weise  widerspricht.  Nach  dem  Genfer  Reformator  statuiert 
der Verfasser  des  1. Korintherbriefes,  daß die Gestalt  des Regiments  des Gottes(cid:173)
sohnes  sich ändern, daß sie in der vollendeten  Herrlichkeit  anders als heute aus(cid:173)
sehen  wird.  Diese  Behauptung  kann  jedoch  nur  notdürftig  die  unvermeidliche 
Konsequenz  verdecken, daß das Reich  Christi  sowohl  nach  dem Apostel  Paulus 
als auch  nach  dem  Verfasser  der  «Institutio»  einmal  ein  Ende  haben, daß es ein(cid:173)
mal  aufhören  wird. Zum  gegenwärtigen  Zeitpunkt  hat  der Vater  dem  Sohn  die 
Gewalt übergeben, um  die Christen  durch  ihn  zu lenken  und  zu leiten.  Christus 
stärkt  und  erhält  die  Gläubigen  in  dieser  Welt,  er  leistet  ihnen  Hilfe,  er  be(cid:173)
schützt  und  beschirmt  sie,  bis  die  verborgene  Tiefenstruktur  des  Universums, 
die  Einheit  des  Kosmos,  die  vollkommene  Gottesgemeinschaft,  sichtbar  wer(cid:173)
den  wird.  Solange  die  Christen  sub  specie  aeternitatis  noch  auf  der  Wander(cid:173)
schaft,  solange  sie noch  nicht  in  ihrer wahren  Heimat  angelangt  sind, tritt  Chri(cid:173)
stus  in  die  Mitte,  um  die  Gläubigen  Schritt  für  Schritt  zur  festen,  unauflösli(cid:173)
chen, unverbrüchlichen  Vereinigung mit  Gott  zu führen,  der nach  der  Auferste(cid:173)
hung  der  Toten  alles  in  allem  sein  wird24. 

Diese  Konzeption  einer  notwendigen  Differenzierung  zwischen  dem  Reich 
Christi  und  dem  Reich  Gottes wird  bekräftigt  durch  die Aussage  Eph.  1,20,  daß 
der  Herr  der  Kirche  «zur Rechten  des Vaters  sitzt». Der  symbolische  Ausdruck, 
der  in  bildhafter  Weise  das  Verhältnis  zwischen  Gott  und Jesus  Christus  illu(cid:173)
striert,  bedeutet  nach  Calvins  Auslegung,  daß  Christus  als  Stellvertreter,  als 
Statthalter  Gottes,  bei  dem  die  endgültige  Befehlsgewalt  liegt,  die  Geschicke 
der  Welt  leitet.  In  seiner  Person  will  der  Allmächtige  sozusagen  mittelbar  (me-
diate)  die  Kirche  führen,  in  der  sich  in  dieser  Welt  die  Vereinigung  mit  Gott 
vollzieht.  Aus  diesem  Bekenntnis  ist  aber  nach  Calvin  mit  logischer  Konse(cid:173)
quenz  zu folgern,  daß dereinst  der  Schöpfer,  vereinigt  und  uniert  mit  den  Men(cid:173)
schen,  den  Gläubigen,  von  sich  aus  das  einzige  Haupt  seiner  Kirche  sein  wird, 
weil  zu  diesem  Zeitpunkt  das Werk  des  Heilandes  zum  Schutz  und  zur  Erhal(cid:173)
tung  der  kirchlichen  Gemeinschaft  abgeschlossen  sein  wird25. 

23  Vgl. a.a.O. 11,15,3 (OS 3, S. 475,21-29). 
24  Vgl. a.a.O. 11,15,5 (OS 3, S. 478,11-17). 
25  Vgl. a.a.O. 11,15,5 (OS 3, S. 478,17-479,12). 

201 

Es ist  zwar nicht  daran  zu  zweifeln,  daß Jesus  Christus  der  Herr  ist. Aber  alle 
weitergehenden  Reflexionen  lassen  sich  in  der  These  zusammenfassen,  daß 
Christus  in  diesem  Äon  im  Auftrag  und  im  Namen  Gottes  des  Allmächtigen 
die  Herrschaft  ausübt.  Schließlich  hat  er  auch  das  Amt  des  Mittlers  (mediator) 
angenommen,  um,  bildlich  gesprochen,  aus dem  Schoß  des Vaters  herabzustei(cid:173)
gen,  sich  den  Christen  zu  nahen  und  sie  durch  die  Ausgießung  des  Heiligen 
Geistes in seine Gemeinschaft  aufzunehmen.  Er ist gekommen,  um  die Vereini(cid:173)
gung  mit  Gott  in  die Wege  zu leiten, die am  Ende  aller Tage alles erfüllen  wird. 
In  diesem  Zusammenhang  hält  der  Genfer  Reformator  daran  fest,  daß  der  Kö(cid:173)
nig, der  seine  Gemeinde  regiert  und  leitet, gleichzeitig  gegen  die  Widerspensti(cid:173)
gen,  die  Ungläubigen,  rüstet  und  sie  zerschlagen  und  zu  Boden  werfen  wird. 
Auch  dieser  schon  jetzt  begonnene  und  durchgeführte  Kampf  gegen  die  Gott(cid:173)
losen  -  nach  Calvin  die  notwendige  Kehrseite  des  den  Gläubigen  gewährten 
Gehorsams  gegen  die göttlichen  Gebote  -  wird  am Jüngsten  Tag in  seiner  blei(cid:173)
benden  Gestalt  offenbar  werden.  Das endgültige  Gericht  über  diejenigen,  die  in 
diesem  Äon  die  Herrschaft  des  Gottessohnes  abgelehnt  haben,  wird  die  letzte 
Amtshandlung  des  (vorläufigen)  Herrn  der  Kirche  sein26. 

Bei  dieser  geschichtstheologischen  Einordnung  der  christologischen  Ho(cid:173)
heitstitel,  nach  der  das  Reich  Christi  letzten  Endes  eine  Zwischenstation  auf 
dem  Weg  zum  endgültigen  Ziel  der  Geschichte, der  harmonischen  Einheit  des 
Kosmos,  der  Vereinigung  aller  Geschöpfe  mit  Gott,  darstellt,  erhebt  sich  be(cid:173)
greiflicherweise  das  Problem  der  Beziehungen  zwischen  Vater  und  Sohn  und 
damit  das  Problem  der  Trinitätslehre27.  Als  seinen  Schlüssel  zur  Lösung  dieser 
Fragen  wählt  der  Verfasser  der  «Institutio»  die  großen  johanneischen  «Ich 
bin»-Worte.  Diese  Texte  bzw.  diese  Begriffe  sind  für  ihn  der  Ausgangspunkt 
seiner  Konzeption.  «Das  Licht  der  Welt»  (Joh. 8,12;  9,5),  «die  einzige  Tür» 
(Job.. 10,9.12),  «der  gute  Hirte»  (Joh.  10,11),  «der  rechte  Weinstock»  (Joh.  15,1) 
deuten  nämlich  auf  Vorrechte,  die  ein  bloßer  Mensch  nicht  in  Anspruch  neh(cid:173)
men  kann.  Sie  weisen  auf  Qualifikationen,  über  die  ein  Mensch  an  sich  nicht 
verfügen  kann.  Mit  diesen  Titeln  konnte  allein  der im  Fleisch  erschienene  Got(cid:173)
tessohn  ausgezeichnet  werden,  weil  er  diesen  Rang  schon  vor  dem  Anbeginn 
der  Welt  zusammen  mit  dem  Vater  eingenommen  hat.  Daher  treffen  in  dieser 
Welt  diese  Prädikate  nur auf  den  Stellvertreter  Gottes  zu, der in diesem  Äon  als 

26  Vgl. a.a.O. 11,15,5 (OS, S. 479,12-33). 
27  Hans Helmut Esser hat mit überzeugenden  Gründen  nachgewiesen, daß Calvin keine 
modalistische  Trinitätslehre  vertritt,  vgl.  Hans  Helmut Esser,  Hat  Calvin  eine  «leise 
modalisierende  Trinitätslehre»?,  in:  Calvinus  Theologus.  Die  Referate  des  Europäi(cid:173)
schen  Kongresses  für  Calvinforschung  vom  16. bis  19. September  1974 in  Amster(cid:173)
dam, hg. v.  Wilhelm Heinrich Neuser, Neukirchen-Vluyn  1976, 113-129. Diese These 
wird  durch  unsere  Analyse  bestärkt.  Im Grunde  müßte  man  nach  unseren  Untersu(cid:173)
chungen  sogar annehmen, daß die Trinitätslehre  des Genfer  Reformators  letzten  En(cid:173)
des subordinatianisch  ist. 

202 

Statthalter,  als Gouverneur  des Allmächtigen  über  die Welt und  über  seine  Kir(cid:173)
che  herrscht28. 

Weil  diese  Qualifikationen  die  Qualifikationen  eines  Stellvertreters  sind, ste(cid:173)
hen  alle  christologischen  Titel  nach  Calvin  unter  dem  Vorbehalt  der  paulini-
schen Aussagen  1. Kor.  15,24: Nach  dem Jüngsten  Tag wird  Christus  das  Reich 
dem  Vater  überantworten.  Das  «ewige»  Reich  Christi  ist  eingebunden  in  den 
Plan  des  Schöpfers,  der seinen  Sohn  als  Mittler  eingesetzt  und  inthronisiert  hat, 
um  in  dieser  Zwischenzeit  bis  zur  Vollendung  der  künftigen  Herrlichkeit  die 
Geschichte  zu bestimmen.  Im Verborgenen, allein für  die  Erleuchteten  erlebbar 
und  erfahrbar,  lenkt  und  leitet  er  seine  Gemeinschaft  gegen  alle  ihre  Feinde. 
Aus  diesem  Grunde  hat  der  Gottessohn  sich  in  die  Niedrigkeit  des  Fleisches 
eingehüllt,  er  hat  sich  selbst  entäußert  und  Knechtsgestalt  angenommen,  weil 
das  Reich  der  Liebe  und  des  Vertrauens,  das  Reich  Gottes  des  Vaters,  das 
Reich,  in  dem  die  Geschöpfe  mit  dem  Schöpfer  vereinigt  sind,  das  Reich,  in 
dem  die  vollkommene  Gottesgemeinschaft  herrscht,  das  Reich,  in  dem  der 
Kosmos  mit  sich  eins geworden  ist, in  dieser Welt  nur  in  der  Knechtsgestalt,  in 
der  Entäußerung,  in  der  Verhüllung  des  Reiches  Christi  erscheinen  kann. 
Wenn  der  Bann  aufgehoben,  wenn  die  Decke  weggezogen  worden  ist, wird  das 
Reich  Gottes, die höchste Vollendung  des Guten, die vollkommene  Einheit  des 
Universums,  in  seinem  unübertrefflichen  Glanz  aufstrahlen29. 

Angesichts  der  Differenz  zwischen  dem  Reich  Christi  und  dem  Reich  Got(cid:173)

tes ist  es begreiflich,  daß Christus  dereinst  alles, was ihm  der Vater gegeben  hat, 
auch  dem  Vater  zu  Füßen  legen  wird,  «auf  daß  Gott  sei  alles  in  allem». Zu  die(cid:173)
sem  Zweck,  zur  Erreichung  dieses  Ziels, hat  ihm  der  allmächtige  Schöpfer  die 
Macht  und  die  Herrschaft  geschenkt.  Er will  die  Gläubigen  durch  ihn  regieren. 
Doch  der Genfer  Reformator  legt in  seiner  «subordinatianischen»  Trinitätslehre 
allen  Nachdruck  darauf,  daß  dieses  Regiment  des  Gottessohnes  zeitlich  be(cid:173)
grenzt  (temporale)  ist.  Es wird  dauern,  bis  die  Christen  Gott  von  Angesicht  zu 
Angesicht  schauen,  weil  sie  mit  ihm  vereinigt  sind30. 

Christus  wird  herrschen,  bis  er  in  seiner  letzten  Amtshandlung  als  Welten(cid:173)
richter hervortreten  wird. Zum  gegenwärtigen  Zeitpunkt  verbindet  er die  Gläu(cid:173)
bigen  mit  dem  Schöpfer  nach  dem  Maß der  Unvollkommenheit,  der  Defizienz, 
der  Schwachheit, das in diesem Äon  unvermeidlich  ist. Die Union  mit  dem All(cid:173)
mächtigen  kann  in  dieser Welt  nur bruchstückhaft  und  fragmentarisch  verwirk(cid:173)
licht  werden.  Sind  die  Christen  jedoch  der  himmlischen  Herrlichkeit  teilhaftig 
geworden,  sind  sie  in  die  vollkommene  Gottesgemeinschaft  eingetreten,  wird 
das Reich  Christi  nicht  mehr  notwendig  sein. Die  Gläubigen  werden  dann  Gott 
schauen,  wie  er  ist,  sie  werden  mit  ihm  in  Ewigkeit  vereinigt  sein.  In  diesem 
Moment,  in  dem  die gegenwärtige  Geschichte  aufgelöst  werden  wird, hat  Chri-

28  Vgl. a.a.O. 11,14,3 (OS 3, S. 460,28-461,13). 
29  Vgl. a.a.O. 11,14,3 (OS 3, S. 461,13-23). 
30  Vgl. a.a.O. 11,14,3 (OS 3, S. 461,23-462,3). 

203 

stus  sein  Mittleramt  vollendet,  er  wird  zwangsläufig  aufhören,  der  Abgesandte 
seines Vaters  zu sein. Auch  er, der  Gottessohn, wird  in  die  Einheit  des  Kosmos 
aufgenommen  werden, in der  er mit  dem  Vater gelebt  hat, bevor  der Grund  der 
Welt  gelegt  war31. 

Auf  dem  Hintergrund  dieser  Geschichtstheologie,  die  in gewissem  Sinne  als 
eine  politische  Theologie  verstanden  werden  kann,  ist  nach  Calvin  der  christo-
logische  Titel  «der  Herr»  zu  begreifen.  Christus  ist  nicht  deshalb  der  Herr,  weil 
er auf  der gleichen  Stufe  wie Gott  der Vater  steht,  er ist nicht  deshalb  der  Herr, 
weil  er  den  gleichen  Rang  wie  Gott  der  Vater  einnimmt.  Christus  wird  deswe(cid:173)
gen  «der  Herr»  genannt,  weil  er  die  Mittlerstellung  zwischen  Gott  dem  Vater 
und  den  Gläubigen  innehat,  weil  er  als  Statthalter,  als  Stellvertreter  des  All(cid:173)
mächtigen  die  göttliche  Gemeinschaft  «in  der  Fremde»,  «im  Ausland»,  lenkt 
und  leitet. Doch  wie der  Gouverneur  einer auswärtigen  Provinz von  seiner  poli(cid:173)
tischen  Funktion  her  verständlicherweise  zur  Regierung  gehört,  so  gehört  der 
Heiland  von  seiner  Funktion  her  zur  Sphäre  bzw.  zum  Reich  Gottes.  Daher 
darf  er  zu  Recht  die  Amtsbezeichnung  «der  Herr»  führen,  daher  wird  er  aber 
auch  zu  Recht  als  Gott  angesehen  und  verehrt32. 

Mit  anderen  Worten:  Für  die  Gläubigen  nimmt  Christus  -  vorerst  -  die 
Stelle Gottes  ein. In diesem  Sinne  ist  1. Kor.8,6 auszulegen: Es ist ein Gott, von 
dem  alle  Dinge  sind,  und  ein  Herr,  durch  den  alle  Dinge  sind.  Dem  Herrn  ist 
die  zeitliche  Herrschaft  aufgetragen,  die  Bestand  haben  wird,  bis  die  Christen 
die  unvergleichliche  Majestät  des  Allmächtigen  von  Angesicht  zu  Angesicht 
schauen.  Wenn  aber  die  vollkommene  Einheit  und  Harmonie  des  Kosmos  er(cid:173)
reicht  ist, wenn  die Vereinigung  mit  Gott  das ganze All erfüllt,  wird  der  Gottes(cid:173)
sohn  sein  zeitlich  begrenztes Amt  dem  Vater  zurückgeben.  Verständlicherweise 
wird  dies  keine  Schmälerung  und  Beeinträchtigung  seiner  Macht  und  seiner 
Herrlichkeit  bedeuten,  denn  die vollkommene  Gemeinschaft  mit  Gott,  die  den 
Gläubigen  geschenkt  werden  wird,  bleibt  auch  ihrem  Herrn  nicht  versagt33. 
In  der  Trinitätslehre  geht  Calvin  so weit,  zu  behaupten,  daß  bei  einem  Ver(cid:173)

gleich  der  Personen  der  Begriff  «Gott»  zu  Recht  allein  für  den  Schöpfer,  den 
Vater,  gebraucht  wird.  Diese  Einschränkung  ist  theologisch  legitim,  weil  nur 
der Vater  der Anfang  der  Gottheit  ist. Darum  kann  auch  nur  er im  eigentlichen 
Sinne  als  «Gott»  verstanden  werden.  Allerdings  betont  der  Genfer  Reformator, 
daß  diese  Terminologie  allein  der  Ordnung,  nicht  dem  Wesen  nach  zu  begrei(cid:173)
fen  ist.  Der  Ordnung  nach  ist  Christus  dem  Allmächtigen  untergeordnet,  wäh(cid:173)
rend  er  dem  Wesen  nach  der  Gottheit  zugeordnet  ist. Wenn  wir wiederum  das 
Bild  aus  der  Politik  heranziehen,  ist  Christus  seinem  Auftrag  nach  genauso  in 
die  göttliche  Sphäre  einzubeziehen,  wie  der  Gouverneur  einer  Provinz  seiner 
Funktion  nach  in  die  Regierung  eines  Landes  einzubeziehen  ist,  obwohl  beide 

31  Vgl. a.a.O. 11,14,3 (OS 3, S. 462,9-14). 
32  Vgl. a.a.O. 11,14,3 (OS 3, S. 462,14-16). 
33  Vgl. a.a.O. 11,14,3 (OS 3, S. 462,16-23). 

204 

von  dem eigentlichen  Inhaber  des Regiments  zu unterscheiden  sind.  In  beiden 
Fällen  ist  es  nach  der  politischen  Ordnung  die  Gunst  des  Herrschers,  die den 
Statthaltern  das Wesen  eines  Regenten  verleiht.  Aufgrund  der  Gnade  des All(cid:173)
mächtigen  wird  der Herr  der  Kirche  -  im  Bild  gesprochen  -  an der  göttlichen 
Weltregierung  beteiligt,  so  daß  er  seinem  Wesen  nach  als  Gott  zu  erkennen 
ist34. 

Mit  diesem  politischen  Vergleich  sind  nach  Calvin  die  neutestamentlichen 
Verse  zu erläutern, in denen  der Erlöser den Vater als den wahren  Gott  anredet 
und  anbetet.  An  diesen  Stellen  äußert  sich  Christus  als  der  Mittler,  der  zwi(cid:173)
schen  Gott und den Menschen  steht. Durch  diese  Ehrerbietung gegenüber dem 
Gott,  der  ihn  gesandt,  der  ihn  zum  Stellvertreter  eingesetzt  hat, werden  seine 
Macht und seine  Herrlichkeit  nicht verringert, weil er trotz  seiner  Entäußerung, 
trotz  seiner  Knechtsgestalt,  die  Vollkommenheit,  die  vor  der  Welt  verborgen 
ist,  «im  Himmel»  nicht  verloren  hat.  Für  den  Vater  bleibt  er  trotz  seiner  Sen(cid:173)
dung  in  die Welt,  trotz  seiner  Annahme  des  Fleisches,  der wahre  Gott,  der er 
immer  war und  immer  bleiben  wird33. 

Die  christologischen  Grundgedanken  des  Genfer  Reformators  sind  strin-
gent,  sofern  auf  der Grundlage  seines  aus der  Politik  entnommenen  Bildes die 
unterschiedlichen  Relationen  des Mittlers beachtet  werden. Für die  Menschheit 
insgesamt  ist Christus  der Herr wahrer  Gott, weil  er in  dieser  Welt  als Statthal(cid:173)
ter,  als Stellvertreter  des Allmächtigen  handelt  und  regiert,  so wie ein  Gouver(cid:173)
neur  in  einer  Provinz  an  der  Stelle  und  im  Namen  seines  Auftraggebers  fun(cid:173)
giert.  Zwar  erkennen  allein  die Gläubigen  das königliche  Amt des  Gottgesand(cid:173)
ten  an, aber sie reagieren  richtig und antworten  auf die Botschaft  des Gottessoh(cid:173)
nes  in  angemessener  Weise, wenn  sie ihn  als wahren  Gott  bekennen. 

Von  Gott  aus betrachtet  ist der Gottessohn,  der  Mittler  zwischen  Gott  und 
den  Menschen, jedoch  ebenfalls  wahrer Gott, weil Gott der Schöpfer  ihn vor al(cid:173)
ler Zeit  in die Gemeinschaft  mit sich  aufgenommen  und sich mit ihm vereinigt 
hat.  Der Allmächtige  hat sich  mit ihm verbunden,  indem  er ihn zur  Herrschaft 
bestimmt  hat. Weil der ewige Gott  ihn aus reiner Gnade  in die göttliche  Sphäre 
einbezogen  hat,  wird  Christus  auch  niemals  sein  göttliches  Wesen  verlieren. 
Der  Schöpfer  wird  diese  Union  niemals  aufgeben,  wobei  Calvin  allerdings  be(cid:173)
tont  hervorhebt,  daß die Verbindung  selbst  letzten  Endes  ein Geschenk  Gottes 
darstellt.  Unter  diesem  Gesichtspunkt  hat  der  Gottessohn  die  Gemeinschaft 
vorweggenommen,  die  der Allmächtige  am  Ende  aller  Zeiten  allen  Gläubigen 
und  möglicherweise  allen  Geschöpfen  gewähren  wird. 

Wenn  der johanneische  Christus  also  deklariert,  daß der Vater  größer  als er 
sei  (Joh.  14,28), will  er  damit  nach  Calvin  nicht  behaupten,  daß er  selbst  eine 
Art  zweiter Gottheit  sei, die in bezug auf die ewige Gottheit geringer als der Va(cid:173)
ter  eingeschätzt  werden  müsse.  Diese  Interpretation  ist  durch  die  Erklärung 
34  Vgl. a.a.O. 1,13,26 (OS 3, S. 146,21-25). 
35  Vgl. a.a.O. 1,13,26 (OS 3, S. 146,25-32). 

205 

ausgeschlossen,  daß  Christus  am  göttlichen  Wesen  partizipiert,  weil  er  in  der 
Einheit  mit  dem  Vater  und  dem  Heiligen  Geist  an  der  göttlichen  Weltregie(cid:173)
rung  beteiligt  ist.  Deshalb  verkündigt  er  in  diesem  Wort  den Jüngern,  daß  er 
selbst,  im  Besitz  der  himmlischen  Herrlichkeit,  die  ihm  der  Vater  durch  die 
gnädig  geschenkte  Gemeinschaft  übergeben  hat,  auch  die  Gläubigen  zur  Teil(cid:173)
nahme  an  dieser  Einheit, an  dieser Vereinigung  mit  Gott, der  höchsten  Vollen(cid:173)
dung  des  Guten,  führen  wird.  Zwar  nimmt  im  Vergleich  mit  dem  Schöpfer 
Christus  den  geringeren  Rang  ein, insofern  die  sichtbare  Herrlichkeit  im  Him(cid:173)
mel, die  Harmonie  des  Kosmos, die  am  Ende  aller  Zeiten  als  Reich  Gottes  of(cid:173)
fenbar  werden  wird,  sich  von  der  unvollkommenen  Gestalt  unterscheidet,  in 
der die göttliche Gemeinschaft  als Reich Christi in dieser Welt präsent ist. Aber 
gegenüber  den  Gläubigen,  die  in  dieser  Welt  die  Vereinigung  mit  Gott  im 
Glauben,  im  Geist,  erfahren  haben,  erscheint  Christus  als  der  wahre  Gott,  als 
das  ewige  Symbol  der  Liebe, weil  er  sich  ihnen  in  der  Einheit  mit  dem  Vater 
präsentiert.  Die  Gläubigen  sind  nicht  in  der  Lage, zwischen  Vater  und  Sohn  zu 
differenzieren,  weil  sie  im  Erlebnis  des  Glaubens  den  Sohn  in  der  Einheit  mit 
dem  Vater  sehen.  Begreiflicherweise  erläutert  der  Verfasser  der  «Institutio» 
seine Ausführungen  jedoch  auch  in  diesem  Kontext  mit  dem  Hinweis, daß  der 
Gottessohn  nach  dem Jüngsten  Tag, an  dem  die  verborgene  Tiefenstruktur  des 
Universums  aufgedeckt  werden  wird,  sein  Reich  an  Gott  den  Vater  zurückge(cid:173)
ben  wird,  auf  daß  Gott  sei  alles  in  allem36. 

Nach  der politischen  Analogie, die der Genfer  Reformator  gewählt  hat,  kann 
der  Herr  der  Kirche  mit  Recht  die  Gottheit  für  sich  in  Anspruch  nehmen.  In 
seinem  Reich  hört  er  niemals  auf,  der  Sohn  Gottes  zu  sein,  mit  dem  sich  der 
Vater verbunden  hat. Unter  diesem  Gesichtspunkt  wird  er stets der bleiben, der 
er  von  Anfang  an  war.  Deshalb  ist  es  auch  gerechtfertigt,  herauszustellen,  daß 
Christus  als  Gesandter  Gottes  nicht  allein  auf  die  Erde  gekommen  ist,  um  die 
Gläubigen  zum  Vater  zu  ziehen  und  mit  dem  Schöpfer  zu  vereinigen;  in  glei(cid:173)
cher  Weise  ist  er  auch  erschienen,  ist  er  Fleisch  geworden,  um,  vereinigt  mit 
dem  Schöpfer,  die  Christen  zu  ergreifen  und  an  sich  zu  binden.  Er  ist in  seiner 
Beziehung  zu  den  Menschen  eins  mit  dem  Vater, so daß  es in  keinem  Sinne le(cid:173)
gitim  ist, ihm  den  Titel  «Gott»  zu  verweigern.  Er  handelt  gegenüber  den  Men(cid:173)
schen  als  Gottes  Stellvertreter.  Daher  gebührt  es  auch  den  Gläubigen,  ihn  als 
den  Gott  anzurufen  und  anzubeten,  der  in  dieser  Welt  die  göttliche  Gemein(cid:173)
schaft,  die  göttliche  Harmonie,  aufrichtet  und  führt37. 

Die gleichen  Gedanken  über  die  Stellung  des  Gottessohnes  und  seines  Rei(cid:173)
ches  gegenüber  Gott  dem  Allmächtigen  und  seiner  Herrschaft  kehren  bei  der 
Interpretation  des  Glaubensbekenntnisses  wieder.  Calvin  erklärt  fürs  erste,  daß 
Christus  die  Weltregierung  nach  seiner  Himmelfahrt  angetreten  habe.  Die 
Himmelfahrt  ist  der  Akt,  in  dem  der  Erlöser  als  Weltherrscher  inthronisiert 
36  Vgl. a.a.O. 1,13,26 (OS 3, S. 147,4-13). 
37  Vgl. a.a.O. I,,13,26 (OS 3, S. 147,14-27). 

206 

wurde.  Vor  der  Himmelfahrt  war  er  leiblich,  im  Fleische,  als  Mensch  unter 
Menschen,  anwesend.  Nun  ist  er  leiblich,  im  Fleische,  abwesend.  Doch  seine 
Anhänger,  diejenigen,  die  auf  ihn  vertrauen,  diejenigen,  die  ihn  als  Statthalter 
Gottes  akzeptieren,  diejenigen,  die  durch  ihn  mit  dem  Vater vereinigt  sind, lei(cid:173)
den  keinen  Mangel, weil  er, wie  sie wissen  und  erfahren  haben,  unsichtbar  prä(cid:173)
sent  ist. Die  Herrschaft,  die  er bereits  ergriffen  hat, und  die  Macht, die  er  schon 
jetzt  ausübt,  genügen,  um  den  Christen  ein  fröhliches  Leben  und  ein  seliges 
Sterben  zu  ermöglichen.  Die  Verheißung,  die  er  beim  Abschied  den  Jüngern 
gegeben  hat,  daß  er  alle  Tage  bei  ihnen  sein  werde,  ist  in  Erfüllung  gegangen, 
sie  ist wahr geworden,  wie  die  erlebte  Geschichte  der  Kirche  den  Erleuchteten 
zeigt38. 

Das  majestätische  Bild  «sitzend  zur  Rechten  Gottes»  deutet, wie schon  erläu(cid:173)
tert,  darauf  hin, daß  Christus  vom  Allmächtigen  zum  Herrn  über  Himmel  und 
Erde  ernannt worden  ist. Ihm  ist die  Herrschaft  über diese Welt anvertraut  wor(cid:173)
den,  solange  das  Volk  Gottes  noch  «in  der  Fremde»  weilt.  Solange  das  Reich 
Gottes, die vollkommene  Einheit,  die in  der Vereinigung  der Gläubigen  und  al(cid:173)
ler  Geschöpfe  mit  Gott  besteht,  noch  nicht  evident  geworden  ist,  nimmt  der 
Herr  der  Kirche  als  Stellvertreter  des  Schöpfers  in  diesem  Äon  das  Regiment 
wahr3?. 

Aus  diesem  Bild von  Christus, der  zur  Rechten  des Vaters  sitzt, erkennt  der 
Gläubige  erstens, daß der  Zugang  zum  Himmel,  der vor  dem  Kommen  Christi 
verschlossen  war,  ihm  wieder  eröffnet  worden  ist.  Die  Vereinigung  mit  Gott, 
die  höchste  Vollendung  des  Guten,  war  vor  der  Inkarnation  des  Gottessohnes 
dem  Menschen  nicht  mehr  erreichbar  gewesen.  Nun  ist  sie  für  den  Gläubigen 
wieder  möglich  geworden, wenn  der  Erlöser  den  Menschen  ergreift  und  in  sein 
Herz  einzieht.  Allerdings  ist  diese  göttliche  Union  in  dieser  Welt  nur  in  der 
Verborgenheit,  im  Glauben,  im  Geiste,  erfahrbar,  während  sie  am  Ende  aller 
Zeiten  für  alle  offenkundig  werden  wird.  Mit  den  Worten  des  Epheserbriefes 
Eph. 2,5f.  ist jedoch, wie Calvin  ausdrücklich  betont,  zu schließen, daß die Chri(cid:173)
sten  in  Christus  schon  jetzt  «in das himmlische  Wesen  gesetzt  sind». Die  Gläu(cid:173)
bigen  warten  nicht  allein  auf  den  Himmel,  sie  haben  ihn  bereits  in  sich  und  in 
ihrer  Gemeinschaft,  wenngleich  dieser himmlische  Stand  unter  den  gegenwärti(cid:173)
gen  Bedingungen  nicht  manifest  werden  kann40. 

Zweitens  ergibt  sich  aus  dem  aus  dem  politischen  Leben  gewonnenen  Bild, 
daß  Christus  für  seine  Familie,  für  seine  Angehörigen,  für  seine  Gemeinde  vor 
dem  Vater  als  Beistand  und  Fürsprecher  eintritt.  In  dieser  Folgerung  kommt 
wiederum  die  Unterordnung  des  Mittlers, des  Gottessohnes, unter  den  «eigent(cid:173)
lichen»  Gott,  den  Schöpfer,  zum  Ausdruck.  Schließlich  ist  im  Bilde  aber  auch 
die  Macht  impliziert,  die  der  Erlöser  gegenwärtig  ausübt.  Er hat  die  Feinde  der 

38  Vgl. a.a.O. II, 16,14 (OS 3, S. 501,24-502,18), 
39  Vgl. a.a.O. 11,16,15 (OS 3, S. 503,5-11). 
40  Vgl. a.a.O. 11,16,16 (OS 3, S. 503,30-504,2). 

207 

christlichen  Gemeinde  entmächtigt  und  zerstört,  er  macht  seine  Kirche  geist(cid:173)
lich  reich, er überhäuft  sie jeden Tag mit  seinen  geistlichen  Reichtümern,  Er er(cid:173)
greift  die Gläubigen, er erweckt  sie zum geistlichen  Leben, er heiligt  sie mit sei(cid:173)
nem  Geiste, er schmückt  sie mit allen  Gnadengaben,  er schützt  und  behütet  sie 
vor  allem  Schaden.  Diese  Liebe  des  Erlösers  und  Befreiers  zu  den  Erlösten  und 
Befreiten,  diese  Hingabe,  diese Aufopferung,  ist  die  wahre  Verfassung  des  Rei(cid:173)
ches  Christi. Die  Zuneigung,  die  der  Herr gegenüber  den  Seinen  empfindet,  ist 
die  Gewalt,  die  ihm  der  Vater,  der  Schöpfer,  übergeben  hat, bis  er  wiederkom(cid:173)
men  wird,  «zu  richten  die  Lebenden  und  die  Toten»41. 

An  diesem  Tag wird  er,  der  unsichtbar  Gegenwärtige,  in  seiner  Herrlichkeit 
erscheinen.  Dann  wird  er  für  die  Christen,  für  die  Gläubigen,  einstehen.  Dieses 
Gericht  wird  jedoch  zugleich  die  letzte  Amtshandlung  im  Reiche  Christi  sein. 
Danach  wird  die  Herrschaft,  die  Christus  im  Moment  ausübt,  an  den  Allmäch(cid:173)
tigen  zurückgegeben  werden,  auf  daß  Gott  alles  in  allem  sein  wird42. 

Diese  theologischen  Überlegungen  über  die  Vereinigung  mit  Gott  als  dem 
Ziel  jedes  individuellen  menschlichen  Lebens  und  aller  menschlichen  Ge(cid:173)
schichte,  in  die  das  Reich  Christi  als  eine  Zwischenstation  auf  dem  Weg  zur 
höchsten  Vollendung  des Guten  einzuordnen  ist, haben  begreiflicherweise  auch 
politische  und  ekklesiologische  Konsequenzen.  Im  fünften  Kapitel  des  vierten 
Buches beschreibt  der Verfasser  der «Institutio»  die Tyrannei  des  Papsttums, die 
seiner Auffassung  nach  mit  dem  Charakter  des  Reiches  Christi, der  unvollkom(cid:173)
menen  Verwirklichung  der  göttlichen  Gemeinschaft  in  dieser  Welt,  in  keiner 
Weise  zu vereinbaren  ist. Die  Mißstände  beginnen  bereits  mit  der  Berufung  der 
Bischöfe,  die  als  Stellvertreter  des  Herrn  die  christliche  Gemeinde  führen  sol(cid:173)
len. In  der  römischen  Kirche  werden  sie nicht  aufgrund  einer  Beurteilung  ihrer 
Lehre  in  ihr  Amt  eingesetzt,  sondern  aufgrund  sachfremder  Erwägungen.  Da(cid:173)
her  sind  die  Bischöfe, wenn  man  überhaupt  auf  die  Lehre  Rücksicht  nimmt,  in 
erster  Linie  Rechtsgelehrte,  die  sich  besser  darauf  verstehen,  vor  Gericht  einen 
Streit  zu führen,  als die frohe  Botschaft,  das  Evangelium,  zu verkünden.  Ist  aber 
schon  ihre  Lehre  vergeblich,  so  widerspricht  ihr  Lebenswandel  erst  recht  dem 
Weg  eines  Christen.  Die  Bischöfe  legen  eine  Zucht-  und  Disziplinlosigkeit  an 
den  Tag,  die  in  keinem  Fall  ihre  Gemeinschaft  mit  Gott  nachvollziehbar  ma(cid:173)
chen  kann43. 

Dieser  erschreckende  Verfall  hängt  eng  mit  der  Berufung  der  Bischöfe  zu(cid:173)
sammen.  Die  Ursache  aller  Mißstände  und  aller  krisenhaften  Erscheinungen  in 
der  gegenwärtigen  Kirche  liegt  darin,  daß  das  Volk,  d. h.  die  christliche  Ge(cid:173)
meinde,  bei  der  Wahl  der  Bischöfe  jegliches  Recht  verloren  hat.  Während  in 
der  wahren  Verfassung  des  Reiches  Christi  die  Gläubigen,  die Angehörigen  der 
Familie  des  Herrn,  den  Leiter  der  Gemeinde  aussuchen  und  bestimmen,  ist  in 

<"  Vgl. a.a.O. 11,16,16 (OS 3, S. 504,2-26). 
42  Vgl. a.a.O. 11,16,17 (OS 3, S. 504,27-31). 
43  Vgl. a.a.O. IV,5,1 (OS 5, S. 73,8-74,11). 

208 

der römischen  Kirche  diese  Entscheidungsgewalt  auf  die  Kanoniker  übergegan(cid:173)
gen.  Dieser  Verfassungsbruch,  der,  wie  Calvin  ausführlich  erläutert,  die  Ge(cid:173)
wohnheiten  und  Ordnungen  der  alten  Kirche  eindeutig  verletzt, ist  eingerissen, 
weil  das  Volk  bei  dem  Vollzug  der  Bischofswahl  nachlässig  zu  werden  begann 
und  die  Sorge  für  die  Berufung  der  Bischöfe  den  Geistlichen  zuschob.  Ange(cid:173)
sichts  der  inzwischen  deutlich  zutage  getretenen  Unstimmigkeiten,  angesichts 
des  skandalösen  Zustands  der  Kirche  ist  es  aber  gerechtfertigt,  wenn  das  Volk 
heute  sein  Recht  zurückfordert  und  die  Ernennung  eines  Gemeindeleiters  in 
die  eigene  Hand  nehmen  will44. 

Daß  in  der  gegenwärtigen  Zeit  manche  Fürsten  die  Berufung  der  Bischöfe 
an  sich  gezogen  haben,  ist  zwar  ein  Übel,  aber  es  ist  kein  neuer  Schaden,  der 
der  Kirche  zugefügt  worden  ist.  Im  Grunde  haben  die weltlichen  Herrscher  al(cid:173)
lein  den  Kanonikern  die  Macht  genommen,  die  diese  selbst  gestohlen  haben. 
Darüber  hinaus  liegt  in  der  Herrschaft  weltlicher  Fürsten  über  das  Kirchenwe(cid:173)
sen  die  Chance,  daß  fromme  Herrscher  einmal  dem  Kirchenvolk,  der  christli(cid:173)
chen  Gemeinde,  das  Recht  der  freien  Bischofswahl  zurückgeben  werden,  das 
ihm  legitimerweise  zusteht.  In  der  Kirchenorganisation,  die  mit  den  Grundge(cid:173)
danken  des  Reiches  Christi  übereinstimmt,  haben  auf  jeden  Fall weder  die  Ka(cid:173)
noniker  noch  die  weltlichen  Fürsten  die  Macht,  die  Leiter  der  christlichen  Ge(cid:173)
meinde  zu  bestimmen,  sondern  das  Kirchenvolk  selbst45. 

Sind  schon  die  Bischöfe,  die  sich  rühmen,  die  Nachfolger  der  Apostel  zu 

sein, unrechtmäßig  in  ihr Amt  gekommen,  so verbreiten  sie den  Mißstand  wei(cid:173)
ter,  indem  sie  das  Privileg  für  sich  in  Anspruch  nehmen,  die  Presbyter,  die  sie 
fälschlicherweise  als  Priester  ansehen,  und  die  Diakonen  einzusetzen,  ein  Privi(cid:173)
leg, mit dem  sie ebenfalls  nicht ausgestattet  sind. Aufgrund  ihres faktischen  Ab-
stands  zum  Reich  Christi  achten  die  Bischöfe  bei  der  Berufung  der  Presbyter 
und  Diakonen  allein  auf  die formale  Ordination,  nicht  auf  die inhaltlichen  Auf(cid:173)
gaben,  die  Presbyter  und  Diakonen  ausüben  sollen.  So  kümmern  sie  sich  nach 
dem  kanonischen  Recht  nicht  darum,  in welcher  Gemeinde  die  Geistlichen  tä(cid:173)
tig werden  sollen, sondern  allein  darum,  ob sie reich genug  sind, um  sich  selbst 
ernähren  zu  können46. 

Nach  Calvin  ist  und  bleibt  es  der  größte  Widersinn,  Priester  zu  ordinieren, 
die im  christlichen  Volk, der  Basis der göttlichen  Gemeinschaft,  keine  sinnvolle 
Funktion  übernehmen  können.  Dieser  Widersinn  ist  nur  dadurch  zu  erklären, 
daß  die  päpstliche  Kirche  die  Geistlichen  zu  keinem  anderen  Dienst  als  zum 
Opfern  bestimmt.  Dagegen  ist  nach  dem  Genfer  Reformator  daran  festzuhal(cid:173)
ten,  daß  im  Reich  Christi  die  rechte  Ordination  dann  vorgenommen  wird, 
wenn  ein  Presbyter  zur  Leitung  einer  Gemeinde  und  ein  Diakon  zur  Verwal(cid:173)
tung  der  Almosen  eingesetzt  wird.  Sofern  diese  enge  und  unauflösliche  Bezie-

44  Vgl. a.a.O. IV,5,2f. (OS 5, S. 74,12-76,11). 
45  Vgl. a.a.O. IV,5,3 (OS 5, S. 76,14-20). 
46  Vgl. a.a.O. IV,5,4 (OS 5, S. 76,28-77,18). 

209 

hung  zwischen  Regiment  und  Volk,  zwischen  Amt  und  Gemeinde,  fehlt,  kann 
die  Kirchenorganisation  nicht  den  Anspruch  erheben,  mit  der  göttlichen  Ge(cid:173)
meinschaft,  deren  innerer  Kern  die Vereinigung  mit  Gott  bildet, in  irgendeiner 
Verbindung  zu  stehen47. 

Wegen  dieser  Unstimmigkeiten  bei  der  Berufung  eines  Geistlichen  ist  es 

nicht verwunderlich,  daß unter  hundert  Pfründen  kaum  eine ohne  Simonie ver(cid:173)
geben  wird.  Unter  zwanzig  Priestern  kann  man  kaum  einen  zeigen,  der  nicht 
durch  versteckte  Empfehlungen  in  sein  Amt  gekommen  ist.  Es  ist  aber  uner(cid:173)
träglich,  Menschen  als  Hirten  zu  bezeichnen,  die  in  eine  Gemeinde  eingebro(cid:173)
chen  sind,  als wäre  sie  ein  feindliches  Gebiet,  die  die  Funktion  des  Gemeinde(cid:173)
leiters quasi als eine  Beute durch  Streitereien vor Gericht  gewonnen  oder  durch 
Geld  erkauft  oder  durch  schmutzige  Dienste  erworben  haben. Daß aber ein  ein(cid:173)
ziger  Räuber  viele  Kirchen  mit  Beschlag  belegt,  daß  man  einen  Menschen  als 
Hirten  anspricht,  der beim  besten  Willen  nicht  bei  seiner  Herde  sein  kann,  das 
sind  Schändlichkeiten,  die  sowohl  der  göttlichen  Union  als  auch  dem  Reich 
Christi  und  dem  Kirchenregiment  zuwider  sind48. 

Von  dieser verkehrten  Ordnung  sind verständlicherweise  auch  die  Diakonen 
betroffen.  Zu  ihrem  eigentlichen  Dienst,  der  Austeilung  der  Güter, werden  sie 
nicht  mehr  eingesetzt. Tatsächlich  üben  sie  in  der  römischen  Kirche  kein  Amt 
aus,  sondern  stehen  auf  der  Stufe  zur  Presbyterwürde,  indem  sie  den  Altar(cid:173)
dienst  verrichten,  das  Evangelium  verlesen  und  singen,  sowie  andere  Possen 
treiben.  Nur  weil  sie  vor  der  Konsekration  die  Opfergaben  in  Empfang  neh(cid:173)
men, erinnert  ihr  Dasein  noch  an  die alte  Institution,  die mit  dem  Diakonat  ur(cid:173)
sprünglich  verbunden  war. Wirklich  verderblich  aber  ist,  daß  den  Armen,  den 
Adressaten  dieser  Liebesgüter,  von  jenen  Almosen  ebensowenig  etwas  zugute 
kommt,  als wenn  sie  alle  ins  Meer geworfen  werden  würden49. 

In  der  Dispensation  der  Kirchengüter  entsprechen  die Geistlichen  der  römi(cid:173)
schen  Kirche  Straßenräubern,  die  ihre  Beute  unter  sich  verteilen  wollen.  In 
Übereinstimmung  mit  dieser  Analogie  versucht  jeder  dieser  Kirchenräuber  so 
viel  zu  erraffen,  wie  er  kann.  Deshalb  ist  es kein  Wunder,  daß sich  über  das  Ei(cid:173)
gentum  an  Kirchengut  und  -vermögen  Streitigkeiten  erheben,  die  durch  or(cid:173)
dentliche  Gerichte  geschlichtet  und  entschieden  werden  müssen.  Kennzeich(cid:173)
nend  ist  jedoch,  daß  kein  einziger  Pfennig  an  die  Armen  gelangt.  Dieses  Fak(cid:173)
tum  demonstriert  mit  aller  Klarheit,  daß  die  gesamte  Verwaltung  der  Almosen 
zu  einer  schändlichen  Beraubung  der  Gemeinde  Jesu  Christi  geworden  ist. 
Wenn  die  Bischöfe  und  Priester  nur  einen  einzigen  Funken  Gottesfurcht  in 
sich  hätten,  könnten  sie  das  Bewußtsein  nicht  ertragen,  daß  alles,  was  sie  für 
Nahrung  und  Kleidung  verbrauchen,  aus  Diebstahl  und  sogar  aus  Tempelraub 

47  Vgl. a.a.O. IV,5,5 (OS 5, S. 78,1-10). 
<8  Vgl. a.a.O. IV,5,6f. (OS 5, S. 79,1-80,19). 
«  Vgl. a.a.O. IV,5,15 (OS 5, S. 85,37-86,13). 

210 

herrührt.  Im  Grunde  können  sie  nicht  leugnen,  daß  es  in  ihrer  Kirche  keine 
Diakonie  mehr  gibt50. 

Von  den  Theologen  der  römischen  Kirche  wird  zwar  behauptet,  daß  durch 
diese  Prachtentfaltung  die Würde  der  Gemeinde  Gottes  in geziemender  Weise 
aufrechterhalten  wird.  Manche Vertreter  der altgläubigen  Kirche  rühmen  sogar, 
daß  durch  das  königliche  Ansehen  und  die  königliche  Macht  des  Priesterstan(cid:173)
des die Weissagungen  des Alten  Testaments  in  Erfüllung  gegangen  sind, die die 
Herrlichkeit  des  zukünftigen  Gottesreiches  beschreiben.  Doch  nach  Calvins 
Verständnis  der vollkommenen  Gottesgemeinschaft  und  des  auf  sie  bezogenen 
Reiches  Christi  ist  begreiflich,  daß  eine  derartige  Argumentation  nur  seinen 
Spott  herausfordert.  Eine  derartige  Interpretation  übersieht  schlichtweg,  daß 
das  Reich  Christi nicht weltlich  und  nicht fleischlich,  daß es nicht  auf  Welt  und 
Fleisch ausgerichtet  ist. Das  Reich  Christi  ist nicht  das Reich  Gottes, in dem  die 
Schönheit  und  der  Glanz  der vollständigen  Vereinigung  mit  Gott  für  alle  sicht(cid:173)
bar werden  wird.  Es ist vielmehr  ein  geistliches  Reich,  es  ist  eine  Zwischensta(cid:173)
tion  auf  dem  Weg  zum  Reich  Gottes,  der  Harmonie  des  Kosmos,  eine  Zwi(cid:173)
schenstation,  die  gerade  dadurch  gekennzeichnet  ist,  daß  in  ihr  die  höchste 
Vollendung des Guten  unter  der (andersgearteten)  Oberfläche  des irdischen  Da(cid:173)
seins  noch  verborgen  ist.  Deswegen  ist  es  ein  verkehrter  Weg,  den  die  päpstli(cid:173)
che  Kirche  nach  der  Beseitigung  der  rechtmäßigen  Bischofswahl  durch  die  Ge(cid:173)
meinde,  das  Volk  Gottes,  beschritten  hat.  In  dieser  Welt  die  Macht  und  die 
Pracht  des  Gottesreiches  entfalten  zu wollen,  ist  ein Vorhaben,  das  den  Gedan(cid:173)
ken  des  Genfer  Reformators  über  das  Reich  Christi  grundsätzlich  widerspricht. 
Das  Reich  Christi  zeigt sich den  Erleuchteten  in  diesem  Äon  in der  Verborgen(cid:173)
heit,  in  der  Entäußerung,  in  der  Knechtsgestalt.  Allein  in  dieser  Form  kann  es 
auf  die vollkommene  Herrlichkeit  der göttlichen  Union  und  Einheit  verweisen, 
die  in  den  letzten  Zeiten  verwirklicht  werden  wird51. 

Die  wahre  Verfassung  des  Reiches  Christi  war  gegeben,  als  der  christliche 
Glaube  noch  nicht  unter  die  Herrschaft  der  Bischöfe  geraten  war.  Damals,  als 
das  Amt  eines  Gemeindeleiters  noch  auf  die  Gemeinde  bezogen  war,  damals, 
als die  Führer der Kirche als wahre  Hirten  ihre Aufgabe  noch  in der  Predigt  des 
Evangeliums  und  in  der  Betreuung  des Volkes  sahen, hatten  die  Bischöfe  noch 
gewußt,  daß  der Amtspflicht  eines  Gemeindevorstehers  in  der  christlichen  Kir(cid:173)
che nichts  mehr  zuwider  ist, als durch  die Genüsse  der Tafel, die  Pracht der Ge(cid:173)
wänder,  die  Größe  der  Dienerschaft  und  die  Großartigkeit  der  Paläste  Hoffart 
zu  treiben.  Sie  befleißigten  sich  mit  allem  Ernst  der  Demut  und  Bescheiden(cid:173)
heit,  ja  sogar  der  Armut,  die  Christus  unter  seinen  Botschaftern  geheiligt  hat. 
Zu  dieser  Gestalt  des  Reiches  Christi, einer  Zwischenstation  auf  dem  Weg  zum 

50  Vgl. a.a.O. IV,5,15 (OS 5, S. 86,17-87,12). 
51  Vgl. a.a.O. IV,5,17 (OS 5, S. 87,13-32). 

211 

Reich  Gottes,  der  vollkommenen  Gottesvereinigung,  gilt  es  zurückzukehren; 
darin  liegt  letzten  Endes  der  Sinn  der  Reformation52. 

PD Dr. Gunter  Zimmermann,  Peter-Böhm-Str. 41, D-6904  Eppelheim. 

52  Vgl. a.a.O. IV,5,17 (OS 5, S. 87,37-88,14). 

212 

