ZW 

I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  UND  DES  P R O T E S T A N T I S M US 

IN  D ER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1964  /  NR.  1 

B A ND  X II  /  HEFT  1 

«Huldreich  Zwingiis  Sämtliche  Werke» 

Ein  Zwischenbericht 

von  LEONHARD  VON  MURALT 

Das merkwürdige  Schicksal der  von Emil Egli und  Georg Finsler  1905 
begonnenen Kritischen Zwingli- Ausgabe * erfordert  es, daß der  Präsident 
des  Zwinglivereins  von  Zeit  zu  Zeit  über  den  Stand  und  den  Fortgang 
des  Unternehmens  in  einem  Zwischenbericht  Rechenschaft  ablege.  Der 
Unterzeichnete  ist  allerdings  insofern  «Partei»,  als  er  als  Herausgeber 
bestimmter  Schriften  Zwingiis an dem  Werke mitarbeitet.  Als  Präsident 

* Huldreich  Zwingiis  Sämtliche  Werke.  Unter  Mitwirkung  des  Zwinglivereins  in 
Zürich  herausgegeben  von  Emil  Eglif,  Georg  Einslerf,  Walther  Köhler f,  Oskar 
Farner f,  Eritz  Blanke,  Leonhard  von  Muralt,  Edwin  Künzli  und  Rudolf  Pfister. 
(Bei  den  in  Zürich  zum  Abschluß  gekommenen  Bänden  steht  nach  «Zwingli-
verein  in  Zürich»:  «und  mit  Unterstützung  des  Schweizerischen  Nationalfonds 
zur  Förderung  der  wissenschaftlichen  Forschung».) 
Band  I,  Berlin  1905,  Bände  I I - V,  V I I - X I,  Leipzig  1908  bis  1935  (Jahr  des 
Abschlusses  des  Bandes).  -  Bände  VI,  I.  Teil,  X I II  und  XIV,  Zürich  1959 bis  1963. 
Dieses  Werk  wird  mit  dem  Sigel  Z  zitiert,  die  Bände  in  römischen  Ziffern. 
Die  Bände  gehören  dem  Corpus  Reformatorum  an  und  sind  dort  die  Volumina 
L X X X V I I I - C I. 
Huldreich  Zwingiis  Werke.  Erste  vollständige  Ausgabe  durch  Melchior  Schuler  und 
Johannes  Schultheß,  Bände  I - V I I I,  Zürich  1828  bis  1842. 
Dieses  Werk  wird  mit  dem  Sigel  S  zitiert,  die  Bände  ebenfalls  in  römischen 
Ziffern;  wo  die  bisher  übliche  Zählung  in  arabischen  Bandzahlen  bereits  eingeführt 
ist,  möge  sie  noch  beibehalten  werden. 

Vgl.  «Abgekürzte  Bezeichnung  der  Zwingli-Ausgaben»,  Zwingliana,  Band  X, 

Heft  9,  1958  Nr.  1,  S.  582. 

1 

des Zwinglivereins  hat  er  außerdem,  wie  schon  sein  Vorgänger,  die  Funk(cid:173)
tion  eines  geschäftsführenden  Redaktors  und  Koordinators,  und  die  Zu(cid:173)
sammenarbeit  mit  dem  die  Ausgabe  subventionierenden  Schweizerischen 
Nationalfonds  zur  Förderung  der  wissenschaftlichen  Forschung,  mit  Ver(cid:173)
lag  und  Buchdruckerei  Berichthaus  erfordern  seine  ständige  Aufmerk(cid:173)
samkeit.  Zwar  berichtete  er  im  jeweiligen  Jahresbericht  über  die  Tätig(cid:173)
keit  des  Vereins  auch  genau  über  den  Stand  der  Zwingli-Ausgabe  und 
die  laufende  Arbeit,  aber  dies  scheint  von  der  Forschung  nicht  immer 
beachtet  zu  werden.  So  kannte  J.  V.  Pollet  in  seiner  gründlichen  Arbeit 
«Huldrych  Zwingli et  la  Reforme  en  Suisse », Paris  1963, die  Zwingliana, 
Band  X I,  Heft  7,  1962 Nr.  1, worin  Seite  477  das  Erscheinen  der  Schluß(cid:173)
lieferung  von  Band  VI,  I.  Teil,  mitgeteilt  wurde;  in  seinem  bibliogra(cid:173)
phischen  Berieht  über  die  Zwingli-Ausgabe  beruft  er  sich  aber  erst  auf 
meinen  letzten  Zwischenbericht  von  1959  und  erwähnt  nur  die  früher  in 
Leipzig  erschienenen  Teile  des  Bandes VI/I,  die  Seiten  1  bis  400,  als  er(cid:173)
schienen:  «La  fin  du  tome  VI/I  et  le  tome  VI/II,  qui  comprennent  les 
dernieres  oeuvres  eucharistiques  de  Zwingli,  le  «De  Providentia»  (1528) 
et  les  Confessions  de  1530/31,  sont  actuellement  en  chantier»  (Pollet, 
p.  80). 

in 

Den  letzten  Bericht  findet  der  Leser  in  den  Zwingliana,  Band  X I, 
Heft  1,  1959  Nr.  1,  S.  61-63.  Der  Fortgang  der  Ausgabe  hat  sich  gegen(cid:173)
über  den  vor  fünf  Jahren  geäußerten  Erwartungen  stark  verzögert,  teils 
wegen  nachträglich  noch  notwendig  gewordener  redaktioneller  Ergän(cid:173)
zungsarbeiten,  wie  zum  Beispiel  des  in  Band  X I II  von  Edwin  Künzli 
geschaffenen  Registers  der  grammatisch-rhetorischen  Ausdrücke,  teils 
wegen  der  durch  die  Hochkonjunktur  leider  sehr  überlasteten  Druckerei. 
Der 
jenem  Bericht  angekündigte  Abschluß  von  Band  XIV, 
der  als  erster  ganz  im  Verlag  Berichthaus  Zürich  erschienen  ist,  erfolgte 
Anfang  1960,  der  Band  wurde  aber  noch  auf  das  J a hr  1959  datiert.  Eine 
eingehende  Würdigung  schenkte  uns  an  dieser  Stelle  Gerhard  Krause, 
Zwingliana,  Band  X I,  Heft  4,  1960  Nr.  2,  S.  257-265.  Inzwischen  war 
es  endlich  gelungen,  vom  früheren  Verleger  in  Leipzig  die  Erlaubnis  zu 
erhalten,  die  fehlenden  Teile  der  von  ihm  begonnenen  Bände  in  Zürich 
herauszubringen.  Zuerst  wurde  von  den  Schriften  Zwingiis  in  chrono(cid:173)
logischer  Folge  Band  VI,  I.  Teil, in  Angriff  genommen.  Da  die  in  Leipzig 
herausgekommenen  Lieferungen  dieses  Bandes  vergriffen  zu  sein  schei(cid:173)
nen,  erlaubt  sich  der  Unterzeichnete,  hier  auch  einige  knappe  Angaben 
über  den  gesamten  Inhalt  des  Bandes  zu  geben: 

«Huldreich  Zwingiis  Sämtliche  Werke.»  Unter  Mitwirkung  des  Zwingli(cid:173)
vereins  in  Zürich  und  mit  Unterstützung  des  Schweizerischen  National(cid:173)
fonds  zur  Förderung  der  wissenschaftlichen  Forschung  herausgegeben 

2 

von  Emil  Eglif, Georg  Finslerf,  Walther  Köhler f,  Oskar  Farner f,  Fritz 
Blanke,  Leonhard  von  Muralt,  Edwin  Künzli,  Rudolf  Pfister,  Band  VI, 
I.  Teil,  Verlag  Berichthaus,  Zürich  1961,  enthält  in  dem  in  Zürich  ge(cid:173)
druckten  und  herausgegebenen,  im  Dezember  1960  redigierten  Titel(cid:173)
bogen  ein  Bild  und  einen  Nekrolog  für  Walther  Köhler  von  dem  Unter(cid:173)
zeichneten,  das  Vorwort  und  Inhaltsverzeichnis.  Die  ersten  zehn  Bogen 
des  Bandes  bildeten  die  Doppellieferung  102/103,  die  bei  M.  Heinsius 
Nachfolger  in  Leipzig  1936  erschienen  war.  Die  Lieferungen  109/110/111, 
nämlich  die  Bogen  11  bis  25,  erschienen  ebenfalls  noch  in  Leipzig  1939. 
Die  folgenden  Bogen  26  bis  30  erschienen  im  Verlag  Berichthaus  in 
Zürich  1960,  die  Bogen  31  bis  35  und  der  erwähnte  Titelbogen  ebenda 
1961.  Da  von  vorneherein  vorauszusehen  war,  daß  der  Band  VI  als 
Ganzes  zu  groß  würde,  hatten  sich  die  Herausgeber  schon  längst  ent(cid:173)
schlossen  gehabt,  den  Band  zu  teilen.  So  ist  Band  VI,  I.  Teil,  als  ab(cid:173)
geschlossener  Band  zu  betrachten.  Er  bringt  als  erste  Nummer  auf  den 
Seiten  1-196  die  große  Schrift  Zwingiis  gegen  die  Täufer:  «In  cata-
baptistarum  strophas  elenchus»  vom  31. Juli  1527.  Die  historische  Ein(cid:173)
leitung  hatte  noch  Walther  Köhler  geschrieben,  die  bibliographische  Ein(cid:173)
leitung,  den  Text  und  die  textkritischen  Anmerkungen  besorgte  Oskar 
Farner,  die  eigentliche  Kommentierung  Fritz  Blanke.  Durch  seinen  von 
der  Forschung  weitherum  anerkannten,  mit  meisterhafter  Sorgfalt  er(cid:173)
arbeiteten  Kommentar  zum  «Elenchus » hat  sich  Blanke  die  Forschungs(cid:173)
grundlage  für  seine  seitherigen  Publikationen  zur  Geschichte  der  Täufer, 
besonders  in  der  Schweiz,  geschaffen.  Wir  erinnern  nur  an  das  Bändchen 
«Brüder  in  Christo.  Die  Geschichte  der  ältesten  Täufergemeinde  (Zolli-
kon  1525)»  im  Zwingli-Verlag,  Zürich  1955,  vgl.  Zwingliana,  Band  X, 
Heft  5,  1956 Nr.  1, S.  339-342. Nach  dem  «Elenchus»  bringt  Band  VI/I 
das  kurze  politische  Gutachten  «Warum  man  sich  mit  Konstanz,  Lindau, 
Straßburg  usw. in ein Burgrecht  einlassen  soll», Sommer  1527,  eingeleitet 
von  Walther  Köhler,  Bibliographie  und  Text  von  Oskar  Farner,  Kom(cid:173)
mentar  vom  Unterzeichneten.  Die  nun  anschließenden  Nummern  110 
bis  115  enthalten  die  Schriften  zu  «Zwingiis  Mitwirkung  an  der  Berner 
Disputation»,  Dezember  1527  bis  Januar  1528.  Der  Text  der  beiden  vor 
der  Disputation  und  der  beiden  nach  ihr  geschriebenen  Entwürfe  Zwing-
lis  wurde  von  Oskar  Farner  besorgt,  ebenso  der  Text  der  «Notizen» 
Zwingiis  zur  Disputation;  für  alles  übrige,  historische  Einleitung,  die 
Voten  Zwingiis  und  den  Kommentar  zeichnet  L.  v.  M.  Er  suchte  in  der 
Einleitung  auf  Grund  der  Akten  und  Briefe  die  Bedeutung  Zwingiis  für 
das große Ereignis  so allseitig wie möglich  aufzuhellen.  Leider -  so  möchte 
er  heute  sagen  -  wurde  dann  auf  Veranlassung  von  Hermann  Escher 
nicht  die  ganze  Berner  Disputation  als  Text  gedruckt,  sondern  nur  voll-

3 

ständig  die Voten  Zwingiis  und  die  ihm  unmittelbar  entgegnenden  Voten 
oder  umgekehrt,  wie  auch  diejenigen  Voten  anderer,  auf  welche  Zwingli 
in  seinen  «Notizen»  Bezug  nahm.  Der  allgemeine  Gang  der  Disputation 
wurde  aber  in  ausführlichen  Regesten  mitgeteilt. 

Die  bei  der  Edition  vorhandenen  Textunterlagen  waren  nicht  einheit(cid:173)
lich.  Im  allgemeinen  waren  wir  auf  die  in  der  Froschauerschen  Ausgabe 
der  Berner  Disputation  von  1528  gegebenen  Texte  angewiesen.  Nun 
haben  sich  aber  in  alle  Welt  zerstreut  einzelne  von  seiner  eigenen  Hand 
geschriebene  Voten  Zwingiis  erhalten.  Insofern  von  ihnen  das  Original 
oder  eine  Photokopie  zu  erhalten  war,  wurden  diese  Autographen  der 
Ausgabe  zugrunde  gelegt.  Die  n un  zum  Teil  überholte  bibliographische 
Einleitung  und  der  Nachtrag  zu  Band  VI/I  geben  über  diese  Texte 
Auskunft.  Offenbar  schrieb  Zwingli  die  meisten  seiner  Voten  -  nach  den 
Vermerken  auf  den  vorhandenen  Autographen  müssen  noch  andere  exi(cid:173)
stiert  haben  -  selbst  nieder  und  gab  sie  den  Schreibern  der  Disputation, 
welche  die  Textvorlage  dann  bereinigten  und  für  den  Druck  bei  Frosch-
auer  vorbereiteten.  So  läßt  sich  erkennen,  daß  der  Froschauer-Druck 
auch  dort,  wo  uns  das  Autograph  Zwingiis  fehlt,  sehr  zuverlässig  ist. 
Die  schon  erwähnten  «Notizen»  Zwingiis,  die  Oskar  Farner  ausführlich 
beschrieb,  bezogen  sich  meistens  auf  die  Voten  der  Gegner  und  gaben 
Zwingli  offenbar  die  Anhaltspunkte  für  sein  Eingreifen  und  seine  eigenen 
Voten.  Es  war  nun  am  einfachsten,  diese  «Notizen»  gleichsam  ausein-
anderzureißen  und  jede  von  ihnen  jeweils  unter  dem  Haupttext,  aber 
in  gleichen  Lettern  mit  Hinweis  auf  die  Zeilen,  auf  die  sich  die  «Notizen » 
beziehen,  zu  drucken.  So  kann  sich  an  Hand  unserer  Ausgabe  der  Leser 
neben  Zwingli  an  die  Berner  Disputation  setzen  und  seine  Aufmerksam(cid:173)
keit  und  seine  Interessen  verfolgen.  Am  Schluß  der  bibliographischen 
Einleitung  zu  Nr.  113,  S.  242,  sollte  gesperrt  gedruckt  der  Satz  stehen: 
«Unserer  Ausgabe  liegen  soweit  vorhanden  die  Voten  Zwingiis  in  den 
Autographen  1,  2,  3,  4,  5  zugrunde,  für  alles  übrige  der  Forschauer-
Druck  Q.» 

Nach  den  unmittelbar  zur  Disputation  gehörenden  Texten  bringt  der 
Band  unter  Nr.  116  «Die  beiden  Predigten  Zwingiis  in  Bern»,  19.  und 
30. Januar  1528, Bibliographie von Georg Finsler, Einleitung und  Kommen(cid:173)
tar  von L. v. M. Sie  waren von den Froschauer-Drucken  bis zu Schuler  und 
Schultheß  und  in  andern  Ausgaben  längst  bekannt.  Ihnen  folgt  eines  der 
wenigen  noch  nirgends  gedruckten  Stücke  unserer  Zwingli-Ausgabe: 
Nr.  117  «Anweisung  für  das  Berner  Reformationsmandat»,  Bern,  zwi(cid:173)
schen  dem  27.  und  31. Januar  1528.  Wir  verdanken  die  Rettung  des 
Autographons  der  Sorgfalt  von  Herrn  Dr.  phil.  h.  c.  Martin  Bodmer  in 
Cologny  bei  Genf  wie  auch  seine  gütige  Einwilligung,  es  in  unserer  Aus-

4 

gäbe  erstmals  veröffentlichen  zu  dürfen.  Wie  der  Vergleich  mit  dem  offi(cid:173)
ziellen  Berner  ßeformationsmandat  vom  7. Februar  1528  zeigt,  hatte 
Zwingli,  offenbar  von  Berchtold  Haller  darum  gebeten,  die  Hauptpunkte 
eines  solchen  Mandates  niedergeschrieben.  Zum  Teil  fanden  sie  wörtliche 
Aufnahme  in  den  offiziellen,  natürlich  stark  erweiterten  Text  der  ber(cid:173)
nischen  Kanzlei.  Der  Unterzeichnete  hat  sich  auf  Grund  dieser  Sachlage 
erlaubt,  in  den  «Melanges  d'Histoire  et  de  Litterature  offerts  ä  Monsieur 
Charles  Gilliard...»,  Lausanne  1944,  S.  325-330,  über  «Zwingli  als  Be(cid:173)
gründer  der  reformierten  Berner  Kirche » zu  schreiben. 

Wieder  in  Zürich,  schrieb  Zwingli  am  6.  Februar  1528  die  «Traehtung 
[die  Erwägung,  das  Gutachten]  im  Geroldsecker handel».  Dann  folgten 
am  21. April  1528  «Schriften  zur  ersten  Kirchensynode».  Diese  Texte 
hatte  noch  Oskar  Farner  bearbeitet,  Einleitung  und  Kommentar  —  auf 
Grund  von  Notizen  von  Farner  -  gab  L.  v.  M.  Den  Schluß  des  Bandes 
bildet  ein  «Entwurf  zu  einer  Entgegnung  auf  die  Schrift  eines  Täufers», 
1527  oder  1528 geschrieben. Das Stück  wird  eingeleitet  von Walther  Köh(cid:173)
ler,  den  Text  und  Kommentar  besorgte  Fritz  Blanke. 

Nach  Abschluß  des  Bandes  VI/I  konnten  nun  die noch  fehlenden  Teile 
des  Bandes  X I II  erscheinen  (Neue  Folge,  Lieferungen  13,  14  und  15, 
Verlag  Berichthaus,  Zürich  1962  und  1963).  Mit  diesem  Bande  hatte 
Oskar  Farner  die  Ausgabe  der  Exegetica  Zwingiis  begonnen.  In  Leipzig 
waren  die  Lieferungen  106/107  (1938),  108  (1938),  112/113  (1939),  114 
(1939)  und  118  (1944,  die  letzte  in  Leipzig  erschienene  Lieferung)  bis 
Seite  560,  Übersetzung  von  Psalm  37, erschienen.  Edwin  Künzli  t r at  n un 
in  die  Nachfolge  Oskar  Farners  und  überwachte  den  Neudruck  des  in 
Leipzig  schon  einmal  gesetzten  Schlusses  des  Bandes,  der,  wie  oben  er(cid:173)
wähnt,  noch  drei  Lieferungen  in  Anspruch  nahm.  -  Die  normale  Lie(cid:173)
ferung  umfaßt  jeweils  fünf  Bogen.  -  Nachdem  Edwin  Künzli  bereits  am 
Schluß  des  Bandes  X IV  das  von  Farner  auf  Seite  1  des  Bandes  X I II 
gegebene  Versprechen,  am  Schlüsse  eine  zusammenfassende  Darstellung 
Zwingiis  als  Exeget  zu  geben,  zunächst  für  das  Alte  Testament  erfüllt 
hatte,  übernahm  er  nun  am  Schluß  von  Band  X I II  die  ebenfalls  von 
Farner  angekündigte  Erklärung der grammatisch-rhetorischen  Ausdrücke 
in  Form  eines  Registers.  Dieses  findet  sich  also  in  Band  X I I I,  Seiten  837 
bis  854. Der  Band  enthält  nun  Zwingiis  «Erläuterungen  zur  Genesis  und 
zum  Exodus»,  eine  «Übersetzung  des  Buches  Hiob»,  «Übersetzungen» 
-  nämlich  eine  deutsche  und  eine  lateinische,  synoptisch  angeordnet  -
«der  Psalmen  und  Erläuterungen  zu  einzelnen  Stellen».  Die  Schluß(cid:173)
lieferung  des  Bandes  X I II  mit  Titelbogen  erschien  im  Juli  1963.  Damit 
war  ein  zweiter  in  Leipzig  «in  guten  alten  Zeiten»  begonnener  Band  des 
Gesamtwerkes  in  Zürich  zum  Abschluß  gekommen. 

5 

Ein  dritter,  der  Band  X II  des  Gesamtwerkes,  war  in  Leipzig  mit 
Lieferung  104  (Bogen  1-5)  1937  begonnen  worden.  Im  gleichen  Jahre 
folgte  Lieferung  105  (Band  X I I,  Bogen  6-10),  1940  Lieferung  115  (Band 
X I I,  Bogen  11-15)  und  1941  Lieferung  116/117  (Band  X I I,  Bogen  16-
25). Dieser Band,  ganz von  Walther  Köhler  bearbeitet,  brachte  «1.  Rand-
glossen  Zwingiis  zu  biblischen  Schriften»,  «2.  Aristoteles»,  «3.  Athana-
sius»  usw.,  nämlich  Randglossen  Zwingiis  zu  den  von  ihm  gelesenen 
Büchern;  in  alphabetischer  Folge  finden  sich  antike,  mittelalterliche  und 
zeitgenössische  Autoren  friedlich  zusammen.  Leider  fand  sich  nach  dem 
Tode  Walther  Köhlers  am  16.  Februar  1946  weder  in  seinem  Nachlaß 
noch  beim  Verleger  oder  in  einer  Druckerei  weiteres  Manuskript.  Nun 
hat  sich  in  verdankenswerter  Weise  Dr.  theol.  Joachim  Staedtke,  Ober(cid:173)
assistent  am  Theologischen  Seminar  der  Universität  Zürich,  bereit  er(cid:173)
klärt,  die  noch  fehlenden  Autoren  aus  Zwingiis  Bibliothek  auf  die  Rand(cid:173)
glossen  des  Reformators  hin  zu  bearbeiten.  So  darf  auch  auf  den  Ab(cid:173)
schluß  dieses  vor  27  Jahren  begonnenen  Bandes  gehofft  werden. 

Noch  aber  fehlt,  wie  alle  Benutzer  unserer  Ausgabe  mit  Schmerzen 
feststellen,  einer  der  wichtigsten  Bände  des  ganzen  Werkes,  Band  VI, 
II.  Teil,  der  Schluß  der  Schriften  Zwingiis  in  chronologischer  Folge  von 
Mitte  1528  bis  zum  Ende  am  11. Oktober  1531.  Die  Bearbeiter  dieses 
Bandes,  Fritz  Blanke  und  der  Unterzeichnete,  hatten  nach  Wiederauf(cid:173)
nahme  der  Edition  in  Zürich  es  dem  16  J a h re  altern  Freund  und  Mit(cid:173)
arbeiter  Oskar  Farner  gönnen  wollen,  daß  er  selber  noch  so  viel  wie 
möglich  von  seiner  Arbeit  gedruckt  sehen  dürfe.  Nun  ist  mit  dem  Satz 
dieses  Bandes  begonnen  worden.  Er  sollte  in  drei  Lieferungen  jährlich 
erscheinen  können.  Es  scheint  gerechtfertigt  zu  sein,  wenn  im  Anschluß 
an  den  Rückblick  auf  die  vollendeten  Teile  ein  Ausblick  auf  den  Inhalt 
dieses  Bandes  gegeben  wird. 

Er  soll  mit  Nr.  125  der  Schriften  Zwingiis  beginnen:  «Uiber  doctor 
Martin  Luthers  buch,  bekenntnuß  genannt,  antwurt  Huldrych  Zwingiis » 
(S  II,  2,  S.  94-223),  Zürich,  Ende  August  1528.  Der  Kommentar  ist  von 
Fritz  Blanke  bearbeitet.  Die  Theologen,  aber  auch  alle  Laien  unter  den 
Lesern  Zwingiis  erwarten  nun  besonders  die  kritische  Edition  der  letzten 
großen  theologischen  Schriften  des  Reformators.  Fritz  Blanke  bearbeitet 
drei  Nummern  zum  Marburger  Gespräch,  dann  die  «fidei  ratio»  an 
Karl  V.,  Zürich,  den  3. Juli  1530  (S  IV,  S.  1-18);  ferner  die  viel  disku(cid:173)
tierte  «de  Providentia  dei»,  Niederschrift  nach  der  von  Zwingli  in  Mar(cid:173)
burg  gehaltenen  Predigt  (S  IV,  S.  79-144),  Zürich,  den  30. August  1530, 
und  schließlich  die  «Christianae  [fidei  expositio»  an  König  Franz  I.  von 
Frankreich  (S  IV,  S. 42-78),  die  aber  nicht  mehr  nach  dem  späteren 
Zürcher  Druck,  sondern  nach  dem  in  Paris  liegenden  Autograph  Zwingiis 

6 

ediert  wird.  Den  Text  bearbeitet  Joachim  Staedtke,  den  Kommentar 
Fritz  Blanke.  Edwin  Künzli  wird  dem  Bande  Zwingiis  Vorrede  zu  der 
Prophetenbibel  von  1529  beisteuern. 

Einen  viel  breiteren  Raum  als  in  den  bisherigen  Bänden  werden  zahl(cid:173)

reiche  politische  und  kirchenpolitische  Ratschläge  und  Gutachten 
in 
Anspruch  nehmen;  es  sind  rund  vierzig  Nummern,  die  zum  Teil  nur 
Notizen  oder  kurze  Aufzeichnungen,  zum  Teil  aber  gewichtige  politische 
Gutachten  größeren  Umfanges  enthalten.  Viele  von  ihnen  sind  außer 
bei  Schuler  und  Schultheß  auch  in  der  Sammlung  der  älteren  Eidgenös(cid:173)
sischen  Abschiede  (zitiert  EA),  den  Bänden  4  1a  und  4  1b,  herausge(cid:173)
in  dessen  «Actensammlung  zur 
geben  von  Johannes  Strickler,  oder 
Schweizerischen  Reformationsgeschichte» 
(zitiert:  Strickler  I-V)  ge(cid:173)
druckt,  und  von  verschiedenen  Bearbeitern  sind  selbstverständlich  Ver(cid:173)
suche  gemacht  worden,  undatierte  Stücke  an  ihren  zeitlichen  Ort  zu 
stellen.  Der  unterzeichnete  Herausgeber,  der  bei  den  meisten  Nummern 
noch  von  den von  Oskar  Farner transskribierten Texten und dessen biblio(cid:173)
graphischer  Einleitung,  besser:  dessen  Beschreibung  des  Autographons 
ausgehen  kann,  bemüht  sieh, in  den  Einleitungen  und  im  Einzelkommen(cid:173)
tar  die  doch  im  allgemeinen  von  der  Zwingli-Forschung  noch  wenig  aus(cid:173)
gewerteten  Stücke  richtig  einzuordnen  und  verständlich  zu  machen.  Die 
in  diesen  Schriften  von  Zwingli  angedeuteten  Vorgänge  in  und  außerhalb 
Zürichs  und  der  Eidgenossenschaft  erfordern  einen  verhältnismäßig 
breiten  Kommentar,  damit  der  Leser  endlich  überhaupt  erfahren  kann, 
wovon  Zwingli  eigentlich  spricht.  Auch  stehen  viele  Stücke  in  engstem 
Zusammenhang  mit  Akten  der  Zürcher  Kanzlei,  für  die  Zwingli  eben 
den  betreffenden  Ratschlag  schrieb. 

Zwingli  nimmt  Stellung  zu  den  Vorgängen  im  kleinen  Kloster  St. Jo(cid:173)
hann  im  Toggenburg  im  September  1528,  dann  äußert  er  sich  zum  Kon(cid:173)
flikt  zwischen  Bern  und  Unterwaiden  seit  dem  Einbruch  der  Unter-
waldner  ins  Berner  Oberland  im  Oktober  1528. Am  intensivsten  beschäf(cid:173)
tigt  sich  Zwingli  seit  April  1529  mit  der  Frage  der  Abtei  St. Gallen,  mit 
ihrer  Auflösung  und  der  Neugestaltung  der  obrigkeitlichen  Verhältnisse 
im  Territorium  der  Fürstabtei,  in  der  sogenannten  «Alten  Landschaft 
St.Gallen».  Eine  weitere  Gruppe  von  Gutachten  wendet  sich  der  Frage 
eines  Krieges  gegen  die  V  Orte  im  Juni  1529  und  dem  dann  abzuschlie(cid:173)
ßenden  und  abgeschlossenen  Landfrieden  vom  26. Juni  1529  zu. 

Nicht  von  Zwingiis  Hand  selbst,  aber  offenkundig  durch  seine  Bespre(cid:173)

chungen  mit  dem  Landgrafen  Philipp  von  Hessen  in  Marburg,  Anfang 
Oktober  1529,  bestimmt  ist  die  große  Instruktion  Zürichs  vom  28.  Ok(cid:173)
tober  1529 für  den  Burgertag  mit  Bern  und  Basel  zu  Aarau.  Wir  werden 
diesen  Text  wie  auch  ein  ebenfalls  nicht  von  Zwingli  selbst  geschrie-

7 

benes,  aber  von  ihm  mitberatenes  Gutachten  betreffend  die  Klöster  in 
den  Gemeinen  Herrschaften,  besonders  in  Muri,  vom  23. Oktober  1528 
in  etwas  kleinerem  Satz,  aber  in  gleicher  Weise  eingeleitet  und  kommen(cid:173)
tiert  wie  Zwingiis  Schriften  selbst,  dem  Bande  mitgeben.  Am  wenigsten 
wußten  bisher  die  Zwingli-Biographen  mit  der  Schrift  anzufangen,  der 
Zwingli  den  Titel  «Anbringen»  gab.  Schon  ein  Zeitgenosse  fügte  bei: 
«uff  kunfftigen  burgertag».  Es  handelt  sich  um  einen  sehr  umfassenden 
politischen  Überblick  Zwingiis  auf  den  Burgertag  der  evangelischen 
Städte  vom  10. Januar  1530,  worin  Zwingli  auf  die  gesamte  europäische 
Lage  und  dann  nochmals  ausführlich  auf  die  Frage  der  Abtei  St. Gallen 
zu  sprechen  kommt.  Sie  ist  viel  beziehungsreicher  als  die  allgemein  be(cid:173)
kannte  und  oft  diskutierte  spätere  Schrift  vom  Sommer  1531  über  die 
Umgestaltung  der  Verhältnisse  in  der  Eidgenossenschaft.  Wir  hoffen, 
daß  durch  unsere  Edition  das  «Anbringen»  seinen  ihm  gebührenden 
Platz  in  der  Zwingli-Forschung  erhalten  werde.  Weitere  kleinere  Gut(cid:173)
achten  betreffen  Einzelfragen,  wie  die  Reform  des  Konventes  zu  Wet(cid:173)
tingen  oder  die  Bildung  einer reformierten  Kirchgemeinde  in  Walenstadt. 
Im  Frühjahr  1531  befürchtete  Zwingli  infolge  des  Angriffes  des  Kastel(cid:173)
lans  von  Musso  gegen  Graubünden  den  allgemeinen  Schlag  von  kaiser(cid:173)
lich-katholischer  Seite  gegen  die  evangelischen  Städte.  Die  letzte  große 
politische  Schrift  Zwingiis:  «Was  Zürich  und  Bernn  not  ze  betrachten 
sye  in  dem  fünförtisohen  handel»  ließ  sich  bisher  nur  sehr  ungefähr  auf 
die  Zeit  der  eidgenössischen  Schiedsverhandlungen  in  Bremgarten  im 
Sommer  1531 datieren.  Der  Herausgeber  hofft  dank  der  Mitarbeit  einiger 
Kommilitonen  im  Historischen  Seminar  und  seiner  Doktoranden  eine 
Reihe  der  mit  dieser  Schrift  verbundenen  Fragen  etwas  deutlicher  be(cid:173)
antworten  zu  können. 

Am Schluß des Bandes sollen als besondere Abteilung des ganzen Werkes, 

von  der  dann  nach  Bedarf  auch  Separatabzüge  hergestellt  werden  könn(cid:173)
ten,  die Lieder Zwingiis und die dazu gehörenden  Melodien,  «jedes  Lied  als 
textlich-musikalische  Einheit»  ediert  werden,  nämlich  nochmals  das 
«Pestlied»,  dann  das  «Kappelerlied»  und  der  69.  Psalm.  Für  diese  Edi(cid:173)
tion  hat  sich  in  verdankenswerter  Weise  Pfarrer  Dr.  Markus  J e n ny  in 
Zürich  zur  Verfügung 
gestellt.  Über  die  Datierungsmöglichkeiten 
und andere kritische Fragen wird  er eine umfassende  Einleitung  schreiben. 

Sind  einmal  die  Bände  V I / II  und  X II  beendet,  dann  wäre  die  ur(cid:173)

sprünglich  geplante  Zwingli-Ausgabe  abgeschlossen,  wenn  sich nicht  noch 
die  Frage  stellen  würde,  ob  nicht  Exegetica  zum  Neuen  Testament  vor(cid:173)
handen  sind.  Sie  ist  noch  nicht  abgeklärt.  Inzwischen  zeigte  sich  eine 
andere  Aufgabe:  Bekanntlich  hat  Professor  Dr.  Leo  Weisz  Nachschriften 
von  Predigten  Zwingiis  zu  biblischen  Büchern  entdeckt.  Die  von  der 

8 

Rosa-Ritter-Zweifel-Stiftung  veranlaßte  und  von  Oskar  Farner  geschrie(cid:173)
bene  Auswahl  liegt  in  den  beiden  hübschen  Bändchen  «Aus  Zwingiis 
Predigten»  im  Verlag  Berichthaus,  Zürich  1957,  vor,  vgl.  Zwingliana, 
Band  X,  Heft  8,  1957  Nr.  2,  S.  473-487.  Die  kritische  Ausgabe  der 
Predigtnachschriften  zum  Alten  Testament  bereitet  Edwin  Künzli,  die(cid:173)
jenigen  zum  Neuen  Testament  Rudolf  Pfister  vor.  Die  Zwingli-Ausgabe 
würde  dann  um  die  Bände  XV  und  XVI  erweitert.  Es  stellt  sich  aber 
jetzt  schon  die  Frage,  ob  nicht  beim  Abschluß  des ursprünglich  geplanten 
Werkes  bereits zuerst  ein  Registerband  folgen  sollte.  Solange  dieser  fehlt, 
ist  eine  systematische  Benutzung  der  ganzen  Ausgabe  noch  sehr  er(cid:173)
schwert.  Es  müßte  dann  ein  besonderes  Register  zu  den  Predigtbänden, 
die  ja  nicht  Texte  von  Zwingiis  eigener  Hand  enthalten,  folgen. 

Heute  liegt  jedenfalls  für  mehrere  Lieferungen  druckfertiges  Manu(cid:173)
skript  zu  Band  VI/II  vor.  Die  Herausgeber  warten  sehnlichst  auf  das 
Erscheinen  der  ersten  Lieferungen. 

Zollikon,  den  9. April  1964 

Prof. D. Dr. Leonhard v. Muralt, Wybüelstraße 20, 8702 Zollikon 

ANMERKUNG  ZXI UNSEBBE  TAFEL 

Herr  Dr. Martin Bodmer  hat  uns  in  seiner  gütigen Hilfsbereitschaft  eine Photo(cid:173)
graphie  der  ersten  Seite  von  Zwingiis  «Anweisung  für  das  Berner  Reformations(cid:173)
mandat»,  Bern,  zwischen  dem  27.  und  dem  31.  Januar  1528  geschrieben,  vgl. 
Z VI/I, 499-508, zur Verfügung  gestellt. Wir  möchten  ihm  dafür  herzlich  danken. 
Für  das  Klischee haben  wir die späteren  Zusätze wegretouchiert, besonders den 

von  anderer  Hand  über  dem Titel  stehenden Vermerk:  «Ouch  daruff nachgesetzter 
rhattschlag  von herrn Berchtold Haller gstelt, der disputation wegen, und wz derselbigen 
nach an die hand zu nemmen, approbiert und gutt gheissen.» Er trifft  nämlich gar nicht 
zu, da  es sich  unzweideutig um ein Autograph Zwingiis handelt. Unsere, wenn auch 
verkleinerte  Wiedergabe  läßt  dessen  Titel  und  Anfang  so erkennbar  werden,  wie 
Zwingli  das  Blatt  offenbar  Berchtold  Haller  übergeben  hat. 

.9 

