Die  Theologie  des jungen  Bullinger* 

von  E E N ST  GERHARD  R Ü S OH 

Die  Erschließung  des Lebenswerkes  Heinrich  Bullingers,  eine der  wich(cid:173)

tigsten  Zukunftsaufgaben  der  schweizerischen  Reformationsgeschichte, 
stößt  auf  die  Schwierigkeit  einer  gewaltigen  Materialfülle.  Neben  dem 
riesigen  Briefwechsel,  einem  der  umfangreichsten,  die  aus  dem  16.  Jahr(cid:173)
hundert  erhalten  sind,  ist  auch  die  Zahl  der  gedruckten  und  handschrift(cid:173)
lich  vorliegenden  Werke  kaum  übersehbar.  Bullinger  selbst,  ein  sorg(cid:173)
fältiger  und  systematischer  Sammler  mit  hohem  historischem  Interesse, 
hat  zwar  mit  eigenen  Verzeichnissen  einen  Weg  durch  den  Stoff  gebahnt, 
aber  darüber  hinaus  sind  noch  manche  Schriften  erhalten  geblieben,  die 
allmählich  aus  den  Bibliotheken  und  Archiven  in  Erscheinung  treten. 
Vieles  ist  verlorengegangen,  teils  weil  Bullinger  selbst  gewisse  Schriften 
rein  humanistischen  Inhalts  nicht  erhaltenswert  fand,  teils  weil  sie  durch 
Ausleihe  und  andere  widrige  Umstände  untergingen.  Es  bedeutet  einen 
großen  Glücksfall  für  die  schweizerische  Geschichtschreibung  der  nach-
reformatorischen  Zeit,  daß  in  Pfarrer  Dr.  Joachim  Staedtke,  dem  gegen(cid:173)
wärtigen  Oberassistenten  an  der  Theologischen  Fakultät  der  Universität 
Zürich,  eine  Persönlichkeit  zur  Verfügung  steht,  die  sich  seit  Jahren  mit 
ausgedehntem  Fachwissen  ganz  der  Bullinger-Forschung  widmet.  Nach 
einer  Reihe  von  Aufsätzen  und  kleineren  Arbeiten  zu  Einzelfragen  legt 
er  in  einem  größeren  Werk  die  ersten  Forschungsergebnisse  zur  Theo(cid:173)
logie  des  jungen  Bullinger  vor. 

Die  außergewöhnliche  Tatsache,  daß  der  erst  27jährige  Pfarrer  von 
Bremgarten  im  Jahre  1531 nach  dem  Unglück  von  Kappel  die  Nachfolge 
Zwingiis  antreten  und  gleich  von  Anfang  an  ein  großes  und  schweres 
Erbe  umsichtig  und  klug  verwalten  konnte,  setzt  eine reiche  theologische 
und  menschliche  Entwicklung  des  jungen  Mannes  voraus.  Sie  ist  zum 
erstenmal  von  Fritz  Blanke  nach  modernen  Gesichtspunkten  gründlich 
erforscht  worden  («Der  junge  Bullinger»,  Zürich  1942).  Staedtke  kann 
auf  diesen  Ergebnissen  aufbauen,  doch  ist  durch  seine  Forschung  die 
Quellenlage  erweitert  worden,  so  daß  der  kirchengeschichtlichen  Arbeit 
Blankes  nun  ein  theologiegeschichtliches  Werk  an  die  Seite  gestellt  wer(cid:173)
den  kann.  Es  gelang  ihm,  die  stattliche  Zahl  von  86  Schriften,  Briefen 

* Joachim  Staedtke:  Die Theologie  des  jungen  Bullinger.  In:  Studien  zur  Dog(cid:173)

mengeschichte und  systematischen  Theologie, Bd.  16. Zwingli-Verlag, Zürich 1962. 
312 Seiten. 

74 

und  Drucken,  die  Bullinger  bis  1528 verfaßt  hat,  zu  identifizieren.  Dieses 
J a hr  als  Abschluß  der  vorliegenden  Forschungsarbeit  ergab  sich  daraus, 
daß  damals  Bullingers  Lehrtätigkeit  im  Kloster  Kappel  endete  und  auch 
innerlich  seine  Entwicklung  zu  einem  gewissen  abschließenden  Reife(cid:173)
grad  gelangte. 

Bullingers  Weg  zur  Reformation  kann  auf  Grund  der  Akten  deutlich 
erhellt  werden.  Als  Student  in  Köln  hat  er  sich  um  1520,  also  im  Alter 
von  erst  16  Jahren,  mit  der  Frage  nach  der  richtigen  kirchlichen  Lehre 
befaßt,  zunächst  im  Sinne  der  humanistischen  Quellenforschung,  wenn 
auch  schon die Lektüre  der  großen  Luther-Schriften  jenes Jahres  daneben 
einherlief,  wozu  sich  bald  der  Einfluß  von  Melanchthons  Loci  von  1521 
gesellte. Die  entscheidende  Wendung  fällt  in  den  Anfang  des Jahres  1522. 
Von  diesem  Zeitpunkt  an  bildete  sich  der  junge  Bullinger  zum  reforma(cid:173)
torischen  Theologen  heran.  Seit  1523  amtete  er  als  Praefectus  der  neu(cid:173)
gegründeten  Klosterschule  zu  Kappel,  welche  Stelle  ihm  die  ausgezeich(cid:173)
nete  Gelegenheit  bot,  lehrend  und  lernend  tiefer  in  die  Theologie  einzu(cid:173)
dringen.  Staedtke  weist  nach,  daß  die  Devotio  moderna,  die  Bullinger 
vor  seinem  Kölner  Studium  während  dreier  Jahre  als  Stiftsschüler  zu 
Emmerich  am  Niederrhein  in  sich  aufgenommen  hat,  ihn  mitgeformt 
hat:  der  Humanismus  wird  ganz  in  den  Dienst  der  Frömmigkeit  gestellt, 
die  Theologie  erhält  einen  stark  ethischen  Zielpunkt,  Erbauung  und  Er(cid:173)
bauungsliteratur  stehen  im  Vordergrund.  Es  sind  Züge,  die  Bullinger 
sein  ganzes  Leben  lang  bewahrt  hat.  Er  hat  zwar  nie  Theologie  studiert, 
da  er  als  Magister  der  freien  Künste  die  Universität  verließ,  aber  seine 
reiche  theologische  Bildung  holte  er  sich  bei  den  Kirchenvätern,  insbe(cid:173)
sondere  in  der  Patristik  vor  dem  Abschluß  der  altkirchlichen  Dogmen(cid:173)
entwicklung  auf  dem  Konzil  zu  Chalcedon  451.  Tertullian,  Irenäus, 
Chrysostomus,  Cyprian,  Athanasius,  Laktanz  und  Augustin  haben  ent(cid:173)
scheidende  Einflüsse  auf  sein  Denken  ausgeübt.  Aber  wesentlicher  als 
diese  außerordentliche  Breite  der  patristischen  Bildung  des  jungen  Leh(cid:173)
rers  in  Kappel  war  sein  Studium  der  Heiligen  Schrift.  Aus  ihr  schöpft 
er  seine  Theologie,  ihre  Originalität,  Kraft  und  Selbständigkeit,  wovon 
eine  Reihe  erhaltener  Vorlesungsmanuskripte  zu  biblischen  Büchern 
Zeugnis  ablegt. 

Bei  der  Darstellung  der  Theologie  des  jungen  Bullinger  beschreitet 
Staedtke  den  Weg  eines  systematischen  Entwurfes.  Er  führt  zuerst  in 
das  reformatorische  Erkenntnisprinzip  ein.  Mit  seltener  Eindeutigkeit 
und  unbeirrbarer  Kraft  hat  Bullinger  die  beiden  wichtigsten  Grundlagen 
der  reformatorischen  Erkenntnislehre  errungen  und  festgehalten:  «Chri(cid:173)
stus  solus»  und  «sola  scriptura».  Die  Lehre  von  der  Selbstgenügsamkeit 
der  Heiligen  Schrift  ergibt  den  Maßstab,  an  welchem  die  Kirchenväter, 

75 

die  Konzilien  und  die  Traditionen  der  Kirche  unerbittlich  gemessen  wer(cid:173)
den.  Wohl  ist  Bullinger  ein  Mann  der  zweiten  Generation,  der  auf  den 
grundlegenden  Erkenntnissen  Luthers  und  Zwingiis  aufbauen  konnte, 
darin  einem  Calvin  verwandt,  aber  die  Darlegungen  Staedtkes  zeigen 
sehr  schön,  wie  der  junge  Theologe  sich  die  entscheidenden  Erkenntnisse 
selbständig  aneignet  und  ausbildet.  Von  Luther  und  teilweise von  Zwingli 
unterscheidet  ihn  vor  allem  die  kräftige  Hervorhebung  des  biblischen 
Bundesgedankens,  die  ihm  eine  überraschend  positive  Würdigung  des 
Alten  Testamentes  erlaubt.  Die  Wurzeln  der  im  spätem  Protestantismus 
folgenreich  gewordenen  Föderaltheologie  mit  ihrer  heilsgeschichtlich-
genetischen  Sicht  der  Bibel  liegen  zum  großen  Teil  bei  Bullinger;  darin 
erscheint  er  auch  gegenüber  der  nachfolgenden  reformierten  Orthodoxie 
viel  lebendiger  und  ökumenischer  in  der  ganzen  theologischen  Haltung. 

Das  hervorstechendste  Merkmal  von  Bullingers  Lehre  in  diesem  Früh(cid:173)

stadium  ist  wohl  die  strenge  trinitätstheologische  und  christozentrische 
Ausrichtung.  In  erstaunlichem  Maß  erscheint  darin  der  enge  Zusammen(cid:173)
hang  der  reformatorischen  Lehre  mit  der  theologischen  Grundlage  der 
alten  Kirche  der  ersten  Jahrhunderte.  Bullinger  war  im  Recht,  wenn  er 
die  reformatorische  Lehre  nur  als  Wiederaufnahme  und  Fortsetzung  der 
dogmatischen  Anschauungen  der  alten  Christenheit  betrachtete.  Der 
Bruch  mit  der  römischen  Lehre  bedeutete  für  ihn  niemals  eine  freihän(cid:173)
dige  Neuschöpfung 
irgendwelcher  religiöser  Lehren,  sondern  die  Er(cid:173)
neuerung  des  Glaubens  auf  Grund  der  Heiligen  Schrift,  in  deren  Gefolg(cid:173)
schaft  er  weitgehend  die  alte  Kirche  sieht. 

Staedtke  ordnet  den  Hauptteil  seiner  Darstellung  nach  den  Artikeln 
des  Glaubensbekenntnisses:  die  Lehre  von  Gott,  die  Christologie,  das 
Leben  mit  Christus  im  Heiligen  Geist.  So  besteht  sein  Werk  zum  weitaus 
größten  Teil  aus  einer  ausführlichen  Zitatensammlung  zu  den  einzelnen 
Artikeln  des  Bekenntnisses  und  den  mit  ihnen  aufgeworfenen  theologi(cid:173)
schen  Fragen.  Dieses  Vorgehen  hat  den  Vorteil,  daß  man  jederzeit  rasch 
nachschlagen  kann,  wie  der  junge  Bullinger  über  diese  oder  jene  Haupt(cid:173)
frage  der  reformatorischen  Lehre  und  des  christlichen  Dogmas  überhaupt 
gedacht  hat.  Die  wichtigsten  Stellen  aus  den  Frühwerken  liegen  im  deut(cid:173)
schen  oder  lateinischen  Wortlaut  genau  in  der  ursprünglichen  sprach(cid:173)
lichen  Form  vor  und  müssen  nicht  mehr  aufs  mühsamste  aus  den  ent(cid:173)
legenen  und  zum  Teil  nur  schwer  zugänglichen  Quellen  zusammenge(cid:173)
sucht  werden.  Aus  den  quellenkritischen  Abschnitten  am  Anfang  und 
am  Schluß  der  Arbeit  geht  hervor,  welche  großen  Schwierigkeiten  in 
anstrengender  Kleinarbeit  überwunden  werden  mußten,  um  die  Texte 
zur  Herausgabe  bereitzustellen.  Der  Nachteil  dieser  Methode  liegt  im 
Fehlen  einer  genetischen  Übersicht  der  Entwicklung  des jungen  Bullinger 

76 

anhand  seiner  Schriften.  Die  einzelnen  Werke  erscheinen  nur  im  Anhang 
in  ihrer  eigenen  geschichtlichen  Gestalt,  ihren  Veranlassungen  und  Ab(cid:173)
sichten;  es  ist  aber  nicht  möglich,  den  inneren  Zusammenhang  der  Ge(cid:173)
danken  und  das  Gewicht,  das  sie in  den  einzelnen  Schriften  haben,  nach(cid:173)
zuprüfen.  So  erscheint  Staedtkes  Buch  mehr  nur  als  eine  Ergänzung  zu 
Heinrich  Heppes  «Dogmatik  der  evangelisch-reformierten  Kirche»,  die 
auch  die  Aussagen  der  einzelnen  Theologen  zu  den  dogmatischen  Loci 
zusammenordnet.  Die  eigene  originelle  Denkbewegung  Bullingers  würde 
in  einer  mehr  geisteswissenschaftlich-verstehenden  Darstellung  mehr  zur 
Geltung  kommen.  Das  große  theologiegeschichtliche  Wissen  des  Ver(cid:173)
fassers  vermag  die  vielen  Beziehungen  der  Theologie  Bullingers  zu  den 
patristischen  und  mittelalterlichen  Quellen  wie  zu  den  zeitgenössischen 
Ansichten  aufzuzeigen;  weniger  notwendig  ist  das  Bestreben,  den  jungen 
Bullinger  auch  nach  den  Maßstäben  der  modernen  Dogmatik  als  treff(cid:173)
lichen  Theologen  erscheinen  zu  lassen.  Hier  werden  gelegentlich  fremde 
Gesichtspunkte  in  die  Darstellung  hineingetragen. 

Mit  dem  Werk  Staedtkes  ist  ein verheißungsvoller  Anfang  zur  genauen 
Erkenntnis  der ganzen  Theologie  Bullingers  gemacht  worden.  Wir  hoffen, 
es möge  dem  Verfasser  gelingen,  in  der  Zukunft  auch  die  weitverzweigten 
Linien  der  theologischen  Wirksamkeit  Bullingers  in  den  späteren  Jahren 
zu  zeichnen.  Damit  würde  zum  erstenmal  auf  Grund  moderner  Erfor(cid:173)
schung  eines riesigen  Materials  ein  überaus  wichtiger  Abschnitt  der  refor(cid:173)
mierten  Kirchen-  und  Dogmengeschichte,  über  den  bisher  nur  neuere 
Einzelforschungen  vorliegen,  im  Zusammenhang  erhellt.  F ür  das  erste 
wegweisende Werk  ist  die Kirchenhistorie  dem  Verfasser  zu großem  Dank 
verpflichtet. 

Dr. Ernst Gerhard Rüsch, Höhenweg 27, 8200 Schaff hausen 

77 

