Das  Prophezeigebet 

Ein  Blick  in  Zwingiis 

liturgische  Werkstatt 

Aus  den  Vorarbeiten  zu  den 

«Theologischen  Grundlagen  der  Zwinglischen 

Liturgie» 

von  F R I TZ  SCHMIDT-CLAUSING 

LITURGISCHE  THEOLOGIE 

Liturgie  ist  angewandte  Theologie,  genauer:  angewandte  Systematik. 
Sie  ist  Darstellung  bestimmter  Glaubensinhalte  oder  formgerechtes  Ge(cid:173)
staltwerden  exegetischer  Ergebnisse  und  deren  systematischer  Folgerun(cid:173)
gen.  Reformatorische  Liturgie  ist  besonders  empfindlich.  Sie duldet  keine 
Zusätze  der  Volksfrömmigkeit.  Sie  ist  Kontroversliturgie  aus  dem  Prin(cid:173)
zip  des  Sola  scriptura.  Ich  habe  sie unlängst  so zu  umschreiben  versucht: 
«Evangelische  Liturgie  ist  die  geordnete,  fixierte,  amtlich  verordnete, 
gemeinsame  und  öffentliche  gottesdienstliche  Handlung,  die  der  Heiligen 
Schrift  konform  ist,  das liturgische  Erbgut  achtet  und  nach  den  Erkennt(cid:173)
nissen  der  Reformation  ausgerichtet  ist1.»  Das  kann  zweifellos  auch  für 
Zwingiis  liturgisches  Schaffen  gelten,  der  selbständig  aus  vorhandenem 
Material Liturgica  komponiert  hat.  So kann  ich als Bindeglied  zu  meinem 
«Zwingli  als  Liturgiker»  den  Hauptsatz  wiederholen,  dem  meine  Rezen(cid:173)
senten fast  ausnahmslos  zugestimmt  haben:  Luther  hat  bereinigt,  Zwingli 
hat  geschaffen2. 

Es  hat  wohl  kaum  einer  der  Reformatoren  liturgisch  so  selbständig 
gearbeitet  wie  Zwingli.  Darum  kann  man  bei  ihm  vorrangig  von  einer 
«Liturgischen  Theologie»  sprechen.  Dabei  ist  allerdings  darauf  zu  ach(cid:173)
ten,  daß  man  unter  «Liturgischer  Theologie»  nicht  eine  komplette  Dog-
matik  versteht,  die  sie  nicht  sein  kann  und  nicht  sein  will.  Sie  hat  eine 
Spezialaufgabe,  nämlich:  der  Wiederspiegelung  des  Exegetisch-Dogma(cid:173)
tischen  in  der  liturgischen  Aussage  nachzuspüren  und  umgekehrt  aus  der 
Liturgie  das  Systematische  zu  begreifen.  Damit  ist  jeder  Einwand  litur(cid:173)
gischer Überbelichtung  entkräftet.  Was  Cyprian  Vagaggini  für  die  katho-

1  Das  liturgische  Recht  der  Hohenzollern.  Zur  Silberhochzeit  von  Prinz  und 

Prinzessin  Louis  Ferdinand  von  Preußen.  Manuskript.  Berlin  1963. S. 9. 

2  Zwingli  als  Liturgiker.  Eine  liturgiegeschichtliche  Untersuchung.  Göttingen 

und  Ostberlin  1952. S. 63. 

10 

lische und  Vilmar  Vajta  für  die lutherische  Liturgie  unternommen  haben, 
steht  für  Zwingli  an3. 

Für  den  Gottesdienstbesucher  ist  nicht  die  Systematik  das  Entschei(cid:173)

dende,  sondern  die  liturgische  Darstellung,  der  er  zuerst  und  zeitlebens 
begegnet.  Darum  ging  es  dem  ins  Reformatorische  wachsenden  Zwingli 
sehr  bald  um  die  Frage  nach  der  rechten  liturgischen  Darstellung.  Es 
darf  der  schöpferische  Liturgiker  Zwingli  nicht  mit  protestantischem 
Anachronismus  beurteilt  werden,  sondern  aus  seiner  priesterlichen  Ent(cid:173)
wicklung.  Mit  anderen  Worten:  man  muß  mit  ihm  in  seiner  kirchlichen 
Atmosphäre  herangewachsen  sein, mit  ihm  am  Altar  ministriert  und  zele(cid:173)
briert  haben.  Dann  stehen  auch  die  liturgischen  Funde  von  Mollis  und 
Glarus  sowie  seine  Kenntnis  der  abweichenden  Mailänder  Liturgie  und 
die  Beschäftigung  mit  dem  täglich gesprochenen  Canon  missae im  rechten 
Licht.  Sicher  soll  nicht  übersehen  sein,  was  Gottfried  W.  Locher  bereits 
angemerkt  hat,  nämlich  daß  für  Zwingli  im  Gegensatz  zu  Luther  der 
kirchliche  «Gottesdienst  in  liturgisch  abgegrenzten  Stunden»  nicht  das 
gottesdienstliche  Endziel ist,  sondern  das Volk,  das  Gott  dient,  im  weiten 
Raum  der  öffentlichen  Beziehungen4. 

Zwingli,  nicht  nur  musikalischer,  sondern  auch  liturgischer  Kompo(cid:173)
nist,  hat,  wo immer  er konnte,  bestehende  Formulare  benutzt  und  «bibli-
siert».  Wie  sehr  es  ihm  dabei  um  das  «Wort»  ging,  möge  allein  seine 
lateinische  Übersetzung  von  Ps.  119,  105  beweisen,  wo  er  entgegen  der 
Vulgata  das  «verbum  t u u m»  an  den  Anfang  des  Verses  gestellt  hat.  Das 
ist  für  die  Liturgische  Theologie  darum  bedeutsam,  weil  die  Psalmen(cid:173)
übersetzung  der  liturgischen  Anwendung  nachfolgt.  Und  wenn  Zwingli 
noch  in  der  Epioheiresis  vom  Canon  gesagt  h a t:  «Canonem  loco  non 
movimus,  sed  in  eius  locum,  quo  hactenus  usi  sumus,  alium  ponimus», 
so  gilt  das  später  allenthalben5. 

Aus  Zwingiis  Kompositionen  wähle  ich  seine  «hübsch  collect»,  sein 
Prophezeigebet.  Dieser  Schlußstein  Zwinglischer  Liturgiegestaltung  möge 
heute  Ausweis  sein  für  seine  Liturgische  Theologie.  Es  sei  aber  betont, 
daß  es  sich,  wie  der  Untertitel  anzeigt,  hier  um  Vorarbeit  handelt.  Doch 
ob  Zustimmung  oder  Kritik,  mit  diesem  Blick  in  Zwingiis  liturgische 
Werkstatt  will,  um  mit  Zwingli  zu  reden,  der  «humilis  autor»  für  die 
Gewinnung  des  echten  Zwingli-Bildes  ein  kleines  beizutragen  versuchen. 

3  C. Vagaggini,  Theologie  der  Liturgie.  Einsiedeln/Zürich/Köln  1959;  V.  Vajta, 

Die  Theologie  des  Gottesdienstes  bei  Luther.  Göttingen  1954. 

4  G.  W.  Locher,  Im  Geist  und  in  der  Wahrheit.  Die  reformatorische  Wendung 

im  Gottesdienst  zu  Zürich.  Neukirchen  1957.  S.  9. 

5  Z I I,  604. 

11 

DAS  P B O P H E Z E I G E B ET 

Der  pneumatologische  Theologe 

Zwingiis  ureigene  Schöpfung,  die  Prophezei6,  die  Jacques  Pollet  eine 
«ecole  de  theologie  embryonnaire...  inspiree  par  sa  formation  huma-
niste7»  heißt,  hat  kein  liturgisches  Vorbild,  obwohl  sie an  die  Stelle  der 
Prim  des Officium  divinum  getreten  ist. Eine  Anpassung  an den  Pronaus 
wäre  Zwingli  inadäquat  gewesen,  da  er  zwischen  Gottesdienst  und  der 
wissenschaftlichen  Auslegung  der  Schrift  wohl  zu  unterscheiden  wußte8. 
Nach  Walther  Köhler  hatte  Heinrich  Bullinger  bereits  1523  «in  der 
Stille eine eigene  Prophezei  vor der Mönchsgemeinde  des Klosters  Kappel 
ins  Leben  gerufen»,  also  Breviergebet  mit  Bibelarbeit  verbunden9.  Ähn(cid:173)
liches  t at  Zwingli  in  den  Tagen  seiner  ersten  Zürcher  Prophezei  «für  die 
münch  ze  Rute  »,  da  er  die  Erforschung  der  Schrift  dem  Stundengebet 
zuordnete1 0.  Die  Exegese  sollte  zur  Zeit  der  Matutin  und  Laudes  dem 
Alten  Testament  gelten,  während  bei  Vesper  und  Komplet  das  Neue 
Testament  zu  behandeln  war.  Bei  dieser  Gelegenheit  befreite  er  den 
«Cursus»,  wie  man  das  Brevier  zu  seiner  Zeit  auch  nannte,  von  den 
legendären  Lektionen,  die  im  damaligen  Kurialbrevier  noch  zahlreicher 
waren  als  im  nachtridentinischen  Pianum  und  denen  längst  die  huma(cid:173)
nistische  Kritik  galt.  Zwingiis  in  der Zentralbibliothek  Zürich  erhaltenes 
Brevier  legt  mit  seinen  Randglossen  davon  Zeugnis  ab. 

Die  Prophezei  ist  die  Geburtsstätte  der  theologischen  Fakultät,  das 
Vorbild  der  Bibelstunde  und  der  Ursprung  der  Zürcher  Bibel.  Sie  ist, 
worauf  Locher  mit  Recht  hinweist,  «nicht  eine  erfreuliche  Nebenfrucht, 
auch  nicht  etwa  nur eine  Einrichtung  zur Ausbildung  des  Pfarrerstandes, 
sondern  ein  Stück  der  reformatorischen  Wendung  im  Gottesdienst  zu 
Zürich  selbst  -  vielleicht  dasjenige,  das  die  weitesten  und  tiefsten  Wir(cid:173)
kungen  auf den gesamten Protestantismus  ausgeübt  hat1 1».  Sie istZwing-
lis  letztgeschaffene  Ordnung  für  das  kirchliche  Leben.  Im  Gegensatz  zu 
Luther,  der  unter  den  monarchischen  Verhältnissen  bis  zum  Eintreten 
eines  Notstandes  warten  konnte,  ist  Zwingli  «von  vornherein  überzeugt, 

6 Zwingli als Liturgiker. S. 67 f.;  O. Farner, Huldryoh Zwingli. 3. Bd. Zürich 1954. 
S. 554ff.; E. Weismann in Leiturgia. 3. Bd. Kassel  1956. S. 84; G. W. Locher,  a.a.O. 
S. 19ff.; R. Pfister, Prophezei. RGG3, 5.Bd. 1961. Sp. 638; Kurt Spillmann, Zwingli 
und  die Zürcher  Schulverhältnisse.  Zwingliana  XI,  1962, S. 427-448. 

7 J. V. Pollet,  Huldrych  Zwingli et la  Reforme  en Suisse.  Paris  1963. p. 61. 
8 Siehe  die  «zween underscheid  des ampts  der propheten»:  Z IV,  397 f. 
9 W. Köhler,  Huldrych  Zwingli. Leipzig  1943. Stuttgart  1952. S.  106. 
10  Z IV,  526 ff. 
11 G. W. Locher,  a.a.O. S. 29f. 

12 

daß  die  äußeren  Ordnungen  für  das religiöse  Leben  notwendig  und  heil(cid:173)
sam  sind1 2».  In  der  Prophezei  erweist  sich  Zwingli  als  der  praktische 
Theologe  des  Amtes  und  als  kirchlicher  Pädagoge.  Er  lebt  in  der  Welt, 
und  zwar  in  der  Zeit  des  wissenschaftlichen  Umbruchs,  die  in  der  Aus(cid:173)
bildung  nicht  mehr  ein Anlernen  priesterlicher  Funktionen  sieht,  sondern 
in  der  man  beginnt,  Wissenschaft  um  der  Weisheit  willen  zu  treiben1 3. 
Man  will  aber  auch  nicht  Wissen  in  der  Retorte  sammeln,  sondern  man 
weiß um die Verpflichtung  der Weitergabe.  Es ist zweifellos  das  Verdienst 
der  humanistischen  Methode,  daß sie sich die Reglemente  für  «edle  Jüng(cid:173)
linge»  angelegen  sein  ließ,  wie  Surgants  «Regimen  studiosorum1 4»,  im 
gewissen  Sinne  des Erasmus  «Enchiridion  militis  Christiani»  (1502)  und 
«Institutio  principis  Christiani1 5»  (1516)  oder  Zwingiis  «Quo  pacto  in-
genui  adolescentes  formandi  sint1 6»  (1523).  Zwingli,  «Scholasticus»  des 
Münsterkapitels  geworden,  ist der Initiator  des  «Carolinums », des  huma(cid:173)
nistischen  Gymnasiums,  das  vor  der  Schule  Melanchthons  war.  Diese 
pädagogische  Zielstrebigkeit  Zwingiis  dürfte  kaum  die  Behauptung 
J.  V.  P olleis  aufrecht  erhalten,  der  von  der  Prophezei  meinte:  «Zwingli 
est  sans  doute  ici  plus  pres  des  Schwärmer  que  des  humanistes1 7.» 

Auch  als  Pädagoge  bringt  Zwingli  Erfahrung  mit,  und  es  ließe  sich 
dieser  Weg  durch  die  Stationen  markieren:  Martinslehrer  -  Glarner 
Lateinschule  -  Sodalitium  literarium  Tigurense  -  Großmünsterstift 
-
Prophezei.  Das  pädagogische  Geschick  Zwingiis  ließ  im  Großmünster 
Erwachsenenbildung  mit  kurzem  Predigtgottesdienst  verbinden.  Damit 
schuf  er  für  die  Tagzeiten  in  der  Säkularkirche  Gleiches  wie  für  die 
Klosterkirche,  in der Form  aber  Verschiedenes.  Im  Sommer  von 7-8  Uhr 
im  Chor,  im  Winter  von  8-9  Uhr  in  der  Chorherrenstube  hielt  Zwingli 
-  er selbst  vom  19. Juni  bis zum  1. Oktober  1525 -  vor Theologen,  Schul(cid:173)
lehrern,  Studenten,  interessierten  Laien,  darunter  auch  jüdischen  Bür(cid:173)
gern  aus  der  Stadt,  die  alttestamentliohe  «Prophezei»,  die  er  nach 
l.Kor.  14 benannt  hat. Myconius 
legte  des Nachmittags  im  Fraumünster 
das  Neue  Testament  aus1 8.  «Wir  sehen  daraus»,  sagt  Mörihofer,  «wie 
nach  Zwingiis  volksthümlicher  und  durchgreifender  Einrichtung  die 

12 E. Egli,  Schweizerische  Reformationsgeschichte.  Bd. I.  Zürich  1910. S. 343. 
13 F. W. Ödiger,  Über  die Bildung  der Geistlichen  im späteren  Mittelalter.  Lei(cid:173)

den/Köln  1953. S.  lff. 

14 Siehe  meinen  Aufsatz:  Johann  Ulrich  Surgant.  Ein  Wegweiser  des  jungen 
Zwingli. Zwingliana XI. H. 5. 1961 Nr. 1. S. 297; auch in RGG3. Bd.VI. 1962. Sp. 568. 

15 W. Köhler,  Desiderius  Erasmus.  Berlin  1917. S.19ff.;  125ff. 
i« Z II,  526ff. 
17 J. V. Pollet,  Recherches  sur  Zwingli.  Revue  des  Sciences  Religieuses.  Stras(cid:173)

bourg.  N° 2. Avril  1954. p.  173. 

18  B. Fleischlin,  Schweizerische  Reformationsgeschichte.  Luzern  1903. S. 224. 

13 

ganze  Gemeinde,  Gelehrte  und  Ungelehrte  zugleich,  in  die  Schrift  ein(cid:173)
geführt  wurden1 9.»  Die  Form  im  Großmünster  war  etwa  die  gleiche, 
wie  sie  in  der  «Christennlich  Ordnung  und  brüch  der  kilchen  Zürich 
1535 20 » enthalten  ist:  Eröffnungsgebet  -  Vulgatatext  -  Urtext  -  Septua-
lateinische  Zusammenfassung  -  kleiner  Pronaus  mit 
gintavergleich  - 
Friedensgruß,  Eingangsgebet 
in  abgewan(cid:173)
delter  deutscher  Übersetzung),  Vaterunser,  Predigt,  Für bittengebet, 
Vaterunser.  Es  sei  angemerkt,  daß  hier  der  alte  liturgische  Grundsatz 
«Ne  bis  idem2 1»  nicht  gewahrt  worden  ist  -  trotz  der  Kritik  am  Rosen(cid:173)
kranz2 2. 

(Zwingiis  Eröffnungsgebet 

Was  Zwingli  ordnete,  war  wohlüberdacht  bis  in  die  Form  hinein.  So 

hatte  er  auch  der  Prophezei  als  solcher  eine  sehr  schlichte  Gebetsum(cid:173)
rahmung  gegeben.  Er  schuf  dafür  das Eröffnungsgebet,  das  er  am  19. Juni 
1525  im  Chor  des  Großmünsters  zum  ersten  Mal  gesprochen  hat.  Aller(cid:173)
dings ist  Oskar  Farners  Meinung,  daß  Zwingli dieses Gebet verfaßt  habe2 3, 
dahin  genauer  zu  fassen,  daß  der  liturgische  Kompositor  Zwingli  ein  ver(cid:173)
trautes  Gebet  biblisch  ausgerichtet  hat.  Es  ist  die  Kollekte  des  Pfmgst-
sonntags,  die  ohne  «hodierna  die»  zur  Versikeloration  der  Invocatio 
Spiritus  Sancti  geworden  ist.  Die  Kollekte  ist  älter  als die  Pfingstsequenz 
«Veni,  sancte  Spiritus » des  Erzbischofs  Stephan  Langton  von  Canterbury 
(fl228),  deren  hymnische  Variante  «Veni,  Creator  Spiritus»  Zwingli 
längst  geläufig  war.  Sie  findet  sich  bereits  im  Sacramentarium  Gregoria-
num  als  Pfingstoration24  und  hat  sich  bis  in  das  «Gebet  vor  dem  Unter(cid:173)
richt»  des  deutschen  katholischen  Einheitskatechismus  und  über  die 
Agenden  Friedrich  Wilhelms 
bis  in  die  neue  Agende  der  Evange(cid:173)
lischen  Kirche  der  Union  sowie  anderer  Landeskirchen  erhalten.  Das 
«Deus,  qui  corda 
fidelium»  war  also  schon  Jahrhunderte  hindurch 
Standardgebet  in  Spiritum  Sanctum,  etwa  wie  zur  Zeit  Bertholds  von 
Regensburg  (f 1272)  die  Pfingstleise  «Nun  bitten  wir  den  Heiligen  Geist» 
das  Predigtlied  gewesen25. 

III. 

is» J.  C. Mörikofer,  Ulrich  Zwingli.  l.Th.  Leipzig  1867. S. 323. 
2°ZIV,  701 f. 
21 R. Guardini,  Vom  Geist  der  Liturgie.  Freiburg  i.Br.  19491'.  g. 15. 
22  Z I,  425f.;  Zwingli  als  Liturgiker.  S. 44. 
23 O. Farner,  Huldrych  Zwingli.  3. Bd.  Zürich  1954.  S.  139. 
24 H. Lietzmann,  Das  Sacramentarium  Gregorianum  nach  dem  Aachener  Ur-
exemplar.  Münster  1921. S. 71. -  Sacramentarium  Leonianum  haben  die  Kollekte 
offenbar  nicht. Ich muß mich hier auf H. L. Kupschs Feststellungen  (Untersuchun(cid:173)
gen  zur  Kirchenagende  I,  1. Gütersloh  1949. S. 352) berufen,  da  mir  eine  Einsicht 
im  heutigen  Berlin  nicht  möglich  ist. 

25 H. J.  Moser,  Die  evangelische  Kirchenmusik  in  Deutschland.  Berlin/Darm(cid:173)

stadt  1954. S. 7. 

14 

Zum  Verständnis  des  Folgenden  sei der  Wortlaut  der  alten  Heiliggeist-

Kollekte  und  des  Zwinglischen  Prophezeigebetes  gegenübergestellt: 

Deus,  qui  corda  fidelium  Sancti 
Spiritus  illustratione  docuisti: 
da  nobis 
in  eodem  Spiritu  recta  sapere 
et  de  eius  semper  consolatione 
gaudere. 
Per  Christum,  Dominum  nostrum. 
Amen26. 

Omnipotens,  sempiterne  et  misericors 
deus,  cuius  verbum  est  lucerna  pedibus 
nostris  et  lumen  semitarum  nostrarum, 
aperi  et  illumina  mentes  nostras, 
ut  oraoula  tua  pure  et  sancte 
intelligamus,  et  in  illud,  quod  reete 
intellexerimus,  transformemur, 
quo  maiestati  tuae  nulla  ex  parte 
displiceamus, 
per  Jesum  Christum,  dominum  nostrum. 
Amen27. 

Auf  den  ersten  Blick  mag  der  Vergleich  der  beiden  Formulare  als  wenig 
ergiebig  erscheinen. Außer  dem  «deus », dem  «recta » bzw.  «recte  »gleicht 
nichts  dem  andern.  Doch  -  so  muß  gefragt  werden  -  wird  das  liturgische 
Verwandtschaftsverhältnis  nur  durch  die  Gleichheit  der  Vokabeln  er(cid:173)
wiesen  ? Drei  Dinge  sind  es, die  die  Behauptung  der  Abhängigkeit  unter(cid:173)
stützen:  der  Sinngehalt,  der  damals  selbstverständliche  Gebrauch  und 
der  liturgische  Habitus.  Es  kann  keinem  Zweifel  unterliegen,  daß  Diktion 
und  Rhythmus,  Anliegen  und  Inhalt  des  Zwinglischen  Gebetes,  eben  der 
liturgische  Habitus  der  althergebrachten  Kollekte  entspricht.  Dazu 
kommt,  daß  die  Anrufung  des  Heiligen  Geistes  nicht  nur  als  Epiklese, 
sondern  auch  für  das  recta  sapere  bzw.  recte  intellegere  alter  liturgischer 
Brauch  war  und  geblieben  ist.  Das  Wirken  des  Heiligen  Geistes  aber 
wurde  dem  werdenden  Theologen  Zwingli  fortschreitend  zu  einem  vor(cid:173)
nehmlichen  Anliegen.  Wie  das  vom  Liturgischen  her  auch  Julius  Schwei(cid:173)
zer  unterstrichen  hat,  nämlich  daß  «der  Geist begriff  in  seiner  Frömmig(cid:173)
keit  eine  so  bedeutende  Rolle  gespielt  h a t2 8». 

H a t te  Luther 

im  Großen  Katechismus  gesagt:  «Denn  die  schepffung 
haben  nu  hynweg,  so ist  die  Erlösung  auch  ausgerichtet,  aber  der  Heilige 
geist  treibt  sein  werck  on  unterlas,  bis  auff  den  iüngsten  tag,  daz  er  ver(cid:173)
ordnet  eine  gemeine  auff  erden,  dadurch  er  alles  redet  und  t h u e t2 9»,  so 
lebt  auch  Zwingli  im  Zeitalter  des  Heiligen  Geistes.  Und  das  noch  be(cid:173)
wußter  als Luther.  Zwingli geht  es nicht  um  den  Weg  zum  gnädigen  Gott, 

26 Missale  Romanum  p. 415; Rituale  Romanum  p. 648. 
2'  Z IV, 365. 
28 J.  Schweizer, Reformierte  Abendmahlsgestaltung  in der Schau Zwingiis. Basel 

1954. S. 44. 

™ WA XXX, 1,191. 

15 

sondern,  wie  ich  es  unlängst  hoc  loco  ausgedrückt  habe,  um  die  Frage: 
Wie  bekomme  ich  den  Heiligen  Geist3 01  Oskar  Farner  hat  das  so  gesagt: 
«Für  Luther  war  Ausgangspunkt  und  blieb  Zentrum  die  Besinnung:  Wie 
kriege  ich  Frieden  ?,  für  Zwingli  die  ganz  andere:  Wo  finde  ich  Wahr(cid:173)
heit 31 ? » Was  für  Luther  Frieden  ist,  bedeutet  für  Zwingli  Spiritus  Sanc-
tus.  Das  hat  Zwingli  bereits  zwei Jahre  vor  dem  Marburger  «Alium  spiri-
t um  habetis»  Luther  vorgehalten,  als  er  «über  Luthers  bekenntnuß» 
schrieb:  «ist  aber  der  gloub,  daß  ich  gloub  himmel  und  erden  von  gott 
geschaffen  syn,  nit  der  gloub,  der  das  fest  vertruwen  in  das höchste  gut 
ist,  sunder  nun  ein  underrichtstuck  us  dem  glouben;  dann,  die  das  fidem 
historicam  genennet,  habend  ouch etwas geredt.  Aber  Paulus  Hebr. X I, 3: 
<Us  dem  glouben  wüssend  wir,  daß  die  weit  us  dem  gheiß  gottes  ge(cid:173)
schaffet  ist. >  Da  sehend  wir,  daß  dis  wüssen  ein  frucht  des  gloubens  ist 
und  nit  der  gloub,  da  wir  in  gott  vertruwend;  darum  ist  Luthers  kämpf 
kürbsin.  Aber  ich  wollte  jn  aber  gern  fragen:  ob  sin  endliche  und  gründ(cid:173)
liche  Zuversicht  in  ein  ander  ding  stünde  weder  geist3 2.»  Wenn  auch 
beide Reformatoren  Wegbereiter  des Solus Christus per  Solam  scripturam 
sind  (dem  Calvin  später  sein  synthetisches  Solus  honor,  die  reformierte 
Lesart  des Loyolaschen  «Omnia  ad  majorem  dei  gloriam»,  hinzufügt),  so 
will  es  scheinen,  daß  bereits  in  Zwingiis  reformatorischem  Erwachen, 
von  der  Fastenpredigt  1522  an,  das  Solus  Spiritus  Sanctus  dem  Sola 
fides  gegenübersteht.  Fritz  Blanke  hat  das  schon  zu  der  Zeit,  als er  (1931) 
begann,  das  echte  Zwingli-Bild  wieder  zu  entgraben,  herausgestellt,  als 
er  schrieb:  «Während  bei  Luther  der  göttliche  Geist  untrennbar  an  seine 
geschichtliche  Grundlage,  die  Bibel,  gebunden  ist,  hebt  Zwingli  nicht 
selten  die  Notwendigkeit  einer  unmittelbaren  Offenbarung 
im  Herzen 
hervor.  Will  er  damit»,  so  fragt  Blanke,  «die  mittelbare  Offenbarung 
Gottes  durch  die  Heilige  Schrift  und  die  Wortverkündigung  ausschal(cid:173)
ten  ?»  und  antwortet:  «Es  wäre  wohl  folgerichtig.  Aber  Zwingli  geht 
diesen  Weg  nicht,  sondern  kehrt  wie  Luther  scharf  den  unaufgebbaren 
Wert  von  Kirche,  Wort  Gottes  und  Predigtamt  hervor.  H ä t te  Zwingli 
seine  spiritualistischen  Ansätze  zu  Ende  gedacht,  so  hätte  er  wie  ein 
Kaspar  Schwenckfeld  oder  ein  Sebastian  Franck  mit  dem  Kirchentum 
aufräumen  und  einen  reinen  Individualismus  vertreten  müssen.»  Man 
sollte,  und  nicht  nur  hier,  Blankes  Feststellung  bei  der  400.  Wiederkehr 
des  Tages  von  Kappel  nicht  unbeachtet  lassen:  «Zwingiis  Spiritualismus 

30  Siehe  meinen  Beitrag:  Zwingiis  Stellung  zum  Konzil.  Zwingliana  XI.  H. 8. 

1962 Nr. 2.  S. 490. 

3i O. Farner,  Huldrych  Zwingli.  4. Bd.  hg.  R. Pfister.  Zürich  1960. S. 73. 
32  S II, 2.  S. 192. 

16 

ist  also,  so  sehr  man  es  zunächst  anders  erwartet,  in  seiner  theologischen 
Geltung  sehr  beschränkt,  ebenso  wie  sein  Humanismus3 3.» 

Der  zentrale  Gedanke  Zwinglischer  Theologie  ist  der  Heilige  Geist.  So 
intensiv,  daß  ihn  Christus  schier  die  Inkarnation  des  Heiligen  Geistes 
deucht3 4.  Die  Priorität  des  Geistprinzips  hat  Blanke 
in  der  Neuauflage 
der  «Religion  in  Geschichte  und  Gegenwart»  erneut  festgestellt,  wenn 
er  den  «Schlußreden»  entnimmt:  «Bereits  zeigt  sich  auch  der  Unter(cid:173)
schied  zu  Luthers  Denkweise;  noch  nicht  in  der  Abendmahlslehre,  aber 
in  der  Lehre  vom  Hl.  Geist3 5.»  Von  dem  «Geistprinzip»  lassen  sich  die 
Zwingli-Probleme  von  der  Prädestination  und  der  Seligkeit  auserwählter 
Heiden,  der  Ekklesiologie  und  dem  Allgemeinen  Priestertum  bis  zum 
Abendmahlsstreit  am  ehesten  lösen,  nicht  zuletzt  auch  die  Zwinglischen 
Liturgica  aufhellen.  Wie  das  Julius  Schweizer  für  die  liturgische  Erneue(cid:173)
rungsbewegung  in  der  Schweiz  getan  hat,  wenn  er  den  Gottesdienst  um(cid:173)
schrieb:  «So  erweckt  sich  der  Herr  durch  den  Geist  eine  Gemeinde  und 
erhält  sie sich am  Leben.  In  diesem  Falle aber ist  der Herr  stets und  unter 
allen  Umständen  das  alleinige  Subjekt  alles  Gottesdienstes,  wo  solcher 
in  rechtmäßiger  Weise  geschieht.  Durch  das  Wort  aber  kommt  der  Geist 
zu  der  Gemeinde3 6.» 

Zur  Verdeutlichung  und  zur Vermeidung,  von Fehlschlüssen,  die  darob 
gestern nicht  selten  waren,  sollten  wir  terminologisch  zwischen Geist-  und 
Heiliggeist-Prinzip  unterscheiden. Ähnliches hat  bereits Zwingli  angeregt: 
«<der  geist  ists,  der  do  lebendig macht. > Wenn  man  nun das <der > under-
ließe,  und  spräche:  Geist  ist,  das  lebendig  macht;  so  stünde  das  wort 
< geist>  in  der  gemeind,  und  wäre  nit  klar,  daß  es  allein für  den  göttlichen 
geist  wesentlich  und  personlich  genommen  wurd.  So aber  das doppel  <der, 
der>  da  stat,  sieht  man,  das  er  wesentlich  von  dem  besundren  geist 
redt3 7.»  Daraus  schließt  Locher:  «Für  den  Zürcher  Reformator  handelt 
es sich  aber  bei all  seinen  Begriffen  und  Beschreibungen  von  Gott  darum, 
daß  der,  welcher  Grund  und  Ziel  alles  Seins  und Lebens  der Welt  ist,  ... 
selber  nicht  Welt  ist,  sondern  coelestis  Spiritus38.»  Solches  legt  es  nahe, 
den  Begriff  «Spiritualismus»  durch  «Pneumatologie»  zu  präzisieren. 
Denn  Zwingli  geht  es  nicht  um  einen  kosmologischen  oder  erkenntnis(cid:173)
theoretischen  Spiritualismus,  dem  das  sanetus  fehlt  und  der  nur  mens 

33  F. Blanke, Zwingli und  Luther.  Neue Zürcher Zeitung vom  11. Oktober 1931. 
34  G. W. Locher, Die Theologie Huldrych  Zwingiis im Lichte seiner Christologie. 

Erster  Teil:  Die  Gotteslehre.  Zürich  1952. S.  114f. 

35 F. Blanke,  Zwingli.  RGG3  Bd. VI.  1962. Sp. 1955. 
36 J.  Schweizer,  Zur  Ordnung  des  Gottesdienstes  usw.  Zürich  1944. S. 34. 
37 S i l,  2.  S. 187. 
38  G. W. Locher,  a.a.O.  S. 85. 

17 

meint.  Ihm  geht  es  um  den  Heiligen  Geist,  den  coelestis  Spiritus,  das 
Ttvev/na d-eov.  Zwingli  ist  nicht  Spiritualist,  sondern  Pneumatologe,  und 
das  xax  E^OJTJV. 

Das  schließt  nicht  aus,  daß  bei  Luther  diese  Zwinglische  Version  und 
bei  Zwingli  jener  Gedanke  Luthers  ad  hoc  anzutreffen  ist,  so  daß  Prenter 
unbedenklich  folgern  kann:  «Für  Luther  ist  der  Geist  nicht  ein  <Stück 
Geist>. Der  Geist  ist  der  dreieinige  Gott  selbst  in  seiner realen  Gegenwart 
als  unser  Lebensbereich3 9.»  Ebenso  kann  Zwingli  vom  Glauben  fast 
lutherisch  reden,  wenn  er  zum  Beispiel  in  seinem  nachgelassenen  Testa(cid:173)
ment,  der  Fidei  christianae  expositio,  fast  katechismusartig  schreibt: 
«Solum  ergo  aeternum  infinitum  increatumque  bonum  verum  est  fidei 
fundamentum...  Constat  et  istud,  ut  quicquid  est  creatura  non  possit 
huius  inconcussae  ac  indubitatae  virtutis,  quae  fides  est,  obiectum  et 
fundamentum  esse4 0.»  Ebenso,  wie  Arthur  Rieh  bestätigen  kann:  «Mit 
Gott  wird  auch  seine  Gerechtigkeit  im  Glaubenden  gegenwärtig.  Aus  die(cid:173)
sem  Grunde  ist  der  Glaubende  gerecht,  aber,  wohlverstanden,  er  ist  ge(cid:173)
recht  nur  kraft  des  Glaubens.  Gleichsam  zur  Bekräftigung  führt  Zwingli 
wiederholt  den  locus  classicus  der  Reformation  in  seinen  Glossen  an: 
<Justus  ex  fide  vivit>  (Röm.1,17)4 1.» 

Die  Vorrangstellung  des  Heiligen  Geistes  ist  schon  von  Wernle  gesehen 
worden,  als  er  folgerte:  «Der  Geist  ist  also  sogar  zeitlich  das  Prius,  und 
die  Schrift  ist  erst  nachträglich  hinzugekommen4 2.»  Auch  Erich  Seeberg, 
so  sehr  er  auch  in  das  Spiritualistische  abweicht,  hat  Zwingiis  Geistge(cid:173)
danken  das  eigentliche  Motiv  des  Gegensatzes  zu  Luther  genannt  und 
ausgesagt,  daß  für  Zwingli  Geist  nicht  spiritus  im  Sinne  von  mens  ist, 
sondern  stets  Spiritus  Sanctus,  und  daß  seine  «Grundidee  des  Geistes» 
Konsequenzen  nicht  nur  für  die  Abendmahlslehre,  sondern  für  die  Chri-
stologie  und  Theologie  hat4 3.  Sogar  Köhler  räumt  ein:  «Der  Heilige  Geist 
ist  das  autoritative  Prinzip  für  Zwingli44.»  Und  Rudolf  Pfister  darf  als 
guter  Zeuge  angesprochen  werden,  da  er  bestätigt:  Es  «kommt  der  Lehre 
von  der  Erleuchtung  durch  den  Heiligen  Geist  in  der  Zwinglischen  Theo(cid:173)
logie  maßgebende  Bedeutung  zu.  Sie  ist  nicht  Spiritualismus4 5». 

39  R. Prenter,  Spiritus  Creator.  Studien  zu  Luthers  Theologie.  München  1954. 

40 S IV, 45. 
41 Arthur  Rieh,  Die  Anfänge  der  Theologie  Huldrvch  Zwingiis.  Zürich  1949. 

S. 284. 

S. 135. 

18 

42  P. Wernle,  Zwingli. Tübingen  1919. S. 6. 
43  E. Seeberg,  Der  Gegensatz  zwischen  Zwingli,  Schwenckfeld  und  Luther. 

Reinhokl-Seeberg-Festschrift.  Leipzig  1919. S. 43; 51; 46. 

44 W. Köhler,  Die Geisteswelt  Ulrich  Zwingiis.  Gotha  1920. S. 65. 
«  R. Pfister,  Die  Seligkeit  erwählter  Heiden  hei  Zwingli.  Biel  1952. S. 29. 

Nach  diesen  Übereinstimmungen  darf  die  Gegenüberstellung  gewagt 
werden:  Für  den  Humanisten  ist  der  Mensch  das  Maß  aller  Dinge,  für 
Luther  der  Glaube,  für  Zwingli  der  Heilige  Geist.  Er  bleibt  der  Kontra(cid:173)
punkt  Zwinglischer  Theologie,  auch  da,  wo er nicht  expressis  verbis  deut(cid:173)
lich  wird;  denn,  um  wieder  mit  Locher  zu  sprechen:  «Zwingiis  theolo(cid:173)
gisches  Denken  verläuft  gradlinig,  ganz  undialektisch  aus  dem  Ansatz 
der  ihm  wichtigen  Einheit  und  Einfachheit  Gottes  heraus4 6.» 

Eine  kurze  Skizzierung  der  Pneumatologie  Zwingiis,  soweit  sie  liturgie(cid:173)
historisch  das  Prophezeigebet  angeht,  hat  zu  folgen.  Zuerst,  wenn  das 
gilt,  was  Locher  die  Wesensidentität  Gottes  mit  dem  Heiligen  Geiste 
nennt4 7,  dann  ist  die  Ubiquität  des  Heiligen Geistes  als Prinzip  gesichert: 
Deus est  Spiritus  Sanctus, et  Spiritus  Sanctus est  Deus4 8. Das All,  Makro(cid:173)
kosmos  und  Mikrokosmos,  ist  vom  Heiligen  Geist  erfüllt49.  (Welche  Mög(cid:173)
lichkeiten  würden  sich  einem  Zwingli  heute  im  Zeitalter  der  Elektronik 
und  Atomik  als  Bilder  anbieten!)  Der  Heilige  Geist  ist  der  Atem  Gottes, 
den  dieser  dem  Geschöpfe  Mensch einblies, und  dadurch  dieser eine  leben(cid:173)
dige  Seele  ward5 0.  Personatus  de  Spiritu  Sancto!  Dadurch  wurde  der 
Mensch ein  spiritualis, ein Partikel  des Heiligen  Geistes; etwa  wie  Meister 
Eckhart  von  der  scintilla  dei  gesprochen  hat5 1.  Der  Umgang  zwischen 

46  G.  W.  Locher,  Die  Prädestinationslehre  Huldrych  Zwinglis,  ThZ  Basel  1956. 

H.  5.  S. 526. 

47  G. W.  Locher,  Die  Theologie  Huldrych  Zwinglis.  S.  115. 
48  Z VI,  1, 488:  Ich  gloub  an  den  heiigen  geyst.  Das  ist  die  dritte  person  der 
gottheyt,  in  den  wir  vertruwend  in  alle  maß,  wie  in  den  vatter  und  sun;  dann  er 
ein  gott  mitt  inen  ist.  -  SS  II,  2,  190:  Der  heilig  geist  ist,  der  vom  vater  und  sun 
gat;  und  sendt  in  der  vater  und  der  sun,  ...  ja  das  band  jr  beider.  -  Z X I I,  194: 
Pater  origo  deitatis  filii  et  spiritus  sancti. 

49  Z I,  346: Der  geyst  oder  windt  gadt  ringswyß  umb,  erduret  alle ding,  und  kert 

sich  wider  umb  in  sin  ring. 

50  Z I,  347 f.:  Dann  warlich  der  geist  des  lebens,  den  got  in  das  angesicht  Adams 
geblasen  oder  geatmet  hat,  ist  nit  ein  so  krafftloser  und  blöder  atem  xin  als  eins 
menschen  a t e m . ..  Diser  atem  des  lebens,  vom  ewigen  got  in  Adamen  gekuchet, 
hat  im  on  zwyfel  die  begird  nit  nun  lypliches  sunder  ewigen  lebens  ingeben  unnd 
anerboren,  das  er  allweg  nach  dem  sünfftze,  der  im  zum  ersten  das leben  und  atem 
ingekuchet  hat.  Dann  sind  alle  krefft  der  himlen,  wie  im  32. psalmen  stat,  mit  dem 
atem  des  munds  gottes  gevestet,  vil  me  ist  mit  dem  inkuchen  des  leblichen  atems 
ein  unabgengliche  begird  des  lebens Adamen  ouch  inkuchet. Unnd verstand  allweg 
durch  den  atem,  lufft  oder  blast  den  geist  gottes  ...  also  der  geyst  gottes  das  war 
leben  ist,  in  dem  alle  ding lebend  und  von  im  das  leben  habend.  Dann  das  latinisch 
wort  spiraculum,  ein  atumge  tütsch,  ist  by  den Griechen  pnoe, tütsch  ein blast,  lufft 
oder  wind.  Ouch  volget  gene.  2. nach  den  eegezelten  Worten:  Und  ist  der  mensch 
zu  einer  lebendigen  seel  gemacht. 

51  Z  I,  279:  illi  spirituales  vere  sunt,  quia  toti  a  divino  spiritu  hoe  est  mente 
pendent.  -  SS  VI,  1,  242:  Hoo  enim  agit  spiritus  gratiae,  ut  imaginem  dei,  in  qua 
naturaliter  facti  sumus,  instauret  in  nobis. 

19 

Mensch  und  Gott  geschieht  durch  das  Wort,  in  dem  Zwingli  nicht  nur 
ein  vehiculum  Spiritus  Sancti  sieht,  sondern  das  ihm  nahezu  wesens(cid:173)
identisch  dem  Heiligen  Geiste  sein  will62.  Wie  ihm  auch  Glaube  und  Hei(cid:173)
liger  Geist  identisch  sein  können5 3.  Das  eigentliche  vehiculum  Spiritus 
Sancti  ist  ihm  -  bei  aller  Kritik  -  die  Kirche,  wenn  sie zu  dem  Kriterium 
des  Sola  scriptura  steht. Hier  erwächst Zwingli  die Spannung, die  Locher 
mit  den  Worten  darstellt:  «Die  ganze  Reformation  erfuhr  die  Real(cid:173)
präsenz  des  Herrn  der  Kirche  statt  im  Sakrament  grundlegend  in  der 
viva  vox  evangelii.  Zwingli  aber  fügt  hinzu:  das  verbum  externum  hat 
keine  Kraft,  wenn  nicht  der  Heilige  Geist  es  auch  inwendig  sprichtS 4.» 
Schon  früher  hatte  Locher  der  Anschauung  Luthers:  «Verbum,  inquam, 
et  solum  verbum  est  vehiculum  gratiae  dei»,  Zwingiis  entgegengesetztes 
Wort  gegenübergestellt:  «Dux  autem  vel  vehiculum  spiritui  non  est 
necessarium;  ipse  enim  est  virtus  et  latio  qua  cuncta  feruntur.»  U n d: 
«Manifestum  ergo  fit,  quod  eo  verbo,  quod  celestis  pater  in  cordibus 
nostris  praedicat,  quo  simul  illuminat,  ut  intelligamus,  et trahit,  ut  sequa-
mur,  fideles  reddimur...  Ab  ipso  iudicatur  exterius  verbum.  Quod  et 
ipsum  deus  in  medium  adferi  ordinavit,  tametsi fides non  sit ex  verbo  ex-
terno5 5.»  So  wird  Zwingli  die  rechte  Kirche  zum  Ort  der  Alternative, 
der  Begegnung  zwischen  Spiritus  Sanctus  und  der  mens  humana.  Zu  der 
unam  sanctam  catholicam,  hoc  est:  universam  ecclesiam  als  der  wahren 
Apposition  zum  Credo  in  Spiritum  Sanctum  ist  Zwingli  bereit,  sich  zu 
bekennen:  «Sacris  enim  literis»,  sagt  er  in  der  Fidei  ratio,  «et  ecclesiae 
secundum  ipsas  ex  spiritu  iudicanti  nostra  submittere,  nobis  non  minus 
iucundum  et  gratum  est  quam  aequum  et  iustum.» 

Wenn  aber  der  Mensch  sein  eigener  luziferischer  Geistespol  sein  will, 
da  wird  der  «vihisch  mensch»,  der  dem  WTorte  verschlossen  bleibt,  der 
wohl  das  Wort  hören  kann,  aber  für  ihn  ist  es  geistlos56.  «Wann  und 
wem  Gott  seinen  Geist  dem  Wort  hinzufügen  will»,  sagt  Blanke,  die 

52  Z I,  556:  Der  heylig  spricht  uß  der  geschryfft.  - Z I,  306:  Scripturam  capi 
volumus non literam occidentem, sed spiritum vivificantem. - Z I,  384: Bmpfindstu, 
das  dich  die  forcht  gottes  me  anhebt  fröwen  weder  trurig  machen, ist  ein gwüsse 
würckung  gottes  worts  unnd  geistes.  Den wolle  uns  got  geben.  Amen. 

53  Z II,  18: ...  geist gottes, der  allein den glouben lert. -  SS IV, 63: Fdies  enim 
cum  Spiritus  divinus  sit  adflatus...  Vgl.  G. W. Locher,  Zwingli.  EGG3.  Bd.  VI. 
1962. Sp. 1964. 

64  G. W. Locher,  Wandlungen  des  Zwingli-Bildes.  In:  vox  theologica,  inter-
academical theologisch tydschrift.  Assen  1962. Nr. 6. S. 181. Jetzt  auch Zwingliana 
XI.  H.  9.  1963 Nr.  1. S. 560-585. 

55 WA 2, 509; SS IV, 10; Z III, 263. 
56  Z I, 380: Der vihisch mensch nimpt nit an die ding, so des geists gottes  sind... 

Der  vihisch  mentsch  ist,  der  sinen  eygnen  sinn  bringt. 

20 

Prädestination  apostrophierend,  «das ist  sein  Geheimnis.  Er  hat  in  seiner 
erwählenden  Gnade  vorausbestimmt,  wen  von  denen,  die  das  Wort  ge(cid:173)
hört  haben,  er  mit  seinem  Geist  erleuchten  will57.»  Dennoch  bleibt  es 
des  Wächters  oder  Hirten  Aufgabe,  das  Wort  einzufangen  und  weiter(cid:173)
zugeben.  Er,  der  Prediger  des  Wortes,  soll  der  transformator  Spiritus 
Sancti,  der  alter  spiritus  illustrator  sein.  Das  audire  verbum  ist  ein  con-
spirare  cum  deo,  ein  recta  sapere  und  recte  intellegere  per  lucerna  divina 
ad  semitas  nostras.  So  sieht  Zwingli,  der  von  seiner  eigenen  Erleuchtung 
überzeugt  ist,  seine Aufgabe,  und  darin  amtet  er -  auch  in  der  Prophezei. 
Seine insufflatio  Spiritus  Sancti  hat  der  Initiator  der  « Lezgen » schon  vor 
der  ersten  Disputation  1523  so  festgestellt:  «Verhoff  und  vertruw,  ja 
weyß  ouch,  das  min  predig  und  leer  nüts  anders  ist  denn  das  heylig, 
luter  euangelion,  das  gott  durch  mich  mit  ankuchen  oder  in-
warhafftig, 
sprechung  sines  geistes  hat  wellen  reden5 8.» 

Die  Notwendigkeit  des  Gebets  um  die  göttliche  illuminatio  hat  Zwingli 
vor  den  «geystlichen  frowen»  zu  Oetenbach  im  September  1522  trefflich 
ausgedrückt,  als  er  ihnen  predigte  und  später  aufschrieb:  «Darumb  ist 
voran  min  ernstlich  bit,  ir  wellind  den  almechtigen  got  trüwlich  anrüffen, 
das  er  üch  sin  wort  offnen  und  gelieben  welle,  damit  ir  sines  heiligen  wil(cid:173)
lens  bericht  und  kinder  gottes  geboren  werdind,  dann  ie die  warheit  selbs 
redt:  Welcher  uß  got  ist,  der  hört  das  wort  gottes5 9. » Vierzehn  Tage  zu(cid:173)
vor  hatte  Zwingli  im  «Archeteles»  den  Heiligen  Geist  «spiritus  illustra(cid:173)
tor»  genannt  (Z I,  279),  ein  Terminus,  bei  dem  es  schwerfällt,  nicht  an(cid:173)
zunehmen,  daß  er dabei nicht  an  die Pfingstkollekte  gedacht  haben  sollte: 
«qui  corda  fidelium  Sancti  Spiritus  illustratione  docuisti.» 

Dabei  hätte  Zwingli  -  wie  Luther  -  die  Kollekte  unbedenklich  über(cid:173)

nehmen  können,  denn  nichts  ist  in  ihr  seiner  Anschauung  entgegen. 
Zwingli  aber  verlangte  es,  vor  der  Prophezei  die  Bitte  um  Illustration 
nach  seinem  biblischen  Verständnis  auszurichten.  Und  das  bedeutete 
für  ihn  mehr  als  eine  Anreicherung  mit  Bibelsprüchen.  Aus  seiner  Glei(cid:173)
chung : verbum  est  Spiritus  Sanctus  sollen  die  vor  ihm  Sitzenden  mit  ihm 
zur  Realpräsenz  im  Worte  werden;  konkret:  der  Chor  im  Großmünster 
wird  zum  Magnetfeld  des  Heiligen  Geistes6 0.  Zum  Ort  des  «transforme-
m u r ».  Das  Gegenstück  zur  «Aktion»,  von  der  nach  den  Feststellungen 
Blankes  Julius  Schweizer  sagt:  «Durch  das  Handeln  des  Geistes  in  der 
im  Wortteil  des  Gottesdienstes  geschehenen  Verkündigung  ist  es  nicht 

57  F. Blanke,  Zwingiis  Beitrag  zur  reformatorischen  Botschaft.  Zwingliana  V. 

H.  5/6,  1931, Nr.  1/2.  S. 274. 

58 Z I, 488. 
59 Z I, 339f. 
60 S IV, 117: Solus  enim  Spiritus  est,  qui  mentem  ad  hunc  fontem  trahat. 

21 

nur  symbolhaft,  sondern realiter  zu einer Transsubstantiation  gekommen, 
zur  tatsächlichen  Wandlung  der  versammelten  Gemeinde  der  Zürcher 
Christen6 1.» 

Diese  Feststellung  Schweizers  beruht  auf  dem  Zwinglischen  Kanon-
Gebet,  das  er  für  «Hanc  igitur  oblationem»  eingesetzt  h a t:  «0  herr, 
allmechtiger  gott,  der  uns  durch  dinen  geyst  in  eynigkeit  des  gloubens 
zu  einem  dinen  lyb  gemacht  hast,  welchen  lychnam  du  geheißen  hast 
dir  lob  und  danck  s a g e n ..  ,6 2.»  Schweizer  schließt  daraus  mit  Recht: 
«So  steht  Zwingli  nahe  bei  den  Priestern  der  orthodoxen  Kirchen  und 
bleibt  ihnen  doch  so  fern,  denn  für  ihn  kehrt  sich  der  Vorgang:  nicht  die 
Wandlung  der  Elemente  führt  zur  Wandlung  der  Gemeinde,  sondern  die 
bereits  vollendete  Wandlung  der  Gemeinde  ist  das  Werk  des  Geistes 
durchs  W o r t6 3.»  Es  ließe  sich  hinzufügen:  nicht  nur  der  orthodoxen 
Kirchen,  sondern  auch  der  katholischen  und  sogar  der  Kirche  Luthers. 
Ein  Vergleich  mit  den  Vor-Konsekrationsgebeten  in  der  «Epicheiresis » 
zeigt  zudem  auf,  daß  Zwingli  hier  bereits  seinen  «Canon»  vorbereitet 
hat.  Denn  darin  findet  sich  unter  12.  die  in  die  transformatio  communi-
cantium  umgewandelte  Epiklese:  «Nam  ipse  dixit  carnem  nihil  prodesse, 
spiritum  esse,  qui  vivificet.  Ut  igitur  spiritu  tuo  vivificemur,  ne  queso 
verbum  t u um  a  nobis  unquam  auferas.  Eo  enim  veluti  vehiculo  spiritus 
tuus  trahitur;  nam  ipsum  ociosum  ad  te  non  revertitur.»  Nicht  weniger 
verdient  hervorgehoben  zu  werden,  daß  sich  Zwingli  bereits  in  diesem 
Gebete  von  1523  als  Theologe  pneumatischer  Realpräsenz  erweist,  wenn 
er  sprechen läßt:  «Anima nostra  spiritus est t ua  manu  ad imaginem  t u am 
factus6 4.»  Was  nun  von  der  actio  gilt,  gilt  auch  von  der  prophetia.  Dar(cid:173)
um  läßt  sich  von  dem  kleinen  Prophezeigebet  unschwer  sagen,  was 
Schweizer  vom  Aktionsformular  bekennt:  «Hier  hat  er  sich  als  ganz 
großer  Schöpfer  und  Gestalter  erwiesen,  mit  Mut  und  Unerschrockenheit 
und  nicht  zuletzt  mit  der  Gewißheit,  von  der  Schrift  her  Weisung  und 
Erleuchtung  zu  finden  für  seine  Arbeit6 5.» 

Die  liturgische  Darstellung 

Zur  Gebetsform  selbst  sei  vorausgeschickt,  daß  die  Meß-Kollekten  des 

römischen  Ritus  außer  dem  voraufgehenden  «Oremus»  und  dem  stereo(cid:173)
typen  Gebetsschluß  «Per  Dominum  nostrum  Jesum  Christum 

filium 

61  J.  Schweizer,  Reformierte  Abendmahlsgestaltung.  S.  84. 
02 Z IV,  22;  Zwingli  als  Liturgiker.  S.  137. 
63  J.  Schweizer,  a.a.O.  S.  104. 
64  Z I I,  606:  Zwingli  als  Liturgiker.  S.  117 f. 
65  J.  Schweizer,  a.a.O.  S.  105. 

22 

tuum,  qui  tecum  vivit  et  regnat  in  unitate  Spiritus  Sancti  Deus:  per 
omnia  saecula  saeculorum.  Amen»,  das  in  der  Versikeloration  zu  «Per 
Christum,  Dominum  nostrum»  verkürzt  wird,  fast  ausschließlich  nur 
aus  einem  Satz  bestehen.  Sie  sind  dreigeteilt  und  bestehen  aus  der  An(cid:173)
rede,  dem  Grunde  der  Gnädigstimmung  und  der  eigentlichen  Bitte.  Also 
im  vorliegenden  Falle:  Deus,  q u i . ..  docuisti  und  da  nobis  ...  recta  sapere 
et  ...  consolatione  gaudere. 

Die  Anrede 

In  seiner  liturgischen  Werkstatt  ging  Zwingli  außer  mit  seiner  Aldus-
Bibel  sicher  mit  dem  Obsequiale  (1502),  dem  Missale  (1504)  und  seinem 
Breviarium  Constantiense  (1499),  letzteres  mit  den  reichen  Marginalien 
von  seiner  Hand,  als  materialia  um6 6.  In  ihnen  fand  er  als  materiale 
liturgicum  für  sein  Prophezeigebet  nichts  anderes  denn  die  Anrede 
«Deus».  Der  katholischen  Liturgik  ist  eine  Gebetsanrede  mit  den  drei 
göttlichen  Personen  unbekannt.  Zwingli  hat  also  die Anrede  ausgeweitet. 
Und  das  nicht  durch  die  Aufzählung  der  drei  essentiae,  wie  er  gern  an(cid:173)
statt  personae  die  trinitas  umschreibt6 7,  sondern  er  bediente  sich  der 
liturgisch  herkömmlichen  Epitheta  und  formte:  «Omnipotens,  sempi(cid:173)
terne  et  misericors  deus.»  Zwingli  war  in  der  liturgischen  Terminologie 
versiert.  Es  würde  sich  verlohnen,  seine  Publikationen  überhaupt  auf 
liturgische  Anklänge  zu  untersuchen.  Wir  erinnern  hier  nur  an  die  kurz 
zuvor  zitierte  Stelle  aus  der  Fidei  ratio  mit  ihrem  an  die  Einleitung  zur 
Präfation  erinnernden  «aequum  et  iustum»  oder  verweisen  auf  Z  I,  366: 
«das  aber  gott  der  gleubigenHertzen  leerer  sye»  (quicordafidelium  ... 
docuisti).  Einer  weiteren  und  eklatanten  Zitation  eines alten  Liturgicums 
werden  wir  am  Schluß  begegnen. 

Es  erhebt  sich  nun  die  Frage:  H a t te  Zwingli  für  seine  dreiteilige  An(cid:173)
rede  ein  Vorbild  ? Die  liturgischen  Bücher  der  katholischen  Kirche  ken(cid:173)
nen  erweiterte  Anreden,  die  entweder  lauten:  «Omnipotens  sempiterne 
deus»  oder  «Omnipotens  et  misericors  deus».  Im  Rituale  (Obsequiale) 
gibt  es  aber  auch  eine  dreiteilige  Anrede:  «Domine  sancte,  Pater  omni-

66 W. Köhler,  Huldrych  Zwingiis  Bibliothek.  Neujahrsblatt  1921. S. *6. -  Dem 
Original  fehlt  das  Titelblatt.  Die  Jahresangabe  1499  findet  sich  bei  August  Will-
burger, Die Konstanzer  Bischöfe  ... und die Glaubensspaltung. Münster  1917. S. 9, 
der  dort  auch  mitteilt,  daß  Bischof  Hugo  von  Landenberg  in  der  Einleitung  der 
Neuausgabe seine Geistlichen bat, sie sollten während des Gebetes aus diesem Buche 
sich  nicht  mit  Hunden,  Vögeln  oder  anderen  Tieren  beschäftigen,  lachen  oder 
Possen  treiben. 

67 S VI, 2, 189: Alloeosis  est,  deitatis  et  personae,  nam  pater  essentiam  signifi-

cat,  non  personam. 

23 

potens,  aeterne  Deus.»  Diese  kommt  vor  bei  der  Spendung  der  Unctio 
extrema  und  in  der  Versikeloration  des  sogenannten  Asperges,  der  Bene-
dictio  populi  cum  aqua  benedicta,  wie  sie  sonntäglich  vor  dem  Hochamt 
vorgenommen  wird.  Diese  oratio  war  Zwingli  aus  gewohnten  Vornahmen 
durchaus  vertraut.  Aus  der  Tatsache  der  trinitarischen  Anrede  setzte  er 
offensichtlich  in der  Diktion  der gewohnteren  zweiteiligen  seine  dreiteilige 
Anrede:  «Omnipotens,  sempiterne  et  misericors  deus.»  Es  ist  auffällig, 
daß  Zwingli  hier  den  lateinischen  Sextanerfehler  begeht,  indem  er  die 
Regel  der  poly-  und  asyndetischen  Anwendung  des  «et»  übersieht.  Aber 
gerade  das  zeugt  davon,  daß  er  die  beiden Anreden  « Omnipotens  sempi(cid:173)
terne  deus»  und  «Omnipotens  et  misericors  deus » ungeachtet  des  latei(cid:173)
nischen  Stilgesetzes  nach  Vorlage  kontrahiert  hat,  was  noch  seine  Rei(cid:173)
henfolge  «Omnipotens  sempiterne  et  misericors  deus»  unterstreicht. 
Außer  Zweifel  steht,  daß  es  ihm  analog  dem  «Domine  sancte,  Pater 
omnipotens,  aeterne  Deus » um  eine  Darstellung  des  Trinitarischen  ging, 
wobei  im  aeterne  bzw.  sempiterne  der  Heilige  Geist  anklingen  will. 

Der  Grund 

Das  Prophezeigebet  ist ein Heiliggeist-Gebet.  Denn  «wie möchtend  wir, 
die  wir  lugenhafftig  sind,  die  warheit  erkennen,  denn  in  dem  inkuchen 
sines  geists»  fragt  Zwingli68.  Seine  trinitarische  Anrede  erhält  durch 
Zwingli  ihre  biblische  Sinngebung  und  Ausdeutung.  Und  dies  -  ich  wie(cid:173)
derhole  -,  nicht  um  das  Gebet  mit  Worten  der  Schrift  aufzufüllen,  son(cid:173)
dern  um  sich  und  die  Kursoren  in,  mit  und  unter  dem  Worte  der  Real(cid:173)
präsenz  zu  versichern.  Denn  «das  wort  gottes,  das  got  selbs  ist,  erlüchtet 
alle menschen  69 ». Vor  der  Beschäftigung  mit  dem  Wort  will er die  Trans(cid:173)
formation  der  versammelten  Gemeinde  wirklich  werden  lassen,  Da  es  in 
der  Prophezei  um  das  Alte  Testament  geht,  veranlaßt  das  Zwingli  offen(cid:173)
bar,  eine  Stelle  aus  diesem  zu wählen.  Er  ersetzt  die  causa  der  kirchlichen 
Überlieferung  «qui  corda  fidelium...»  durch  Ps.  119,105. Zwingli  «bibli-
siert»  das  Gebet. 

Er  wählt  einen  Vers  mit  «Licht»,  «liecht»  ist  ihm  nicht  nur  ein  vehi-

kulärer  Begriff  der  göttlichen  Substanz  Heiliger  Geist,  «liecht»  ist  ihm 
vom  «Es  werde  Licht!»  der  Genesis  an  bis  zum  Johannesprolog  sein 
Adäquat  für  Gott  den  Heiligen  Geist.  Lumen  de  lumine.  In  seinem  Mat(cid:173)
thäus-Kommentar  setzt er die Gleichung:  «Haec est lux et  spiritus  dei7 0.» 
Wobei  an  dieser  Stelle  gleich  beachtet  werden  wolle,  daß  Zwingli  im  glei-

68 Z I I,  76. 
69  Z I,  365. 
•">  S VI,  1, 245. 

24 

chen  Kommentar  zu  Matth.7,12,  der  «Goldenen  Regel»,  die  er  ebenfalls 
pneumatisch  deutet,  wohl  am  schärfsten  das  Verhältnis  von  Christologie 
und  Pneumatologie  zeichnet,  wenn  er  sagt:  «Nam  ut  primum  haec  lux 
spiritum  dei  illustrator  homini,  ita  per  Christi  spiritum  reficitur  et  con-
firmatur  postea7 1.» 

Die  Pneuma-Predigt  an  die  genannten  Klosterfrauen  zu  Oetenbach 
mit  ihrem  «geist»-  und  «Hecht »-Teil  (Thema  und  Ausführung  stehen  in 
umgekehrter  Reihenfolge)  kann  man  fraglos  als  die  theologische  Grund(cid:173)
lage  des  Prophezeigebetes  ansprechen.  Die  «erlüchtung»  ist  nichts  an(cid:173)
deres  denn  die  fortwährende  ex-  und  insufflatio  dei.  Es  ist  «clarheit,  daß 
s'wort  gottes  syn  eygen  Hecht  hat  mit  ihm  bracht»;  und  gleich  darauf 
noch  einmal,  «das  wort  gottes  sin  eygen  klarheit  und  erlüchtung  mit  im 
gebracht7 2».  Daß  Erkenntnis  «ist  nit  sines  Verstands  sunder  gottes  er(cid:173)
lüchtung...,  uß  dero  er  wol  bericht  alle  ding  on  alles  urteil  der  ment-
schen».  Zwingiis  Schluß  ist  es,  «das  das  wort  gottes  vom  mentschen 
wol verstanden  mag  werden  on  alles  wysen  einiges  menschen;  nit  das  der 
verstand  des  menschen  sye,  sunder  des  Hechts  und  geists  gottes,  der  in 
sinen  Worten  also  erlüchtet  und  atmet,  das  man  das  Hecht  siner  meinung 
sieht  in  sinem  Hecht,  wie  im  35. psalmen  stat:  By  dir,  herr,  ist  der  brunn 
des  lebens,  und  in  dinem  Hecht  werdend  wir  das  Hecht  sehen7 3».  Ich  will 
meinen,  daß  gerade  diese  Stelle  der  Vorort  ist  für  die  Theologie  des  Pro(cid:173)
phezeigebetes.  Die  Gleichung  mit  mehreren  Bekannten:  Gott  -  Heiliger 
Geist  -  Licht  -  Wort  -  Glaube  =  Erleuchtung  gibt  dann  das  Verständnis 
für  die  Wahl  des  Ps. 119,105  als  biblische  Auslegung  der  zweckvoll  er(cid:173)
weiterten  Anrede:  Omnipotens  sempiterne  et  misericors  deus,  cuius  ver(cid:173)
bum  est  lucerna  pedibus  nostris  et  lumen  semitarum  nostrarum7 4.  Zürich 
1535  macht  aus  dem  Relativ-  einen  Kausalsatz  und  formuliert  in  der 
deutschen  Vorlage:  «Dieweyl  din  wort  ein  kertzen  ist  unseren  fußen  und 
ein  Hecht,  das  zünden  soll  unserem  wäg.» 

F ür  unseren  Fall  ist  es  bedeutsam,  daß  Zwingli  am  23. April  1525  seine 
Predigten  über  die  Psalmen  begann,  das  ist  genau  zwei  Monate  vor  der 
Eröffnung  der  Prophezei.  «Um  hiefür  eine  verständliche  Textvorlage  zur 
Verfügung  zu  haben,  übersetzte  er  vorgängig  die  Psalmen  ins Deutsche », 

'i  S VI,  1, 244. 
72 Z I,  362; 364. 
73 Z I, 365. 
74  Die Vulgata  hat  Singular: lucerna pedibus meis verbum  tuum  et lumen semi-
tis meis. In Zwingiis Psalmenübersetzung  von  1529 heißt  es: Verbum tuum lucerna 
est  pedibus  nostris  et  lumen  gressui  meo. -  Din wort ist ein kertz minem fuß  und 
ein  liecht  minem  füßtritt. 

25 

berichtet  Edwin  Künzli75.  Nicht  weniger  wichtig  ist  es,  daß  ein  Ohren(cid:173)
zeuge, wahrscheinlich  Wilhelm  v. Zell,  qui  «dimidium  estanimaemeae7 6», 
zu dem Vers 105 eingetragen h a t: « Rächt cristenlich laben müs us dem  Hecht 
und  wort,  das  got  sälbs  ist,  erlärnet  wärden7 7.»  Die  Betonung  der  Gleich(cid:173)
heit  von  Hecht  und  wort,  noch  dazu  mittels  des  Zusatzes  «das  got  sälbs 
ist»,  war  dem  Zuhörer  so wichtig,  daß  er  es festhielt.  Auch  1525 gilt,  was 
Zwingli  1522  den  Klosterfrauen  gepredigt  hat. 

Die  Bitte 

Die  Bitte  bewegt  sich  im  gleichen  Gedankengang  wie  das  römisch(cid:173)
liturgische  Vorbild.  Das  «da  nobis»  wird  zum  direkten  Imperativ,  ver(cid:173)
doppelt  und  mit  der  Adresse  «mentes  nostras»  versehen.  Die  mensch(cid:173)
liche  mens  soll  vom  göttlichen  Spiritus  erleuchtet  werden,  wofür  Gott 
der  Heilige  Geist  den  Menschen  insuffiieren  und  zum  spiritualis  machen 
möge.  Es  handelt  sich  also  um  mehr  als  nur  um  eine  sprachliche  Erwei(cid:173)
terung.  Es  ist  reformationstheologische  Exegese  des  «in  eodem  Spiritu». 
Hierin  liegt  eine  nicht  unbeträchtliche  Nuancierung.  Das  katholische 
Formular  bleibt  bei  dem  «deus»  der  ersten  Person,  die  gleichsam  der 
dritten  Auftrag  gibt.  Zwingli  hingegen  bringt  in  diesen  wenigen  Worten 
fast  seine  ganze  Pneumatologie  unter.  Es  ist  die  Bitte  um  die  scintilla 
Spiritus  Sancti,  um  den  Zustrom  der  göttlichen  Fülle,  letztlich  um  den 
contactus  dei  für  das  rechte  Verständnis  des  schriftgewordenen  Wortes, 
das  wiederum  «got  sälbs  ist»  oder  von  dem  er  zu  Ps. 119,  89  ausgesagt 
hat:  «Din  wort  ist  nüt  anders  denn  du  sälbs7 8.» 

Ihm,  dem  das  Mysterium  Gottes,  schon  in  der  Prädestination,  nicht 
fremd  ist,  wird  das  «recta»  zum  «pure  et  sancte»,  zur  «clarheit»  aus 
dem  Heiligen  Geist,  und  das  «sapere»  zum  «intellegere».  Ich  mag  es 
nicht  entscheiden,  ob  die  Auswechslung  des  Verbes  nur  willkürlich  er(cid:173)
folgte  oder  ob man  dahinter  auch  eine von Zwingli getroffene  philologische 
Unterscheidung  sehen  sollte,  «sapere»,  keltischen  Ursprungs,  heißt  in 
seiner  Grundbedeutung  «schmecken,  riechen»  (sapo,  die  Seife)  und  erst 
im  übertragenen  Sinne  «weise  sein»,  wie -  bene  nota  -  das  Kirchenlatein 
«sapor»  zuerst  als  «Wohlgeruch»  kennt7 9;  während  «intellegere»  das 
Verstehen  des  Verstandes  betont.  Beide  deutsche  Übersetzungen,  hier 
als  Interpreten  des  lateinischen  Wortlautes  gewertet,  liegen  kaum  aus-

75  E. Künzli, Nachwort  zu  den  Übersetzungen  und  Erläuterungen  der  Psalmen. 

Z XIII, 831.  Vgl. O. Parner,  a.a.O.  Bd. 3. S. 576 f. 

'« Z VIII, 633. Vgl. 0. Farner,  a.a.O.  Bd. 3. S. 73. 
"  Z XIII, 773. 
™  Z XIII, 771. 
79 A. Sleumer,  Liturgisches  Lexikon.  Limburg/Lahn  1926.  s.v. 

26 

einander.  Es  ist  sprachlich  kein  Unterschied  zwischen  dem  katholischen 
«Daß  wir  das,  was  recht  ist,  verstehen»  und  dem  Zürcher  «das  wir  dine 
wort  luter  und  rein  verstandind».  Inhaltlich  sind  es zwei  Glaubenswelten, 
die  sich  mittels  der  beiden  termini  am  einfachsten  kontrastieren  lassen: 
«underrichtstutk»  oder  «illustratio ».  Interessant  ist,  daß  die  Kirchen(cid:173)
ordnung  von  1535  das  «aperi  et  illumina  mentes  nostras»  christologisch 
ergänzt  und  ausrichtet,  nämlich  durch  «so  bittend  wir,  du  wöllist  uns 
durch  Christum,  der  das  waar  liecht  ist  der  gantzen  wällt,  unsere  gemuet 
uffschließen  und  erlüchten».  Man  könnte  vermuten,  daß  solches  eine 
liturgische  Formung  der  Zwinglischen  Exegese  des Johannes-Prologs,  wie 
er  sie  in  der  «Klosterpredigt»  gegeben  hat,  darstellt8 0. 

Der  bemerkenswerte  Einschub 

ilhid,  quod  recte 

Auf  den  ersten  Blick  will  das  römische  Vorbild  als  eine  oratio  mit  zwei 
Bitten  erscheinen,  nämlich  daß  auf  das  «recta  sapere»  eine  zweite  durch 
«et»  verbundene  Bitte  folgt:  «de  eius  semper  consolatione  gaudere.» 
Diese  Annahme  würde  aber  dem  Strukturgesetz  der  römischen  Kollekte 
entgegensein,  die  stets  aus  Anrede,  Bitte  und  finaler  Conclusion  besteht. 
Damit  wird  Zwingiis  Umänderung  des  «de  eius  semper  consolatione 
gaudere»  in  den  Relativsatz  «quo  maiestati  tuae  nulla  ex  parte  displi-
ceamus»  offensichtlich.  Das  «et  in 
intellexerimus, 
transformemur»  aber  wird  zu  einer  bemerkenswerten  Ergänzung,  für 
die  sich  Zwingli  sogar  das  vorbildliche  recta  bzw.  recte  aufgespart  hat. 
Das  Hauptwort  und  damit  Zwingiis  Anliegen  in  diesem  Gebet  ist  das 
«transformemur».  Die  erfolgte  offnung  und  erlüchtung  für  die  lutere 
und  heilige  Einsicht  in die  Geheimnisse  Gottes  (intellexerimus)  soll in  den 
Teilhabern  an  der  Prophezei  die  transformatio  bewirken.  Somit  geht  es 
hier  um  die  liturgietheologische  Ortung  dieses  Zwinglischen  Kardinal(cid:173)
begriffes.  So  daß  vom  Liturgischen  her  ein  Licht  fallen  könnte  auf  den 
«nichtabsoluten  Humanismus»  des  Reformators.  Denn  hier  wird  deut(cid:173)
lich,  daß  es  sich  für  ihn  nicht  um  eine  neue  Sittlichkeit  handelt,  auch 
nicht  im  Sinne  eines  stoisch-erasmischen  Bergpredigt-Humanismus,  son(cid:173)
dern  eher  um  ein  Einswerden  mit  dem  Heiligen  Geiste  im  Sinne  der 
Mystik.  Auf  keinen  Fall  aber  soll  dieses  geschehen  auf  Kosten  der 
«Kirche».  Zwingli  bleibt  bei  dem  kirchengebundenen  Amt,  das  er  gegen(cid:173)
über  den  Schwärmern  mit  dem  knappen  Wort  verteidigt:  «Wir  sollend 
nit  all  predger  sin8 1.»  Der  «kirchliche  Humanist»  Zwingli  -  so  möchte 
ich  ihn  unbeschadet  späterer  Beweisführung  nennen  -  weiß  den  Strom 

so Z I,  365. 
8i  Z IV,  419. 

27 

des  Geistes  einzudämmen,  damit  er  nicht  «täuferisch»  über  die  Ufer 
tritt.  Er  denkt  aber  ebensowenig  daran,  der  reinen  «philosophia  Christi» 
das  Tor  zu  öffnen  und  damit  den  Begriff  von  der  Kirche  zu  verflachen. 
Also  nicht  wie  Kohler  es  gemeint,  daß  Zwingli  vordringt  «zu  einem, 
modern  ausgedrückt,  wissenschaftlichen  Allgemeinbegriff  der  Religion, 
der  fähig  wäre  zur  Aufnahme  nicht  nur  des  Christentums,  nein,  jeder 
positiven  Religionsbildung  82 », sondern  wie  Blanke  entgegengehalten  hat, 
daß  Zwingli  sucht,  «die  humanistischen  Einflüsse  dem  christlichen  Got(cid:173)
tesglauben  dienstbar  zu  machen  und  die  großen  Gefahren,  die  von  ihnen 
her  drohen,  zu  beschwören8 3».  Zwingli  bleibt,  wie  auch  Blanke  zuvor 
festgestellt  hat,  Kirchenchrist,  Ekklesiologe  mit  humanistischer  Metho(cid:173)
dik.  Schließlich  hat  schon  Wernle  gemahnt:  «Man  darf  überhaupt  Zwing -
lis  Orthodoxie  nicht  unterschätzen  und  ihn  allzu  sehr  modernisieren  84.» 
Nur  so  ist  das  «transformemur»  zu  begreifen.  Es  ist  criterium  Zwinglii, 
das  ihm  auch  den  Humanismus  zur  ancilla  theologiae  werden  läßt,  was 
in  seiner  Formulierung  bedeutet:  «Non  debet  humana  sapientia  plus 
volere  quam  divina  veritas»  oder,  wenn  er  bekennt:  «Non  ex  humanae 
sapientiae  lacunis,  sed  ex  divini  Spiritus  imbre,  qui  verbum  dei  est,  hau-
simus8 5.»  Dabei  will  der  Einwand  nicht  verschlagen,  daß  diese  Worte 
zuerst  an  die  Scholastiker  gerichtet  seien.  Sie  müssen  ebenso  für  die 
«philosophi  Christi»  Geltung  haben,  die  die  theologia  crucis  mit  der 
Bergpredigtethik  vertauschen  wollen.  Denn  Zwingli,  der  sich  nicht  zu(cid:173)
letzt  darum  von  ihnen  trennte,  ist  in  seinem  Glauben  und  Denken  ziel(cid:173)
strebige  Einheit.  Mit  anderen  Worten:  Zwingli  bleibt,  aus  seiner  Sicht 
und  bei  aller  Kritik  an  dem  Bestehenden,  bei  Cyprians:  «Salus  extra 
ecclesiam  non  est»  (epist. 73, 21), das  er  aus  dem  ihm  in  der  Stiftsbiblio(cid:173)
thek  erreichbaren  Corpus  Iuris  Canonici  (Decr.Grat.p.II  c . X X IV  qu.I) 
noch  detaillierter  kennt,  nämlich  als:  «Extra  unitatem  sanctae  ecclesiae 
Spiritus  sanctus  non  accipitur8 6.»  Selbstverständlich,  daß  er  darunter 
«ecclesiam  hoc est  universalem  » versteht87  oder,  wie er schon  sechs  Jahre 
zuvor  Valentin  Kompar  gegenüber  die Kirche  angesprochen  hat,  «als  das 
Christenvolck,  die gantz  menge  der  Christen,  alle  Christen  gemeinlich8 8». 
Oder  noch  ein  J a hr  früher  Hieronymus  Emser  «de  ecclesia»  geantwortet 

82 W. Köhler,  Die  Geisteswelt  Ulrich  Zwingiis.  S. 104. 
83 F. Blanke, Zwingli und  Luther.  Neue Zürcher  Zeitung vom  11. Oktober 1931. 
84 P. Wernle,  a.a.O. S. 331. 
ss ZIII,  785; 639;  Hauptschriften  10, 78; 9, 18. 
86 W. Köhler,  Huldrych  Zwingiis  Bibliothek.  S.12.  Auch  sonst  zitiert  Zwingli 
aus  dem  Corp. JC, zum  Beispiel  in  der Pastenpredigt  (Z I,  108)  wie in  «ein  frünt-
lich  bitt»  (ZI, 234). 

8? S IV, 58. 
88 Z IV, 69. 

28 

h a t8 9.  Zwingli  ist  zeitlebens  bei dem  8. Artikel  seiner  «Schlußreden»  ge(cid:173)
blieben:  «Das  alle, so in dem houpt  labend,  glider  und kinder  gottes  sind. 
Unnd  das ist die kilch  oder  gemeinsame  der heiligen.  Ein hußfrow  Christi, 
ecclesia  catholica9 0.» 

Belege  für  Zwingiis  Auffassung  des  «transformemur»  finden  sich  in 
dem  unmittelbar  voraufgegangenen  «Commentarius  de vera  et  falsa  reli-
gione»  vom  März  1525, und  zwar  bezeichnenderweise  im  Abschnitt  «de 
eucharistia».  Dort  heißt  es:  «spiritus  spiritum  docet.  Spiritus,  inquam, 
dei  miserum  hominis  spiritum  dignatur  ad  se  trahere,  sibi  iungere,  alli-
gare  ac  prorsus  in  se  transformare 
...  sie  ieiuna  mens,  cum  se  deus  ei 
adperit,  prae  gaudio  gestit,  et  in  diem  magis  ac  magis  augescit,  robora-
tur,  inque  formam  dei  transformatur,  donec  in  virum  perfectum  adoles-
cat9 1.»  Der  Umgang  mit  dem  Worte  wirkt  die  Transformation,  denn 
«der  glöubig  ist  us  dem  geist  gottes  glöubig».  So  hatte  Zwingli  schon in 
seiner  «christenlichen  kurtzen  inleytung»  vom  17. November  1523, also 
in  seinem  liturgischen  Interim,  gelehrt9 3.  Der  hörwillige  Mensch  wird 
von  Gott  gezogen,  «solus  enim  spiritus  ...  d at  qum  solus  mentem  ad  se 
trahat  et reficiat9 3»,  wie es ein anderes  der johanneischen  Lieblingsworte 
Zwingiis  ausmacht:  «Non  enim  (ut ipsis  Christi  verbis  patuit)  quisquam 
Christo  accedit,  nisi  quem  pater  trahit;  qui  ergo  a  patre  intus  docente 
discit,  in  eo  nimirum  deus  est»,  «quod  omnes  a  deo  docti  sunt9 4.» 

Zwingli  wählt  an  Stelle  der  «transsubstantiatio»  die  «transformatio» 
und  deutet  sie alsbald  als  «immutatio  mentis»,  denn  «Fides  constat  per 
spiritus  dei in cordibus,  quam  sentimus. Non enim  obscura  res est,  mentis 
sed  sensibus  non pereipimus9 5».  Die  Dominante  die(cid:173)
esse  immutationem, 
ser  «transformatio»  ist  der  Gedanke  an  Prädestination  und  Aktion. 
Denn  wen der  Vater  durch  die Erleuchtung  des Heiligen  Geistes  an  sich 
zieht,  ist  hier  ebenso  «transsubstantiiert»  wie in  dem  «bruch  des  nacht-
mals ». Die Mitempfänger  des Wortes sollen umgewandelt  werden zu dem, 
was  sie  in  der  Prophezei  recht  verstanden  haben  werden.  Und  das  ist 
das  Wort,  das identisch  ist  mit  dem  Heiligen  Geist.  Allerdings  unter  der 
Beachtung  Lochers,  der  in  der  Polarität  der  viva  vox  evangelii  und  des 
verbum  qua  externum  das  Spannungselement  der  Summa  der  Refor(cid:173)
mation  sieht  und  darüber  hinaus  die Ursache  des  Abendmahlsstreites9 6. 

8f Z III, 252ff. 
90  Z II, 55. 
»i Z III, 782; Hauptschriften  10,  73. 
92  Z II, 644. 
os Z III, 782; Hauptschriften  10, 73. 
84 Z III, 781; Hauptschriften  10, 71; Z III, 748f.;  Hauptschriften  10,  10. 
»5 Z III, 786; Hauptschriften  10, 79. 
96 G. W. Locher,  Im  Geist  und in der Wahrheit.  Neukirchen  1957. S. 17; ders., 

29 

Auch  in  der  Prophezei  wird  der  enthusiasmierte  Mensch  geboren.  Wenn 
Karl  Holl  die  Befürchtung  ausspricht,  daß  Luther  «die  Notwendigkeit 
des  Geistes  zuweilen  so  kräftig  hervorhebt,  daß  seine  Ausdrücke  an  En(cid:173)
thusiasmus  zu  streifen  scheinen 9 7», dann müßte  das für  Zwingli erst  recht 
gelten,  und  Pollets  Behauptung,  daß  Zwingli  mit  der  Prophezei  den 
Schwärmern  näher  stand  als  den  Humanisten,  erhärten. Aber  in  solchem 
Urteil  liegt  die  Außerachtlassung  des  heute  säkularisierten  Begriffes 
Enthusiasmus,  das  etymologisch  ivfreog  zur  Grundlage  hat9 8.  Bei  Zwingli 
werden  die  Empfänger  des Wortes  wie die des Abendmahls  zur  communi-
catio,  zur  communio.  Wie  Blanke 
im  Abendmahl  auch  eine  «Verbrüde-
rungs-  und  Bruderschaftsfeier»  sieht  oder  schon  A.  Baur  die  «Selbst(cid:173)
darstellung  der  ihren  Glauben  bezeugenden  Gemeinde "  ». Vielleicht  ließe 
sich  gegenüberstellen:  verba  transformati  und  coena  transsubstantiati. 
Denn  so  Julius  Schweizer  für  den  Predigtgottesdienst  erkennt,  «daß  der 
Geist  die  Gemeinde  in  den  Leib  des  Herrn  wandelt1 0 0»,  so muß  das  ohne 
visibile  nicht  weniger  für  die  Prophezei  gültig  sein. 

Damit  möge  der  Kontrapunkt  des  Zwinglischen  Gebetes  um  den  Hei(cid:173)

ligen  Geist  erwiesen  sein.  Damit  ist  aber  zugleich  erwiesen,  daß  Köhlers 
Annahme,  das transformemur  stelle  «die  ethische  Aneignung  der  erkann(cid:173)
ten  Wahrheit»  dar,  nicht  nur  abwegig,  sondern  unzutreffend  ist1 0 1.  Wie 
gesagt,  das transformemur  ist  der  Schlußstein  der  liturgischen  Arbeit  des 
Reformators.  Auch  dafür  gilt,  was  Bromeley  allgemein  festgestellt  h a t: 
" T he  main  historical  importance  of  Zwingli  is  to  be  found,  for  although 
only  on  a  small  scale  he  presented  the  first  example  and  pattern  of  a 
church  throughly  reorganized  according  to  the  evangelical  understanding 
of  the  New  Testament1 0 2." 

Die  Conclusio 

Auch  sie hat  Zwingli  verändert.  Aus  dem  «de  eius  semper  consolatione 
gaudere » wurde  unter  seiner  Hand  ein  « quo  maiestati  tuae  nulla  ex  parte 

Wandlung  des Zwingli-Büdes. In:  vox  theologica. Assen. Aug. 1962. S. 181 (Zwing-
liana  XI,  560ff.). 

9? K. Holl,  Luther.  Bd. I.  Tübingen  19233.  S. 292. 
88  «Enthousiasmus»,  eine Wortschöpfung  Piatos  (Timaeos  71 e; Phaedon 249e), 
dann  mehrfach  bei  Aristoteles,  wird  durch  Luther  zum  deutschen  Lehnwort.  Im 
18. Jh.  verliert  es seine religiöse  Bedeutung. 

99  F. Blanke, Zwingiis Sakramentsanschauung.  ThBl  1931/10. S. 284f.; A. Baur, 

Zwingiis  Theologie, ihr  Werden  und  ihr  System.  1885/89.  Bd. II.  S. 325. 

100 J.  Schweizer,  Reformierte  Abendmahlsgestaltung.  S. 58. 
101 Z IV, 365. 
102  G. W. Bromeley,  Zwingli  und  Bullinger.  (The  Library  of  Christian  Classies. 

Vol. XXIV.)  London  1953. p. 24. 

30 

displiceamus».  Die  «Freude  am  Trost»  sagte  ihm  wahrscheinlich  ebenso(cid:173)
wenig  wie  noch  heute  dem  katholischen  Schulkinde  (Kinderschulgebet!). 
Die  Zürcher  Agende  von  1955,  in  deren  erstem  Gebet  vor  der  Predigt 
Zwingiis  Prophezeigebet  anklingt,  deutet  die  consolatio  dahin  aus,  «daß 
es  (das  Wort)  uns  tröste  in  unsern  Anfechtungen1 0 3».  Aber  selbst  dem 
Theologen  war  und  ist  die  Lehre  von  der  dritten  Person  von  diffiziler 
Art.  Noch  heute  behelfen  sich  katholische  Dogmatiken  mit  der  Aussage: 
«Die  Persönlichkeit  ist  diesmal  schwieriger  nachzuweisen,  weil  Pneuma 
neutrisch  ist  und  weil  es  auch  sehr  oft  in  der  Schrift  eine  unpersönliche 
Kraft  bedeutet.»  Oder  ersetzen  den  «Tröster»  durch  «das  göttliche  Le(cid:173)
ben»  als  personale  Vernunft104. 

Der  «Tröster»  ist  zum  terminus  technicus  der  Pneumatologie  gewor(cid:173)
den.  Das  naQaxXrjroi;  des  Neuen  Testaments  hat  aber  schon  früh,  bei 
Tertullian,  eine lateinische Ausdeutung  gefunden, wenn er  inAdv.Praxean 
diese Vokabel  mit  advocatus  wiedergibt.  Im  England  des 7. Jahrhunderts 
wird  der  passive  Gebrauch  als traust  (von trauen)  übernommen,  aus  dem 
bald  trost  wird  und  sich  nach  dem  Heliand  auf  dem  Kontinent  einbür(cid:173)
gert.  Spätestens  das  Sacramentarium  Gregorianum  rückübersetzt  den 
Tröster  mit  consolatio.  Damit  wird  der  «Tröster » zum  liturgischen  Bild 
des  Heiligen  Geistes  (englisch:  Comforter).  Luther  hat  sich  sprachlich  und 
inhaltlich  diesem  Gebrauch  angeschlossen.  So sagt  er in  seinem  Johannes-
Kommentar  zu  14,16:  «Denn  so der  ein Tröster  heißt,  so da  gesand  wird, 
so  muß  auch  beide,  der,  so  jn  sendet,  und  der,  durch  welchen  er  gesand 
wird,  derselbige  Tröster  sein,  das  gewislich  kein  anderer  Gott  ist,  denn 
ein  Tröster1 0 5.»  Aber  auch  im  aktiven  Sinne  findet  sich  der  Terminus 
bei  Luther,  wenn  er  Joh.  14,17  kommentiert:  «und  wjrd  er  ein  Tröster 
genant.  Also  das  dieser  name  sey  nicht  anders,  weder  eine  Offenbarung 
oder  erkentnis,  was  man  von  dem  heiligen  Geist  halten  sol,  nemlich  das 
er  sey  ein  Tröster.  Tröster  aber  heißt  ja  kein  Moses  oder  Gesetztreiber... 
Sondern  der ein betrübt  hertz  lachend  und  frölich  machet  gegen  Gott  und 
heißt  dich  gutes  muts  sein1 0 6.»  Luthers  aktiver  Anklang  stammt  aber 
erst  aus  1537/38.  Darum  ist  Zwingli  der  Reformator,  der  mit  seiner  We(cid:173)
sensidentität  dem  Heiligen  Geist  systematisch-theologisch  Ort  und  Auf-

103 J.  Schweizer, Zur Ordnung des Gottesdienstes usw. 1944. S. 61: «... so wurde 
bereits  in  Zürich  die  typisch  reformierte  Form  der  Kollekte  geschaffen,  die  ihrem 
Wesen  nach  nichts  anderes  ist  als  ein  Beten  um  den  Heiligen  Geist  für  Prediger 
und  Gemeinde.» 

104  B. Bartmann,  Grundriß  der  Dogmatik.  Freiburg  i.Br.  1923.  S. 82.  -  M. 

Schmaus,  Katholische  Dogmatik.  l.Bd.  München  1953 9.  S. 495ff. 

105 WA  45,  564. 
106 WA  45,  566. 

31 

gäbe  zugewiesen  hat.  Auch  er  kennt  «trösten»;  sogar  ein  consolatione 
gaudere,  das  zum  Beispiel  auch  in  der  Oetinger  Predigt  sichtbar  wird,  da 
er  sogar  «docere » und  «gaudere » miteinander  verbinden  kann:  «sy  müs(cid:173)
send  dhein  andren  leerer,  das  sy  sich  trösten  mögen»,  während  er  sonst 
-  schon  1523  -  nicht  vom  «trösten»  spricht,  sondern  vom  «verwand-
len1 0 7».  So  klingt  auch  in  Zwingiis  finaler  Conclusio  das  transformemur 
mit,  nämlich  daß die transformati  nulla ex parte der Majestät  Gottes  miß(cid:173)
fallen  mögen.  An  Stelle  des  in  der  katholischen  Vorlage  passivisch  ge(cid:173)
brauchten  semper  setzt  Zwingli  das  aktivere  nulla  ex  parte.  Dann  aber 
kommt  das  Bedeutsame.  Zwingli  wählt  für  den  auch  in  römischen  Kol(cid:173)
lekten  kaum  gebrauchten  Infinitiv  gaudere  den  relativen  quo-Satz.  Das 
ist Auslegung  des  transformemur,  daß  der  so prädestinativ  transformierte 
Mensch  überhaupt  nicht  mehr  Gott  mißfallen  kann.  Daran  ändert  auch 
nichts  der  Konjunktiv.  Es  gilt  auch  hier,  was  Zwingli  zwei  Jahre  zuvor 
im  13. Artikel  seiner Schlußreden  dargelegt  hat,  zuzüglich  seiner  ethischen 
Schlußfolgerung,  womit  sich  der  Zirkel  seiner  Gedanken  schließt  -  im 
johanneischen  Gottesbegriff  von  l . J o h.  3,16.  Es  ergibt  sich  dann  für  die 
relative  Conclusio  des  Prophezeigebetes  folgender  zwinglianischer  Syl(cid:173)
logismus : 

«das  der  mensch  durch  gottes  geist  zu  im  (das  ist:  zu  got)  gezogen 
werde  und  in  got  verwandlet,  würdt  lychtlich  uß  der  geschrifft  clar... 
Es  wird  ouch  das  fleischlich,  das  uns  anerborn  ist,  in  got  verwandlet, 
wann  wir  mit  Paulo  sprechen  mögend:  Ich  lab  ietz  nit,  sunder  Christus 
lebt  in  mir,  Gal.  2 . ..  Also  muß  man  zu  got  zogen  werden  und  in  inn 
verwandlet;  dann  das  nit  ein  werck  des  fleischs  ist,  sunder  des  geists 
gottes1 0 8.» 
«Der  glöubig  ist  us  dem  geist  gottes  glöubig.  Wo  nun  got  ist,  da  wirt 
ümmerdar  gutes  gemeret  und  wachst1 0 9.» 
«Sed  amor  fidem  sequitur  intellectus  ordine.  Fides  ergo,  qua  Christi 
gratia  nitimur,  est,  per  quam  in  deo  manemus,  et  ipse  in  nobis1 1 0.» 

Der  gottgleiche  Glaube  wird  ihm  zum  ethischen  Handeln.  Der  trans-
formatus  kann  nicht  mehr  anders  denn  gute  Taten  tun.  Der  Gedanke  der 
praedestinatio  absoluta  ist  da,  wenn  auch  die  Anwendung  des  Konjunk(cid:173)
tivs  einen  letzten  Rest  von  liberum  arbitrium  offenhalten  möchte. 

107  Z I,  367; II,  72f. 
ms Z II,  72 f. 
i°9 Z II, 644. 
110 Z III, 781; Hauptschriften  10, 71. 

12 

Die  Schlußformel 

«Die  hübsch  collect»  Zwingiis  «vor  den  Lezgen»  schließt  mit  dem 
stereotypen  Schluß. Dennoch  weist  die  Schlußformel  eine  kleine  Beson(cid:173)
derheit  auf. 

Die  katholische  Liturgie  kennt  zwei  Gebetsschlüsse,  einen  längeren  der 
Meßkollekten  und  einen  kürzeren  der  außerhalb  der  Messe  gebrauchten 
Orationen.  Wir  erinnern uns: jener  lautet: Per eundem Dominum  nostrum 
Jesum  Christum,  Filium  tuum,  qui tecum  vivit  et  regnat  in unitate  Spiri(cid:173)
tus Sancti Deus: per omnia saecula saecolorum. Amen, dieser nur: per Chri(cid:173)
stum,  dominum  nostrum  Amen1 1 1.  Mit  dem  letzten  schloß  auch  Zwingiis 
Vorwurf  der  Versikeloration.  Er  aber  schließt  sein  Prophezeigebet  mit 
den  Worten:  per  Jesum  Christum,  dominum  nostrum.  Es  wäre  möglich, 
daß  Zwingli  hier  durch  den  unlängst  aufgekommenen  Zusatz  im  Ave 
Maria,  das  seit  1500 mit  «Jesus  Christus»  (heute nur  mit  «Jesus»)  endete, 
angeregt  worden  ist112.  Doch  mir  will scheinen,  daß  er  hier  eine  Kontrak(cid:173)
tion  aus  den  beiden  Orationsschlüssen  vorgenommen  hat,  zumal  er  in  der 
Aktion  einmal  den  großen  Schluß  übernommen  hatte1 1 3. 

Abschließende  Gegenüberstellung 

Die  beiden  Formulare,  in  ihre  Komponenten  aufgeschlüsselt,  ermög(cid:173)

lichen  folgenden  Vergleich: 

Rituale  Romanum 

Deus, 

qui  corda 
illustratione  docuisti: 

fidelium 

da  nobis 
in  eodem  spiritu  recta  sapere 

Zwingli 

Omnipotens,  sempiterne  et  misericors  deus, 

cuius  verbum  est  luoerna  pedibus 
nostris  et  lumen  semitarum  nostrarum, 

aperi  et  illumina  mentes  nostras, 
ut  oracula  tua  pure  et  sanete  intelligamus 

et  in  illud,  quod  recte  intellexerimus, 
transformemur, 

et  de  eius  semper  consolatione 
gaudere. 

quo  maiestati  tuae  nulla  ex  parte 
displiceamus, 

Per  Christum,  Dominum  nostrum. 
Amen. 

per  Jesum  Christum,  dominum  nostrum. 
Amen. 

Die  deutsche  Übertragung  in  der  Zürcher  Kirchenordnung  von  1535 
hat,  wie wir  sahen,  das  Gebet  christologisch  ausgerichtet  und  das  «trans-

111  Kleinere  Abweichungen  s.  L.  Eisenhofer,  Handbuch  der  katholischen  Litur-

gik.  Freiburg  i.Br.  19412.  S. 203. 

1 12  Zwingli  als  Liturgiker.  S. 44;  180. 
"8  Vgl.  Z  IV,  17. 

33 

formemur»  fast  im  synergistischen  Sinne  gedeutet.  Anders  der  zweite 
Teil  des  Gebetes  vor  der  Predigt  in  dem  heutigen  Zürcher  Kirchenbuch, 
der  den  Zusammenhang  mit  Zwingiis  Prophezeigebet  unschwer  wieder(cid:173)
erkennen  läßt  und  durch  das  wieder  das  «recte  sapere»  und  die  «conso-
latio»  hindurchscheint. 

E E G O . .. 

Im  Hause  des  canonicus  scholasticus,  schon  in der  «Schuley», wird  die 
liturgische  Werkstatt  gewesen  sein,  in  der  Zwingli  sein  Prophezeigebet 
aus  der  Pfingstkollekte  gestaltet  hat.  Auch  sie erweist  es:  Zwingiis  Theo(cid:173)
logie  spiegelt  sich  in  seiner  Liturgie  wieder.  Noch  1530, in  seinem  «Augs(cid:173)
burgisch  Bekenntnis»,  der  «Fidei  ratio »,  stimmt  er  -  geradezu  ein  Beleg 
für  sein  Schaffen  -  den  alten  Hymnus  an:  «tu  interim  creator  Spiritus 
adsis et  mentes tuorum  illumina,  imple gratia  et  luce,  quae tu  creasti  pec-
tora1 1 4.»  Nur  daß  er  hier  nach  seinem  Prophezeigebet  das  «visita»  in 
«illumina»  geändert  und  «gratia»  durch  «et  luce»  ergänzt  hat.  Denn 
das  alte  Vorbild  heißt:  «Veni  creator  Spiritus,  mentes  tuorum  visita, 
imple  superna  gratia,  quae  tu  creasti  pectora.»  Wie  kaum  einem  ist 
Zwingli  die  Liturgie  die  klare  Darstellung  seiner  exegetischen  und  syste(cid:173)
matischen  Ergebnisse.  Ein  kleines  Gebet  mit  einem  bedeutsamen  Inhalt! 
Eben  weil  sich  auf  Zwingiis  liturgische  Theologie  das  Wort  der  Berg(cid:173)
predigt  anwenden  läßt,  das  dann  appliziert  ergibt:  An  den  liturgischen 
Früchten  werdet  ihr  seine  Theologie  erkennen. 

1"  S IV, 11 f. 

Dr. Fritz Schmidt-Clausing, Hohenzollerndamm 27, Berlin-Wilmersdorf 

34 

