Werner  Steiners  Pilgerführer 

VON  JEAN-PIERRE  BODMER 

Wie  sich  ein Jerusalempilger  auszurüsten  hatte,  darüber  gibt  jeweils 
die  zeitgenössische  Wallfahrtsliteratur  reichlich  Aufschluß1.  Die  Auf(cid:173)
zählungen  der  mitgeführten  Gegenstände  sind  von  hohem  kultur(cid:173)
geschichtlichem  Wert.  Über  das  literarische  Gepäck  des  Pilgers  fassen 
sich  die Autoren  kurz.  Hans  Stockar  (1519)  empfiehlt  «ain  kolender  ... 
und  ain bettbüchlin»,  Johannes  von Laufen  (1583)  schreibt  von  «geist(cid:173)
lichen  waffen,  alls  pater  noster,  schönen  bettbüechhnen  vnd  andern 
andächtigen  geistlichen  büechlinen  vnd gesängen». 

Werner  Steiner  nahm  es hier  gründlicher.  Man kennt  seine  Bibel, die 
er  vor der  Überfahrt  am  9. Juni  1519 in  Venedig  erstand.  Er  las  darin 
während  der  Wallfahrt  und  versah  sie  mit  Marginalien  und  Unter(cid:173)
streichungen2.  Diese Notizen  zeigen  Steiner  nicht  nur als einen  andäch(cid:173)
tigen,  sondern  auch  als einen  gelehrten  Pilger.  Mit der  Bibel  aber  war 
sein Büchervorrat  nicht  erschöpft.  Er  besaß  dazu  ein praktisches  Reise(cid:173)
handbuch,  das durch  glücklichen  Zufall  in der Zentralbibliothek  Zürich 
erkannt  werden konnte, wo es die Standortbezeichnung Gal. IV 301 trägt. 
Es  handelt  sich  um  die  1519  in  Venedig  gedruckte  Ausgabe  der 
Descriptio  terrae  sanctae  des Burchardus  de Monte  Sion. Der  Verfasser, 
ein  deutscher  Predigermönch,  bekannt  auch  als  Burchard  von  Barby, 
schrieb  um  1290 seinen  Text,  der drei  Jahrhunderte  lang  das klassische 
Handbuch  der Geographia  sacra bleiben  sollte; es werden davon 22 Aus(cid:173)
gaben gezählt3.  Dem Exemplar  Werner  Steiners sind zwei weitere Vene-

1 Vgl. für schweizerische Pügerfahrten  ins Heilige Land: Hans Stockars  Jerusalem(cid:173)
fahrt  1519 und  Chronik  1520-1529, hg. von  Karl  Schib  (Quellen  zur Schweizer Ge(cid:173)
schichte  NF  I  4), Basel  1949, und:  Luzerner  und  Innerschweizer  Pilgerreisen  zum 
Heiligen  Grab  in  Jerusalem,  hg. von  Josef  Schmid  (Quellen  und  Forschungen  zur 
Kulturgeschichte  von  Luzern  und  der  Innerschweiz  2),  Luzern  1957.  In  diesem 
Werk  sind  die  Berichte  zweier  Reisegefährten  Steiners  abgedruckt:  des  Luzerner 
Ratsherrn  Melchior  zur Gilgen  und des Engelberger  Konventualen  Heinrich  Stultz. 
2  Wilhelm  Meyer:  Der  Chronist  Werner  Steiner,  1492-1542,  Ein  Beitrag  zur 
Reformationsgeschichte  von  Zug  (SA aus: Geschichtsfreund  65), Stans  1910. Über 
Steiners  Bibel  vgl. dort  S.  123f.;  jetziger  Standort  der  Bibel:  Staatsarchiv  Zürich 
W  18  (52). 

3  Burchardus  de  Monte  Sion:  Veridica  terre  sancte  regionumque 

finitimarum 
ac  in  eis mirabilium  descriptio  nusquam  antehac  impressa.  Impressum  Venetijs  in 
edibus  Joannis  Tacuini  de  Tridino  anno  1519.  12  Bogen  in  8°.  Vgl.  Reinhold 
Röhricht:  Bibliotheca  geographica  Palaestinae,  Berlin  1890, wo unter  Nr. 616 eine 
Variante  dieses  Drucks  beschrieben  ist. 

69 

zianer  Drucke  beigebunden:  ein  erbaulicher  Traktat,  verfaßt  von  einem 
Arridus  Dominicus4,  und  der  Brief  des  Rabbi  Samuel,  eine  im  Mittel(cid:173)
alter  verbreitete  Apologie  des  Christentums 5. 

Burchards  Beschreibung  Palästinas  gehört  ins  Mittelalter  und  läßt 
sich dennoch  mit  jedem  modernen  Reisehandbuch  vergleichen.  Hier  wie 
dort  finden  wir  geographische  Beschreibungen,  hier  wie  dort  das  Be(cid:173)
streben,  zu  den  Geschehnissen  der  Bibel  die  entsprechenden  Ortlich-
keiten  nachzuweisen,  und  hier  wie  dort  den  Versuch,  eine  Darstellung 
des  nachbiblischen  Orients  zu  geben,  mit  seinem  Neben-  und  Durch(cid:173)
einander  der  Religionen und  Konfessionen. 

Der  Veranstalter  der  Ausgabe  von  1519,  der  deutsche  Dominikaner 
Johannes  Host  von  Romberch6,  betont  in  seinem  Widmungsbrief  die 
praktischen  Absichten  seines  Unternehmens.  Er  will  nicht  nur  einen 
guten  Text vorlegen, sondern ein für  Pilger,  Bibelleser  und  Predigthörer 
brauchbares  Vademekum  schaffen,  in  einer  Auflage  von  1000  Exem(cid:173)
plaren.  Die übersichtliche  Einteilung  in  Kapitel,  das  Inhaltsverzeichnis, 
das  alphabetische  Register  und  die  Angabe  der  einschlägigen  Bibel(cid:173)
stellen  besorgte  Romberchs  Freund  und  Ordensbruder  Chrysostomus 
Javelli7. 

Steiners  Exemplar 

ist  als  handliches  Büchlein  im  Format  von 
155x110  mm  in  braunes  Ziegenleder  gebunden.  Die  Deckel  bestehen 
aus  Pappe.  Das  Buch  ist  auf  zwei Bünde  geheftet  und  sein  Rücken  mit 
Leinwand  verstärkt.  Vier  Paare  gewobener  Bänder  waren  ursprünglich 
an  den  Deckeln  befestigt  und  dienten  zum  Verschluß  des  Buches;  sie 
sind heute abgerissen. Vorder-  und  Hinterdeckel  tragen  identische  Orna(cid:173)
mente : In der Mitte das Jesusmonogramm yhs in kreisförmigem  Rahmen, 
umgeben  von  vier  Fleurons;  all  dies  in  Golddruck.  Darum  herum  legt 
sich  ein  rechteckiger  Rahmen  in  Form  einer  Weinranke,  mit  der  Rolle 
blind  in  das  Leder  gedrückt.  Dieser  ornamentale  Rahmen  ist  auf  der 
Innen- und der Außenseite durch je vier parallellaufende  Linien  eingefaßt; 
je  vier  solcher  Linien  folgen  auch  den  Kanten  des  Buchdeckels.  Von 

4  Arridus  Dominicus:  Iesus  Christus  Marie  filius.  Impressum  Venetijs  (s.a.  et  1.). 

2  Bogen  in  8°. 

5  Samuel  Marrochianus:  Tractatulus  multum  utilis  ad  convineendum  Iudaeos 
de  errore  suo  quem  habent  de  Messia  adhuo  venturo  ...  Impressum  Venetiis,  per 
Georgium  de  Rusconibus  Mediolanensem  anno  domini  1518, die  IX  octobris.  Aus(cid:173)
gabe  in  PL  149,  337-368. 

6  Johannes  Host,  von  Romberch  bei  Kierspe  (Westfalen),  etwa  1480-1532/33. 
Er  war  1519-1520 Seelsorger  der  Deutschen  in Venedig, befand  sich aber  Ende  1520 
in  Köln  und  trat  von  Anfang  an  als  entschiedener  Gegner  der  Reformation  auf. 
7  Chrysostomus  Javelli,  auch  nach  Casale,  seinem  Geburtsort,  genannt,  etwa 

1470 bis  nach  1538. 

70 

diesem  äußeren  Rahmen  führen  von  jeder  Ecke  vier  Linien  zur  entspre(cid:173)
chenden  Ecke  des  inneren  Rahmens.  Alle  diese  Linien  sind  im  Blind(cid:173)
druck  ausgeführt.  Der  Schnitt  ist  auf  allen  drei  Kanten  vergoldet  und 
mittels  Punzen  und  Zahnrädchen  ziseliert.  Der  Einband  weist  starke 
Gebrauchsspuren  auf. 

Die  Beziehung  dieses  Bandes  zu  Werner  Steiner  wird  aus  den  hand(cid:173)

schriftlichen  Einträgen  deutlich.  Auf  dem  Vorsatzspiegel  steht  von 
Steiners  H a n d:  «Anno  domini  1519  Die  iunii  nona  Vernherus  Lapidanus 
Zuginus  presbyter  et  S.Sedis  apostolice  prothonotarius  comparavit  sibi 
hunc  librum  pro  50  margetis.  -  Ps.  131:  Introibimus  in  tabernaculum 
eius  et  adorabimus  in  locis  ubi  steterunt  pedes  eius.  -  Iste  liber  fuit  in 
iherusalem  et  in  singulis  locis  sanctis  eciam  apud  iordanem  prope  hierico 
anno  ut  supra.»  Auf  der  letzten  Seite  der  Descriptio  stehen  nach  dem 
Impressum  die  Worte:  «In  illo  anno  1519  prima  augusti  veni  Joppe.» 
Damit  sind  Steiners  Notizen  aufgezählt,  die  sich  auf  seine  Wallfahrt 
beziehen.  Daß  er  sein  Buch  genau  gelesen  hat,  bezeugen  die  vielen  An-
streichungen  im  Text  und  die  Randbemerkungen,  die  allerdings  nicht 
über  gelegentliches  Ergänzen  der  gedruckten  Marginaltitel  hinausgehen, 
in  dem  Sinne,  daß  Ausdrücke  des  Textes  am  Rande  wiederholt  oder  daß 
zusätzliche  Bibelstellen  vermerkt  sind. 

Auch  an  den  beigebundenen  Drucken  zeigen  sich  die  Spuren  von 
Steiners  Lektüre.  Den  «Rabbi  Samuel»  hat  er  durchgearbeitet,  was  ihm 
ja  auf  der  Reise  selbst  anhand  der  Bibel  durchaus  möglich  war.  Stets 
aber  fand  er  etwas  zu  verbessern,  denn  die  Qualität  der  drei  Drucke  ist 
nicht  großartig.  Speziell  der  Traktat  des  Arridus  Dominicus  ist  billigstes 
Machwerk:  der  erste  der  beiden  Bogen  ist  in  einer  augenmörderisch 
kompressen  Kursive  gesetzt,  während  der  zweite  eine  etwas  ansehn(cid:173)
lichere  Rotunda  zur  Schau  trägt. 

Noch  sind  Einträge  zu  erwähnen, die  nicht  von Steiner  stammen:  auf 
dem  Titelblatt  der  Descriptio  die  Worte  «sum  Iacobi  Huldrychi  15878» 
und von dritter  Hand der rätselhafte  Ausdruck  «1623 Cap. obje. can. iug.». 
Zum  Abschluß  sei  auf  den  Aussagegehalt  von  Steiners  Pilgerführer 

mit  den  Notizen  eingegangen. 

Man  erfährt  das  Datum  des  Kaufs.  Danach  scheint  es  Steiner  mit  der 
Beschaffung  seines  Bücherproviants  nicht  eilig  gehabt  zu  haben,  da  er 
sich  seit  den  letzten  Tagen  des  Monats  Mai  1519  in  Venedig  befand,  was 
sich  aus  Ludwig  Tschudis  Reisebericht  schließen  läßt.  Leider  fehlt  jede 
Erwähnung  des  Verkäufers,  und  nichts  berechtigt  zu  der  Vermutung, 

8  Vermutlich  Jakob  Ulrich,  1538-1605,  seit  1576  Professor  der  Philosophie  und 

Chorherr. 

71 

es  sei  dieser  im  Barfüßerkloster  della  Vigna  zu  suchen,  wo  sich  die  Pilger 
üblicherweise  mit  Literatur  eindeckten.  Auch  wird  der  Dominikaner 
Pvomberch,  der  sich  damals  noch  in  Venedig  aufhielt,  die  Früchte  seines 
editorischen  Fleißes  nicht  den  Franziskanern  überlassen  haben.  Ein 
Vergleich  der  Berichte  von  Ludwig  Tschudi,  Heinrich  Stultz  und 
Melchior  zur  Gilgen,  Steiners  Reisegefährten,  bringt  hier  kein  Ergebnis, 
da  aus  ihnen  nicht  klarwird,  wie  die  Gesellschaft  der  schweizerischen 
Pilger  den  9. Juni  verbrachte. 

Eines  aber  steht  fest:  Steiners  Bibel  und  sein  Pilgerführer  sind  in 
derselben  venezianischen  Werkstatt  gebunden  worden,  da  beide  Bände 
denselben  ziselierten  Schnitt  aufweisen;  die  Bibel  wurde  nämlich  ent(cid:173)
gegen  der  Meinung  Meyers  beim  Neueinbinden  nicht  beschnitten.  Beide 
Bände  wurden  am  selben  Tage  gekauft,  und  so  liegt  der  Schluß  auf 
einen  gemeinsamen  Verkäufer  nahe. 

Steiner  nennt  die  Preise,  die  er  für  die  beiden  Bücher  bezahlte: 
6  Marcelli  für  die  Bibel  und  50  Marchetti  für  das  Pilgerbüchlein.  Diese 
Beträge  in  heutigen  Geldeswert  umzurechnen  ist  müßig,  doch  läßt  sich 
immerhin  eine  Relation  herstellen.  Da  in  Venedig  auf  ein  Pfund  20  Mar(cid:173)
chetti  oder  2  Marcelli  gingen9,  ergibt  sich  zwischen  dem  Pilgerführer 
und  der  Bibel  das  Preisverhältnis  2 y2: 3.  Man  möchte  sich  wundern, 
Steiner  habe  für  den  Führer  eher  viel  und  für  die  Bibel  eher  wenig  be(cid:173)
zahlt.  Es  ist  aber  zu  bedenken,  daß  das  Pilgerbüchlein  sich  aus  damals 
neuen Drucken  zusammensetzt  und  daß  zum  mindesten  für  die  Descriptio 
eine  starke  Nachfrage  bestand,  bei  der  überragenden  Rolle  Venedigs  im 
Pilger verkehr.  Demgegenüber  war  das  Angebot  an  Bibeln  sicher  nicht 
gering;  jedenfalls  scheint  Steiners  1497  gedrucktes  Exemplar  über  zwan(cid:173)
zig  Jahre  auf  einen  Käufer  gewartet  zu  haben.  Vielleicht  war  der  Ver(cid:173)
käufer  froh,  es  überhaupt  noch  absetzen  zu  können. 

Entsprechen  die  drei 

im  Pilgerbüchlein  vereinigten  Drucke  einer 
freien  Auswahl  Steiners  ? Dagegen  spricht  alle  Wahrscheinlichkeit,  denn 
es ist  nicht  einzusehen,  weshalb  er  den  ihn  offensichtlich  nicht  interessie(cid:173)
renden  Traktat  des  Arridus  für  gutes  Geld  hätte  erwerben  sollen.  Wir 
gehen  in  unserer  Annahme  kaum  fehl:  Ein  geschäftstüchtiger  Buch(cid:173)
händler  hat  der  gefragten  Descriptio  Burchards  zwei  weniger  attraktive 
Titel  angehängt,  um  diese  leichter  loszuschlagen  und  um  seinen  Umsatz 
zu  steigern.  So  hat  Steiner  hier  der  venezianischen  Kaufmannschaft 
seinen  Obolus  entrichtet,  allerdings  nur  einen  Bruchteil  dessen,  was  ein 
Schiffspatron  von  seinen  Passagieren  einzog.  Jerusalemfahrten  waren 

9  Vgl.  Edoardo  Martinori:  La  moneta,  Vocabulario  generale,  Roma  1915,  s.v. 

Marcello  und  Marchetto. 

72 

für  Venedig  ein  blühendes  Geschäft;  für  die  Pilger  waren  sie,  sieht  man 
von  den  nicht  geringen  Gefahren  ab,  Gesellschaftsreisen 
im  heutigen 
Sinne,  bis  ins  letzte  organisiert. 

Dabei  blieb  jedem  Einzelnen  die  Möglichkeit  zu  individuellem  Er(cid:173)
leben  und  frommer  Betrachtung  der  heiligen  Stätten.  An  Werner 
Steiners  Pietät  ist  nicht  zu  zweifeln;  eben  aus  diesem  Gefühl  heraus  hat 
er  auch  seinem  bescheidenen  Pilgerbüchlein  durch  seine  kurzen  Einträge 
für  die  Nachwelt  eine  besondere  Weihe  gegeben. 

Dr. Jean-Pierre Bodmer, Spyristraße 52, 8044 Zürich 

73 

