Z w i n g li  u nd  die  « H e i m l i c h en  R ä t e» 

von  M A R T IN  H A AS 

Anmerkung der Redaktion. Aus der umfassenden Dissertation von Dr. phil. Martin 
Haas,  Winterthur,  über  «Zwingli und der Erste Kappelerkrieg»  legen  wir  an  dieser 
Stelle unsern Lesern vorläufig das erste Kapitel  «Zwingli und die ,Heimlichen Räte'» 
vor.  Ein  weiteres  Kapitel  aus  den  andern Teilen  der Dissertation wird im nächsten 
Heft  folgen. 

ZWINGLI  U ND  D IE  « H E I M L I C H EN  R Ä T E» 

Zwingli  stand  in  Zürich  als  Persönlichkeit  in  einem  institutionellen 
Gefiige,  welches  einem  Geistlichen  bisher  nicht  die  Möglichkeit  zur  Ein(cid:173)
flußnahme 
auf  die  Politik  gegeben  hatte.  An  welchem  P u n kt  der  Ver(cid:173)
fassung  konnte  Zwingli  ansetzen,  um  neben  dem  großen  moralischen 
persönlichen  Einfluß  eine  rechtmäßige  Handhabung  für  die  Realisierung 
seiner  politischen  Ziele  zu  haben  ? Von  einem  gegnerischen  Zeitgenossen 
wurde  der  Reformator  als  Bürgermeister,  Schreiber  und  R a t1  in  einer 
Person  bezeichnet.  Dieses  Eindruckes  konnte  sich  vielleicht  ein  außen(cid:173)
stehender  Katholik  nicht  erwehren,  in  Wirklichkeit  mußte  aber  -  neben 
der  Predigttätigkeit  -  eine  verfassungsmäßige  Einflußmöglichkeit  vor(cid:173)
handen  sein,  damit  die  Kontinuität  der  Einwirkung 
gewahrt  blieb.  War 
sie  wirklich  vorhanden,  oder  welche Ansätze  dazu  lassen  sich feststellen  ? 
Zur  Klärung  dieser  Prägen  werden  die  Probleme  in  folgende  Gruppen 

zusammengefaßt: 

Die  Voraussetzungen  liegen  im  fünften  Geschworenen  Brief  von  1498. 
Die  Kompetenzen  von  Großem  und  Kleinem  R at  werden  dabei  umrissen. 
Daneben  werden  die Aufgabe  des Stadtschreibers und  die  Organisation 
der  Stadtkanzlei  zur  Klärung  der  Quellenlage  und  zur  Problemstellung 
beitragen. 

Schließlich  werden  wir  die  Wandlung  der  Organisation  der  Behörden 

in  der  Entstehungszeit  des  alles  umfassenden  Staates  mit  seinen  viel(cid:173)
seitigen  Aufgaben  zu  betrachten  haben  und  in  diesem  Zusammenhang 
auch  die  Rolle  der  Verordneten  und  des  Heimlichen  Rates  zu  erfassen 
versuchen. 

Nach  der  Behandlung  der  institutionellen  Seite  des  Problems  möchten 
wir  das  praktische  Funktionieren  der  Behörden  in  der  Außenpolitik  zei-

1  Salat  (ASRG  I),  S. 43. Salat  stellt  dies  schon  bei  Gelegenheit  der  ersten  Zür(cid:173)

cher  Disputation  fest. 

35 

gen  und  die  Frage  klären,  wo  genau  Zwingiis  Einfluß  festzustellen  ist. 
Wenn  wir  sie in  diesem  Kapitel  grundsätzlich  gelöst  haben,  wird  sie  auch 
in  den  folgenden  Abschnitten  als  eine  der  wichtigsten  Fragestellungen 
beachtet  werden  müssen. 

Die  Grundzüge  der  Verfassung  Zürichs  zur  Zeit  der  Reformation 

Bevor  wir  auf  die Kompetenzen  der verschiedenen  Behörden  eintreten, 

muß  ihre  Zusammensetzung  kurz  dargelegt  werden.  Die  Grundlage  bil(cid:173)
deten  die Geschworenen  Briefe.  Derjenige,  der in der  Reformation  Gültig(cid:173)
keit  hatte,  stammte  aus  dem  Jahre  1498. An  dieses  Quellenstück2  halten 
wir  uns  bei  der  Besprechung  der  Organisation  der  Behörden. 

Die Mitglieder  einer  jeden  der  zwölf  Zünfte  wählten  zwei  Zunftmeister, 

die  ihr  abwechslungsweise  in  halbjährigem  Turnus  vorstanden.  Sie  muß(cid:173)
ten  aber  vor  jedem  Amtsantritt  neu  bestätigt  werden.  Der  gewöhnliche 
Handwerksmeister  hatte  nur  hier  einen  direkten  Einfluß  auf  die  Zusam(cid:173)
mensetzung  der  Behörden. 

Jede  der  zwölf  Zünfte  entsandte  zwölf  Vertreter  in  den  Großen  Rat, 
der  auch  Zweihundert  oder  Burger  genannt  wurde.  Aber  nicht  die  Mit(cid:173)
glieder  der  Zunft  wählten  diese  «Zwölfer  ». Wenn  nämlich  durch  den  Tod 
oder  durch  dauernde  Krankheit  bedingte  Unfähigkeit  Lücken  in  diese 
Vertretung  gerissen  wurden,  so  waren  nur  die  Zunftmeister,  die  (noch 
zu  besprechenden)  Ratsherren  und  die  übriggebliebenen  Zwölfer  der  be(cid:173)
treffenden  Zunft  berechtigt,  durch  Nachwahl  für  Ergänzung  zu  sorgen. 
Das  Amt  war  also  grundsätzlich  lebenslänglich.  Die  auf  diese  Weise  Er(cid:173)
korenen  sowie auch die von den Zünftern  gewählten  Zunftmeister  mußten 
sich  einer  Bestätigung  durch  Burgermeister,  Kleine  Räte  und  Zweihun(cid:173)
dert  unterziehen.  Die  vornehme  Gesellschaft  zur  Konstaffel  entsandte 
achtzehn  Vertreter  in den Großen  Rat.  Die Form  der Wahl  war  die  gleiche 
wie  bei  den  Zünften. 

Wer  als  Zunftmeister  oder  Zwölfer  gewählt  werden  wollte,  mußte  seit 

mindestens  zehn  Jahren  in  Zürich  wohnhaft  sein. 

Die  Ratsherren  der  Kleinen  Räte,  die  Zunftmeister  und  der  Große  R at 
wählten  auf  den  28. Dezember  und  auf  den  25. Juni  -  auf  die  gleichen 
Termine  wurden  auch  die  Kleinen  Räte  besetzt  -  je  einen  Burgermeister. 
Nur  ein  geborener  Zürcher  kam  als  Kandidat  in  Frage.  Die  Amtsdauer 
eines  jeden  betrug  also  ein  halbes  Jahr. 

2 Quellen  zur  Zürcher  Zunftgeschichte,  bearbeitet  von  Werner  Schnyder,  Bd. 1, 
S. 136-139.  Dazu  jetzt  auch  die  Einleitung  zu  den  Zürcher  Ratslisten,  bearbeitet 
von  Werner  Schnyder,  S. XVIff. 

36 

Schließlich  wendet  sich  der  Geschworene  Brief  der  Zusammensetzung 
der  Kleinen  Räte  zu.  Jeder  Kleine  R at  versah  seine  Aufgaben  wie  der 
Burgermeister  während  eines  halben  Jahres.  Um  die  Vertreterzahlen 
deutlicher  zu  geben,  zählt  der  Geschworene  Brief  in  den  folgenden  An(cid:173)
gaben  die  beiden  Räte  eines  Jahres  zusammen.  Wir  folgen  ihm.  Jede  der 
zwölf  Zünfte  entsandte  ihre  beiden  Zunftmeister.  Ferner  wählten  Burger(cid:173)
meister,  Kleine  R ä te  und  Zweihundert  einen  Ratsherrn  aus den  Zwölfern 
einer  jeden  Zunft.  Nachdem  auf  diese  Weise  aus  jeder  Zunft  drei  der 
Kleinen  Räte  bestimmt  worden  waren,  kam  die  Reihe  an  die  Konstaffel. 
Die  Versammlung  ihrer  Gesellschaft  hatte  das  Recht,  vier  aus ihrer  Mitte 
direkt  zu  erküren,  welche  also  den  Zunftmeistern  entsprachen.  Schließ(cid:173)
lich  wählten  Burgermeister,  Kleine  Räte  und  Burger  aus  den  achtzehn 
Angehörigen  der  Konstaffel  im  Großen  R at  noch  zwei  aus,  die  ebenfalls 
in  den  Kleinen  Räten  Sitz  hatten.  In  beide  Kleine  Räte  zusammen  ent(cid:173)
sandte  die  Konstaffel  also  sechs Vertreter.  Waren  die  bisher  aufgezählten 
42  ernannt,  brauchten  beide  Räte  noch  sechs  weitere  Mitglieder.  Diese 
Ratsherren  von  freier  Wahl  wurden  von  Burgermeistern,  Zunftmeistern, 
Räten  und  den  Zweihundert  nach  Belieben  aus  der  Mitte  des  Großen 
Rates  erkoren. 

Neben  den  aufgeführten  48  Vertretern  nahmen  auch  die  beiden  Bur(cid:173)

germeister  Sitz  in  den  Kleinen  Räten. 

Die  genannte  Zahl  umfaßt  die  im  Laufe  eines  Jahres  Gewählten.  Per(cid:173)

sonell  zerfielen  sie  nun  in  zwei  Hälften,  in  zwei  Kleine  Räte,  von  denen 
jeder  ein  halbes  J a hr  das  Amt  zu  versehen  hatte. Nach  Unterbruch  eines 
halben  Jahres  konnten  sie sich zur  Wiederwahl  stellen 3. Der  Geschworene 
Brief  von  1498  drückte  dies  folgendermaßen  aus:  «Doch  so,  daz  ir  zu 
yedem  halben  jar  von  den  allen  nit  mer  dann  X II  erkosen  und  genomen 
werden  sollen  in  den  r ä t;  darzü  kiesend  zwölf  zunft,  die  wir  zu  Zürich 
habend,  iede  zunft  och  einen  Zunftmeister  wie  vor  stat,  und  gond  die 
zwölf  Zunftmeister  och  in  den  rät,  also  daz  jerlich  zwürend  im  jar  ie 
X X I I II  den  rät  schweren  sollen...»  Die  Bestätigungen  und  Neuwahlen 
fanden  jeweils  14 Tage  vor  dem  Antritt  des neuen  Rates  statt.  Die  Amts(cid:173)
zeit des Natalrates  begann  am  28. Dezember,  diejenige  des  Baptistalrates 
am  25. Juni. 

Das  Schwergewicht  lag  vorerst  beim  Kleinen  Rat,  der  den  Großen 
nach  Bedarf  berief4.  Noch  1498  läßt  sich  dies  feststellen.  Im  Laufe  der 
Reformation  wurde  aber  die  Bedeutung  des  Großen  R a t e s5  verstärkt, 

3  Sohnyder,  Ratslisten,  S.XVI,  weist  darauf  hin, daß  die Ratsherren  auf  Lebens(cid:173)

zeit  gewählt  waren. 

4  Ruoff,  S. 51. 
5  Die  Zweihundert  wurden  oft  auch  Burger  genannt.  Offensichtlich  liegt  hier 

37 

da  sich dieser  zum  eigentlichen  Träger  der  Reformationspolitik  gemacht 
hatte. So wurde zum Beispiel  1524 beschlossen6,  daß alle  Verhandlungen 
über  unrichtiges  Predigen  der  Priester  von nun  an  vor  dem  Großen  und 
nicht  mehr  vor  dem  Kleinen  Rate  stattfinden  sollten.  Da  der  Große  Rat 
durch  seine  neuen  Aufgaben  bald  einmal  überlastet  war,  beschloß  man 
1527,  daß  er  sich  nur  noch  einmal  wöchentlich  versammeln  und  nicht 
mehr  mit  «schlecht  täglich  Sachen» belastet  werden  solle. Alle  kleineren 
Geschäfte  wurden  dem  Kleinen  Rat  Überbunden.  In  Zeiten  von  Kriegs(cid:173)
gefahr  nur  müßten  die  Zweihundert  öfters  versammelt  werden,  da  dies 
dann  für  die  Erfüllung  ihrer  außenpolitischen  Aufgaben  unerläßlich 
sei7.  «Sunst  all  ander  gmein,  täglich  zuofallend  Sachen,  die  betreffend 
das  göttlich  wort,  gmein  ald  sonder  personen  an,  nüt  usgenommen,  die 
sollend vor dem kleinen Rat  usgetragen und nit mer für  Rät  oder  Burger 
gebracht  werden;  doch  ist  vorbehalten  die  züg,  lut  des  geschwornen 
briefs, von  dem  kleinen  Rat  für  den  grossen Rat  ze  tuond;  darzuo  dass 
die kleinen  Rät  je zuo ziten die Sachen, so inen allein uszuorichten  über(cid:173)
legen und  beschwerlich,  für  Rät  und  Burger  wisen mögend,  wie das  von 
alter  harkommen  und  gebrucht worden ist8.»  Diese nächste  Möglichkeit 
bestand  also  jederzeit9.  Offensichtlich  wurde  von  ihr  auch  sehr  häufig 
Gebrauch  gemacht,  denn  darauf  spielte  die  Landschaft  sicher  in  ihrer 
Eingabe  an die Regierung  nach der  Schlacht  von  Kappel  (1531) an:  «ist 
abermals  haruf  unser  pitt,...  dass  ir  wellind  desshalb  handien  wie üwer 
eitern,  die  wol und  erlich  stadt  und  land  gregiert  hand, und  den  grossen 

ein Parallelfall  zur bernischen  Gewohnheit  vor.  « Da  die Gemeinde  aber im XV. Jahr(cid:173)
hundert  aufhörte,  in  öffentlichen  Angelegenheiten  mitzusprechen,  kam  die  Betäti(cid:173)
gung  in  Wegfall.  Wenn  fortan  von  Burgern  in  staatlicher  Beziehung  die  Rede  ist, 
hat  man  in  der  Regel  den  Großen  R at  oder  die  Zweihundert  zu  verstehen.»  Geiser, 
Verfassung,  S. 96. 

6  Egli, Nr.  480. Daß  dieses  Recht  1527  (Egli, Nr.  1254)  wieder  dem  Kleinen  Rat 
zugesprochen  wurde,  kann  nicht  als  Wiederaufleben  der  Opposition  betrachtet 
werden,  sondern  beweist  vielmehr,  daß  nunmehr  auch  der  Kleine  Rat  als  für  die 
Reformation  gesichert  betrachtet  werden  konnte.  Vgl.  dazu:  v.  Muralt,  Leonhard: 
Stadtgemeinde  und  Reformation,  ZSG  1930. 

'  Egli,  Nr.  1253. 
» Egli,  Nr.  1254. 
9  Eine  bernische  Satzung  dürfte  in  diesem  Falle  auch  für  Zürich  zutreffen.  Es 
war  bestimmt  worden,  «daß  den  Zweihundert  in  der  Sitzung  vorerst  die  Meinung 
des Kleinen  Rates  eröffnet  werden  sollte. Dann  durften  aber  auch  die Burger,  <umb 
einen  R a th  zu  fördern  oder  ein  anbringen  zu  thun>,  das  Wort  ergreifen.»  Geiser, 
S. 98.  -  Moser  stellt  dasselbe  für  St.Gallen  fest:  «In  Fragen  der  Gesetzgebung 
berichtete  der  Kleine  Rat  als  Gutachter  an  den  gesetzgebenden  Großen  Rat.» 
Moser, Reichsstadt,  Bd.  1, S.  171. Moser  nimmt  hier  allerdings  die  damals  undenk(cid:173)
bare  moderne  Gewaltentrennung  an. 

38 

R at  nit  me  habind,  dann  zuo  solchen  notwendigen  Ursachen  wie  obstand, 
nufürhin  mit  dem  kleinen  R at  wie  üwer  altvordren  er lieh  und  wohl re(cid:173)
gieren  wellind10.»  Trotz  allen  Versuchen,  das  Gewicht  des  Kleinen  Rates 
wieder  zu  erhöhen,  blieb  der  Schwerpunkt  zur  Zeit  Zwingiis  doch  bei  den 
Zweihundert. 

Die  Entlastung  des  Großen  Rates,  die  1527  notwendig  schien,  ist  von 
großer  Bedeutung,  da  diese  neue  Kompetenzausscheidung  vor  allem  die 
Außenpolitik  betraf11.  Die  Zweihundert  waren  für  folgende  Punkte  zu(cid:173)
ständig:  «uf  die  stadt  und  die  iren  einich  stür  ze  leggen;  land  und  lüt 
zuo  koufen;  ald  frömbd  herren  und  edellüt  zuo  burger  ze  empfachen; 
ald  nüw  pundtnuss  und  Vereinigungen  zuo  machen;  oder  krieg  anze-
fachen;  dessglichen  Burgermeister,  R ät  Zunftmeister  und  Zwölfer  in  den 
grossen  R at  zuo  erwelen  und  zuo  bestäten;  ouch  der  stadt  ämter  und 
vogtyen  ze  liehen;  zuo  den  tagleistungen  zuo  fertigen;  und  münz  zuo 
machen  oder  ze  ändern.»  Für  unsere  Fragestellung  ist 
insbesonders 
wichtig,  daß  die  gesamte  Außenpolitik  in  den  Händen  des  Großen  Rates 
belassen  wurde:  Die  Zweihundert  mußten  auch  die  Instruktionen  für  die 
Tagsatzungsboten  festlegen  und  über  Krieg  und  Frieden  entscheiden: 
Hier  mußte  Zwingli  einsetzen,  wenn  er  seinen  Einfluß  in der  Politik  gegen 
die  Fünf  Orte  geltend  machen  wollte. 

Die  Kanzlei 

Daß  eine Kanzlei  und  ihre Arbeitsmethoden  sehr  eingehend  untersucht 
werden  können,  beweist  die  Dissertation  von  Sulser  über  Peter  Cyro12. 
Leider  existiert  für  Zürich  keine  entsprechende  Abhandlung.  Die  Fragen, 
welche unsere  Probleme  berühren,  sollen deshalb  hier  auf  kleinem  Räume 
beantwortet  werden.  Die  Kanzlei  umfaßte  vier  Angestellte:  den  Stadt(cid:173)
schreiber  und  dessen  Substituten  und  den  Unterschreiber  und  dessen 
Substituten1 3.  Die  beiden  führenden  Beamten,  Schreiber  und  Unter(cid:173)
schreiber,  wurden  von  den  beiden  Räten  gewählt14.  Dies  läßt  sich  für  die 
Wahl  von  Dr. Wolfgang  Mangolt  und  von  Unterschreiber  Burkhard  Wirz 

10  Egli,  Nr.  1797. 
11  Egli,  Nr.  1254. 
12  Sulser,  Mathias:  Der  Stadtschreiber  Peter  Cyro  und  die  Bernische  Kanzlei 

zur  Zeit  der  Reformation,  Bern  1922. 

13  Leu  X X,  S.  385-387.  Daß  die  Angaben,  die  Leu  für  das  18. Jahrhundert 
macht,  bereits  für  unseren  Zeitabschnitt  zutreffen,  zeigt  die  Notiz:  «ist  ouch  der 
brach,  dass  ...  ein  stadtschriber  und  underschriber  oder  dero  Substituten...  » Egli, 
Nr.  1038. 

14  Egli,  Nr. 978. 

39 

nachweisen.  1529  wurde  an  Stelle  des  verstorbenen  Mangolt  unter  Ein(cid:173)
fluß  Zwinglis  Werner  Beyel  gewählt1 5.  Der  Stadtschreiber  oder  seltener 
der  Unterschreiber  protokollierten  auf  Verlangen  sämtliche  Sitzungen, 
verfaßten  Missiven  und  Instruktionen  und  stellten  auch  Gutachten  auf. 
Sie  hatten  Einblick  in  alle  Staatsgeschäfte.  Sämtliche  wichtigen  und  ge(cid:173)
heimen  Dokumente  stammen  ab  1529 von  der  Hand  Beyels,  selten  tragen 
sie  auch  die  Züge  der  Schrift  von  Burkhard  Wirz. 

Die  Akten,  die  heute  noch  vorhanden  sind,  erlauben  uns  auch,  unsere 

Fragestellung  genauer  zu  präzisieren. 

Ratsmanuale  sind  für  unseren  Zeitabschnitt  nicht  vorhanden.  Es  ist 
zweifelhaft,  ob  sie  geführt  und  später  vernichtet  wurden  oder  ob  man  sie 
überhaupt  nicht  anlegen  wollte. Da  jedoch  gewisse  Ersatznotizen  in  den 
Rats-  und  Richtbüchern  zu  finden  sind,  ist  anznehmen,  daß  man  auf 
eigentliche  Manuale  verzichtet  hatte.  Dadurch  erschwert  sich  das  Pro(cid:173)
blem.  Die  üblichen  Ratsmanuale  sind  -  wie  sich  in  Bern  und  St. Gallen 
nachweisen  ließ  -  zwar  auch  nicht  vollständig,  denn  diese  Notizbände 
waren  eine  Gedächtnisstütze  des  Ratsschreibers. 

«Viele  wichtige  Beratungen  fehlen  aber  auch  in  diesen  Büchern,  weil 

der  R at  sie  absolut  geheim  halten  wollte1 6.»  Der  Ratsschreiber  «proto(cid:173)
kollierte  nur,  was  ihm  befohlen  war,  beziehungsweise  was  der  Bürger(cid:173)
meister  oder  R at  verewigt  haben  wollte.  Man  war  vorsichtig  und  anver(cid:173)
traute  dem  Papier  nicht  alles  und  jedes.  Die  Protokolle  weisen  ab  und 
zu  Lücken  und  Korrekturen  auf.  Besonders  scheint  auch  Vadian  die 
Protokolle  überprüft  zu  haben1 7.»  Für  Bern  kann  ähnliches  festgestellt 
werden:  «Bisweilen  fielen  allerdings  diese  Eintragungen  spärlich  genug 
aus.  Im  Vertrauen  auf  sein  unvergleichliches  Gedächtnis  begnügte  er 
(der  Stadtschreiber  Peter  Cyro)  sich  mit  ein  paar  Stichworten,  deren 
Zusammenhang  wir  nur  dann  zu  entziffern  vermögen,  wenn  wir  die  Mis(cid:173)
siven-  oder  die  Instruktionsbücher  zu  Rate  ziehen  können  oder  durch 
Zufall  oder  Rückschluß  des  Rätsels  Lösung  finden18.»  In  Bern  fehlen 
Eintragungen:  Wir  wissen,  daß  es  einen  Heimlichen  R at  gegeben  haben 
muß,  denn  Briefe  waren  an  ihn  adressiert,  und  er  sandte  welche  ab.  In 
den  Manualen  ist  aber  nicht  das  geringste  über  die  Einsetzung  dieser 
Behörde  zu  finden,  geschweige  davon,  daß  Berichte  oder  Gutachten  des 
Heimlichen  Rates  an  Große  oder  Kleine  Räte  auch  nur  stichwortartig 
erwähnt  wären. 

15 Zur  Wahl  Beyels  siehe  folgenden  Abschnitt. 
i« Für  St.Gallen:  Moser,  Reichsstadt,  Bd. 2,  S. 492. 
17 Moser,  Reichsstadt,  Bd. 2,  S. 499. 
18 Sulser,  S. 28. 

40 

In  Zürich  verfügen  wir  nicht  einmal  über  diese  -  wie  es  sich  erwiesen 
hat  -  lückenhafte  Quelle.  Wir  sind  auf  zweitrangigen  Ersatz  angewiesen. 
Einen  ersten  Ersatz  -  vermutlich  schon  zur  Zeit  Beyels  -  boten  die 
erwähnten  Ratsbücher.  Gerichtsakten  sind  hier  vermischt  mit  Listen  von 
Verordneten.  Allgemeine  außenpolitische  Probleme, wie  Grundzüge  von 
Tagsatzungsinstruktionen  oder Missiven, sind  kaum  vorhanden.  WTährend 
in  Bern  und  St. Gallen  Protokolle  von  Diskussionen  des  Rates  auch  feh(cid:173)
len,  vermissen  wir  in  Zürich  meistens  sogar  die  Formulierung  des  Ergeb(cid:173)
nisses,  des  Beschlusses.  Wie  sich  fesstellen  ließ,  sind  diese  Verordneten-
listen  auch  nicht  vollständig19.  Ferner  wurde  nicht  immer  festgehalten, 
ob  die  Verordneten  Vollmachten  besaßen,  aus  eigener  Kompetenz,  ohne 
Genehmigung  der Räte,  Schritte zu unternehmen,  oder  ob  sie  nur  berech(cid:173)
tigt  waren,  Anträge  zu  stellen,  also  nur  einen  vorberatenden  Ausschuß 
bildeten.  In  einigen  wichtigen  Fällen  wurde  dies  allerdings  -  wie  später 
ersichtlich  sein wird  -  deutlich  formuliert.  Daneben  haben  sich  zahlreiche 
Gutachten  solcher  Verordneter  erhalten,  so  daß  auf  Grund  des  Rats(cid:173)
buches  und  der  Gutachten  kombiniert  werden  kann,  welche  Persönlich(cid:173)
keiten  jeweils  an  der  Abfassung  eines  Ratschlages  beteiligt  waren.  Aber 
auch  in  den  Gutachten  wurde  selten  eine  einzelne  Meinung  aufgeführt 
-  wenn  dies  einmal  der  Fall  war,  so  hielt  man  sie  sicher  anonym  -,  son(cid:173)
dern  nur  das Endergebnis  festgestellt,  so daß  es außerordentlich  schwierig 
ist,  die  Ansichten  der  einzelnen  maßgebenden  Politiker  zu  ermitteln. 

Erhalten  geblieben  sind  jedoch  die  Instruktionenbücher.  Am  Kopf 
einer  jeden  Instruktion  wurde  festgehalten,  für  welche  Tagsatzung  sie 
bestimmt  war,  welche  Gesandten  abgeordnet  wurden  und  häufig  auch, 
welche  Behörde  sie  ausgestellt  hatte.  Dieser  letzte  Punkt  ist  für  uns  von 
besonderer  Wichtigkeit,  denn  wir  finden  ja  in  keinem  Ratsmanual  die 
ergänzenden  Angaben2 0.  Wenn  Sulser  die  Entstehung  einer  solchen  In(cid:173)
struktion  für  Bern  nachweist21,  so  dürfte  dies  -  unter  Berücksichtigung 
des  Instruktionskopfes  -  auch  für  Zürich  zutreffend  sein.  «Wer  auf  eine 
Tatsatzung  ausritt...,  dem  gab  man  eine  schriftliche  Instruktion  mit,  an 

19 Bei  den  Verordneten  handelt  es  sich  um  Heimliche  Räte.  Siehe  folgenden 

Abschnitt. 

20 Das Instruktionenbuch  Berns aus dieser Zeit gibt  diese ergänzenden  Angaben 
nicht:  Die ausstellende  Behörde ist  nie genannt.  Dies war  aber gar  nicht  nötig, da 
die Ratsmanuale ja den Nachweis ergaben. Daß in Zürich die beschließende  Instanz 
in  der  Einleitung  der  Instruktion  steht,  scheint  uns  zu  beweisen,  daß  ein  Rats(cid:173)
manual  gar  nie  geführt  wurde,  diese  Ergänzung  also  notwendig  war.  Ein  Rats(cid:173)
manual  war  vermutlich  also nie vorhanden  und  ging  nicht  erst  im  Laufe  der  Zeit 
verloren. 

21  Sulser,  S. 41-42. 

41 

die  er  sich  genau  zu  halten  hatte.  Nur  höchst  selten  trifft  man  darin 
Stellen,  welche  den  Sendungen  in  irgendeiner  nebensächlichen  Frage  die 
Vollmacht  einräumen,  nach  persönlichem  Gutdünken  und  eigener  Über(cid:173)
zeugung  zu  handeln.  Immerhin  vermied  man  es,  Leute  auszusenden, 
deren  Ansicht  und  Meinung  sich  mit  den  in  der  Instruktion  festgelegten 
Bestimmungen  nicht  deckten.  Die  verschiedenen  Punkte,  die  eine  In(cid:173)
struktion  enthalten  sollte,  setzte  der  R at  fest,  in  einzelnen,  wohl  weniger 
wichtigen  Fällen,  die  Venner  oder  Seckelmeister.  Nach  ihren  Angaben 
wurde  sie  dann  ...  vom  Stadtschreiber  redigiert,  darauf  aber  nicht  nur 
dem  Schultheißen,  sondern  dem  gesamten  R at  zur  Genehmigung  unter(cid:173)
breitet  und  hernach  dem  oder  den  Gesandten  ausgehändigt.  Ausnahms(cid:173)
weise  konnte  das  Abfassen  einer  Instruktion  auch  dem  R at  oder  Unter(cid:173)
schreiber  überlassen  werden.»  Ähnlich  wurde  die  Instruktion  auch  in 
St. Gallen  ausgestellt.  Verordnete  machten  einen  Entwurf  für  den  Kleinen 
Rat,  der  ihn  als  Diskussionsbasis  verwandte  und  ihn  schließlich  zur  Be(cid:173)
gutachtung  dem  Großen  R at  vorlegte22. 

Ähnlich  wurde  bei  der  Ausstellung  der  Missiven  vorgegangen,  welche 
schließlich  vom  Burgermeister  gesiegelt  wurden.  Jede  Missive  ist  aber 
unterschrieben  von  der  ausstellenden  Behörde.  Hier  kann  mit  großer 
Sicherheit  festgestellt  werden,  welche  Instanz  an  der  Beratung  des  Textes 
beteiligt  war,  denn  der  Aussteller  wurde  immer  angegeben.  Wenn  der 
Große  R at  beteiligt  gewesen  war,  so  wurde  er  immer  ausdrücklich  im 
Absender  aufgeführt23. 

Die  «Heimlichen 

Bäte» 

Ausschlaggebend  für  die  Entwicklung  des  Ersten  Kappelerkrieges  und 
auch  für  Zwingiis  politische  Betätigung  wird  schließlich  noch  eine  letzte 
Frage:  Welches  waren  die  institutionellen  Grundlagen,  Kompetenzen 
und  die  Zusammensetzung  der  Heimlichen  Räte  in  Zürich,  und  worin 
unterscheidet  sich  Zürich  in  dieser  Beziehung  von  anderen  Städten ? 

In  der  Zwingli-Forschung  wurde  dem  «Heimlichen  R a t»  eine  große 
Bedeutung  zugemessen.  Schon  Hundeshagen24  hat  in einem  solchen  stän-

22  Näf,  Vadian,  Bd. 2,  S. 344. 
23  Eine  Notiz  im  Berner  Ratsmanual  mag  dies  belegen:  «Brieff  ussem  läger  und 
von  Zürich  kon.  Bedunket  mich  argwenig;  dan  nur  allein  die  rät  darby  und  die 
burger  kein  wüssen  darumb,  dan  nit  underschriben.  Nota,  nota,  nota!»  Steck  und 
Tobler  Nr. 2375. Der  Formalismus  war  sehr  ausgeprägt. So stellt  Moser  (Reichsstadt, 
Bd.  2, S. 415- 416) auch genaue Unterschiede in den einleitenden Formeln der Gesetz(cid:173)
gebung  fest,  die  erklären  können,  ob  der  Große  oder  der  Kleine  R at  einen  Erlaß 
beschlossen  habe. 

24  Hundeshagen,  Bd.  2.  S.  205,  268. 

42 

digen  R a t,  der  die  ganze  Außenpolitik  geleitet  habe,  eine  «einflußreiche 
Schöpfung»  gesehen.  Auf  dieser  Ansicht  fußte  dann  Mörikofer25,  der  in 
einem  Ratsbeschluß  vom  9. J a n u ar  1529 die  Gründung  dieses  Rates  zu 
erkennen  glaubte. Für ihn waren die  «Heimlichen » eine ständige  Behörde, 
und  er  sah in  ihnen  das  Machtinstrument  Zwingiis,  da  sie  sich  mit  ihren 
wichtigen  außenpolitischen  Beschlüssen  ganz  den  Plänen  des  Reforma(cid:173)
tors  ausgeliefert  haben  sollen. Diese  Meinung  übernahm  später  auch 
Escher2 6,  der allerdings eine Entwicklung  vermutete  von einem  ursprüng(cid:173)
lich  von  Fall  zu  Fall  für  die  Lösung  bestimmter  Einzelprobleme  einge(cid:173)
setzten  Ausschuß  zu einer  ständigen,  die Außenpolitik  unter  regelmäßiger 
Mitarbeit  Zwingiis  leitenden  Behörde.  Staehelin27  hat  die  Wichtigkeit 
dieses  «Heimlichen  Rates»  noch  mehr  betont.  Allerdings  gibt  keiner  der 
erwähnten  Autoren,  die das  Bild  vom  allmächtigen  Staatsmann  Zwingli 
geprägt  haben,  einen  stichhaltigen  Hinweis  auf die personelle  Zusammen(cid:173)
setzung  dieser  Behörde.  Das  hängt  wohl  damit  zusammen,  daß  es -  wie 
wir zu zeigen versuchen  werden -  einen  allmächtigen  ständigen  Ausschuß 
für  die  Außenpolitik  nicht  gab. 

Um  zu diesen  Interpretationen  Stellung  zu nehmen  und unsere  Haupt(cid:173)

frage,  den  Einfluß  Zwingiis  auf  die  zürcherische  Politik,  etwas  genauer 
umreißen  zu  können,  wenden  wir  uns  den  Quellen  zu,  die  uns  über  die 
verfassungsmäßige  Bedeutung  des  Heimlichen  Rates  Aufschluß  geben. 
In  einem  zweiten  Schritt  werden  wir  Zwingiis  Bild  von  dieser  Behörde 
untersuchen. 

Ein  Heimlicher  R at  läßt  sich  im  Jahre  1490 -  nach  den  Waldmann-
schen  Wirren  -  feststellen28.  Die Aufgaben  von sechs namentlich  bezeich(cid:173)
neten  Ratsherren  wurden  genauer  umrissen:  Sie  «sind  hern  Burger(cid:173)
meister  zugeordnet  umb  Sachen  so  in  disen  löiffen  an  inn  wächsz  und 
nit  not  sind  ein  ganntzen  R at  drum  zu  versamellnn».  Dies  wird  als der 
Anfang  des  Heimlichen  Rates  in  Zürich  angesehen.  Als  einziger  Histo(cid:173)
riker  glaubt  ihn  Guyer  noch  weiter  zurück  bis ins  beginnende  15. Jahr(cid:173)
hundert  verfolgen  zu  können2 9.  Dieser  Text  gibt  uns  schon  einigen  Auf(cid:173)
schluß  über  die  Absichten,  welche  der  Einsetzung  dieser  neuen  Behörde 
zugrunde  lagen.  Geschäfte,  um  derentwillen  nicht  der  ganze  R at  ver(cid:173)
sammelt  werden  mußte,  konnten  von diesen  speziell  verordneten  Herren 
erledigt  werden.  Für  welche  Fragen  ist  es  aber  «nit  not»,  die  ganze  Be(cid:173)
hörde  zu  belästigen,  in  welchen  Aufgaben  konnte  der  Kleine  R at  ent-

25 Mörikofer,  Bd. 2., S. 130f. 
26  Esoher,  Glaubensparteien,  S. 86-87. 
27  Staehelin,  Bd. 2, S. 356f. 
28 StAZ  B II  17, S. 25 (Ratsmanual  für  1490). Vgl. auch  Dändliker  II,  S. 237. 
29  Guyer,  S. 41 f. 

43 

lastet  werden  ?  Genauere  Angaben  macht  die  Quelle  nicht.  Diese  Ten(cid:173)
denz,  die  andern  Räte  zu  entlasten,  machte  sich  in  manchem  Bereich 
der  Verwaltung  bemerkbar:  Die  Aufgaben  der  Obrigkeit  waren  durch  die 
gewaltige  Ausweitung  des  zürcherischen  Gebietes  gestiegen.  Der  Pfüch-
tenkreis  des  Rates  in  der  Stadt  vergrößerte  sich  mit  der  Tendenz,  das 
Territorium  als  Flächenstaat  zu  organisieren,  obwohl  dieser  Prozeß  erst 
in  den  folgenden  Jahrhunderten  sich  seinem  Ziele  näherte.  Mit  dieser 
Konzentration  der  Macht  in  den  Händen  des  Kleinen  und  des  Großen 
Rates  drohte  eine  Überlastung  der  Behörden  30. Einen Ausgleich  glaubte 
man  in Ausschüssen  (später  Kommissionen  genannt)  gefunden  zu  haben. 
In  diese  Linie  gehörten  auch  die  erwähnten  Verordneten.  Ein  von  Fall 
zu  Fall  eingesetztes  Gremium  besorgte  das  Geschäft  im  Auftrage  des 
Rates,  des  Kleinen  oder  des  Großen  Rates,  je  nachdem  in  wessen  Be(cid:173)
reich  die  Aufgabe  fiel,  und  erstattete  ihm  nachher  wieder  Bericht. 

Als  Beispiel  eines  Ausschusses  diene  der  Rechenrat3 1.  Jährlich  er(cid:173)
schienen  die  Namen  der  Verordneten  in  den  Ratsmanualen  und  Rats(cid:173)
büchern,  wobei  besonders  interessant  ist,  daß  Burgermeister  und  Obriste 
Meister  sehr  häufig  vertreten  waren.  Dieses  Gremium,  bei  jeder  Rech(cid:173)
nungsprüfung  wieder  neu  zusammengesetzt,  bemeisterte  eine  eindeutige 
Verwaltungsaufgabe  und  übernahm  so  eine  Pflicht,  für  welche  der  R at 
der  Zweihundert  sicher  zu  schwerfällig  gewesen  wäre.  Mit  dem  Anwach(cid:173)
sen  der  Verwaltung  wurde  also  auch  in  der  Regierungspraxis  ein  Weg 
gefunden,  um  die  neuen  Anforderungen  bewältigen  zu  können.  Es  stellt 
sich  nun  allerdings  die Frage,  ob  es  sich  nur  um  einen  jeweils  ad  hoc ge(cid:173)
bildeten  Ausschuß  handelte  oder  ob  bereits  eine  ständige  Behörde  ent(cid:173)
standen  war.  Hüssy  kommt  zum  Schluß,  daß  «der  Rechenrat  nicht  erst 
1530,  sondern  1489 entstanden  ist,  und  zwar  im  Zusammenhang  mit  den 
Waldmannschen  Unruhen  32 ». Damit  widerspricht  Hüssy  aber  den  Unter(cid:173)
suchungen  von  Largiader3 3,  der  den  Rechenrat  als eine  ständige  Behörde 
erst  auf  1530  festsetzt34.  Vorher  waren  es  nur  von  Fall  zu  Fall  ernannte 
Ausschüsse.  «Sicher  ist,  daß  es  vom  Moment  der  Ad-hoc-Bestimmung 
bis  zur  Institution  ein  weiter  Weg  war,  der  durch  politische  Notwendig(cid:173)
keit  (neue  Aspekte  der  Staatsverwaltung  durch  das  Anwachsen  zur  er(cid:173)
sten  Machthöhe  des  modernen  Staates)  und  gesammelte  Erfahrungen 
vorgezeigt  war.»  Diese  wachsende  Machtkonzentration  des  Staates  er-

30  Vgl.  Guyer,  S. 11. 
3i  Hüssy,  S.  11-26. 
32 Hüssy,  S. 21. 
33  Largiader,  Anton:  Die  Anfänge  der  zürcherischen  Landschaftsverwaltung, 

ZSG,  Bd.  12,  S.  1-44. 

34  Largiader,  Landschaftsverwaltung,  S.  35-37. 

44 

forderte  in  späteren  Jahrhunderten  die  Ausbildung  eines  komplizierten 
Systems  von  Kommissionen,  die  in  Sondersitzung  die  wichtigen  Vorent(cid:173)
scheidungen  trafen3 5.  Für  unseren  Zeitpunkt  kann  aber  kaum  von  stän(cid:173)
digen  Ausschüssen  gesprochen  werden;  es  handelt  sich  immer  noch  um 
ad  hoc  gebildete  Gremien. 

Ähnliche  Konzentrationserscheinungen  lassen  sich  auch  für  Bern  nach(cid:173)
weisen.  «Das  Schwergewicht  ruhte  bei  den  Vennern  (Vorbereitung  von 
Staatsgeschäften,  von  Wirtschafts-  und  Versorgungsplänen,  Land  und 
Häuserkäufen  usw.).»  Sie  «konnten  hier den  Nachweis bürgerlicher  Tüch(cid:173)
tigkeit  leisten,  während  die Verantwortung  für  die  hohe  Politik  dem  Adel 
zufiel36.»  In  Bern  ist  das  Manual  der  Vennerkammer  vom  Sommer  1530 
bis  Sommer  1531  vorhanden.  Es  handelte  sich  hier  um  die  Protokolle 
eines  ständigen  Gremiums.  Alle  wichtigen  Aufgaben  gingen  durch  diese 
Behörde mit  Ausnahme  der  auswärtigen  Politik.  «Wenn  auch nicht  sicher 
zu  bestimmen  ist,  ob  die  Vennerkammer  endgültige  Entscheide  traf,  so 
waren  doch  ihre  Anträge  vor  den  Räten  maßgebend8 7.» 

In  die  geschilderten  Tendenzen  der  Machtkonzentration  hinein  gehört 
auch  der  Heimliche  Rat,  wie  Hüssy  schon  richtig  vermutet  h a t3 8.  Wir 
stehen  vor  den  gleichen  Problemen:  Handelt  es  sich  schon  um  eine  feste 
Behörde  ? Welches sind die Aufgaben  ? Handelte  diese Instanz  aus  eigener 
Kompetenz,  oder  durfte  sie  den  Räten  nur  Anträge  stellen  ?  Aus  dem 
Quellentext aus dem Jahre  1490 lassen sich noch kaum  eindeutige  Schlüsse 
ziehen,  sondern  es  müssen  noch  weitere  Akten  zugezogen  werden. 

Der  Geschworene  Brief  von  1498  setzte  fest,  daß  drei  Obriste  Zunft(cid:173)

meister  jährlich  an  Weihnachten  aus  den  Zunftmeistern  gewählt  werden 
mußten.  Es  war  aber  nach  Ablauf  einer  Amtsperiode  nicht  nötig,  alle 
drei  zu  erneuern,  «doch  zum  minsten  einer  unnder  den  dryen  und  näm(cid:173)
lich  der  erst  oder  vordrist  jerlich  abgeendert  und  ein  anndrer  zu  den 
zweyen  erkoren  werden  solle3 9».  Von  den  dreien  wurde  also  pro  Neu(cid:173)
wahl  nur  einer  ausgewechselt  und  die  beiden  andern  bestätigt.  Der  Aus(cid:173)
getretene  konnte  nach  Ablauf  eines  Jahres  das  Amt  wieder  bekleiden40. 
Es  dürfen  aber  nicht  aus  einer  Zunft  zwei  genommen  werden,  «sunder 
die  dryg  obristen  meister  all weg  in  dryen  zunfften  sin4 1». 

35 Für  Zürich  vgl.  Leu  XX,  S. 378 ff.  Für  Bern  vgl.  Geiser,  Verfassung. 
36 Feller,  Richard:  Der  Staat  Bern  in  der  Reformation,  Bern  1929, S. 29. 
37  Feller,  Staat  Bern,  S. 161. 
38  Hüssy,  S. 21. 
39 Quellen zur Zürcher  Zunftgeschichte,  Bd. 1, S. 140. Ochsner, Kambli und  Bin(cid:173)

der  waren  1529  Obristmeister.  Leu  XX,  S. 311. 

4° Leu  XX,  S. 302 f. 
41 Quellen  zur  Zürcher  Zunftgeschichte,  Bd. 1, S. 140. 

45 

Die  Obristen  Meister  waren  in vielen  gewerblichen  Belangen  zuständig, 
etwa  bei Streitigkeiten.  Sie konnten  Handwerker  auch vor  Gericht  ziehen. 
Daneben  kam  ihnen  aber  eine große politische  Bedeutung  zu:  Beyel  über(cid:173)
nahm  in  seinem  Schwarzen  Buch  -  Stadtsatzungen  aus  dem  Jahre  1539  -
alle  Weisungen,  die  aus  früheren  Jahren  noch  in  Kraft  waren,  so  auch 
letzten  Jahrzehnt  des  15.  Jahrhunderts4 2. 
einen  Abschnitt  aus  dem 
Regierender  und  stillstehender  Burgermeister  und  die  drei  Obristen 
Meister  wurden  zu  einer  eigenen  Instanz  erklärt4 3.  Die  Satzung  verlangte 
jedoch,  daß  sie  sich  vor  allem  unter  sich,  in  ihrem  Gremium,  besprachen. 
Eine  Erweiterung  des  Ausschusses  durch  andere  Ratsmitglieder  wurde 
nicht  ausdrücklich  bewilligt.  Die  Kompetenzen  wurden  ebenfalls  um(cid:173)
rissen:  Sobald  der  Stadt  Gefahr  drohte  -  von  innen  oder  von  außen  -, 
hatten  diese  verordneten  fünf  Herren  das  Recht,  Entschlüsse  zu  fällen, 
denen  niemand  widerstreben  durfte.  Es  waren,  wie  wir  uns  heute  aus(cid:173)
drücken,  diktatorische  Vollmachten.  Sie  vereinigten  in  Zeiten  von  «Auf(cid:173)
läufen»  die  Macht  des  Kleinen  und  des  Großen  Rates  in  sich,  damit  die 
Stadt  «vergoumt»,  behütet4 4,  würde.  Diese  Gewalt  der  fünf  war  aber 
außerordentlich.  Das  Geschäft  mußte,  nachdem  die  Beschlüsse  des  Gre(cid:173)
miums  gefaßt  waren,  an  die  beiden  Räte  gebracht  werden.  Nach  Emp(cid:173)
fang  dieses  «Rechenschaftsberichtes»  führte  die  ordentliche  Instanz  die 
Politik  weiter. 

Damit  haben wir  eine der eingangs aufgeworfenen  Fragen  beantwortet. 
Beide  Burgermeister  und  die  drei  oder  vier45  Obristen  Meister  bildeten 

42  Diese Datierung  fällt leicht, weil das Original im Staatsarchiv noch vorhanden 

ist  (StAZ  B III  2, Nr. 146). 

43  StAZ B III  4, 30r.  «Diewyl unnser geschworner  Brief zügydt, das die Burger -
meyster und obrist meyster  die Statt Zürich getrüwlich söllint vergoumen, unnd inn 
vergangnem  ufflouff  Räth  und  Burger miteinander  habent gehanndlet, unnd  doch 
nyemants hat  gewüszt  / was er sölt thtin  / daran er Recht  thät  unnd  die Statt  ver-
goumpt wurd, damit dann hinfür  söllich sorg werd verkommen, so setzent ordnent / 
erlüttrend  unnd  erkennend  wir  unns  hiemit  wüssenntlich  unnd  wollend,  das  ein 
Regierender  unnd  alter  Burgermeyster,  deszglych unnser  dryg  obristmeyster  / wo 
sy  ützit  anlangt,  darusz  unnser  Statt  Zürich  sorg unnd  überfal  mag  entstan  /  vor 
allen dingen unnder inen selbs Rathen, ordnen unnd versechen söllent, das die statt 
versorgt  vergoumpt  unnd  verhüt  werd  /  unnd  soll inen  darinn  ein yeder,  Er  syge 
desz  kleynen  oder  grosszen  Raths, usserthalb  der Burger gehorsam unnd gewerttig 
sin,  als  were  er  desz  durch  erkanntnusz  unnserers  volkommnen  gwalts geheysszen 
unnd  demnach, so das ist beschechen  / Söllent sy all fünff  / das so sy ist  angelangt 
unnd  inen  begegnet  / wyter  bryngen  an  Räth  unnd  Burger  unnd  dieselben  darinn 
wytter  lasszen  hanndlen,  wie sy  bedungkt.» 

44  Idiotikon  II,  Sp. 302-303. 
45  Es  scheint  in  der  Praxis  so  gehandhabt  worden  zu  sein,  daß  auch  der  still(cid:173)

stehende  Obriste  Meister  zu  den  Verhandlungen  zugezogen  werden  konnte,  z. B. 
StAZ  A 229.1,  Nr. 90. 

46 

laut  Satzung  keine  ständige  eigene  außenpolitische  Behörde,  sondern 
traten  nur  in  Bedarfsfällen  hervor. 

Daneben  allerdings  war  das  Betätigungsfeld  für  die  fünf  außerordent(cid:173)

lich  weit,  denn  wir  treffen  sie  besonders  häufig  in  Ad-hoc-Ausschüssen 
der  Verwaltung  an,  zum  Beispiel  im  Rechenrat4 6.  Viele  Beispiele  für 
ausdrückliche  Verwaltungs-  oder  Gerichtsarbeiten,  mit  denen  Burger(cid:173)
meister,  Obriste  Meister  oder  auch  andere  verordnete  Räte  betraut 
waren,  ließen  sich  anführen.  Da  waren  1516 Rechnungen  von  Amtsleuten 
zu  nehmen4 7,  «und  demnach  die  rechnung  wider  an  min  hern  langen 
laszen».  Es  mußten  Verordnete  schon  damals  eine  Kompetenzscheidung 
zwischen  Gericht,  Kleinem  R at  und  Burgern  vornehmen4 8.  Für  die  Be(cid:173)
gründung  von  Ansprüchen  in  Rechtsstreitigkeiten  waren  die  Grundlagen 
in  alten  Briefen  zu  suchen4 9.  Es  wurden  die Verordneten  gewählt,  welche 
die  Funktion  des  späteren  Rechenrates  übernahmen5 0.  Die  Kontrolle  un(cid:173)
gehorsamer  Knechte  erforderte  oftmals  die Einsetzung  eines Gremiums  51. 
Eine  außenpolitische  Betätigung  von  Ausschüssen  läßt  sich  aber  seit 
1490  bis  in  die  Jahre  der  Reformation  hinein  nicht  nachweisen.  Wenn 
diese  erst  damals  wieder  gebildet  wurden,  so  kann  das  aus  der  neuen 
Lage  Zürichs  erklärt  werden.  Seit  den  Waldmannschen  Unruhen  war  die 
Stadt  kaum  mehr  gefährdet.  Nachdem  sie  aber  unter  Zwingli  die  Vor(cid:173)
kämpferin  der  Reformation 
in  der  Eidgenossenschaft  geworden  war, 
fühlte  sie sich von  den  katholischen  Orten  bedroht.  Der  Druck  von  außen 
konnte  diesmal  Burgermeister  und  Obriste  Meister  zwingen,  von  ihrer 
bevorzugten  Stellung  Gebrauch  zu  machen.  Es  läßt  sich  nun  allerdings 
nachweisen,  daß  es  Zwingli  begrüßte,  wenn  einem  Ausschuß  für  außen(cid:173)
politische  Aufgaben  außerordentliche  Kompetenzen  übertragen  wurden. 
Im  Feldzugsplan  -  vermutlich  1526  geschrieben52  -  skizzierte  er  die 
Schritte,  die  im  Falle  äußerster  Not  unternommen  werden  sollten.  Der 
Reformator  h at  in  dieser  Schrift  den  Verordneten  größte  Kompetenzen 
eingeräumt:  Den  Hauptleuten  «bind  man  ...  yn,  das  sy  von  stund  an-
hebind  spähen,  ob  sy glych noch  nit  uszogen  syging,  mit  was  radtschlegen 
die  fygend  umgangind.  Ouch  setze  man  dry  alte,  unverlümdete, 
vertruwte 
man,  zu  denen  die  genanten  hoptlüt  ire  spech  tragind  und  sich  mit  inen 

«Hüssy,  S. 11 ff. 
«  StAZ  B VI 246,  16v, 46v. 
is StAZ  B VI 246, 25r. 
4" StAZ  B VI 246, 38v. 
50  StAZ  B VI 246, 80r,  209r. 
«  StAZ  B VI 246, 140v. 
53 Vasella  setzt  den  Ratschlag  auf  1526  an  (ZSG  1940, S.  56). Die  Argumente 

Vasellas scheinen  uns  stichhaltig. 

47 

underredind,  diewyl  sy  noch  nit  uszogen  s i n d . . .5 3»  «Es  sol  ouch  hieby 
die  Ordnung  also  bestellt  sin,  das  wenn  den  3  alten  sampt  den  hoptlüten 
gevalle  uf  ze  sin,  das  denn  die,  so  zum  fendle  oder  zur  paner  verordnet 
sind,  ufsygind  und  ziehind, wo  sy  der  hoptman  heisst, mit  ghorsame 54. » 
Zwingli  sprach  den  «drei  Alten»,  die  «gesatzt»  werden,  große  Rechte 
zu.  Bei  ihnen  sollten  alle  Nachrichten  zusammenlaufen,  sie  waren  als 
Zentrum  der  geheimen  Kundschaften  gedacht.  Ferner  sollte  es  in  der 
Gewalt  dieser  drei  Verordneten  und  der  Hauptleute  liegen,  zu  entschei(cid:173)
den,  zu  welchem  Zeitpunkte  man  ausziehe,  bei  ihnen  sollte  der  letzte 
Kriegsentschluß  gefaßt  werden.  Sie  nahmen  nach  Zwingiis  Vorstellungen 
also  eine  Schlüsselposition  ein.  Es  geht  aus  dem  Text  hervor,  daß  in 
dieser  äußersten  Lage  Räte  und  Burger  ausgeschaltet  würden,  wenn  sie 
diesen  Verordneten55  und  den  Hauptleuten  die  Vollmacht  einmal  ab(cid:173)
getreten  hätten.  Der  Abschnitt  in Zwingiis  Gutachten  erinnert  an  die  alte 
Satzung  aus  dem  ausgehenden  15. Jahrhundert.  Wenn  dort  auch  nicht 
von  Kundschaften  die  Rede  war,  so  entsprachen  die  Vollmachten  dieser 
Verordneten  doch  genau  den  Kompetenzen,  die  damals  den  Burger(cid:173)
meistern  und  Obristen  Meistern  zugedacht  worden  waren 56.  Zwingli  war 
sehr  geneigt,  diese  frühere  Satzung  wieder  zur  Geltung  zu  bringen,  ob(cid:173)
wohl  er  mit  diesen  drei  Verordneten  nicht  unbedingt  an  die  drei  Obristen 
Meister  dachte. Im  Aufbau  des Feldzugsplanes  wurden  diese  Bevollmäch(cid:173)
tigten  mehr  beiläufig  erwähnt  und  ihre  Aufgaben  nur  kurz  umrissen. 
Der  Gedanke  an  ein  solches  Gremium  mußte  gewissermaßen  den  Rats(cid:173)
herren  schon  vertraut  sein  und  kein  Novum  mehr  darstellen,  sonst  hätte 
dieser  Ausschuß  genauer  umrissen  und  ausführlicher  begründet  werden 
müssen,  er  hätte  in  der  Gestaltung  der  gesamten  Schrift  eine  zentralere 
Stellung  eingenommen.  Der  Reformator  schuf  mit  diesen  Vorschlägen 
nichts  Neues,  er  knüpfte  lediglich  an  eine  frühere  Tradition  an,  um  sie 
neu  aufleben  zu  lassen  und  seinen  Plänen  dienstbar  zu  machen. 

In  welche  Beziehung  setzte  sich  Zwingli  zu  den  Verordneten  ?  Auch 
darauf  gibt  uns  der  Feldzugsplan  eine  knappe  Angabe.  «Demnach  ein 
gemeine  truckte  gschrifft 
lassen  usgon,  darum  aller  handel  mit  einer 

53  Z  I I I,  S.  553-554. 
54  Z  I I I,  S. 558i_4. 
55  Zum  Begriff  «verordnen»  schreibt  Moser,  Reichsstadt,  Bd.  2, S. 273, Anm. 1: 

«Das  Zeitwort  verordnen  bedeutet  in  der  Rechtssprache  jener  Zeit  soviel  wie  amt(cid:173)
lich  oder  dienstlich  bestellen,  einsetzen. » 

56  Natürlich  kann  Zwingli  hier  auch  an  den  Kriegsrat  gedacht  haben,  das  heißt 
an  die  Gewohnheit,  im  Kriegsfall  dem  Hauptmann  aus  Räthen  und  Burgern  «Rat(cid:173)
geben»,  Zugesatzte,  als  Berater  beizugeben,  denen  in  der  Regel  große  Bedeutung 
zukam.  Vgl.  Häne,  in  HBLS,  Bd.  7,  S.  720. 

48 

klaren  summ  begriffen  wurde  ...  und  derselben  gschrifften  allenthalb  vil 
in  die  4  Waldstett  und  demnach  in  alle  ort  und  end  gemeiner  Eydgnos-
schafft  schicken,  ...  Es  sollend  ouch  4  man  gewellt  werden,  die  solche 
offnen  gschrifften  setzind  und  demnach  verhören  lassind,  ee  und  man  sy 
trucke  ...  under  denen  4  sollend  zu  zweyen  minen  herren  probst  von 
Embrach  und  Utinger  oder  Zuingli,  hatt  es  füg,  genommen  werden; 
dann  sy  aller beste müss zu  den  dingen  habend5 7. » Zwingli  wünschte  also 
noch  einmal  die  Einsetzung  von  Verordneten5 8,  welche  die  Schriften  ver(cid:173)
fassen  würden,  Rechtfertigungen,  die  von  der  Notwendigkeit  und  der 
Gerechtigkeit  der  zürcherischen  Politik  überzeugen  mußten.  Wenn  das 
Volk angesprochen  werden  sollte, dann  hielt  es Zwingli für  nützlich,  selbst 
als  Verordneter  aufzutreten,  um  so  von  einem  Gremium  aus  Einfluß 
zu 
nehmen.  Daß  Zwingli  die  Arbeit  von  Ausschüssen  befürwortete  und  sie 
für  unbedingt  notwendig  hielt,  geht  auch  aus  seinen  Stellungnahmen  zur 
zürcherischen  Politik  gegenüber  dem  ihm  unerwünscht  neu  gewählten 
Abt  von  St. Gallen  hervor.  In  seinen  Gutachten  zu  diesem  Problem  um(cid:173)
riß  er  genau  die  Aufgaben  des  Ausschusses59.  Die  Einzelheiten  werden 
später  im  Zusammenhang  der  Ereignisse  zu  schildern  sein.  Die  große 
Rolle,  die  Zwingli  dem  Heimlichen  R at  zumaß,  ist  damit  deutlich  ge(cid:173)
worden. 

Nachdem  früher  die  rechtliche  Verankerung  des  Heimlichen  Rates  in 

den  Stadtsatzungen  betrachtet  wurde,  bleibt  -  um  wieder  an  das  Ver(cid:173)
fassungsproblem  anzuknüpfen  -  nun  noch  zu  prüfen,  welche  praktische 
Bedeutung  während  der  Reformation  den verschiedenen  außenpolitischen 
Ausschüssen  zukam. 

Einerseits  hatten  Burgermeister  und  Obriste  Meister  den  Auftrag,  ge(cid:173)
heime  Nachrichten  und  Kundschaften  zu  sammeln.  Sie  waren  ein  Infor(cid:173)
mationszentrum.  So  hatten  die  Zürcher  Boten  an  der  Tagsatzung  von 
Baden  am  9. März  1529  erfahren,  daß  die  Fünf  Orte  und  Freiburg  Ver(cid:173)
handlungen  in  Luzern  abhielten.  Da  kurz  vorher  die  Boten  der  Inner(cid:173)
schweiz  in  Feldkirch  beraten  hatten,  hielt  man  diese  Nachricht  für  wich(cid:173)
tig  und  witterte  Gefahr.  Die  zürcherischen  Abgeordneten  Röist  und 
Ochsner  schickten  die Meldung nicht  an  den Kleinen oder den Großen  Rat, 
was  für  die  Boten  normal  gewesen  wäre,  sondern  den  «fromen 
...  alt 
Burgermeyster60  unnd  den  vier  obristen Meystern  der  Statt  Zürich  unn-

57  Z I I I,  S. 561-562. 
58  Vgl. Egli,  Nr.  319. 
59  S. 2,  3. Abt.,  S. 31, 33.  Z VI/II,  Nr.  135,  136. 
60  Gemeint  ist  Burgermeister  Heinrich  Walder,  da  der  regierende  Burgermeister 
des Natalrates,  Diethelm  Röist,  selbst  Bote  an  der  Tagsatzung  und  damit  Absender 
des  Briefes  war. 

49 

seren  sunders  günstigen  lieben  herren6 1».  Die  Nachricht  wurde  vorerst 
von  diesem  Gremium  besprochen62.  Es  zeigt  sich,  daß  für  solche 
infor(cid:173)
matorische  Aufgaben  Burgermeister  und  Obriste  Meister  einen  ständigen 
Ausschuß  bildeten  und  nicht  für  jedes  Problem  speziell  von  den  Räten 
dazu  verordnet  wurden.  Solange  es  sich  nur  um  die  Sammlung  geheimer 
Nachrichten  handelte,  kann  von  einem  ständigen  Heimlichen  R a te  ge(cid:173)
sprochen  werden.  Diese  Feststellung  läßt  sich  durch  weitere  Quellen  be(cid:173)
legen.  So meldeten  auch die Abgeordneten  Jakob  Frey  und  Nikiaus  Brun(cid:173)
ner  aus  den  sanktgallischen  Stiftslanden  ihre  Beobachtungen  am  7.  Mai 
1529  an  die  gleiche  Instanz6 3.  Oftmals  wurden  Nachrichten  auch  nur 
«dem  ersamen  wisen  burgermeister  und  obersten  der  stad  Zürich  minen 
gnedigen6 4»  und  damit  auch  indirekt  an  das  gleiche  Gremium  gesandt. 
In  die gleiche  Richtung  gehört  ein  Schreiben,  das  Burgermeister  und  R at 
der  Stadt  Schaff hausen  nach  Zürich  sandten.  Es  wurde  an  Bürgermeister 
und  Obriste  Meister  der  Stadt  Zürich  geschrieben65,  weil  sich  der  Inhalt 
des  Briefes  um  die  Aufklärung  des  Gerüchtes  um  Feldkirch  drehte.  Da 
aber  in  Schaffhausen  ein  Schreiben  vom  gesamten  Kleinen  R at  abge(cid:173)
sandt  und  dort  auch  diskutiert  wurde,  so kann  es  sich nur  um  eine  Form(cid:173)
frage  handeln,  wenn  der  Bericht  an  einen  Ausschuß  in  Zürich  adressiert 
wurde.  Um  die  Räte  zu  entlasten,  bildete  dieses  ständige  Gremium  das 
formelle  Nachrichtenzentrum6 6. 

Burgermeister  und  Obriste  Meister  meldeten  darauf  den  Räten  die 
gesammelten  eingelaufenen  Nachrichten.  Es  läßt  sich  allerdings  kaum 
feststellen,  ob  diese  geheimen  Kundschaften  regelmäßig  der  «mehreren 
Gewalt»  mitgeteilt  wurden  und  ob  die  Räte  überhaupt  von  allen  Ein(cid:173)
gängen  in  Kenntnis  gesetzt  wurden.  Der  größte  Teil  der  Nachrichten 
über  den  Tag  der  Fünf  Orte  mit  Ferdinands  Boten  in  Feldkirch  ist  durch 
die Hände  dieses Heimlichen  Rates  gegangen.  Nachher  ließ diese  Instanz, 
Burgermeister  und  Obriste  Meister,  die  Nachrichten  an  Räte  und  Burger 
«wachsen6 7».  Der  Zeitpunkt  der  Orientierung  war  zweifellos  von  der 
ersten  Instanz  gewählt.  Man  erinnert  sich  dabei  einer  Passage  eines  Brie-

«i  StAZ  A  229.1,  Nr.  90.  Regest  Strickler  I I,  Nr.  165. 
62  Wenn  hier  von  vier  Obristmeistern  geschrieben  wird,  so sind  die  drei  im  Amte 
stehenden  gemeint  und  dazu  der  stillstehende  hinzugerechnet.  (Alle  drei  Jahre 
mußte  das  Amt  für  ein  J a hr  unterbrochen  werden.) 

^  StAZ  A  244.2.  Strickler  I I,  Nr.  358. 
64  Strickler  I I,  Nr.  362.  Original  StAZ  A  244.2. 
"5 StAZ  A  229.2,  Nr.  162.  Regest  Strickler  I I,  Nr.  913. 
66  Das  schließt  die  Tatsache  nicht  aus,  daß  auch  zahlreiche  Kundschaften  direkt 

an  den  R at  adressiert  wurden. 

«'  Strickler  I I,  Nr.  115. 

50 

fes  Zwingiis an Philipp  von  Hessen,  obwohl hier  nicht  ausdrücklich  vom 
Heimlichen  Rat  die Rede ist.  «Qum omnia erunt  constituta,  transmittas 
ad  senatum  nostrum  literas,  quibus  me  postules,  eq  autem  litere. ut  in 
manus  meas veniant,  ut  ego tunc  tandem illas reddam, qum  opportunum 
erit68.»  Die Meldungen  wurden  offenbar  den  versammelten  Räten  und 
Burgern  erst  eröffnet,  wenn  der  Zeitpunkt  für  günstig  galt69. 

Wenden  wir  uns  nun  den  Ausschüssen  zu,  die  -  wie  noch  zu  zeigen 
sein  wird  -  von  Fall  zu  Fall  für  außenpolitische  Probleme  eingesetzt 
wurden,  ohne  daß  dabei  immer  Burgermeister,  alt  Burgermeister  und 
alle  Obristmeister  vertreten  zu  sein  brauchten.  In  welchem  Verhältnis 
standen  die  Verordneten,  handle  es  sich  nun  um  einen  ständigen  Aus(cid:173)
schuß  für  Informationsaufgaben  oder  um  einen Ad-hoc-Ausschuß,  zum 
Großen  oder  Kleinen  Rat  ? Was  für  die  Heimlichen  Räte  in  Konstanz 
und  Bern  galt,  muß  nach  dem  Vorausgegangenen  auch  für  Zürich  fest(cid:173)
gestellt  werden:  Über  den  Plan,  das  Christliche  Burgrecht  zu  erweitern, 
schrieben  am  29. Juli  die  Heimlichen  Räte  von  Konstanz  an  die  Heim(cid:173)
lichen  Räte  von  Bern:  «Darzü  wurtt  die  sach  anfangs  allain  under  den 
haimlichen  gehandelt,  unnd  so  man  ettwas  masz  ainand  verston,  dann 
erst  wurd  mans  an  die  Rät  bringen...70 » Großer  und  Kleiner  Rat  wur(cid:173)
den  nach  freiem  Ermessen  des  Ausschusses  orientiert,  solange  das  Ge(cid:173)
schäft  noch  nicht  endgültig  erledigt  und  deshalb  die Kommissionen  auf(cid:173)
gelöst  oder nicht  neue Verordnete  für  das gleiche Problem  ernannt  wur(cid:173)
den.  Auf  eingegangene  Berichte  hin  war  es Burgermeister  und  Obristen 
Meistern auch möglich, im Rate die Initiative zu ergreifen und Vorsehläge 
zu machen. Als Zürich  fürchtete,  der  Tag von Feldkireh  könnte  den An(cid:173)
hang  der  katholischen  Orte  stärken  und  das  Ansehen  der  Reformierten 
schwächen,  beschloß  es,  durch  Gesandtschaften  bei  den  Untertanen  in 
den  Gemeinen  Herrschaften  entgegenzuwirken.  «Ist  durch  min  herren 
die  obristen  meister  für  gut  zu  sind  angesechen  und  uff  gfallen  miner 
herren  der  Retten  ...  geratschlaget...71» 

68  Z  X,  S. 118. 
69  Noch  deutlicher  dürfte  eine  andere  Passage  sein.  Zwingli  meldete  an  Philipp 
von  Hessen:  «doch  hatt  herr  burgermeister  u.g.  schrifft  nit  vor  rät  verlesen  lassen, 
sunder  die  heimlichen  sechs  und  mich  besunder  dero  verricht...»  (Z  X,  S. 207). 
Der  Burgermeister  gab  die  Briefe  also  oftmals  nach  eigenem  Gutdünken  weiter, 
sofern  es sich  nicht  um  Geschäfte  handelte,  die  unverzüglich  erledigt  werden  muß(cid:173)
ten.  Dann  alprdings  war  es  unumgänglich,  den  Kleinen  Rat  sogleich  zu  benach(cid:173)
richtigen.  Für  den  Tag  in  Basel  schlug  Zürich  am  5. März  1530 sogar  die  Schaffung 
eines  Vertreter  aller  Burgrechtsstädte  umfassenden  Ausschusses, der  Nachrichten 
zu  sammeln  hätte,  vor  (StAZ  B  VIII  1,  255v). 

70  StAB  U.P.  51, Nr.  63. 
71  StAZ  A  229.1,  Nr.  116. 

51 

Das  letzte  Beispiel72  führt  uns  aber  zum  zweiten  Aufgabenkreis  der 
für  politische  Fragen  Verordneten,  zum  Heimlichen  R at  als  unterneh(cid:173)
mender  Instanz,  die  nicht  Kundschaften  empfängt,  sondern  auch  zum 
politischen  Agens  wird. Neben  dem  ständigen  Ausschuß  als  Nachrichten(cid:173)
zentrum  und  neben  der  Bildung  von  Kommissionen  für  vorbereitende 
Beratungen  hatten  laut  Satzungen  Räte  und  Burger  das  Recht,  Burger(cid:173)
meister und Obristen Meistern Vollmachten zu erteilen, damit diese in voller 
Gewalt  an  Stelle  der  Räte  handeln  dürften.  Beispiele  dieser  Art  haben 
wir  noch  keine  aufgeführt,  trotzdem  finden  sie  sich  zahlreich.  Am  8.  Au(cid:173)
gust  1523  wurde  von  Räten  und  Burgern  beschlossen73,  Burgermeistern 
und  Obristen  Meistern  zu  befehlen,  «dass  si zum  stillosten in miner  herren 
stadt  die  Sachen verseehen und gwalt haben söllint, die, so si argwenig  fun(cid:173)
dint, gefänklich  anzuonemen;  si mögent  ouch  etlich  der  raten,  so zuo  dem 
handel  togenlich  sind, zuo  inen berüefen  und  mit  derselben  raten  handien 
alles  das,  so frid,  ruow  und  guote  gehorsame  bringen  ...  mag ». Um  seine 
Mission  zu  erfüllen,  durfte  das  Gremium  weitere  Ratsherren  zuziehen, 
sich  selbst  ergänzen.  Diese  letzteren  werden  zu  den  «heimlich  verord(cid:173)
neten  R ä t e n ».  Dieses  Recht,  bevollmächtigt  zu  handeln,  wurde  für  diesen 
einen  Fall  gegeben  und  ausdrücklich  durch  die  Akten  festgehalten.  Es 
darf  daraus  aber  noch  nicht  auf  einen  ständigen  Ausschuß  geschlossen 
werden.  Am  20. November  1524  wurde  neuerdings  ein  Gremium  einge(cid:173)
setzt7 4,  als  man  durch  das  Gerücht,  die  Fünf  Orte  wollten  Zürich  über(cid:173)
fallen,  außerordentlich  beunruhigt  war7 5.  Sechzehn  von  Burgermeister, 
Räten  und  Burgern  Verordnete  hatten  Ratschläge  und  Ordnungen  zu 
stellen,  wie  man  in  diesen  «geschwinden,  sorglichen  und  seltsamen  löu-
fen»  Stadt  und  Land  mit  Geschütz  und  Kriegsmaterial  versehen  solle. 
Daneben  erhielten  Burgermeister  Walder  und  die  Obristen  Meister  Ge(cid:173)
walt,  «wenn  je  zuo  ziten  schwer  gross  Sachen  vorhanden  syent,  dass  si 
darin  heimlicher  wys  zum  besten  handeln».  Dabei  mögen  sie  auch  vier, 
fünf  oder  mehr  Räte  als  Beigeordnete  zuziehen,  wenn  es  ihnen  nötig  er(cid:173)
schiene.  Im  ersten  Teil  dieses  Beschlusses  wird  sichtbar,  daß  Verordnete 
in  beliebiger  Zahl  für  irgendein  Geschäft  ohne  weiteres  verwendet  wer(cid:173)
den  konnten.  Wichtig  wird  für  uns  der  zweite  Teil,  die  Bildung  eines 
Gremiums  mit  außenpolitischen  Vollmachten.  Ausdrücklich  wird  das 
Recht  gegeben,  in  schweren  Zeiten  bevollmächtigt  handeln  zu  können. 
Aus  dem  Folgenden  wird  hervorgehen,  daß  sie  von  diesem  Recht  aber 

72  Ein  weiteres  Beispiel  gibt  Strickler  I I,  Nr.  115. 
73  Egli,  Nr.  394. 
74  Egli,  Nr. 591. 
™ Strickler  I,  Nr.  934. 

52 

nur  Gebrauch  machten,  wenn  sie  von  R ä t en  und  Burgern  ausdrücklich 
dazu  ermächtigt  wurden. 

Bisher  wurde  anhand  weniger  Quellenstellen  das  Problem  in  einem 
Überblick  umrissen.  Um  die  Verordneten  herauszuheben  und  um  ihre 
Bedeutung für  die zürcherische Politik zu sehen, kann nun die  Entwicklung 
des  Rates  und  seine  Tätigkeit  seit  Beginn  des  Jahres  1529  untersucht 
werden. 

Innenpolitisch  traten  Verordnete  im  ersten  Quartal  von  1529  nur  ein(cid:173)
mal  hervor:  als  am  Neujahrstag,  einem  Freitag,  einige  Herren  auf  dem 
Rüden,  der  Stube  der  Konstaffel,  kein  Fleisch  essen  wollten,  sondern  sich 
nach  vorreformatorischem  Brauch  Fische  auftragen  ließen.  Zwingli  pran(cid:173)
gerte  diese  «Sönderungen»  in  der  Predigt  am  folgenden  Tage  an.  Es 
handelte  sich  bei  den  Schuldigen  meistens  um  Glieder  alter  Geschlechter, 
oft  adliger Abstammung, welche Anhänger  des alten Pensionenwesens  und 
deshalb  Gegner  des  Zwinglischen  Einflusses  auf  die  Politik  waren7 6.  Der 
Große  R at  griff  die  Gerüchte  auf  und  setzte  einen  Untersuchungsaus(cid:173)
schuß  ein, der die Meister  Binder,  Ochsner  und  Adam  Sprüngli  umfaßte7 7. 
Die  beiden  ersten  waren  Obriste  Meister,  Sprüngli  dagegen  gewöhnlicher 
Zunftmeister7 8.  Weder  die  beiden  Burgermeister  noch  der  dritte  Obriste 
Meister, Kambli, waren verordnet worden. Der R at  betrachtete sich als frei, 
beliebige Mitglieder mit der Aufgabe zu  betrauen. Die Beauftragten  hatten 
nach  abgeschlossener  Untersuchung  den Burgern  Bericht  zu  erstatten. 

Ein  weiterer  innenpolitischer  Aspekt  war  die  Wahl  Beyels.  Nach  dem 
Tode  von  Mangolt  mußte  die  Stelle  des  Stadtschreibers  neu  besetzt  wer(cid:173)
den.  Zwingli  brauchte  für  diesen  Posten  eine  zuverlässige  Persönlichkeit, 
denn  das  Amt  war  von  größter  Bedeutung.  Der  Stadtschreiber  protokol(cid:173)
lierte  die  Sitzungen  beider  R ä t e;  er  war  anwesend  bei den  Verhandlungen 
der  «heimlichen»  Ausschüsse79.  Ferner  flössen  aus  seiner  Feder  zahl(cid:173)
reiche  Gutachten  und  Manifeste,  etwa  in  Gerichtsfällen  gegen  Murner, 
gegen  Einsiedeln  im  Falle  Diebolds  von  Geroldseck,  oder  die  Ansprachen 
an  die  Gemeinden  bei  dem  Umritt  der  Boten  bei  der  Bevölkerung  der 
Fünf  Orte  anfangs  Mai  1529.  Beyel,  ein  Elsässer,  in  Basel  ausgebildet 
und  bischöflicher  Notar  in  der  Kanzlei8 0,  war  sicher  mit  den  zürcheri-

76 Die Einzelheiten  dieser  Ereignisse  siehe Gerig, Reisläufer,  S. 73-78. 
77  Egli, Nr. 1532. 
78 StÄZ  GI 73. 
79 Die  Ratschläge  tragen  meistens  Beyels  Schriftzüge. 
80  Zu Beyel vgl. Schnyder, Werner, und Richard, Emil: Das ausgestorbene  Kon(cid:173)

staffelgeschlecht  der  Beyel,  in:  Zürcher  Taschenbuch  1946,  S. 12ff.  Wirz,  Hans 
Georg: Zürcher Familienschicksale im Zeitalter Zwingiis, in: Zwingliana VI, S. 551 ff. 

53 

sehen  Verhältnissen  nicht  vertraut.  Es  mochte  fragwürdig  erscheinen, 
einen  Fremden  als  Ersten  Schreiber  einzustellen,  denn  alteingesessene 
Zürcher  bewarben  sich  ebenfalls  um  dieses  Amt.  Der  Säckelmeister  J u n(cid:173)
ker  Hans Edlibach  schien alle Voraussetzungen  für diese Stelle zu haben  81. 
Zwingli  suchte  eine  andere,  ihm  ergebene  Persönlichkeit,  auf  die  er  un(cid:173)
bedingt  zählen  konnte.  Oecolampad  hatte  Beyel  mehrmals  empfohlen82. 
Beyel  selbst  hatte  den  Reformator  der  Treue  und  Zuverlässigkeit  ver(cid:173)
sichert8 3.  Es  mußte  Zwingli  schließlich  günstig  scheinen,  einen  unbe(cid:173)
kannten  Schreiber  von  außen  kommen  zu  lassen,  der  in  Zürich  sich  nur 
auf  ihn  stützen  konnte  und  ihm  also  restlos  verpflichtet  war.  Am  2.  Fe(cid:173)
bruar  versammelten  sich  die  Räte  und  Burger  unter  Burgermeister  Wal(cid:173)
der8 4,  der  als  Statthalter  amtierte,  da  Burgermeister  Röist  in  Baden  an 
der  Tagsatzung  weilte.  An  dieser  Sitzung  wurde  die  Wahl  vorgenommen. 
«Ist  sollich  ambt  Wernher  byell  von  minen  herren  geliehen.»  Als  Zwingli 
die  Neuigkeit  an  Oecolampad  mitteilte,  war  er  sich  seines  Erfolges  be(cid:173)
wußt.  «Byelus tuo  solius testimonio  noster  est  a  secretis factus8 5. » Dieser 
Satz  muß  vorsichtig  übersetzt  werden.  Wirz  gibt  wieder:  «Beyel  ist  allein 
auf  Dein  Zeugnis hin  durch  die  Bemühungen  der  Heimlichen  der  Unsrige 
geworden8 6»,  und  Schnyder  schließt  daraus,  daß  Beyel  von  den  Heim(cid:173)
lichen  gewählt  worden  sei87.  Dies  stände  aber  im  Widerspruch  mit  der 
Eintragung  im  Ratsbuch,  wonach  Räte  und  Burger  die  Wahl  vorgenom(cid:173)
men  hatten.  Was  heißt  in  diesem  Zusammenhang  a  secretis ?  Muß  dies 
mit  «Heimlichen»  übersetzt  werden  ? Peter  Cyro  hat  in  Bern  zu  Beginn 
der  Ratsmanuale  sein  Handzeichen  eingesetzt  und  schrieb  dazu:  «Petrus 
Gironus,  Urbis  Bernensis  A  Secretis8 8.»  Auf  der  ersten  Seite  des  Buches 
der  Notariatsprotokolle  findet  sich  die  Eintragung:  «Libellus  contrac-
t u um  per  Petrum  Gironum  a  Secretis  Bernensibus  reeeptorum  /  Ceptus 
Kalendis  Augusti  M D X X V8 9.»  A  Secretis  hat  in  diesem  Falle  mit  den 

81  Mörikofer  nimmt  noch  an,  der  Untersohreiber  Burkhard  Wirz  sei  der  Gegen(cid:173)
kandidat  gewesen  (Mörikofer,  Bd.  2,  S.  129).  H.  G.  Wirz  weist  in  seinem  Aufsatz 
nach,  daß  Untersohreiber  Burkhard  Wirz  mit  seinen  21  Jahren  für  das  Amt  noch 
zu  jung  war.  Nach  H.  G.  Wirz  kommt  die  Kandidatur  Hans  Edlibach  eher  in 
Frage  (Zwingliana  VI,  S.  552f.). 

82 Z X,  S.4,  13. 
83 Z X,  S.  lff. 
84 StAZ  B  VI  250, 269v. 
85 Z  X,  S. 54. 
86 Zwingliana  V I,  S. 552. 
8'  Zürcher  Taschenbuch  1946, S. 15. 
88 Sulser,  S. 32. 
89  Sulser,  S.  39.  A  secretis  scheint  ein  Terminus  zu  sein,  der  aus  der  spätrömi(cid:173)

schen  Verwaltung  übernommen  wurde. 

54 

Heimlichen  nichts  zu  tun,  es handelt  sich  um  den  Titel  des  Stadtschrei(cid:173)
bers.  Wir  würden  also  übersetzen:  «Beyel  ist  zu  unserem  Stadtschreiber 
gemacht  worden  allein auf Dein  Zeugnis hin. » Die Macht  der  Heimlichen 
war  nicht  so  groß,  daß  sie  die  wichtigsten  Staatsämter  hätten  besetzen 
können.  Es  ließen  sich  auch  nirgends  Verordnete  feststellen,  die mit  die(cid:173)
sem  Geschäft  beauftragt  worden  waren. Um  so größer  ist aber  der  Erfolg 
Zwingiis, wenn er weiterfährt:  «...  denn soviel vermochte  mein  Vertrauen 
zu  Dir, daß ich mich  der stolzesten  Eamilie  offen  widersetzte.  Darauf  ge(cid:173)
wannen  wir das Mehr  nur  mit  wenigen  Stimmen.  Doch  jener  wird  durch 
Treu  und Fleiß  alles wieder  ins Gleis bringen.  Er weiß  das vielleicht  selbst 
nicht.  Du  aber  kannst  ihm  alles  geschickt  beibringen,  denn  wenn  er 
Deinem  Zeugnis  nicht  entspräche,  so  würde  er  auch  mich  zugrunde 
richten9 0.» 

Am  9. J a n u ar  1529 faßte  der  R at  in  Zürich  einen  bedeutenden  Ent(cid:173)

schluß  wegen  des  Handels  mit  Bern  und  Unterwaiden.  Beide  Parteien 
hatten  ihre  Schriften  den  Vermittlern  vorgelegt91.  Man  erwartete  bald 
einen  Schlichtungsvorschlag  der  Unterhändler.  Da  der  Handel  so  groß 
und  schwer  sei, daß  das, so  darüber  gehandelt  werde,  nicht  «lutprecht» 
werden  soll,  «sind  min  her  burgermeister  Röist  /  sambt  den  obristen 
meistern  darüber  zu  sitzen  und  zu  ratschlagen  verordnet  und  den  tag 
gen  Arow  von  beiden  Stetten  angesechen,  zu  fertigen  unnd  also  vollen 
gwalt  und  befälch  habenn,  darinn  zu  heimlichesten  zu  handien  und  zu 
inen  zu  berufen  es  sige  geistlich  oder  -weltlich personen  und  was  dann  uff 
dem  selben  tag  von  beider  Stetten  botten  gehanndlet  wirt,  das  sol  dan-
nenthin  an  min  herren  langen  und  die  zitt  har die sach  heimlich  gehalten 
werden  und  die  genanten  min  herren  diewil  des Ratz  erlassen  / Es  were 
dann  sach,  das man ire noturfftig  sin wurde 92. » Dieses Ereignis  wurde  oft 
als  Einsetzung  des  Heimlichen  Rates  bezeichnet9 3.  Um  eine  erstmalige 
Einsetzung  konnte  es  sich  aber  nicht  handeln  -  die  Einrichtung  konnte 
schon  auf  vorreformatorische  Zeit  zurückgeführt  werden  -,  und  hier  die 
Errichtung  einer  ständigen  Behörde  zu  sehen,  scheint  abwegig,  denn  die 
Vollmachten  der  Verordneten  wurden  ausdrücklich  zeitlich  beschränkt, 
damit der Große R at  einen Rechenschaftsbericht  entgegennehmen  konnte. 
Die  rechtmäßigen  Träger  der  Außenpolitik  schienen  nicht  gewillt,  ihr 
Recht  aus den  Händen  gleiten  zu  lassen.  Als wesentliche  Neuerung  kam 
die  Bewilligung  hinzu,  Zwingli  auch  in  außenpolitischen  Ausschüssen  für 

90 Übersetzung  Zwingliana  VI, S. 552. 
91 Die Ereignisse  im Zusammenhang  siehe  im 2. Kapitel: Der Oberländer  Auf(cid:173)

stand  und die Einmischung  Unterwaldens. 

92 StAZ  A 241.1.  Regest  Striekler  I I,  Nr. 12.  StAZ  B VI 250,  258. 
"3 Mörikofer,  Bd. 2,  S.  136f.  Staehelin,  Bd. 2,  S.  356f. 

55 

die  Beratungen  beizuziehen.  Dadurch  hatte  er  die  rechtmäßige  Möglich(cid:173)
keit,  auf  die  Entschlüsse  Einfluß  zu  gewinnen.  Da  aber  ein  Ausschuß  von 
Fall  zu  Fall  eingesetzt  wurde,  mußte  auch  Zwingli  auf  die  nächste  Mög(cid:173)
lichkeit  warten,  wobei  es  aber  noch  keineswegs  feststand,  daß  bei  folgen(cid:173)
der  Gelegenheit  der  R at  wiederum  die  Beiziehung  des  Reformators  ge(cid:173)
stattete.  So  war  er  -  wie  wir  sehen  werden  -  weder  am  18. Februar  noch 
anfangs  März  neuerdings  bei  den  Beratungen  anderer  Verordneter  fin(cid:173)
den  Unterwaldner  Handel  anwesend9 4.  Sicher  kann  aus  dieser  Quelle 
nicht  -  wie  es  Mörikofer  t ut  -  auf  die  Einsetzung  einer  ständigen  Be(cid:173)
hörde  geschlossen  werden. 

Zur  Charakteristik  und  Bedeutung  des  Heimlichen  Rates  können  aber 
noch  weitere  Probleme  herangezogen  werden.  Besonders  wichtig  scheint 
der  Murner-Handel.  Wir  verzichten  darauf,  in  unserem  Zusammenhang 
die  Wirksamkeit  Murners  zu  schildern9 5. 

Schon  längst  ein  derber  Publizist,  weit  gereist  und  schließlich  durch 
Bauernaufstände  und  Reformation  aus  dem  Elsaß  vertrieben,  wirkte  er 
seit  Juli  1525  in  Luzern.  Mit  seinen  groben  Machwerken  griff  er  vorerst 
Zwingli  an,  wandte  seine  Aufmerksamkeit  seit  1528  aber  vor  allem  den 
Bernern  zu. Da  zwei der  Elaborate  («die gotsheylige  meß » und  «des  alten 
christlichen  beren  testament»)  beinahe  gleichzeitig96  mit  einem  Tag(cid:173)
satzungsverbot  97 von  Schmähschriften  herauskamen,  reagierten die Burg(cid:173)
rechtsstädte  heftig.  Obgleich  die Angriffe  Murners  vor  allem  auf Bern  ab(cid:173)
zielten,  beleidigten  sie  Zwingiis  Reformation  überhaupt.  Zürich  fühlte 
sich  deshalb  ebenfalls  betroffen  und  regte  eine  Zusammenarbeit  der  bei(cid:173)
den  Städte  an.  Schon  am  23. Dezember  unternahm  es  den  entscheiden(cid:173)
den  Vorstoß  in  Bern98  und  fand  es  dringend  notwendig,  «uns  on  Verzug 
zusammen  ze  t h ü n d ».  Deshalb  wurde  auf  den  30. Dezember  eine  Be(cid:173)
sprechung  nach  Zürich  einberufen.  Nach  einigen  Meinungsverschieden(cid:173)
heiten99  zwischen  dem  voranstürmenden  Zürich  und  dem  zurückhalten(cid:173)
den  Bern  einigten  sich  die  beiden  Städte  schließlich  unter  der  Vermitt(cid:173)
lung  von  Konstanz1 00  zu  einem  gemeinsamen  Vorgehen.  Sie  beschlossen, 
gegen  Murner  das  Recht  in  Luzern  zu  fordern101.  Von  der  Luzerner 

94 Die Ereignisse  im  Zusammenhang  siehe  Anmerkung  92. 
95 Mit  Murners  Biographie  befassen  sich  näher  Paul  Scherrer,  Willy  Brändly 
und  Theodor  von  Liebenau.  Für  den  Verlauf  des  Rechtsstreites  ist  besonders 
Liebenau  zu  beachten,  S. 206f.,  210,  220ff. 

96  Steck  und Tobler  Nr. 2079. 
9? EA  IV  la,  S. 1466, lit. e. 
98  Steck  und Tobler  Nr.  2076. 
99  StAB  Instr. A, 246v,  Steck  und Tobler  Nr. 2079. 
100  EA  IV  la,  S.  1484. 
"1  EA  IV  l b,  S.  26. 

56 

Obrigkeit  sollte eine  Entscheidung  erzwungen  werden.  Würde  kein  Urteil 
zustande  kommen,  so  könnte  man,  wie  Bern  vorsah,  auch  die  Luzerner 
Regierung  für  die  Sticheleien  und  Beleidigungen  Murners  haftbar  ma(cid:173)
chen1 0 2. 

Am  27. Januar  verlangten  beide  Städte  in  gleichlautenden  Missiven 
einen  Rechtstag  in  Luzern1 0 3.  Dieses  kam  dem  Begehren  nach,  offenbar 
sehr  zur  Überraschung  der  beiden  Städte.  Aus  der  späteren  Ratlosigkeit 
zu  schließen,  hatten  sie  diese  Antwort  nicht  erwartet.  In  seiner  Ent(cid:173)
gegnung  hielt  Luzern  aber  ausdrücklich  fest,  daß  es  von  Murner  nur 
wisse,  daß  er  ein  christlicher  Doktor  sei  und  daß  die  Schmähschriften 
«doch  ganz  wenig  mit  unserm  rat  und  heißen1 0 4»  ausgegangen  seien. 
Die  Reformierten  erließen  zwar,  so  behauptete  Luzern,  auch  Schmähun(cid:173)
gen  gegen  die  andern  Eidgenossen  und  die  ganze  Christenheit.  Den  Zür-
chern  wurde  der  Tag  auf  den  22.  Februar,  den  Bernern  auf  den  1.  März 
bewilligt105.  Die  Burgrechtsstädte  fanden  es  jedoch  geeigneter,  gemein(cid:173)
sam  vorzugehen.  Die  Berner  sollten  also  die  Zürcher  bereits  am  22.  Fe(cid:173)
bruar  in  Luzern  unterstützen.  Die  Boten  waren  auf  den  Abend  des 
20.  Februar  nach  Luzern  beordert,  um  sich  zuerst  miteinander  unter(cid:173)
reden  zu  können1 06  und  in  gemeinsamem  Auftreten  ihre  Einigkeit  zu 
betonen1 0 7.  Die  reformierte  Partei  machte  sich  auf  eine  harte  Ausein(cid:173)
andersetzung  gefaßt,  denn  die  Zürcher  Boten  verlangten  schon  bei  der 
Vorbesprechung  mit  Bern  nach  Beyel,  dem  neugewählten  Stadtschreiber, 
damit  er  sie  berate,  «dann  wir  gschwinder  scharpf  lüten  in  disem  handel 
wol  bedörfend1 0 8». 

Anfangs  Februar  waren  in  Zürich  mehrere  Punkte  für  die  Tagsatzung 
zu  klären.  Es  handelte  sich  um  Klageschriften  des  Landvogtes  des  Thur-
gaus  und  um  die Einsetzung  eines  evangelischen  Pfarrers  in  Kreuzungen. 
interessieren  weiter  nicht.  Den  gleichen  Verordneten1 09 
Diese  Fälle 
Walder,  den  Obristen  Meistern  Binder,  Ochsner  und  Kambli  und  schließ(cid:173)
lich  noch  Meister  Thumisen  wurde  aufgetragen,  Artikel  und  Ratschläge 
zu  stellen,  «was  man  zu  dem  murner  uff  den  angesetzten  Rechtstag 
clagenn  und  wie  man  sich  halten  welle,  und  mogent  die  verordneten  die 
predicanten  ouch».  Hier  bricht  der  Text  ab.  Es  handelt  sich  nur  um 

102  Steck  und Tobler  Nr. 2079. 
103 EA  IV  lb,  S. 42,  Steck  und Tobler  Kr. 2119. 
104  Steck  und Tobler  Nr. 2127. 
105 EA  IV  lb,  S. 42. 
i»«EAIV  lb,  S. 42. 
1 0'  StAB  Instr. A, 266v. 
108  Strickler  II,  Nr. 66. 
109StAZ  A 229.1,  Nr. 60. 

57 

eine  kurze,  unvollständige  Notiz.  Es  darf  aber  aus  dem  letzten  Satz  ge(cid:173)
schlossen  werden,  daß  die  Verordneten  auch  die  Prädikanten  -  wobei 
vor  allem  an  Zwingli zu  denken  ist -  zu  den  Beratungen  beiziehen  sollten. 
Dieser  Ausschuß  verfaßte  am  14. Februar  einen  Ratschlag,  der  zugleich 
auch  als  Instruktion  für  den  Aufbau  des  Prozesses  in  Luzern  dienen 
sollte110.  Das  Schriftstück  stammt  von  der  Hand  Beyels,  der  als  Schrei(cid:173)
ber  meistens  zu  den  Verhandlungen  der  Verordneten  zugezogen  wurde. 
Als  Boten  wurde  Beyel,  der  treue  Anhänger  Zwingiis,  und  Meister  Hans 
Wegmann  ernannt.  Dieser  gehörte  nicht  unbedingt  zu  den  Anhängern 
des  Reformators;  er  hatte  mit  dem  Pensionenwesen  sehr  lange  gelieb(cid:173)
äugelt111.  Er  konnte,  den  Wünschen  der  zögernden  Räte  entsprechend, 
ein  Gegenpol  zu  Beyel  sein. 

Die  Verordneten  in  Zürich  waren  darauf  bedacht,  den  Rechtstag  nicht 
ernst  zu  nehmen,  da  sie  an  der  ehrlichen  Einstellung  des  Luzerner  Rates 
zweifelten.  Zum  vorneherein  schienen  ihnen  die  Richter  verdächtig: 
Einen  Erfolg  Zürichs  hielten  sie in  diesem  Prozeß  für  aussichtslos112.  Als 
Beweis wurden die gleichzeitigen Bündnisverhandlungen der  Innerschweiz 
mit  den  Österreichern  angesehen113.  Man  glaubte,  Luzern  sei  gar  nicht 
um  eine ernsthafte  Lösung  bemüht,  sondern  suche nur  den eigenen  Erfolg. 
Würde  man  auf  diesem  Reohtstag  große Anstrengungen  unternehmen,  so 
könnte  man  doch  nichts  ernten  «und  nüts  dazuo  erlangen,  dann  schand, 
spott  und  schaden ».  Man  müsse  die  Zeit  in  der  jetzigen  politischen  Lage 
besser  nützen,  «desshalb  vil  unnützen  kostens,  nahitrölens,  müeg  und 
arbeit,  so  man  hiemit  vergeblich  haben  müszt 

...  zu  verhüeten1 1 4». 
Man  versuchte  in  Zürich  also  von  Anfang  an,  sich  aus  den  Verhand(cid:173)

lungen  zurückzuziehen  und  Murner  unter  heftigen  Anschuldigungen  vor 
ein  eidgenössisches  Gericht  zu  fordern.  Nachdem  die  Verhandlungen  der 
Fünf  Orte  in  Feldkirch  bekannt  geworden  waren,  traten  die  Verordneten 
am  18. Februar nochmals zusammen und faßten einen neuen  Entschluß1 1 5. 
«Item  Murners  handeis  halb  von  Lutzern  ist  durch  mine  herren  die  heym-
lichen  uff  Dornsztag  nach  Invocavit  im  X X IX  geradtschlaget  unnd  im 
aller  besten  angesechen...»  Dieser  Abschnitt  erklärt  den  Begriff  der 
Heimlichen:  Es  wurde  festgestellt,  um  welche  Verordnete  es  sich  genau 
handelte.  Es  war  ein  einmalig  eingesetztes  Gremium,  ein  Ad-hoc-Aus-

"o  Original  StAZ  E I  10.1, Regest  EA IV  lb,  S. 65-68. 
i«  Gerig,  Reisläufer,  S.  18, 26ff. 
112  EA  IV  lb,  S. 68. 
113 Zu  diesen  Verhandlungen  vgl. im  2. Kapitel:  Die  ersten  Einwirkungen  der 

Christlichen Vereinigung  auf  die innereidgenössischen  Verhältnisse. 

"4  EA  IV  lb,  S. 68. 
115 StAZ  E  110.1. 

58 

schuß,  welcher  Ratschläge  für  den  Murner-Handel  stellen  sollte.  Beyel 
bezeichnete  nun  diese  Herren  als  die  Heimlichen.  Damit  steht  aber  fest 
-  was  in  den  bisherigen  Beispielen  bereits  gezeigt  werden  wollte  -,  daß 
die  Heimlichen  zwar  keine  ständige  Behörde,  aber  mit  den  Ratsverord(cid:173)
neten  identisch  waren. 

In  dieser  zweiten  Sitzung  faßte  der  Ausschuß  einen  Entschluß1 1 6,  der 
bedeutend  wichtiger  ist  als  die  formelle  Instruktion1 1 7,  die  man  Beyel 
und  Wegmann  mitgegeben  h a t t e:  Die  Boten  seien  nur  zum  Schein  nach 
Luzern  zu  senden,  denn  man  werde  ja  doch  nur  mit  Spott  abgewiesen. 
Die  Richter  seien parteiisch.  Die  Gesandtschaft  sollte  deshalb  gleich  nach 
ihrer  Ankunft  in  Luzern  wieder  heimgerufen  werden.  «Das  dann  ettwan 
an  Sunntag  zu  abent  der  kleyn  R a th  hiefornnen  zusammen  berüfft  /  inen 
obgehordte  meynung  ...  fürgehaltenn  unnd  dannenthyn  eyn  bott  ylendts 
gan  Lutzern  verfertigt  werd,  der  desz  anndernn  tags  an  mentag  früs  zu 
Rathszyt  uff  das  Rathhus  gan Lutzern  mit  eyner  schrifftlichen  abmanung 
komen  unnd  unnsere  botten  im  aller  besten  widerumb  heym  mane 
... 
und  wurd  nemlich  disz  ungefarlich  der  inhalt  der  abmanung  uff  miner 
herren  Verbesserung.»  Es  folgte  ein  Konzept  einer  Missive  von  der  H a nd 
Beyels. Die  Gesandten  waren  also noch  in  Zürich  -  Beyel  protokollierte-, 
und  trotzdem  wurde  schon  genau  geplant,  wie der  Rechtstag  zu  sprengen 
sei.  Die  Heimlichen  hatten  aber  nur  das  Recht,  die  Instruktion 
auszu(cid:173)
stellen. Wenn  man  vorzeitig die Verhandlungen  abbrechen  wollte,  so  ging 
das  über  ihre  Kompetenz.  Sie  konnten  den  Plan  nur  entwerfen.  Sogar 
das  Schreiben  wurde  von  Beyel schon  verfaßt,  das  ihm,  dem  Boten,  nach(cid:173)
her  der  Kleine  R at  nach  Luzern  senden  sollte.  Aber  die  Zustimmung  der 
«mehreren»  Gewalt  war  notwendig. Der  Kleine  R at  konnte  noch  anders 
entscheiden,  sofern  er  mit  dem  Projekt  der  Heimlichen  nicht  einverstan(cid:173)
den  war.  Am  21. Februar,  nachdem  Beyel  und  Wegmann 
inzwischen 
schon  in  Luzern  angekommen  waren,  wurde  der  Kleine  R at  versammelt. 
Aber  er  war  nicht  gleicher  Meinung  wie  die  Verordneten.  Er  verlangte, 
daß  die  Boten  im  Handel  nach  Instruktion  weiterführen118.  Zwingli  und 
die  Heimlichen  waren  nicht  durchgedrungen,  der  Kleine  R at  ließ  sich 
nicht  von  den  Verordneten  die  Hände  binden. 

Luzern  hoffte,  den  Prozeß  zu  einem  sicheren  eigenen  Erfolg  zu  ge(cid:173)

stalten,  indem  es  die  Ausschüsse  der  Landschaft  zu  den  Verhandlungen 
rief. Die  Untertanen  waren  dadurch  an  den Ereignissen  mitbeteiligt.  Die 
Obrigkeit  wollte  «glimpf  schöpfen119»  und  brauchte  nicht  zu  befürch-

1 16  StAZ  E  110.1. 
1 17  Dazu  auch  das  Tagebuch  Beyels,  Strickler  I I,  Nr.  119,  S.  58. 
"8  Strickler  I I,  Nr.  121. 
"9  Strickler  I I,  Nr.  66. 

59 

ten,  daß  die Landschaft  -  wie  es schon  1527 geschah  -  gegen  den  Franzis(cid:173)
kaner aufgehetzt werden konnte. Diese Befürchtung  war nicht  unbegründet 
Als  dieser  Versuch  durchsichtig  wurde  und  die  Boten  einen  luzernischen 
Erfolg  befürchteten,  einigten  sie  sich  darauf,  den  Prozeß  abzubrechen. 
Nunmehr  stimmten  beide  Obrigkeiten,  diesmal  auch  Zürich,  zu1 2 0.  Bern 
beschränkte  sich  darauf,  seine  Anklagerede  zu  verlesen  und  das  Recht 
nicht  vor  Richtern  zu  verlangen,  die  es  für  parteiisch  hielt,  sondern  vor 
den  X II  Orten  in  Baden. 

Dieses  Beispiel  trägt  dazu  bei,  die  Bedeutung  der  Ausschüsse  nicht  zu 
überschätzen,  denn  die  Grenzen  ihres  Einflusses  werden  hier  deutlich. 
Zürichs Politik  beschränkte  sich nicht  nur  auf eidgenössische  Probleme. 
Auch  mit  dem  Ausland  wurden  Bündnisverhandlungen  aufgenommen. 
In  diesem Zusammenhang  ist  der Heimliche R at  in der Historiographie  be(cid:173)
rühmt geworden. Er sollte die Beziehungen anknüpfen. Diese Bestrebungen 
setzten  aber  mit  voller  Energie  erst  nach  dem  Ersten  Kappelerkrieg 
ein,  weshalb  sie  außerhalb  des  von  uns  untersuchten  Zeitraumes  liegen. 
Trotzdem  steht  aber  der  Ausschuß  (oder  die  Ausschüsse),  welcher  die 
Bündnisverhandlungen  vorbereitete  und  leitete,  mit  den  institutionellen 
Problemen  dieses  Kapitels  in  einem  grundsätzlichen  Zusammenhang. 

Die  Fragestellung  soll  deshalb  kurz  umrissen  werden:  Als  Zwingli 
am  3. September  1529  heimlich  aus  Zürich  wegritt,  um  auf  Einladung 
des  Landgrafen  Philipp  von  Hessen  in  Marburg  das  Religionsgespräch 
mit  Luther  zu  besuchen,  schrieb  er  an  R at  und  Zweihundert  in  Zürich: 
«Er  (Philipp)  hatt  ouch  demnach  zwey  mal  an  unser  herren,  die  ver(cid:173)
ordneten  heimlichen,  durch  gschrifft  by  rytenden  botten  geworben,  das 
sy  mir  vergunnen  wellind  hinab  ze  varen,  welches  sy  mir  gheins  wegs 
nachgeben  oder  erlouben,  sunder  mich  für  üwer  wysheyt  gewisen121.» 
Da  aber  Zwingli  auch  von  den  Zweihundert  eine  Absage  befürchtete, 
ritt  er  ohne  weitere Mitteilung  weg. Mit  der  gleichen  Post  ging  ein  Schrei(cid:173)
ben  an  die  Verordneten  ab1 2 2,  worin  sich  Zwingli  ebenfalls  rechtfertigte 
und  den  Ausschuß  ermunterte,  in  den  Verhandlungen  um  den  Beibrief 
des  Landfriedens  eine  feste  Stellung  zu  beziehen  Zwingli  erwähnte  da(cid:173)
mit  deutlich,  daß  ein  Ausschuß  bestimmt  war,  um  die  Verhandlungen 
mit  Hessen  zu  führen.  Personell  läßt  sich  dieser  Heimliche  R at  vorerst 
nicht  erfassen.  Daß  Zwingli  gleichzeitig  die  Verordneten  zu  einer  festen 
eidgenössischen  Politik  ermunterte,  darf  jedoch  nicht  zum  Schlüsse  füh(cid:173)
ren,  daß  ein  Ausschuß  für  eidgenössische  Probleme  zugleich  auch  der 

12°  Steck  undTobler  Nr. 2169. 
121 Das  heißt  an  die  Zweihundert  gewiesen.  Z X,  S. 293i.s. 
122  Z X,  S. 296-297. 

60 

Heimliche  R at  für  die  hessischen  Angelegenheiten  gewesen  sei.  Für  be(cid:173)
stimmte,  im  einzelnen  fest  umrissene  Fälle  wurden  Verordnete  eingesetzt. 
Für  die  Verhandlungen  um  den  Beibrief  ernannte  man  aber  nur  Ende 
Juli  einen  Ausschuß,  um  die  Instruktion  vorzuberaten1 2 3.  Die  späteren 
Aufträge  in  diesem  Geschäft  haben  Räte  und  Burger  jedoch  selbst  er(cid:173)
ledigt.  Da  also  im  September  kein  Heimlicher  R at  für  diese  eidgenös(cid:173)
sische  Aufgabe  eingesetzt  worden  war,  kann  die  Aufforderung  Zwingiis 
an  Burgermeister,  Obriste  Meister  und  heimlich  verordnete  Räte  nur  die 
Bedeutung  einer  allgemeinen  Ermunterung  haben. 

Nachdem  also  nicht  auf  Identität  zweier  Kommissionen  geschlossen 

werden  kann,  stellt  sich  erstens  die  Frage  nach  der  personellen  Zusam(cid:173)
mensetzung  des  Heimlichen  Rates  für  außereidgenössische  Angelegen(cid:173)
heiten  und  zweitens  nach  der  Amtsdauer  dieser  Verordneten.  Wurden 
hier  die  Verordneten  auch  häufig  gewechselt,  oder  kann  in  diesem  Falle 
von  einem  ständigen  Gremium  gesprochen  werden ? 

Am  12. Juni  1529  kam  ein  Brief  von  Basel  nach  Zürich,  der  von  heim(cid:173)
lichen  Vorbereitungen  für  das  Burgrecht  mit  Straßburg  berichtete.  Ab(cid:173)
sender  waren  «der  statt  Basel  heimliche  herren  /  so  man  nempt  die  dry-
zehen».  Das  Schreiben  war  bestimmt  für  «den  fromen  fürsichtigen  Er-
samen  wysen  Bürgermeister  Walder124,  Meister  Clawsen  Setzstab  unnd 
Meister  Stollysen  alle  der  Rethen  zu  Zürich1 2 5».  Offenbar  waren  diese 
Räte  für  das  Geschäft  verordnet.  Ausnahmsweise  war  die  Adresse  nicht 
anonym  gehalten1 2 6.  Nun  war  wohl  Nikiaus  Setzstab  im  Rat1 2 7,  ein 
Stollysen  dagegen  existierte  nicht.  Möglicherweise  lagen  dieser  Bezeich(cid:173)
nung  die  Namen  der  beiden  Ratsherren  Stoll  und  Thumisen  zugrunde. 
Nachweisbar  ist  es  aber  nicht.  Daneben  besitzen  wir  Akten,  welche  die 
Zusammensetzung  des  Ausschusses  genau  belegen: 

Am  1. Dezember  1529  berichtete  Basel  an  Bern  von  Gefahren,  die  den 
Reformierten  von  Seiten  des  Kaisers  drohten1 2 8.  Diese  Meldung  wurde 
am 4. Dezember von Bern nach Zürich und Schaff hausen  weitergegeben129. 

i"  StAZ  B VIII 43, 25r-33v. 
124 Da  wir  noch  in  der  Amtsperiode  des  Natalrates  sind,  war  Diethelm  Röist 
Burgermeister  (StAZ  G I  73).  Dieser  wurde  in  den  Ratssitzungen  jedoch  häufig 
-  vermutlich  aus  Krankheitsgründen  -  von  Walder,  der  als  Statthalter  amtierte, 
ersetzt.  (Vgl.  StAZ  B VI 250,  300ff.) 

"5  StAZ  A 229.2, Nr. 27. 
126 Üblicherweise war der Brief, der für  einen Ausschuß in Zürich bestimmt  war, 

an  Burgermeister,  Obriste  Meister  und  heimlich  verordnete  Räte  adressiert.  Ein(cid:173)
zelne  Namen  wurden  nicht  genannt. 

127  StAZ  G I  73. Jetzt:  Ratslisten,  bearbeitet  von  Werner  Schnyder,  S. 290. 
128  EA  IV  l b,  S. 478-479.  Roth  IV,  Nr.  232. 
i ^ E A IV  lb,  S. 479. 

61 

Die  Nachrichten  sowie  die  Frage  eines  koordinierten  Verfahrens  gegen 
verdächtige  Spione,  was  einen  wirksamen  Schutz  vor  Überraschungen 
bringen  sollte,  wurden  auf  dem  Burgertag  vom  20. Dezember  in  Basel 
zur  Sprache  gebracht1 3 0.  Gleichzeitig  erörterte  man  auch  die  kritische 
Lage  der  Reformierten  in  Rottweil1 3 1.  Auf  diesem  Tag  wurde  von  den 
Bedrängten  eine  Klageschrift  eingereicht132.  Als  sie  der  R at  von  Zürich 
zur  Kenntnis  nahm,  verordnete  er  Binder,  Ochsner,  Thumisen,  Schwy-
zer,  Kambli  und  Zwingli,  über  dieses  Problem  zu  ratschlagen  und  ihre 
Ansichten  nachher  dem  Rate  zu  unterbreiten1 3 3.  Diese  Liste  wurde  zwar 
nicht  im  Ratsbuch  festgehalten.  Der  genaue  Auftrag  findet  sich  aber 
unter  den  Akten  Kappelerkrieg  im  Staatsarchiv  Zürich:  Die  genannten 
Verordneten  und  Burgermeister  Walder  hatten  Ratschläge  zu  stellen, 
was  auf  dem  nächsten  Burgertag  vorzubringen  sei.  «Zuvor  darüber  zu 
beratschlagen  von  Noten,  ist  uff  gefallen,  mindern  oder  meren  miner 
herren1 3 4.»  Zwingli  hatte  seine  Ansichten  in  einem  Gutachten  festge(cid:173)
halten1 3 5,  das  aber  weit  über  die  vorgeschriebenen  Ziele  hinausging.  Es 
war  eine  sehr  vielschichtige  allgemeine  Betrachtung  zur  Lage.  Die  Auf(cid:173)
gabe  wurde  aber  vom  Rate  genau  umrissen1 3 6.  Unter  anderem  hatte  der 
Ausschuß  Ratschläge  über  die  Lage  Rottweils  zu  stellen,  was  die  Tat(cid:173)
sache  erhärtet,  daß  die  oben  aufgeführte  Liste von  Verordneten  identisch 
ist  mit  der  personellen  Zusammensetzung  dieses  Ausschusses.  Außerdem 
diskutierte  dieser  Heimliche  R at  auch  die  Politik  mit  Deutschland  und 
besonders  mit  Philipp  von  Hessen.  Entscheidend  jedoch  ist,  daß  der 

1 3°EAIV  lb,  S. 475, lit. b. 
131EAIV  lb,  S. 475, lit.  a. 
132  EA  IV  lb,  S. 476-477. 
133 Vermerk  von  Beyel  auf  der  Rückseite  der  Klageschrift  der  Rottweiler  (EA 
IV  l b,  S. 477).  Nach  Strickler  I I,  Nr. 1032,  scheint  Zwingli  gleichzeitig  für  die 
St.  Galler  Frage  verordnet  gewesen  zu  sein. 

134  StAZ A 229.2, Nr.  174. Das Blatt  ist  zwar nicht datiert.  Da  aber  die Verord(cid:173)

neten  genau  dieselben  sind  (Walder  kam  noch dazu), wie sie auf der  Rückseite  der 
Klageschrift  der  Rottweiler  vermerkt  wurden,  drängt  sich  die  Datierung  auf. 
Außerdem  bildet  das Dokument  ein Glied in der Kette der folgenden  Aktenstücke. 
Vgl.  Anm. 136. 

is5 EA  IV  lb,  S. 506-509;  Z VI/II,  Nr. 157. 
136  StAZ  A 229.2,  Nr.  176.  Obgleich  auch  dieses  Dokument  kein  Datum  trägt, 
ist  es nach  dem  Inhalt  eindeutig  datierbar:  Die  Punkte,  die  den  Verordneten  zur 
Vorbesprechung  anvertraut  wurden,  kamen  nachher  alle  ausnahmslos  auf  dem 
Burgertag vom  10. Januar  1530 zur Sprache (Abschied dieser Tagsatzung EA IV 1 b, 
S. 503-505).  StAZ  A 229.2,  Nr.  176  lautet  folgendermaßen:  «Erst  malen  habent 
unser  herren  uns  gwalt  geben,  rattschleg  von  des  lantgraven  handel  von  hessen  zethun 
lind  demnach  dieselben  rattschleg  wider  an  unser  herren  und  obern  zebringen.  Dem/ 
nach  die  rottwiler  betreffend  habent  unser  herren  uns  ouch  zerattsehlagen  gwalt 
geben  / und  was gehandlot  wirtt  angentz  unsern  herren  zu schriben.  Witter  als in 

62 

Ausschuß  selbst  in  der  auswärtigen  Bündnispolitik  keinerlei  Vollmachten 
hatte,  sondern  nur  die  Sitzung  der  Räte  vorbereiten  durfte1 3 7. 

Neben  dieser  strengen  Kontrolle  der  Verordneten  durch  Räte  und  Bur(cid:173)
ger  konnte  es  in  andern  Fällen  auch  vorkommen,  daß  ein  Ausschuß  aus 
eigener  Kompetenz  Instruktionen  ausstellte1 3 8,  sofern  ihm  dies  von  den 
entsprechenden  Behörden  bewilligt  wurde.  Ferner  war  er  auch  in  der 
Lage,  zu  einer  Instruktion,  die  von  Räten  und  Burgern  gefertigt  wurde, 
für  geheime  Fragen  noch  Ergänzungen  anzubringen,  über  welche  dann 
die  Boten  auch  nur  dem  Ausschuß  zu  berichten  hatten1 3 9. 

Nachdem  der  Heimliche  R at  für  die  Bündnispolitik  personell  und  in 
seinem  Kompetenzbereich  erfaßt  werden  konnte,  stellt  sich  die  Frage 
nach  seiner  Amtsdauer.  Es  gelang  uns  nur,  die  vor beratende  Instanz  für 
den  Burgertag  vom  10. Januar  1530 zu erfassen,  während  die  angeführten 
Beispiele  vom  September  und  Oktober  1529 nicht  auf  die  personelle  Zu(cid:173)
sammensetzung  schließen  lassen.  Ob sich die gleichen  Verordneten  wieder 
oder  schon  früher  mit  der  Bündnispolitik  befaßten  oder  ob  ein  häufiger 
Wechsel  stattfand,  vermöchte  nur  eine  eingehende  Untersuchung  über 
die  Stellung  zum  reformierten  Deutschland  und  zu  Philipp  von  Hessen 
zu  klären1 4 0. 

Die  Untersuchung  über  den  Heimlichen  R at  wäre  wohl  unvollständig, 
wenn  nicht  noch  die  Institutionen  anderer  Städte  zu  Vergleichszwecken 
herangezogen  würden.  War  Zürich  einmalig,  oder  handelte  es  sich in die(cid:173)
sen  Ausschüssen  um  eine  allgemeine  Erscheinung1 41 ? 

disen  gfaren  und  gschwinden  louffen  onzwifel  verretter  und  specher  uszgeschiekt 
werdent  /  das  man  jetzo  ouch rattschlage  / ob  man  gmeinlich  eins wurdj  wo  man 
solch  argwenig  lüt  fundj  und  betretten  möchtent  werden,  das  man  sy  an  nemm  / 
dermitt nit nur ein oder zwey ortt sölchs für  sich selbs thügint.» Es folgen  Beispiele 
solcher  Spione  und  die  Frage,  ob  man  mit  ihnen  gemeinsam  verfahren  solle. 

137  In  der  Instruktion  der  Zürcher  Boten  vom  5. März  1530  für  den  Tag  von 
Baden  wird  deutlich  gesagt,  daß  der  Ausschuß  für  Burgrechtfragen  keine  Voll(cid:173)
machten  hatte.  Regest  Strickler  II,  Nr.  1185. Besonders  deutlich  Original  StAZ 
B VIII  1, 256v-257r. Was  das  Burgrecht  mit Hessen  betreffe,  solle  man  mit  den 
andern  Boten  handeln,  «doch  alles  unvergriffenlich  uff  wider  hinder  sich  bringen, 
dann  der  handel  biszhar  allein  zwüschenn  unns  den  heimlichen belibenn  unnd an 
meereren  gewalt  nit  gelanget  ist.  Deszhalb, wo es dem  selbenn  gewalt  nit  annem-
lich  sin  wellt,  so habennd  wir  nützit  darinn  zu  besagen...». 

ix« Teildruck  EA  IV  lb,  S. 419-421.  Original  StAZ  A 229.2,  Nr. 159. 
13« StAZ B VIII 2, 7r-15r.  EA IV  l b,  S. 322-324, und  EA IV  lb,  S. 336. 
140  Indirekt  lassen sich die Verordneten  zur Vorberatung  der großen  Instruktion 
auf  den Burgertag  zu Aarau  vom  31. Oktober  1529 erschließen.  Vgl. Einleitung  zu 
Z VI/II,  Nr. 150. 

141 Die Parallelen  der bernischen und zürcherischen Verfassung  hat  Köhler  kurz 
umrissen.  «Die beiden Staatswesen, in der Hauptsache von gleicher Struktur, waren 
in  der  Punktion  verschieden...,  trotzdem  beide  Staatswesen  die  Exekutivbehörde 

63 

In  Bern  gab  es  eine  Parallele.  Kompetenzen  und  Aufgabenkreis  des 
bernischen  Heimlichen  Rates  waren  allerdings  verschieden142.  Grund(cid:173)
sätzlich  stellte  sich  in  Bern  genau  dasselbe  Problem.  Die  Intensivierung 
der  Staatstätigkeit  verlangte  eine  vermehrte Entlastung  der  R ä t e;  Kom(cid:173)
missionen  -  permanente  oder  ad  hoc  gebildete  -  und  Kammern  leisteten 
die  Spezialarbeit143.  Vor  allem  nach  der  Eroberung  der  Waadt  war  eine 
Abänderung  des  Verwaltungssystems  notwendig1 4 4.  Die  eigentliche  Ent(cid:173)
stehungszeit  der  zahlreichen  Kammern  liegt  deshalb  nach  dem  für  uns 
interessanten  Zeitraum.  Vor  allem  in  der  zweiten  Hälfte  des  16.  und  im 
17. Jahrhundert  wurde  eine  Unmenge  solcher  Gremien  geschaffen145. 
1529  bestanden  -  wie  Geiser  feststellt  -  nur  für  das  Bauamt  und  das 
Chorgericht146  eine Ratskommission.  Ferner  spielte  die  Vennerkammer1 47 
bereits  eine  große  Rolle.  Verordnete  für  außenpolitische  Probleme  lassen 
sich  auf  den  ersten  Blick  keine  feststellen.  Räte  oder  Burger  berieten  die 
Missiven  und  Instruktionen  selbst,  wie  aus  den  Ratsmanualen  deutlich 
hervorgeht.  Die Meinungen  der  einzelnen  Ratsparteien  wurden  aber  nicht 
festgehalten,  sondern  lediglich  die  Beschlüsse  wiedergegeben148.  Schrift(cid:173)
liche  Vorschläge  einzelner  Ratsherren  wurden  zwar  unterbreitet1 4 9,  sind 
heute  aber  nicht  mehr  vorhanden.  Nur  eine  einzige  Ausnahme  kann  an(cid:173)
geführt  werden.  Als  am  2. März  eine  Basler  Botschaft  kam  und  den 
Entwurf  eines  Burgrechtes  vorlegte,  stimmten  ihm  von  den  elf  anwesen(cid:173)
den  Mitgliedern  des  Kleinen  Rates  nur  vier  zu.  Darauf  wurden  Hüpschi, 
Tillmann,  Im  Haag  und  Werd  verordnet,  das  Projekt  zu  besprechen150. 
Am  folgenden  Tag  erteilten  die  Zweihundert  ihre  Zustimmung1 5 1.  Diese 
Verordneten  blieben  aber, wenn man  sich nach  den Ratsmanualen  richtet, 
ein  Einzelfall.  Wie  Geiser  feststellt,  hatte  allerdings  auch  die  Venner(cid:173)
kammer  formell  einige  außenpolitische  Rechte:  Sie  durfte  die  Gesandten 

des geheimen  Rates  besitzen»  (Zwingliana  IV,  S. 454). Wie bereits  dargelegt,  han(cid:173)
delte es sich im Heimliehen  Rat  nicht um eine Exekutivbehörde,  sondern um einen 
vorberatenden  Ausschuß, der  in  besonderen  Fällen  Vollmachten  erhalten  konnte. 
142  Auch  Feller  bestätigt  die  Existenz  eines  Geheimen  Rates,  ohne  allerdings 

dessen  Funktionen  zu  erläutern.  Feller,  Geschichte  Berns,  Bd. 2, S. 212. 

143 Vgl.  Steiger,  Christoph  von:  Probleme  des  bernischen  Patriziates,  S.  8. 
144  Geiser,  Verfassung,  a.a.O.  S. 117-118. 
145  Genauere  Aufzählung  bei  Geiser,  Verfassung,  a.a.O.  S. 123-129.  Grundsätz(cid:173)

liche  Behandlung  des  Problems  bei  Steiger,  a.a.O.  S. 8. 

"6  Zum  Beispiel  StAB  TJ.P. 79, Nr. 43. 
147  Siehe  Anfang  des  Abschnittes  «Die Heimlichen  Räte».  Ferner  Sulser,  S. 32. 
143 Eine  Ausnahme  bildet  StAB  U.P. 79,  Nr. 31, wo  am  11. August  1530  zwei 

Ratschläge  festgehalten  und  der  verworfene  nachher  gestrichen  wurde. 

149 StAB  Ratsmanual  220, S. 92. 
"0  StAB  Ratsmanual  221, S. 32. 
151 Steck  undTobler  Nr. 2183. 

64 

sowie  Tagsatzungen  bestimmen.  «Bei  wichtigeren  Fällen  aber  mußte 
eine  Bestätigung  durch  Räte  und  Burger  erfolgen152.» 

Feller  und  Köhler  betonten  aber  zu  Recht,  daß  in  Bern  ein  Geheimer 
R at  schon  zur  Zeit  der  Reformation1 53  vorhanden  gewesen  sein  muß. 
Obwohl  -  im  Gegensatz  zu  Zürich  -  überhaupt  keine  Ratschläge  mehr 
vorhanden  sind  und  sich  in  den  Ratsmanualen  natürlich  kein  Nieder(cid:173)
schlag  findet,  sind  Briefe  erhalten,  die  an  den  Heimlichen  R at  gerichtet 
wurden.  Wie  in  Zürich  Burgermeister  und  Obriste  Meister  als  ständiger 
Ausschuß  geheime  Informationen  und  Kundschaften  empfingen  und  be(cid:173)
rieten1 5 4,  sammelte  auch  der  Heimliche  R at  in  Bern  Nachrichten  über 
Umtriebe  im  Reich1 5 5.  Aus  den  meisten  Adressen  geht  hervor,  daß  den 
zürcherischen  Burgermeistern  und  Obristen  Meistern  in  Bern  Schultheiß 
und  Venner  als  Kern  dieses  Ausschusses  entsprachen1 5 6.  Es  gelang  uns 
aber  nicht,  die  weiteren  verordneten  Räte  in  Bern  personell  zu  erfassen. 
Schwieriger  ist  es  jedoch,  die  Kompetenzen  der  Heimlichen  Räte  beider 
Städte  zu  vergleichen.  An  einigen  Beispielen  soll  es  versucht  werden. 

Drei  Angebote  für  Bündnisse  waren  vom  Juli  bis  September  1529  zu 
diskutieren:  Straßburg,  die  süddeutschen  protestantischen  Reichsstädte 
und  Württemberg.  Straßburg  war  bereits  spruchreif.  An  der  reformierten 
Sondertagsatzung  in  Baden  wurde  Ende  Juli  darüber  diskutiert1 5 7.  Die 
Beratungen  lagen  bereits  nicht  mehr  bei den  Heimlichen,  vielmehr  waren 
die  Räte  orientiert1 5 8.  Dann  aber  tauchte  die  Rangfrage  auf:  Sollte 
Straßburg  vor  oder nach Zürich  stehen  ? Die Verordneten  in Zürich  waren 
der  Ansicht,  daß  Straßburg  keineswegs  der  Vortritt  gelassen  werden 
könne,  und  schrieben  diese  Meinung  an  Schultheiß, Venner  und  Heim-

152  Geiser,  a.a.O.  S.  118.  Tatsächlich  lassen  sich  Ernennungen  von  Gesandt(cid:173)
schaften  durch  die Vennerkammer  schon  im  ersten  erhaltenen  Manual  dieser  Kom(cid:173)
mission  (1530)  feststellen. 

153 we nn  m  Bern  von  einem  Heimlichen  Rat  gesprochen  wird,  so  darf  er  nicht 

mit  den  Heimlichem  verwechselt  werden,  welche  verfassungsrechtliche  Kompetenz 
besaßen.  Die  Aufgaben  dieser  Heimlichem  werden  von  Steiger  folgendermaßen  um(cid:173)
rissen:  «Ein  natürliches  Spannungsverhältnis  zwischen  den  beiden  Räten  drückte 
sich  schon  institutionell  in  den  beiden  < Heimlichem  von  Burgeren >  aus, die  als  Ver(cid:173)
treter  der  Zweihundert  darüber  zu  wachen  hatten,  daß  der  Kleine  R at  nicht  gegen 
die  Satzungen  und  Ordnungen  verstieß  und  nicht  Entscheide,  die  über  seinen 
Kompetenzbereich  hinausgingen,  fällte.»  Steiger,  a.a.O.  S.  8.  Mit  diesen  Heim(cid:173)
lichem  hatte  der  Heimliche  Rat  also  nichts  zu  tun. 

154  Siehe  den  ersten  Teil  dieses  Abschnittes. 
"5  s t AB  U.P.  53, Nr.  19,  und  U.P.  79,  Nr.  32. 
1 56  StAB  U.P.  77,  Nrn.  177  und  179  beispielsweise. 
1 5'  EA  IV  l b,  S.  302. 
158  StAB  Ratsmanual  222,  S.  207. 

65 

liehe Räte  in Bern1 5 9.  Dort  wurde diese Frage jedoch nicht  vom  geheimen 
Gremium  erörtert,  sondern  gleich  vor  den  R at  gebracht1 6 0.  Die  Antwort 
wurde  wieder  an  den  Ausschuß  in  Zürich  gerichtet1 6 1.  Was  in  Zürich 
noch  in  den  Kompetenzbereich  der  Verordneten  gehörte,  wurde  in  Bern 
vor  dem  Kleinen  R at  verhandelt.  Der  Ausschuß  war  hier  lediglich  be(cid:173)
rechtigt,  die  Meldung  entgegenzunehmen.  Als  Konstanz  das  Begehren 
stellte,  die  süddeutschen  Städte  ins  Christliche  Burgrecht  aufzunehmen, 
sollte  dies  auf  der  Tagsatzung  Ende  Juli  1529  besprochen  werden1 6 2.  Die 
Zweihundert  in  Bern  stellten  die  Grundzüge  der  Instruktion  für  gemein(cid:173)
eidgenössische  Probleme  auf.  Vom  Bündnisplan  wußten  sie  aber  offen(cid:173)
sichtlich  nichts1 6 3.  In  der  schriftlichen  Instruktion  war  zu  diesem  ge(cid:173)
heimen  Problem  befohlen:  «Sodenne  belangend  die  von  Constantz  ann 
gmein  Eydgnossen  ze  werben  /  Sy  in  den  pund  komen  ze  lassen,  ist  üch, 
her  Seckelmeyster,  unvergessen,  wie ir mit  den potten  von  Zürich  darinne 
handien  sollend164.»  Offenbar  wurde  dieses  Problem  im  Ausschuß  be(cid:173)
sprochen1 6 5,  wobei  Tillmann  als  Bote  anwesend  war,  so  daß  man  ihm 
nachher  keine  eingehenden  schriftlichen  Befehle  mehr  anzuvertrauen 
brauchte.  Als  aber  Ende  Juli  wegen  des  gleichen  Problems  eine  weitere 
Zuschrift  des  Heimlichen  Rates  aus  Zürich  kam  und  wiederum  an  den 
Ausschuß  in  Bern  adressiert  war,  da  wurde  die  Sache  nicht  mehr  geheim 
gehalten,  sondern  den  Burgern  vorgelegt166.  Wie  aus  der  späteren  In(cid:173)
struktion  hervorgeht,  waren  sie  voll  orientiert1 6 7.  Offenbar  war  Zürich 
von  dieser  Veröffentlichung  überrascht,  denn  als  das  Gespräch  auf  ein 
Bündnis  mit  dem  Herzog  von  Württemberg  kam,  baten  die  Verordneten 
Zürichs  -  nach  einer  ersten  geheimen  Orientierung1 68  der  bernischen 
Heimlichen  -  in  ihrem  zweiten  Schreiben  an  den  Ausschuß1 6 9,  daß  «ir 
dise  sach,  daran  dem  guten  herren  vil  gelegen  sin  wil,  in  großer  ver-
trüwter  heimlichkeit  behalten1 7 0»,  und  daß  sie über  den  Bündnisentwurf 
sitzen  und  den  Boten  für  den  nächsten  Tag  in  Basel  instruieren  sollten. 

i 5 9EA IV  l b,  S. 338. 
i«°  Steck  undTobler  Nr. 2501. 
i«1  Steck  und  Tobler  Nr.  2503. 
i"2  EA  IV  l b,  S.  302. 
163  Steck  und  Tobler  Nr.  2435. 
i64  StAB  Instr.  A,  322v. 
165  Am  3. August  antwortete  der  Heimliche  R at  von  Bern  in  einer  Missive  an 

die  entsprechende  Instanz  in  Zürich  (EA  IV  l b,  S.  323). 

166  Steck  und  Tobler  Nr.  2473. 
167  StAB  Instr.  A,  329r-329v. 
168  Steck  undTobler  Nr.  2469.  StAB  U.P.  77,  Nr.  175. 
iß9  StAB  U.P.  77,  Nr.  177. 
170  Steck  und  Tobler  Nr.  2493. 

66 

Der  Kleine  R at  hatte  seinen  Willen  für  die  Tagsatzungsabgeordneten 
schriftlich  niedergelegt.  Über  die  geheimen  Bündnispläne  aber  schienen 
geheime  Ratschläge  des  Ausschusses  vorzuliegen,  denn  Tillmann  wurde 
nur  instruiert:  « Belangend  die Christlichen  Burgrechte  habt  ir her  seckel-
meyster  noch  in  frischer  gedächtnusz  was zum  teyll  darüber  beratslaget  / 
was  wyter  darinne  gehandlet  wirt  man  üch  hienach  berichten1 7 1.»  Tat(cid:173)
sächlich  wurden  diese  Probleme  in  Baden  auch  geheim  behandelt.  Ein 
besonderer  Abschnitt  des  Abschiedes  war  nur  für  die  Heimlichen  Räte 
bestimmt1 7 2. 

Zusammenfassend  kann  also  für  die  Lage  in  Bern  folgendes  festge(cid:173)
halten  werden:  Ein  Heimlicher  R at  war  seit  Juni  1529  vorhanden.  Seine 
Kompetenzen  berührten  aber  nicht  die  Politik  gegenüber  anderen  eid(cid:173)
genössischen  Orten,  denn  für  diese Aufgaben  wurde  nie1 73  ein  Ausschuß 
bestellt.  Räte  und  Burger  ließen  sich  dieses  Recht  nicht  nehmen:  Vor(cid:173)
beratende  Instanz  war  der  Kleine  Rat,  und  die Zweihundert  stellten  Ab-
änderungsanträge  und  billigten  die  Schriftstücke174.  Mit  seinen  27  Mit(cid:173)
gliedern  -  davon  nahmen  nur  10  bis  20  an  der  Sitzung  teil1 75  -  war  der 
tägliche  R at  Berns  viel geeigneter  für  die Vorberatungen  als die  50  Köpfe 
zählende  entsprechende  Behörde  in  Zürich.  Die  Notwendigkeit  des  Aus(cid:173)
schusses  war  also  geringer.  Wenn  die  später  zu  erörternde  Spaltung  des 
bernischen  Rates  erwogen  wird,  kann  es  nicht  verwundern,  daß  weder 
bevollmächtigte  noch  vorberatende  Ausschüsse  für  die  Außenpolitik  die 
gleiche  Bedeutung  wie  in  Zürich  erhalten  konnten.  Gegensätze  und  Miß(cid:173)
trauen  waren  zu  stark.  Für  die  Bündnisverhandlungen  mit 
fremden 
Städten  und  als  Nachrichtenzentrum  für  Meldungen  aus  dem  Ausland 
wurde  schließlich  ein  Heimlicher  R at  eingerichtet.  Diese  Instanz  orien(cid:173)
tierte  Räte  und  Burger  aber  sehr rasch,  viel rascher  als der  entsprechende 
Ausschuß  in  Zürich.  Wenn  in  Zürich  noch  Verordnete  ein  Geschäft  be(cid:173)
handelten, konnten  in Bern Räte  und  Burger  schon längst  eingeweiht  sein. 

Die  Verhältnisse  in  Basel  hatten  verschiedene  Parallelen  zu  Zürich. 
Ratsverordnete  finden  sich  auch  für  innenpolitische  Fragen  als  vorbe(cid:173)
ratender  Ausschuß1 76  oder  als  bevollmächtigtes  Gremium.  Fünf  Heim(cid:173)
liche  wurden  vom  Kriegsrat,  der  auch  schon  ein  bevollmächtigter  Aus(cid:173)
schuß  war,  bestimmt,  um  in  größter  Verschwiegenheit  Hauptleute  zu  er(cid:173)
nennen,  welche  die  Stadtverteidigung  vorbereiten  und  darüber  Bericht 

i"  StAB  Instr. A, 335r. 
1 7 2E A IV  lb,  S. 336. 
173  Mit  einer  Ausnahme.  Siehe  Anmerkung  148. 
"4  Geiser,  a.a.O.  S.  98. 
175 Vgl. StAB  Ratsmanuale. 
176  Roth  I I I,  Nr.  393,  396. 

67 

erstatten  sollten177.  Als  der  Beschluß  gefaßt  wurde,  den  Zürchern  mit 
Truppenmacht  nach  Kappel  zuzuziehen,  besaß  der Ausschuß  der  Kriegs(cid:173)
herren  viel  größere  Vollmachten  als irgendeine  Gruppe  von  Verordneten 
in  Zürich178.  Die Kriegsherren  gaben  den früher  eingesetzten  fünf  Heim(cid:173)
lichen  Vollmachten,  in der Beratung  der  Stadtverteidigung  fortzufahren. 
Sie  bestimmten,  wann  u nd  mit  welcher  Kriegsstärke  m an  den  Zürchern 
zuziehen  sollte.  Sie setzten  fest,  wie sich  die Boten  am  12. J u ni  auf  dem 
Vermittlungstag  in  Aarau1 79  verhalten  mußten.  Als  die  Bündnispläne 
mit  dem reformierten  Ausland  seit  dem J u ni  1529 eingehend  besprochen 
wurden,  verordnete  auch  Basel  «Burgermeyster  unnd  geheyme  räthe 
genant  die dryzechen1 8 0».  Von diesem  Heimlichen  R at  sind  noch  Proto(cid:173)
kolle  erhalten1 8 1.  Es  handelte  sich,  schon  der  präzise  Name  verrät  es, 
um  einen  festen  Ausschuß  mit  großen  Vollmachten,  der  eine  lebhafte 
Tätigkeit  entwickelte1 8 2.  Er  beriet  und entschied  über  Krieg  und  Frieden 
und  war  für  die  Sicherheit  der  Stadt  verantwortlich.  Ferner  übte  er  ein 
Aufsichtsrecht  über  die  Beamten  aus. Da  er  an  ihn  gewiesene  Geschäfte 
endgültig  entscheiden  durfte,  h at  er  sich  häufig  über  den  Willen  des 
Kiemen  Rates  hinweggesetzt.  Gewählt  wurde  dieser  Ausschuß  für  ein 
J a hr  vom  Kleinen  R a t.  Es  gehörten  ihm  die  beiden  Burgermeister,  die 
beiden  Obristmeister  und  neun  militärisch  geschulte  und  diplomatisch 
erfahrene  Mitglieder  des  Kleinen  Rates  an1 8 3. 

Neben  Konstanz1 84  besaß  aber  auch  Luzern  einen  Geheimen  R a t.  Er 
wurde  zur  Zeit  der  Kappelerkriege  gegründet  u nd  später  wieder  aufge(cid:173)
löst1 8 5.  Die  Bedeutung  dieses  Ausschusses  ist  allerdings  nicht  bekannt. 
Korrespondenz 
fünförtischer 
Ebene  sollte  ein  Kriegsrat  geschaffen  werden1 8 6.  Solche  Bestrebungen 
hatten  aber  immer  mit  der  Schwierigkeit  zu  kämpfen,  daß  die  Bauern 
der Landsgemeindekantone  aus angeborenem  Mißtrauen  jeglichem  Heim(cid:173)
lichen  R at  abgeneigt  waren. 

ist  nicht  erhalten  geblieben.  Auch  auf 

i"  Roth  III, Nr. 506. 
«8 Roth  III, Nr. 631. 
179  Siehe  das Schlußkapitel  über  das Zustandekommen  des Friedensvertrages. 
«0 Roth  IV, Nr. 81. 
i8i Zum Beispiel  Roth  IV, Nr.  174. 
182 Roth  IV,  Nr. 81, 85, 142. 
183 Müller,  Basler  Ratsverfassung,  S.  40-41. 
184 Zum  Beispiel  Roth  IV,  Nr. 84. 
185 Vgl.  Grüter,  Bd. 2,  S. 468f.  Cysat  knüpft  in  seinem  Geheimbuch  von  1609 

an  die Kappelerkriege  an  (ASRG  I I I, S.  121 ff.). Segesser  erwähnt  nicht  ausdrück(cid:173)
lich  den  Heimlichen  Rat,  dagegen  betont  er,  daß  aristokratische  Elemente  auf(cid:173)
kommen,  deren  Vollendung  die  2. Hälfte  des  16. Jahrhunderts  bringen  wird 
(Bd. I I I,  S.  93,162). 

186 ygi, Kapitel  «Kriegsausbruch,  Haltung  der  Fünf  Orte». 

68 

