—  494  — 

das  träfe  Sprüchlein".  Unser  H e rr  Christus  h at  sich  die  Wahr(cid:173)
heit  g e n a n nt  und  n i c ht  die  Gewohnheit. 

Inwieweit  die  Tertullian-Lektüre  Bullingers  in  seinen  späteren 
Schriften  nachwirkt,  haben  wir  nicht  untersucht.  Sicher  ist,  daß  der 
„Antignostikus",  der  gewandte  und  eifrige  Gegner  der  Haeresien,  zur 
Abklärung  und  Befestigung  der  evangelischen  Glaubensüberzeugung 
Bullingers  erheblich  mitgewirkt  hat. 

J.  Pflster,  a. Pfarrer,  Luzern. 

Zur  Trage  der  Vögte  Martin  Seger  aus  Maienfeld  und  Tamins. 
Die  Seger  sind  alteingesessene  Bündner,  die  sich  hauptsächlich 
in  den  beiden  Herrschaften  Maienfeld  und  Hohentrins  nachweisen 
lassen. 

Schon  1401 wird  ein  Hans  Seger in Verbindung  mit  seinen  Brüdern 
Uli  und  Peter  genanntJ).  Ersterer  klagt  am  22.  Mai  1403  in  seiner 
Eigenschaft  als  Vogt  des  Grafen  Friederich  von  Toggenburg  vor  dem 
Gerichte  zu  Fideris  gegen  Gili  von  Stürfis  und  Hans  Schanfigg,  weil 
diese  einen  Überfall  auf  die  toggenburgische  Veste  Stralegg  bei  Fi(cid:173)
deris  unternommen  hatten  2). 

1416  erscheint  der  „fromme  wyse  Ulrich  Seger  von  Maienfeld" 
zuerst  am  Mittwoch  vor  Thomastag  als  Besiegler  eines  Lehensbriefes 
des  Domkapitels  betreffend  Verleihung  eines  Weinberges  in  Malans 
an  den  dort  seßhaften  Ruedi  Diemo 3). 

Auch  noch  in  den  beiden  folgenden  Dezennien  tritt  „Uli  Seger 
von  Maienfeld,  zu  disen  ziten  vogt  zu  Maienfeld",  in  Urkunden  han(cid:173)
delnd  auf.  So  besiegelt  er  am  Donnerstag  nach  Martini  1431  einen 
Erblehensrevers  des  Hans  von  Castelberg  gegen  das  Domkapitel  um 
einen  zu  Malans  gelegenen  Weinberg,  genannt  der  „Broggen"  4),  und 
am  Walpurgistage  1443  verkaufen  Uli  Seger  und  seine  Hausfrau  Anna 
Schanfigg  dem  Gotteshause  St.  Luzi  6  Ib.  Pfg.  Jahreszins  ab  ihren 
zwei  Höfen  samt  Turm,  Haus,  Hofraite  und  Stadel  zu.Peist,  die  jetzt 
die  Sprecher  von  ihnen  zu  Erblehen  innehaben 5). 

J)  Schweiz.  Geschichtsforscher  I  S. 306. 
2)  Ibid. 
3)  Mohrsche  Doc. - Sammlung  (M. D. S.)  Nr. 651. 
4)  M. D. S.  Nr. 655. 
6)  M. D. S.  Nr. 866. 

- 

495  — 

Mit  der  Jahrhundertwende  tritt  zu  Maienfeld  ein  Martin  Seger 
auf,  zuerst  1501  in  seiner  Eigenschaft  als  Maienfelder  Stadtschreiber 
unter  den  Zeugen  bei  einer  Quittung,  die  der  Glarner  Pannermeister 
Rudolf  Stucki  dem  König  Maximilian  zu  Österreich  ausfertigte  für 
den  Empfang  von  500  fl.  R.,  „so  der  laistung  &  schaden  halb  auff-
erloffen  &  durch  mich  bezalt  sein,  von  wegen  des  edeln  wolgebornen 
herren  Jörgen,  graue  zu  Werdenberg  &  Sanagans,  ammann  Philipsen 
zu  Grüsch,  ammann  Schimon  von  Sewes,  Jacoben  Lienharten  &  sins 
bruders,  Jann  Heinrich  Nutten  & Jan  Trug  von  Jenaz,  all  in  Bretigew, 
als  gweren  &  mitgülten  des  edeln  wolgebornen  herren  vogt  Gau-
dentzen  von  Matsch  & grauen  zu  Kirchberg 6). 

Am  25.  Februar  1506  bewilligen  Martin  Seger  und  Johann  Sifrit, 
als  Ratsherren  und  Pfleger  der  Amanduskirche  zu  Maienfeld,  die 
Ablösung  eines  der  dortigen  Frühmesse  gehörenden  Jahreszinses 7), 
vier  Jahre  später  verkauft  er  dem  Valentin  Compar,  Pfleger  der  in  der 
Maienfelder  Pfarrkirche  gelegenen  Frauenkapelle,  zwei  Gültbriefe. 

Graf  Rudolf  von  Sulz,  der  von  seinem  Vetter,  Graf  Sigmund  von 

Brandis,  die  Frühmesserkaplanei  in  der  Maienfelder  Pfarrkirche  ge(cid:173)
erbt  hatte,  schenkte  dieses  Lehen  am  25. März  1509  dem  Marti  Seger, 
um  seiner  getreuen  Dienste  willen  8).  Das  nämliche  Lehen  übertrug 
dann  Stadtvogt  Martin  Seger  durch  Schenkungsurkunde  vom  18.  De(cid:173)
zember  1516  auf  Vogt,  Rat,  Gericht  und  ganze  Gemeinde  Maienfeld, 
und  zwar  ,,omb  jers  großen  verdiensts  wegen,  mir  bewist  & gethon" 9). 
An  allen  vorerwähnten  Urkunden  aus  den  Jahren  1506,  1510,  1516 
hängt  das  Siegel  des  Vogtes  Martin  Seger.  Dieses  zeigt  im  Schilde 
und  als  Helmzier  einen  Wachsenden  Mann  en  face  mit  auf  der  Brust 
gekreuzten  Armen.  Helm  mit  stilisierter  Helmdecke.  Längs  dem 
Siegelrande  verläuft  zu  beiden  Seiten  ein  5  mm  breites  Spruchband 
mit  der  gotischen  Minuskelinschrift  „sigillum  — martin  seger",  Durch(cid:173)
messer  28  mm. 

Zu  Beginn  der  zwanziger  Jahre  des  16.  Jahrhunderts  tritt  ein 
zweiter  Stadtvogt  Martin  Seger  in  Maienfeld  auf,  dessen  Siegel  eben(cid:173)
falls  vorhanden  und  von  demjenigen  seines  Vorgängers  so  starke  Ab(cid:173)
weichungen  zeigt,  daß  daraus  auf  eine  Verschiedenheit  der  Träger 

6)  M. D. S.  Nr.  848. 
')  Arohiv  Maienfeld  Urk.  Nr.  106, 118. 
8)  Archiv  Maienfeld  Nr. 111. 
9)  Urk.  Nr. 129. 

—  496  — 

geschlossen  werden  muß,  obschon  das  in  der  Anhornschen  Maien(cid:173)
felder  Chronik  aufgenommene  Stadtvögteverzeichnis  nur  einen  Stadt(cid:173)
vogt  Marti  Seger  kennt,  indem  sie  schreibt:  „1502  Marty  Säger  biß 
auff  das  1533  iar" 10). 

Im  Siegel  dieses  zweiten  Stadtvogtes  Seger  ist  im  Schild  und  auf 
dem  Helm  der  wachsende  Mann  nicht  von  vorn,  sondern  im  Profile 
dargestellt.  Die  Umschrift  auf  dem  4 mm  breiten  Spruchbande,  dessen 
einzelne  Wörter  durch  ins  Viereck  gestellte  kleine  Kreise  voneinander 
getrennt  sind,  lautet  „s.  marti.-seger". 

Die  Vermutung  liegt  nahe,  daß  diese  zwei  Marti  Seger-Siegel 
dem  Vater  und  Sohn,  beide  Stadtvögte  zu  Maienfeld,  gehört  haben. 
Dieser  zweite  Stadtvogt  Marti  Seger  scheint  von  ca.  1521  bis  1533 
im  Amte  gestanden  zu  haben  n),  sein  Siegel  hängt  an  einem  Schieds(cid:173)
spruch  vom  Samstag  nach  Margaretha  1529  betreffend  den  Erbfall  der 
Kapitels  Hubengüter  zu  Schiers 12). 

Vermutlich  der  nämliche  Vogt  hat  1521  der  Gemeinde  Fläsch  die 
Herableitung  eines  Brunnens  aus  dem  „Loch"  bewilligt  und  hernach 
im  folgenden  Jahre  1522  Lehensbriefe  des  Junkers  Ulrich  von  Schian(cid:173)
dersberg  um  Weinberge-  und  Wiesenlehen  zu  Jenins  besiegelt. 

Zur  Maienfelder  Linie  gehörten  auch  die  Malanser  Seger,  die  nicht 
nur  die dortige  Vogtei,  sondern  auch  die  offenbar  mit  dieser  Beamtung 
verbundene  Veste  Klingenhorn  innehatten. 

Am  12. März  1372  geht  diese  ob  dem  Dorfe  Malans  gelegene  Burg 
von  Vogt  Ulrich  von  Matsch  pfandweise  auf  Ulrich  von  Unterwegen 
über13).  Von  den  Unterwegen  muß  das  auf  einsamer  Bergeshöhe 
stehende  Schloß  an  die  Seger  gekommen  sein,  denn  durch  Urkunde 
vom 28. Juni  1420 verleiht  Ulrich  Seger,  „zu den ziten vogt  zu Malans", 
den  dortigen  Nachbaren  auf  so  lange,  als  er  und  seine  Nachkommen 
das  Gericht  zu  Malans  innehaben  werden,  zwei  Grundstücke,  näm(cid:173)
lich  ein  Stück  Land  genannt  „Gaverletz"  und  ein  anderes,  „Gompfer" 
geheißen,  das  auf  dem  Klingenhornberg  liegt  und  rings  an  die  ge(cid:173)
meine  Weide  stößt.  Hinsichtlich  des  letzteren  Lehensgutes  wird  aus(cid:173)
bedungen,  daß,  falls  Ulrich  Seger  oder  seine  Erben  zu  Klingenhorn 
wohnen,  auch  er  oder  seine  Erben,  oder  ein  anderer  daselbst  seßhafter 

10)  Gefl.  Mitteilung  von  Herrn  Oberst  Tb.,  v.  Sprecher  in  Maienfeld. 
u)  M.  D.  S.  Nr.  790,  867  Anhorns  Stadtvögteverzeichnis. 
1 2)  Original  in  der  Urk.-S.  der  Hist.  Ant.  Ges.  Graub. 
13)  Thommen,  Urk.  aus  österr.  Archiven  II  Nr.  14  S.  19. 

—  497  — 

Mann,  der  zugleich  das  Gericht  in  Händen  hätte,  die  Nutznießung 
genannter  Stücke  beanspruchen  würde,  so  müßten  die  Nachbaren 
von  Malans  alsdann  ihre  Rechte  auf  genannte  Güter  ohne  Weigerung 
aufgeben  14). 

Die  Seger  sind  zu  Anfang  des  16.  Jahrhunderts  in  Maienfeld  be(cid:173)
gütert.  Martin  Seger  besaß  nicht  nur  den  am  Fläscherwege  gelegenen 
Weinberg  „Karsilias",  sondern  auch  Haus  und  Garten  beim  Churer 
Tor,  an  die  Ringmauer  anstoßend.  Wahrscheinlich  an  das  nämliche 
Tor  grenzte  ein  dem  Rüetschi  Seger  gehörendes  Wohnhaus,  während 
die  Liegenschaften  des  Uoli  Seger  sich  beim  Untern  Tore,  zwischen 
Ringmauer  und  Zwingwolf,  also  am  Wege  zur  Ballhütte  befanden. 
„Stost  unden  bis  nach  zu  der  Burg  und  obnen  zu  der  brugg  der 
Stadt" 15). 

* 

* 

* 

Der  Taminser  Zweig  des  Geschlechtes  Seger  kann  seit  Mitte  des 
15.  Jahrhunderts  festgestellt  werden,  ihm  gehörte  schon  1462  Haus 
und  Hofstatt  „beim  hintern  Mühlehaus"  im  Dorfe  Tamins. 

Am  Barbaratage  1462  verschied  zu  Tamins  Ursula  Seger,  die  mit 
ihrem  Ehemann  Heinz  Seger  zur  Stiftung  einer  Jahrzeit  für  sich  und 
ihre  Kinder  dem  Taminser  Leutpriester  8  d.  vermacht  hatten  „und 
gandt  die  viij  d.  ab  der  hofstat,  da  huß  und  hof  ufstat,  stoß  ainhalb 
an  Disch  Lendi  hofstat,  anderhalb  an  den  bach  und  ouch  an  der  straß, 
die  inna  zu  der  müli  gat". 

Im  Taminser 

Jahrzeitbuch  kommen  noch  andere 

Jahrzeit(cid:173)

stiftungen  der  Seger  aus  dem  Mühlehaus  vor,  nämlich: 

(S. 2.)  It.  Küntz  Seger  sol  achtzehen  quartanen  körn  ab  der 

Rütti. 

o 

(S. 2.)  It.  Ulrich  Seger  sol x  quartanen  körn  und  ainen  pfenig  ab 

der  Rüti. 

(S. 2.)  It.  Lutzi  Sagers  erben  sollend  jerlich  2  fiertel  körn  erb-

lehen  zins. 

(S. 9.)  Casper  Seger  zinset  järlich  iiij  ß  d.  ab  sinem  wingarten 

und  bomgarten,  welchs  lit  hinder  der  under  Müllihuß. 

(S. 17.)  It.  Casper  Seger  sol  ain  halb  pfund  wax  ab  der  hofstat, 
da'der  stampf  ufstat,  glich  ob sinem  huß, genempt  in  der  Undern  Müli. 

14)  Archiv  Malans  Urk.  Nr.  2.  M. D.  S.  Nr.  494  S. 215. 
15)  F.  Jecklin,  Jahrzeitbuch  der  St. Amanduskirche  zu Maienfeld  S. 58,75, 23. 

—  498  — 

Diesem  zu  Tamins  seßhaften  Zweige der  Seger  entsproß  ein  Martin 

Seger,  der  zu  hohen  Ehren  und  großem  Ansehen  kam.  Seine  Zu(cid:173)
gehörigkeit  zu  diesem  Zweige  der  Familie  ist  ganz  zweifellos,  nennt 
er  sich  doch  selbst  im  Jahre  1559  „Martin  Seger,  Vogt  zu  Hohentrins, 
seßhaft  zu  Tamins" 18).. 

Genannte  Herrschaft  Hohentrins,  oder  Trins,  kam  nach  dem 
Tode des  Grafen  Hugo  von  Werdenberg-Heiligenberg,  des letzten  seiner 
Linie,  um  1426—28 17)  an  die  Freiherren  von  Hewen,  doch  scheint 
dieser  Besitz  schon  damals  ziemlich  verschuldet  gewesen  zu  sein,  denn 
es  folgen  sich  fortan  eine  Reihe  von  Verkäufen  und  Verpfändungen 
von  Herrschaftsrechten.  Solche  beginnen  vor  1491,  also  zur  Zeit,  da 
Heinrich von Hewen,  der spätere Bischof  Heinrich VI.,  nochDomdekän 
zu  Straßburg  war 18). 

Bei  Abschluß  solcher  Rechtsgeschäfte  spielte  der  Hohentrinser 

Vogt  Marti  Seger  jeweils  eine  so  auffallend  wichtige  Rolle,  daß  an(cid:173)
genommen  werden  muß,  er  sei  in  nahen  Beziehungen  zu  den  Herren 
von  Hewen  gestanden. 

Dafür  zeugen  nachfolgende  Regesten: 
1532  Donnerstag  nach  Oswald,  August  8.  —  Ulrich,  Freiherr  von 
Hohensax,  Martin  Seger  in  Trins,  Peter  Balonien,  Ammann  und  Cuvig 
zu Tamins treten  für  die  Kinder  des Peter  von  Hewen  als Bürgen  gegen 
Caspar  Effinger,  Herrn  zu  Wildegg,  um  die  Summe  von  2100 fl.  R., 
zur  Ersetzung  der  im  Schuld-  und  Pfandbriefe  von  1497  genannten 
Bürgen,  ein19). 

1535  Mathiastag,  Februar  24.  — Wolf  Willi,  Ammann  zu  Tamins, 
Jörg  Domeli  und  Hans  Ziper,  letztere  beide  von  Tamins,  Marti  Seger, 
Vogt  zu  Hohentrins,  treten  mit  Freiherrn  Ulrich  von  Sax  —  Vogt 
seiner  Stiefsöhne  Friedrich  und  Jörg  von  Hewen  — in  eine  Bürgschaft 
an  Stelle  abgestorbener  Bürgen  gegen  Adam  und  Joachim  Hasfurter 
zu  Heydegg  und  deren  Schwester  Margreth  Tammann  um  3000  fl.  R. 
Hauptgut  20). 

1539 Februar  7.  — Die  Gemeinde  Trins  verkauft  dem  Marti  Seger, 
Vogt  zu  Hohentrins,  den  von  ihr  angekauften  Zins  der  Effinger  von 

16)  Archiv  Trins,  Urk.  Nr.  19. 
1?)  Juvalt,  Forschungen  S.  219. 
18)  Mayer,  Bistumsgesch.  I  S. 491. 
ls>)  M.  D.  S.  Nr.  802. 
20)  M.  D.  S.  Nr.  845. 

—  499  — 

Brugg,  dagegen  leistet  ersterer  Währschaft  für  alle  Zehnten,  Eigen(cid:173)
schaften,  Güter  und  Zinse,  welche  die  Gemeinde  und  Private  daselbst 
vom  Freiherrn  von  Hewen,  Herrn  zu  Hohentrins,  gekauft,  wie  auch 
für  die  mit  genanntem  Freiherrn  vereinbarten  Artikel21). 

1559  November  6.  —  Martin  Seger,  Vogt  zu  Hohentrins,  seßhaft 
zu  Tamins,  verkauft  an  eine  große  Anzahl  von  Käufern  die  Zinse  von 
den  Höfen  seiner  Lehensträger  zu  Tamins,  wie  sie  früher  die  Herr(cid:173)
schaft  von  Hohentrins,  dann  er  selber  bezogen  hat2 2). 

Das  ist  das  letzte  urkundliche  Vorkommen  des  Taminser  Vogtes 
Martin  Seger;  sein  Hinschied  fällt  in  den  Anfang  des folgenden  Jahres. 
Darüber  findet  sich  im  Taminser  Jahrzeitbuch  folgender  Eintrag: 

„Item  vogt  Marti  säger  der  herschafft  hochen  Trintz  im  obren 
grawen  pünd  ist  sälichen  von  diser  zit  abgestorben  am  26.  tag  februari 
anno  1.5.60:  hat  die  obbemelt  herschaft 
in  pfandswiß  in  gehept 
35  jar  2 3)." 

Letztere  Angabe kann  nicht  richtig  sein,  denn  1532 war  noch  Peter 
Bolonien  Vogt  zu  Hohentrins  24), erst  um  1535  erscheint  Martin  Seger 
als  Inhaber  derselben,  somit  kann  letzterer  die  Herrschaft  höchstens 
25  Jahre  innegehabt  haben  und  dürfte  es  sich  hier  um  einen  Zahlen(cid:173)
verschrieb  handeln. 

Für  Entscheidung  der  Frage,  ob  der  Maienfelder  Stadtvogt  und 
der  Taminser  Vogt  gleichen  Namens  dieselbe  Persönlichkeit  seien 
oder  nicht,  dürfte  ein  Zusammenstellen  zweier  Urkunden  von  1532 
und  1533  ausschlaggebend  sein. 

Vom  Donnerstag  nach  Oswald  1532  an  erscheint  Martin  Seger 

zuerst  als  Einwohner  von  Tamins  25)  und  seit  1535  als  Vogt  der  Herr(cid:173)
schaft  Hohentrins26),  dem  Maienfelder  Stadtvogt  aber  begegnen 
wir  noch  1533  als  Mitglied  des  Rates  zu  Maienfeld  und  Vogt  da(cid:173)
selbst 27). 

Schon  in  Berücksichtigung  dieser  beiden  Daten  scheint  eine  Iden(cid:173)

tität  beider  Vögte  Martin  Seger  ausgeschlossen  zu  sein. 

21)  Archiv  Tamins  TJrk.-Reg.  Nr.  7. 
22)  Archiv  Tamins  Urk.-Reg.  Nr.  8. 
23)  Jahrzeitbuch  von  Tamins  S.  19. 
2i)  M. D.  S.  Nr.  802. 
25)  M. D.  S.  Nr.  802. 
26)  M. D.  S.  Nr.  845. 
27)  M.  D.  S.  Nr.  867  und  Vögteverzeichnis. 

—  500  — 

Zu  dem  nämlichen  Ergebnis  führt  auch  eine  Vergleichung  der 

Siegel  beider  Seger-Linien. 

Die  zwei  Maienfelder  Vögte  führen  im  Schilde  und  als  Helm(cid:173)
zier  einen  wachsenden  Mann  mit  auf  der  Brust  gekreuzten  Armen. 
Davon  völlig  abweichend  ist  das  Siegel  des  Hohentrinser  Vogtes,  das 
an  der  Urkunde  vom  6.  November  1559  des  Gemeindearchives  Trins 
hängt28). 

Das  etwas  ovale  Siegel  von  30: 27  mm,  ohne  Helm  und  ohne 
Helmzier,  zeigt  einen  längsgeteilten  Schild,  dessen  mittlere  Teillinie 
deutliche  Zahnung  aufweist.  Das  Spruchband,  4  mm  breit,  reicht  zu 
beiden  Seiten  des  Schildes  bis  zum  Schildfuße.  Die  Umschrift  ab(cid:173)
gerieben  und  darum  unleserlich. 

Hält  man  die obgenannten  Urkunden  von  1532 bis  1535  zusammen 
mit  den  Siegelbeschreibungen,  so  wird  wohl  jedermann  sich  davon 
überzeugen  lassen,  daß  es  sowohl  in  Maienfeld  als  auch  in  der  Herr(cid:173)
schaft  Hohentrins  in  der  ersten  Hälfte  des  16.  Jahrhunderts  Vögte 
des  Namens  Martin  Seger  gab,  die  verschiedenen  Zweigen  dieses  Ge(cid:173)
schlechtes  angehörten,  daher  miteinander  nicht  verwechselt  werden 
dürfen. 

Dr.  F.  Jecklin,  Chur. 

Zu  unserer  Tafel. 

Am  19.  Dezember  1530  schrieb  Martin  Bucer  aus  Straßburg  an 
(Schuler-
Zwingli  einen  sehr  langen,  politisch  bedeutsamen  Brief 
Schultheß:  opp.  Zwinglii  VIII,  563—568);  in  ihm  stehen  folgende 
Worte  (die  wir  in  Verdeutschung  wiedergeben):  „Ich,  ja  alle  Brüder 
mit  uns,  empfehle  Dir  den  äußerst  gelehrten  Jakob  Ziegler,  eine  be(cid:173)
sondere  Zierde  Deutschlands,  kein  junger  Mann  mehr,  sondern  ein 
Greis,  etwas  jünger  als  60  Jahre.  Der  hat  vor  zwei  Jahren  ein  Buch 
geschrieben,  das  Dir  sein  Adoptivbruder  hier  überreichen  wird,  aus 
dem man  seine  Urteilsfähigkeit  und  Sachkenntnis  ersehen  kann.  Er 
scheint  in  diesem  Buche  vom  Kaiser  noch  manches  zu  erwarten;  denn 
damals  durfte  man  noch  etwas  hoffen.  Als  er  nun  sah,  sobald  kürz-

28)  Für  die  freundliche  Übersendung  dieser  Pergamenturkunde  an  das 
Staatsarchiv 
sei  Herrn  Präs.  H.  Erni  in  Trins  der  beste  Dank  ausgesprochen. 
(Dank  der  Freundlichkeit  von  Herrn  Staatsarchivar  Dr.  F.  Jecklin  in  Chur 
besitzt  das  Zwinglimuseum 
jetzt  Gipsabgüsse  der  oben  besprochenen  drei 
Siegel.  Anm.  der  Redaktion.) 

