—  486  — 

174 m.  Frei,  Oskar.  Die  Zwingliausstellung 

in  Zürich.  Relig.  Volksblatt 

1919  S.  149f. 

174n.  Fuchs,  Karl.  Die  Zwingliausstellung  in  Zürich.  Die  Schweiz  1919 

S.  350 ff. 

174o.  Staub,  W.  Die  Zwingliausstellung  in  der  Zentralbibliothek  Zürich. 

Kirchenblatt  für  die  reform.  Schweiz  1919  S.  95f. 

174p.  (Trog,  H.)  t,  Zwingliausstellung.  Feuilleton  der  N.  Z.  Z.  Nr.  627 

vom  29.  April  1919. 

174 q.  Wuhrmann,  Willy.  Die  Zwingliausstellung 

in  Zürich.  Schweiz. 

Protestantenblatt  1919  S.  165f. 

175.  Zwingli-Ehrung  der  Brandenburgischen  Synode.  Evangelischer  Wochen(cid:173)
brief  Nr.  116/118  von  Professor  D.  Adolf  Deißmann.  Berlin-Wilmersdorf 
15.  Mai  1919. 

176.  Zwinglifeier,  Akademische.  Mitg.  in  N.Z.Z.  Nr.  1748 vom  31. Dez. 1918. 

176a.  M.  v.  K.  Zu  der  akademischen  Zwingli - Feier  vom  5.  Jan.  1919. 

N.Z.Z.  Nr.  15  vom  5.  Jan.  1919. 

176b.  Akademische  Zwinglifeier.  N.Z.Z.  Nr.  23  vom  6.  Jan.  1919. 
176c.  W.  M.  und  Bi.  Die  Zwinglifeier  der  Universität  Zürich.  N.Z.Z. 

Nr.  24  vom  7.  Jan.  1919  und  Nr.  29  vom  8.  Jan.  1919. 

176d.  Akademisches.  N.Z.Z.  Nr.  29  vom  8.  Jan.  1919. 
176e. 
rb.  Akademische  Zwinglifeier.  Züricher  Post  Nr.  6 vom  6.  Jan.  1919. 
176f.  Zwinglifeier  in  Zürich.  Korr.  im  Landboten  Nr.  6 vom  8.  Jan.  1919. 
176g.  Hochschul  - Zwinglifeier.  Neues  Winterthurer  Tagblatt  Nr.  10  vom 

13.  Jan.  1919. 

177.  Zwinglijubiläum,  1819,  Das  Kirchgemeinde-Blatt  Neumünster 

Jg.  XL 

Nr.  2,  Dez.  1918. 

178.  Zwingli-Jubiläum  1919.  Festnummer  des  kirchlichen  Gemeindeblattes  Wol-
lishofen  9.  Jg.  Nr.  1,  Jan.  1919.  Mit  Beilage:  Zwinglibild  von  Asper 
(Druck  von  Aschmann  &  Scheller,  Zürich). 

179.  Zwingli-Kalender  1919.  Herausgegeben  von  einem  Kreis  zürcherischer 

Pfarrer.  Verlegt  bei  Beer  &  Cie.,  Zürich. 

Goldschmld,  Th.  Evangelische  Märtyrer  aus  Zwingiis  Zeit  und  ihre 

Lieder,  S.  26. 

Maurer,  Adolf.  „Zwingli",  S.  17. 
Maurer,  Adolf.  Zwinglilied,  S.  19. 
Maurer,  Adolf.  Zwingli  und  sein  Organist,  S.  31. 

180.  Zwingli-Medaille,  Eine.  N.Z.Z.  Nr.  455  vom  27.  März  1919. 

Willy  Wuhrmann,  Arbon. 

Bullingers  Handexemplar  des  Tertullian. 

Die  T e r t u l l i a n - A u s g a b e,  die  Heinrich  Bullinger,  der  spätere 
Antistes,  in  jungen  Jahren  zum  Studium  benützte,  ist  noch  vorhanden. 
Die  Kantonsbibliothek  Luzern  erwarb  sie  am  3.  Mai  1916  aus  dem 
Nachlaß  von  Dekan  Jos.  Renggli  sei.  in  Dagmersellen  an  öffentlicher 
Steigerung.  Welche  Wanderungen  sie  nach  dem  Tode  des  ursprüng(cid:173)
lichen Besitzers gemacht  hat,  bis sie im Pfarrhaus  Dagmersellen  landete, 
habe  ich  bis  zur  Stunde  nicht  ausfindig  machen  können. 

—  487  — 

Sie  ist  besorgt  durch  den  verdienten,  unermüdlichen  Herausgeber 
von  Klassikern  und  Kirchenschriftstellern,  Beatus  Rhenanus  von 
Schlettstadt  (1485  bis  19. Mai  1547).  Am  Schluß  der  Vorrede  beklagt 
er  sich,  daß  ihm  ein  so  verdorbener  Text  vorgelegen  habe  und  daß  er 
eine  Reihe  Handschriften  nicht  habe  einsehen  können.  Es  war  aber 
auch  so  ein  unbestreitbares  Verdienst,  daß  den  Deutschen  zum  ersten 
Mal eine  Reihe  der  wichtigsten  Schriften  Tertullians  — es fehlen  11  — 
zugänglich  gemacht  wurden. 

Das  Buch  ist  im  Juli  1521 bei Froben  in  Basel  erschienen,  der  sein 
Druckerzeichen  am  Schluß  des  Textes  und  nach  dem  Register  ver(cid:173)
einfacht  und  in  kleinerem  Format  in  schöner  Ausführung  hinzufügt. 
Das.  T i t e l b l a tt  des  Foliobandes,  der  709  Seiten  aufweist,  ist 
eingefaßt  durch  einen  allegorischen  Figurenzyklus,  wohl  aus  der  Schule 
Holbeins,  und  trägt  unter  der  Bildereinfassung  von  Bullingers  Hand 
die  Notiz: 

Sum  H.  Bullingeri  ex  dono  A n d r e ae 

Hoffmanni.  1524. 

Der  D o n a t o r,  Andreas  Hoffmann,  war  Konventherr  zuKappel, 
dem  Bullinger  neben  anderen  1525  die  Schrift  „Der  Prophet",  deren 
Druck  aber  unterblieb,  gewidmet  hat  (Pestalozzi,  Bullinger  S.  45),  und 
der  in  der  Schlacht  von  Kappel  gefallenüst  (Bullinger,  R.  G.  III,  151). 
Auch  die  Widmungsepistel  an  den  Bischof  Stanislaus  Turzo  in 
Olmütz,  den  humanistisch  gesinnten  Förderer  der  Wissenschaften  im 
südöstlichen  Deutschland,  ist  umrahmt  mit  einer  allegorischen  Bilder(cid:173)
folge.  Gleicherweise  ist  De  Patientia,  womit  die  Schriften  Tertullians 
eröffnet  werden,  ausgezeichnet.  Durch  das  ganze  Buch  hin  erfreuen 
schöne,  zum  Teil  interessante  I n i t i a l en  das  Auge,  z.  B.  Seite  1 ein  S, 
wo  zwei  Kinder  in  neckischem  Spiel  um  eine  „Fitze"  begriffen  sind, 
Seite  435,  wo  um  ein  P  Alexander  und  Diogenes  dargestellt  sind  und 
der  letztere,  am  Boden  liegend,  dem  ersteren,  der  ihm  vor  der  Sonne 
steht,  mit  abweisender  Handgeberde  sagt:  Geh  mir  aus  der  Sonne, 
S.  540  wieder  ein  S,  wo  „Balaam"  den  Esel  schlägt,  der  vor  dem  das 
Schwert  mit  beiden  Händen  zückenden  Engel  zurückschreckt  (4.  Mos. 
22,  23).  Auch  an  Z i e r l e i s t en  fehlt  es  nicht. 

An  den  Widmungsbrief  schließt  sich  eine  kurze  Biographie  Ter(cid:173)
tullians  an,  auf  die  in  17  Seiten  eine  Admonitio  an  den  Leser  folgt, 
die  mit  den  Worten  schließt:  Tertullians  Bücher  sollen  von  uns  ge-

—  488  — 

lesen  werden,  doch  mit  vorsichtigem  Urteil;  denn  man  muß  auf  die 
Kirche  wie  auf  die  Vorschriften  der  heiligen  Väter  Rücksicht  nehmen. 
Den  Büchern  schickt  der  Herausgeber  Bemerkungen  voraus  und 
notiert  am  Rande  Lesarten  und  Verbesserungsvorschläge.  Er  gibt 
auch  ein  Nachwort  und  Definitionen  der  Glaubenssätze,  wie  ein  Re(cid:173)
gister.  Der  beigegebenen  Bemerkungen  wegen  wurde  die  Ausgabe  auf 
den  Index  gesetzt. 

Durch  die  ganze  Ausgabe  hindurch,  den  Apologeticus  ausgenom(cid:173)

men,  fehlt  die  Kapiteleinteilung. 
Im  übrigen  verweisen  wir  auf  die 
treffliche  Abhandlung  von  Adalbert  Horawitz  in  den  Sitzungsberichten 
der philos. histor. Classe der kais. Academie der Wissenschaften  in Wien, 
1872,  Band  71,  662-674. 

Die  Nachfrage  nach  der  Ausgabe  war  groß.  Schon  1528  erschien 
auf  Drängen  des  Frobenius  eine  zweite,  verbesserte,  eine  dritte  fällt 
ins  Jahr  1539. 
Im  Durchschnitt  belief  sich  damals  eine  Auflage  auf 
1000  Exemplare. 

Das Exemplar  Bullingers ist gut  und  sauber  erhalten,  der  schweins(cid:173)
lederne  Einband  weist  spätgotische  Pressung  auf,  er  ist,  wie  eine  An(cid:173)
zahl  Blätter  im  Anfang  und  am  Schluß,  etwas  wurmstichig. 

Bullingers  L e e t ü re  T e r t u l l i a ns  fällt  in  die  mit  dem  17.  Januar 
1523 beginnende  Zeit  des Aufenthaltes  im  Kloster  Kappel.  Zum  ersten 
Mal  finde  ich  bei  ihm  Tertullian  erwähnt  im  Schreiben  vom  30.  No(cid:173)
vember  1523  an  Rudolf  Asper1).  Alsdann  wieder  in  „Wider  das 
Götzenbrot"  vom  15.  Heumonat  15252)  und  in  dem  Warnungs(cid:173)
schreiben  vom  8.  Februar  1526  an  Pfarrer  Matthias  von  Seengen  über 
die  wahre  Hirtentreue3). 
In  der  Zwischenzeit,  1524,  war  ihm  die 
Rhenanus-Ausgabe  Tertullians  geschenkt  worden.  Er  mag  sie  schon 
1523  gebraucht  und  nachträglich  zum  Geschenk  erhalten  haben. 
In 
seinem  Diarium  nennt  er  den  Tertullian  erst  am  23.  April  1526 4), 
während  er  vorher  eine  Reihe  von  Kirchenschriftstellern,  die  er  ge(cid:173)
lesen,  mit  Namen  aufführt,  z.  B.  auch  Cyprian.  Doch  ist  in  dem  Ein(cid:173)
trag  vom  12.  September  1524 5),  wo  er  sagt,  daß  er  in  diesem  Jahre 
angefangen  habe  verschiedene  Schriften  von  Autoren  zu  lesen, 

!)  Pestalozzi,  C,  Heinrich  Bullinger,  1858,  S.  29. 
2)  In  Abschrift,  Kant.  Bibl.  Luzern. 
3)  Pestalozzi,  B.  S.  34. 
4)  Diarium,  Ausg.  Egli  10,  23—^26. 
5)  Diarium  9,  16—18. 

—  489  — 

daß  er  aus  diesen  ersehe,  was  von  ihnen  allen  zu  denken  sei,  TertuUian 
sehr  wahrscheinlich  mit  eingeschlossen,  es  ist  das  Jahr,  in  dem  ihm 
TertuUian  von  dem  befreundeten  Kappeier  Konventherr  geschenkt 
worden  war. 

Das  Exemplar  weist  viele  R a n d b e m e r k u n g en  und  Unter(cid:173)
s t r e i c h u n g en 
im  Texte  auf,  die,  aus  der  Tinte  zu  schließen,  aus 
derselben  Feder  geflossen  sein  müssen.  Die  Schrift  ist  —  die  Rand(cid:173)
bemerkung  in  der  Admonitio  ad  lectorem:  Vixit  igitur  iste  presbyter 
in  conjugio  und  die  beiden  Hände,  wie  die  Randbemerkung  pag.  104 
ausgeschlossen  —  dieselbe  wie  im  eigenhändigen  Eintrag  Bullingers 
auf  dem  Titelblatt. 

Bullinger  hat  wenn  nicht  das  ganze  Buch  so  doch  einen  großen 

Teil  meist  sorgfältig,  vielfach  mit  der  Feder  in  der  Hand,  gelesen,  be(cid:173)
merkenswerte  Stellen im Text unterstrichen  oder am Rand durch  Strich, 
ein  Mal  durch  eine  Hand  kenntlich  gemacht,  den  Inhalt  durch  kurze 
Worte  notiert  und  Bibelcitate  hingeschrieben. 

Gleich  in  der  Widmungsepistel  unterstreicht  er  die  Worte  des 
Rhenanus,  in  denen  dieser  seiner  Freude  Ausdruck  gibt,  „daß  der 
aelteste  unter  den  Kirchenschriftstellern,  der  zuerst  von  den  Christen 
bei den  Lateinern  die  evangelische  Sache  gegen  die  F r e c h h e it 
der  T h e o r e t i k er  in  Schutz  zu  nehmen  sich  eifrig  bemühte,  aus  der 
Finsternis  ans  Tageslicht  gebracht  werde".  Und  weiter  die  Stelle: 
„Ich  dachte  bei mir,  er  sei ein  alter  Schriftsteller  und  unter  allen  latei(cid:173)
nischen  der  e r s t e,  der  allen  Konzilien  v o r a n g e g a n g en  sei." 
Was  er  da  von  einem  Kenner  las,  mußte  in  dem  suchenden  jungen 
Theologen,  der  mit  der  altgläubigen  Kirche  bereits  zerfallen  war  und 
zu  evangelischen  Überzeugungen  durchdrang,  die  Hoffnung  wecken, 
durch  die  Schriften  Tertullians  Licht  und  Gewißheit  zu  gewinnen  wie 
auch  Wehr  und  Waffen  zur  Behauptung  schon  gewonnener  Über(cid:173)
zeugungen. 

Einen  vollen  Niederschlag  der  TertuUian-Studien  Heinrich  Bul(cid:173)
lingers  haben  wir  in  seiner  neun  Blätter  umfassenden  Erstlingsdruck(cid:173)
schrift: 

Verglichung  der  u r a l t en 
u nd  u n s er  z y t en  K ä t z e r y e n.  Zuo  warnen 
die  einfaltigen  Christen,  durch  Octavium 
Florentem  beschriben. 

—  490  — 

Das  buechlin  zum  läser. 

Wiltu  erfaren  gwüß  und  bhend, 
Wer  doch  vätter,  Concilia  sehend, 
Juden  und  Heiden  in  Tempel  für, 
Und  kätzeryen  vom  boden  rür, 
So  lyss  min  red  in  solcher  mass, 
Das  dich  fürhin  verhütest  bass. 

1. Corinth. 11. 

Es  müssend  under  üch  Spaltungen  unnd 
kätzeryen  sin,  damit  die,  so  bewert  sind, 

offenbar  under  üch  werdint. 

Am  Schluß  der  Schrift: 

Datem  jm.  1256.  jar. 

Druckort  und  Drucker  sind  nicht  genannt.  Die  Jahrzahl  1256, 

anstatt  1526, durch Umstellung  der Zahlen, ist wohl nicht  durch  Druck(cid:173)
fehler,  sondern  mit  Absicht  hingesetzt,  entsprechend  dem  fingierten 
Verfassernamen,  vielleicht  um  zugleich  den  a l t en  Glauben  zu  mar(cid:173)
kieren. 

Aus  dem  Diarium  Bullingers  hören  wir  am  23.  April  1526,  daß 
die  Schrift  von Hager  (Hans) in  Zürich gedruckt  wurde,  und  bekommen 
auch  Aufschluß  darüber,  daß  er  sich  hinter  dem  Namen  Octavius 
Florens  verbirgt.  Er  tut  es,  daß  das  Büchlein  lieber  gelesen  werde 
(quo  magis  gratior  esset),  offenbar  auch  im  Kreise  seiner  Gegner  und 
wählt  gerade  diesen  Namen,  weil er darin  „Sept.  Florent.  Tertullianum 
nachgeahmt  hat",  den  wir  — wie es in  dem  Schriftchen  heißt  —  „umb 
siner  elty  und  glerty,  ouch  darumb  in  Cyprian,  Augustinus  und  Hiero-
nymus  so  träffenlichen  gliebet".  Es  liegt  nahe,  zu  vermuten,  daß  bei 
Verschweigung  des  Namens  Bullinger  auch  die  Absicht  mitwirkte, 
keinen Anlaß zu geben, daß das Kloster Kappel und  er selbst noch  mehr 
als  bisher  angefeindet  werde,  hören  wir  doch  aus  dem  Diarium  schon 
am  22.  Juli  1524,  daß,  als  Bullinger  mit  seinen  Schülern  in  der  Lorze 
bei Baar auf  Zuger  Gebiet badete, auf  einmal mehr als zwanzig  Burschen 
sie  umzingelten.  Gott  hielt  ihre  Augen,  daß  sie  uns  nicht  erkannten, 
obgleich  sie  sonst  uns  wohl  kannten.  Sie  waren  aber  gekommen,  die 
Lutherischen  niederzuhauen.  Man  drohte  sogar  Kappel  zu  verbrennen. 

—  491  — 

Tertullian  kommt  denn  auch  in  dem  Schriftchen  hauptsächlich  zur 
Geltung.  Er  wird  öfter  zitiert.  So  eine  seiner  geistreichsten  und 
wichtigsten  Schriften:  De  p r a e s c r i p t i o ne  h a e r e t i c o r um  (Rhe-
nanus:  de  praescriptionibus  nach  späteren  Handschriften),  bei  deren 
Abfassung  er  dem  Montanismus  noch  fernstand  und  kurz  erklärt, 
den  Haeresien  mit  einem  Schlag  den  Boden  zu  entziehen  nach  dem 
schon  im  Apologeticus  genannten  Programm:  Ohne  Mühe  weisen  wir 
unsere  Verfälscher  mit  der  Einrede  ab,  daß  die  Regel  der  Wahrheit 
jene  ist,  die  von  Christus  kommt,  überliefert  durch  seine  Gefährten, 
welch  letzteren  gegenüber  diese  so  abweichenden  Ausleger  sich  als 
späte  Epigonen  erweisen  werden.  Das  mußte  Bullinger  gewinnen,  wie 
•  er  denn  gerade  diese  Schrift  besonders  sorgfältig  gelesen  hat,  was  aus 
den  vielen  Unterstreichungen  und  Randbemerkungen  hervorgeht. 
Drei Mal zitiert  er sie,  Seite  5 und  6, und  schreibt:  „Es ist  kein  aelterer 
Glaube  als  der  Gottes  der  Propheten,  Christi  und  der  Apostel." 

Das  Gesagte  gilt  auch  von  der  jüngsten  der  haeretischen  Schriften 
Jertullians:  Adversus  P r a x e a n,  die  die  kirchliche  Trinitätslehre 
gegen  den  patripassianischen  Monarchianismus  in  Schutz  nehmen  will 
(wobei unseres  Wissens  zum  ersten  Mal das  Wort  Trinitas  zur  Bezeich(cid:173)
nung  des  Personenunterschiedes  in  Gott  gebraucht  wird).  Sie  wird 
zitieit  Seite  6  und  11. 

Auch  De  r u s u r r e c t i o ne  carnis,  wo  die  Vernunftbeweise  für 
die  Auferstehung  des  Fleisches  entwickelt  und  die  Einwendungen  der 
Gnostiker  zurückgewiesen  werden,  worauf  die  Lehre  der  heiligen 
Schrift  folgt  und  von  der  Beschaffenheit  des  Auferstehungsleibes  ge(cid:173)
handelt  wird,  ist  im  Handexemplar  mit  Unterstreichungen  und  Rand(cid:173)
bemerkungen  versehen  und  wird  im  Büchlein  zwei  Mal  angeführt, 
Seite  12  und  4  (ohne  Nennung  „de  resurrectione"). 

Adversus  omnes  haereses  seu  potius  de  haeresibus 

liber,  ein 
kurzer  Aufsatz,  der  die  Haeretiker  von  Dositheus  bis  auf  Praxeas  vor(cid:173)
führt  und  in  Kürze  ihre  Lehren  kennzeichnet,  aber  n i c ht  von  Ter(cid:173)
tullian  verfaßt  ist,  wird  vier  Mal  zitiert,  Seite  5  und  11.  Hier  findet 
sich  eine  einzige  Unterstreichung,  pag.  110/111,  die  Stelle  betreffend 
Verwerfung  der  Acta  Apostolorum  und  der  Apocalypse  durch  Cerdon. 
Endlich  die  dogmatisch-polemische  Schrift  Adversus  Mar-
cionem,  die  durch  eine  dritte  Bearbeitung  auf  fünf  Bücher  anwuchs 
und  in  den  zwei  letzten  eine  Kritik  des  neuen  Testamentes  Marcions 
enthält.  Hier  erscheinen  Spuren  der  Lektüre  erst  vom  dritten  Buch  an 

—  492  — 

und  mehren  sich  im  vierten;  Seite  227  gibt  der  gut  geschulte  Lateiner 
zu  der  Textstelle:  Nazaraei  e x a l t a ti  sunt  supernivem,  am  Rande 
die  Bemerkung:  quid  si  legeres  exalbati,  eine  richtige  Textverbesse(cid:173)
rung  6).  Zitiert  wird  Buch  4  Seite  8 des  Schriftchens.  Auch  das  fünfte 
Buch  zeigt  auf  drei  Seiten  Unterstreichungen  und  Randbemerkungen. 
In  den  Schriften  Adversus  Hermogenem  und  Adversus  Valen-

tinianos  finden  sich  keine  Lesespuren. 

Aber  Bullinger  zitiert  nicht  nur  gelegentlich  Tertullian,  er  ist  auch 
im  übrigen  in  seinen  Gedankengängen  und  Ausführungen  von  ihm 
beeinflußt.  Er  will  in  dem  Büchlein  den  Gedanken  durchführen,  den 
er  im  gleichen  Jahr,  in  dem  es  erschien,  1526,  am  8.  Februar  in  dem 
Warnungsschreiben  an  Pfarrer  Matthias  zu  Seengen  am  Hallwilersee 
(Aargau)  äußerte:  Wir  wollen,  sollte  es  an  den  Pündtriemen  gehen, 
die  Schwätzer,  die  uns  so unverschämt  aus Unwissenheit Ketzer  heißen, 
nicht  allein  aus  dem  göttlichen  Wort,  sondern  auch  aus  den  alten  Kon(cid:173)
zilien  zu  Nicaea,  Karthago,  Ephesus,  Mileve  und  Kirchenvätern,  aus 
Tertullian,  Augustin,  Cyprian,  Lectantius,  Athanasius,  Origenes* 
öffentlich  und  klar  überführen,  daß  sie  ärgere  K e t z e r e i en 
lehren 
und  zulassen,  als  die  Ebions,  Marcions, Arius und  der  Manichaeer  je 
gewesen  sind  (Pestalozzi,  Bullinger  34  f.). 

' 

Gleich eingangs  bei Beantwortung  der  Frage  „was Kätzery  und  ein 
Kätzer  sye"  schließt  er  sich  unter  Nennung  Tertullians  ganz  an  diesen 
an,  auch  darin,  daß  er  sie  mit  der  Philosophie  in  Verbindung  bringt 
(eaedem  materiae  apud  haereticos  et  philosophos  volutantur: 
ijdem 
retractus  implicantur.  Tert.  pag.  89  unterstrichen).  „Kätzery  ist  nütz 
anders  dann  ein  erwöllung  oder  erkiesung,  die  einer  imm  selbs,  uss 
eignem  kopff,  one  grund  und  rechten  Verstand  göttlicher  gschrifft, 
usserwelt,  demselben  styff  anhangt,  leert,  beschirmpt,  iunger  macht. 
Der  nun  also  uss eignem  kopff  etwaz  erdicht,  demselbigen schirm  thuot, 
sich sünderet  und  ein rott  an  sich  henkt,  der ist  ein kätzer.  Dannen  her 
sy offt  rotter,  seckter,  und  zerrysser  genempt  werden."  Sie sind  Leute, 
die  ihren  eigenen  Weg  gehen,  „allweg  mit  iren  gygen  ein  besonderbars 
lyed  gygend".  „Zuo  disem  allem  dienet  gar  wol  die  hochbiestig  Philo(cid:173)
sophie,  die  vil  fünden  hochmuots,  und  zanggens  durch  wortkempff 
darreycht,  deren  wir  ouch  umm  merenteil  der  kätzeryen  zuo  danken 

6)  K r o y m a n n,  Aemil.,  Tert.  Op.  III,  437  in  Corp.  Script,  excles.  lat. 

Vol.  XXXXVII.  1906. 

—  493  — 

schuldig  sind."  Dazu  zieht  er  Rom.  16,  17 und  18 heran.  „Nun  bsich 
hiergegen  unser  altglöubig  Theologen  und  predicanten,  wie  sy  so  gar 
nüt  uss  gschrifft,  sunder  allein  uss  iren  köpffen  und  Philosophia,  alles 
bringend,  was  sy  hand.  —  So  wir  söltind  unseren  Theologen die Philo-
sophiam  nemmen,  wurde  wery  by  inen  thür." 

Auch später kehrt in der Apologetik Bullingers der  Gedanke  wieder, 
daß  die  Haeretiker  sich  dadurch  kennzeichnen,  daß  jeder  seinen  Weg 
geht,  so in  der  Schrift  vom  Jahr  1552: „Daß  die  evangelischen  Kirchen 
weder  haeretische  noch  schismatische,  sondern  schlechthin  orthodoxe 
und  katholische  Kirchen  Jesu  Christi  seien." 

Außer  den  angeführten  Schriften  hat  Bullinger  die  erste,  die  in 

der  Ausgabe  steht,  de  p a t i e n t i a,  aufmerksam  gelesen.  Es  ist  be(cid:173)
greiflich,  daß  das  geistvolle  Büchlein  ihm  gefallen  hat,  besonders  die 
Schilderung  der  Geduld,  wie  er  am  Rand  bemerkt:  „prosopopaia  pa-
tientiae"  und  der  Appell  am  Schluß,  den  er  unterstreicht:  Bringen  wir 
als Opfer  dar  die  Geduld des  Geistes und  die  Geduld  des Leibes, die  wir 
an  die  Auferstehung  des  Fleisches  und  des  Geistes  glauben. 

Im  Apologeticus  ad versus  gentes,  einem  der  bedeutendsten 
und glänzendsten  Werke Tertullians, sind nur drei  Stellen  unterstrichen, 
so  Cap.  25:  „Wenn  ich  die  Majestät  des  Kaisers  in  das  Verhältnis  der 
Unterordnung  zu  Gott  stelle,  empfehle  ich  ihn  angelegentlicher  dem 
Gott,  dem  allein  ich  ihn  unterworfen  sein  lasse.  Ich  lasse  ihn  aber 
dem  unterworfen  sein, dem  ich ihn  nicht  gleichstelle."  Es  fehlen  Rand(cid:173)
bemerkungen.  Das  mag  daher  kommen,  daß  er  allein  unter  allen 
Schriften  der  Ausgabe  eine  Kapiteleinteilung  hat,  daß  ein  Inhalts(cid:173)
register  sämtlicher  Kapitel  vorangeht  und  der  Herausgeber  den  Inhalt 
am  Rand  reichlich  notiert,  so  daß  leicht  eine  behandelte  Sache  auf(cid:173)
gefunden  werden  konnte,  und  kein  Bedürfnis  zu  besonderen  Rand(cid:173)
bemerkungen  vorlag.  Daß  Bullinger  den  Inhalt  der  Schrift  kennt, 
sie  also  gelesen  hat,  beweist  das  Zitat  in  der  Reformationsgeschichte 
(I,  252),  daß  die  Römer  zu  Zeiten  des  „anhebenden  und  grünenden 
Evangelij  alle  unfael,  die  sich  erhübend  ouch  der  apostolischen  leer 
oder  dem  christenen  glouben  zutrechend  (zudrehen),  wie  man  sieht  in 
Tertulliani  Apologetico"  (gemeint  ist  Kap. 40). 

Wir  wollen  nicht  unterlassen  zu  bemerken,  daß  er  in  De  vir-
ginibus  v e l a n d is  unterstreicht:  N i e m a nd  k a nn  der  W a h r h e it 
Vorschriften  machen,  nicht  über  die  Länge  der  Zeiten,  nicht  über 
den  Schutz  der  Personen,  nicht  über  das Vorrecht  der  Landstriche,  und 

—  494  — 

das  träfe  Sprüchlein".  Unser  H e rr  Christus  h at  sich  die  Wahr(cid:173)
heit  g e n a n nt  und  n i c ht  die  Gewohnheit. 

Inwieweit  die  Tertullian-Lektüre  Bullingers  in  seinen  späteren 
Schriften  nachwirkt,  haben  wir  nicht  untersucht.  Sicher  ist,  daß  der 
„Antignostikus",  der  gewandte  und  eifrige  Gegner  der  Haeresien,  zur 
Abklärung  und  Befestigung  der  evangelischen  Glaubensüberzeugung 
Bullingers  erheblich  mitgewirkt  hat. 

J.  Pflster,  a. Pfarrer,  Luzern. 

Zur  Trage  der  Vögte  Martin  Seger  aus  Maienfeld  und  Tamins. 
Die  Seger  sind  alteingesessene  Bündner,  die  sich  hauptsächlich 
in  den  beiden  Herrschaften  Maienfeld  und  Hohentrins  nachweisen 
lassen. 

Schon  1401 wird  ein  Hans  Seger in Verbindung  mit  seinen  Brüdern 
Uli  und  Peter  genanntJ).  Ersterer  klagt  am  22.  Mai  1403  in  seiner 
Eigenschaft  als  Vogt  des  Grafen  Friederich  von  Toggenburg  vor  dem 
Gerichte  zu  Fideris  gegen  Gili  von  Stürfis  und  Hans  Schanfigg,  weil 
diese  einen  Überfall  auf  die  toggenburgische  Veste  Stralegg  bei  Fi(cid:173)
deris  unternommen  hatten  2). 

1416  erscheint  der  „fromme  wyse  Ulrich  Seger  von  Maienfeld" 
zuerst  am  Mittwoch  vor  Thomastag  als  Besiegler  eines  Lehensbriefes 
des  Domkapitels  betreffend  Verleihung  eines  Weinberges  in  Malans 
an  den  dort  seßhaften  Ruedi  Diemo 3). 

Auch  noch  in  den  beiden  folgenden  Dezennien  tritt  „Uli  Seger 
von  Maienfeld,  zu  disen  ziten  vogt  zu  Maienfeld",  in  Urkunden  han(cid:173)
delnd  auf.  So  besiegelt  er  am  Donnerstag  nach  Martini  1431  einen 
Erblehensrevers  des  Hans  von  Castelberg  gegen  das  Domkapitel  um 
einen  zu  Malans  gelegenen  Weinberg,  genannt  der  „Broggen"  4),  und 
am  Walpurgistage  1443  verkaufen  Uli  Seger  und  seine  Hausfrau  Anna 
Schanfigg  dem  Gotteshause  St.  Luzi  6  Ib.  Pfg.  Jahreszins  ab  ihren 
zwei  Höfen  samt  Turm,  Haus,  Hofraite  und  Stadel  zu.Peist,  die  jetzt 
die  Sprecher  von  ihnen  zu  Erblehen  innehaben 5). 

J)  Schweiz.  Geschichtsforscher  I  S. 306. 
2)  Ibid. 
3)  Mohrsche  Doc. - Sammlung  (M. D. S.)  Nr. 651. 
4)  M. D. S.  Nr. 655. 
6)  M. D. S.  Nr. 866. 

