Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  D ER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  Z W I N G L I V E R E I N 
BAND  X  /  HEFT  7 
1957  /  NR.  1 

Bullingers  Lehre  vom  Menschen 

Von  PETER  WALSER 

Das  Ziel des  wahren  Verständnisses  vom  Menschen  ist  für  Heinrich 
Bullinger  die  Gemeinschaft  des  himmlischen  Vaters  mit  seinen  Kindern 
auf  Erden.  Die  Lehre  vom  Fall  Adams  wird  im  gesamten  Heilsplan 
Gottes  zur  Voraussetzung  des  Gnadenbundes1.  Grund  der  Erlösung  ist 
der  gnädige  und  gütige  Wille  Gottes. 

Wir  folgen  in  unserer  Darstellung  der  Anthropologie  den  Grund(cid:173)
linien  des  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnisses  (Kapitel  7-9)  und  er(cid:173)
gänzen  die  Hauptbegriffe  durch  die  stark  erweiterten  Darlegungen  aus 
dem  Hauptwerk  der  50  Lehrpredigten  (fünf  Dekaden)2. 

Wie Kapitel  3 mit  der Lehre  von  Gott,  so setzt  auch  das  7.  Kapitel, 
welches  zur  Anthropologie  hinüberführt,  ein  mit  dem  Hinweis  auf  den 
„gütigen  und  allmächtigen  Gott,  der  durch  sein  Wort,  das  mit  ihm  ewig 
ist,  alles  Sichtbare  und  Unsichtbare  erschaffen  hat  und  es  auch  durch 
seinen Geist, der mit ihm ewig ist, erhält3". Wenn Bullinger hier auch das 
Unsichtbare nennt, so will er damit darauf  hinweisen, daß auch die guten 
und  bösen  Engel  als  Geschöpfe  aus  Gottes  Hand  kommen  und  darum 
in  seiner  Hand  bleiben.  Die  Schöpfung  ist  in  ihrem  Umfang  größer  und 
belebter,  als  wir  es uns  vorstellen  können.  Wir  sind  von  Engelmächten 
umgeben, die letztlich alle Gott dienen müssen. Alles, was Gott  geschaffen 
hat,  war,  wie  die  Schrift  1.  Mose  1,  31  sagt,  sehr  gut4.  Bullinger  weist 
darauf  hin,  daß  alles Geschaffene  aus dem  einen Urgrund  stammt:  „Wir 
verwerfen  daher  die Ansicht  der  Manichäer  und  Marcioniten,  die  gottlos 
vorgaben,  es gebe zwei Grundlagen des Seins und  zwei Naturen,  nämlich 
die Naturen des Guten und des Bösen, ebenso zwei Urgründe und zwei ein-

409 

ander  feindliche  Götter,  einen  guten  und  einen  bösen5".  Also  gibt  es  in 
der  Schöpfung  nicht  zwei  Grundlagen  des  Seins,  nicht  Gott  und  auch 
noch den  Teufel.  Eine solche Meinung würde die Herrlichkeit  des Schöp(cid:173)
fers,  das  Gottsein  Gottes  aus  sich  selbst  und  die  Schöpfung  aus  dem 
Nichts bestreiten.  Gott  hat  vielmehr  durch  sein Wort,  das  mit  ihm  ewig 
ist,  alles  Sichtbare  und  Unsichtbare  erschaffen.  Er  bedarf  somit  keiner 
fremden  Mittel, um seinen Plan zu verwirklichen. Durch sein  Befehlswort 
hat  er sich als Herr in seinem Werk  offenbart.  Das Ziel der Schöpfung  ist 
die Erschaffung  des Menschen, denn  „alles ist zum Nutzen und  Gebrauch 
für  den  Menschen  geschaffen6". 

Die Engel und  der Mensch sind  die Hauptwerke  der  Schöpfung.  Der 
Satan  als  gefallener  Engel  steht  unter  dem  Wort  des Herrn  (Johannes 
8,44),  wo er als Menschenmörder  von  Anfang  an,  als  Lügner  und  Vater 
der  Lüge gekennzeichnet  wird.  Während  „die einen  Engel im  Gehorsam 
verharrt  haben  und  zum  treuen  Dienst  für  Gott  und  den  Menschen  be(cid:173)
stimmt  worden  sind,  sind  die  andern  durch  eigene  Schuld  gefallen,  ins 
Verderben  gestürzt  und  zu  Feinden  alles  Guten  und  der  Gläubigen  ge(cid:173)
worden7". 

Nach  dieser  kurzen  Einleitung  geht  Bullinger  zur  Lehre  vom  Men(cid:173)
schen im Urständ  über. Als solcher ist er auf  Grund  der  Schrift  als  Gott 
ähnliches  Bild  gut erschaffen,  ins Paradies gesetzt und mit einer Gefährtin 
beschenkt  worden.  So  schildert  Psalm  8,  6-9  die  Herrlichkeit  des  Men(cid:173)
schen  in  der  Gottebenbildlichkeit  „nach  dem  Bild  und  der  Ähnüchkeit 
Gottes8". 

Der Mensch besteht  aus zwei verschiedenen  Elementen  in einer  Per(cid:173)

son : aus der unsterblichen  Seele, die weder  schläft  noch  stirbt,  wenn  sie 
vom Leibe getrennt wird, und aus dem sterblichen Leib, der am  Jüngsten 
Tage  wieder  von  den  Toten  auferweckt  werden  wird,  so  daß  der  ganze 
Mensch  von  da  an  im Leben  oder  im  Tode  ewig  bleibt9. 

a)  Die  Seele 

Einleitend  weist  Bullinger  zu seiner Predigt  über  die Seele des Men(cid:173)
schen  darauf  hin,  daß  diese  „vernünftige  Seele eine Verwandtschaft  mit 
den Geistern hat10".  Das Wort  Seele bedeutet Atem und Leben. Mit dem 
Wort  Seele meint  er den  ganzen Menschen  im  Sinne  eines Teiles für  das 
Ganze.  Unter  Seele  versteht  man  auch  „Leidenschaft,  Wille  und  Nei(cid:173)
gung11". Die hauptsächlichste  Bedeutung  des Wortes  Seele umfaßt  „den 
vernünftigen  Geist  des  Menschen".  Man  soll  nicht  meinen,  daß  zwei 

410 

Seelen  im  Menschen  seien,  eine  belebende  für  den  Leib  (mit  dem  Blut 
vermischt)  und  eine  geistige  für  die  Vernunft.  Nachdem  Bullinger  das 
Bemühen  von  Lactanz  und  Cassiodor  um  eine  Umschreibung  der  Seele 
aufgezeigt  hat,  gibt  er  auf  Grund  der  Schrift  eine  eigene  Definition: 
„Die  Seele  ist  als  eine  geistige  Substanz  dem  menschlichen  Körper  von 
Gott  eingeflößt,  daß  sie, ihm  verbunden,  ihn  beseele, leite und,  wenn  sie 
vom  Leib  getrennt  wird,  nicht  untergehe,  sondern  als  unsterblich  ewig 
lebe12."  Die  Seele ist  unkörperlich,  weshalb  sie von  der  Schrift  als  Geist 
bezeichnet  wird,  „der  sein eigenes und  besonderes von  Gott  geschaffenes 
Wesen hat". Aber andererseits ist auch festzuhalten,  daß die Seele weder 
Gott  noch  ein  Teil  Gottes  ist,  denn  die  Seele  ist  als  eingeflößte  eine  er(cid:173)
schaffene, wohl ein Geist, aber ein menschlicher und nicht ein  engelhafter. 
Bullinger  stellt die Frage nach dem Woher der Seele. Findet  sich bei 
ihm  die  Lehre  des  Traduzianismus  oder  des  Kreatianismus ?  Darüber 
spricht er sich deutlich aus. Nicht nur der Ursprung der Seele, auch wann 
und  wie sie in den  Leib komme,  wird  erwogen.  Sie fällt  nicht  vom  Him(cid:173)
mel,  wie  Pythagoras,  die  Platoniker  und  Origenes  meinen.  Sie  kommt 
nicht  aus  der  eigenen  Substanz  Gottes,  wie die Stoiker,  Manichaeus  und 
die  spanische  Sekte  der  Priscillianer  vermuten.  Sie  wird  auch  nicht  in 
Gottes  Schatzkammer  von  langem  her  verborgen  gehalten,  wie  etliche 
Kirchenlehrer  meinen.  Werden  die  Seelen  täglich  von  Gott  geschaffen 
und  in  die  Körper  geschickt,  oder  kommen  sie aus  Übertragung (ex tra-
duce), wie Tertullian, Apollinaris und ein großer Teil der  abendländischen 
Lehrer  meinen,  daß  eine  Seele  aus  der  andern  geboren  werde  wie  ein 
Leib  aus  dem  andern ? Darauf  antwortet  Bullinger  eindeutig,  „daß  die 
Seele von  Gott  aus dem Nichts geschaffen  und  dem Leib eingeflößt  wird, 
wenn die Frucht  im Mutterleib  mit ihrer  Gestalt und ihren  Gliedern aus(cid:173)
gewachsen  ist13". 

Zu den Wirkungen und Kräften  der Seele gehört die Kraft  der natür(cid:173)

lichen Erhaltung  und  Empfindung,  die Wirkung  des Verstandes  und  des 
Willens.  Was  geschieht  aber  mit  der  Seele  nach  dem  Tode  des  Leibes ? 
„Sie  hört  nicht  auf,  das  zu  sein,  was  sie  ist;  sie  bleibt  in  ihrem Wesen 
überlebend,  ganz unsterblich  und  von aller Zerstörung  bewahrt."  So wie 
man ein Licht aus einer Laterne nimmt, so entbehrt  wohl die Laterne  des 
Lichtes,  aber  deswegen  ist  das  Licht  nicht  ausgelöscht.  Darum  soll  man 
nicht auf  den toten Leib, sondern auf  die Auferstehung  und  Himmelfahrt 
Christi achten, der auch unsere Seelen und Leiber einmal dorthin  nehmen 
wird. Nach diesem klaren Bild unterscheidet  sich Bullinger  sehr fein  von 

411 

der  griechisch-heidnischen  Unsterblichkeitslehre,  indem er ausführt,  daß 
„die  Seele  des  Menschen  sterblich  und  unsterblich  ist,  je  nach  ihrer  be(cid:173)
sonderen  Weise".  Sie  ist  nicht  unsterblich  wie  Gott.  Wenn  die  Schrift 
vom  Seelentod  spricht,  so meint  sie nicht  deren  Substanz,  sondern  deren 
Stand: „Wie Gott  das  Leben  der  Seele ist,  so ist  der  Tod  der  Seele,  von 
Gott  verlassen  und  sich  selbst  überlassen  zu  sein14".  Darum  sind  die 
(schon)  tot,  die keinen  Glauben  haben,  lebendig  aber  diejenigen,  welche 
im  Glauben  leben.  Nach  dieser  Betonung  einer  christlichen  Lehre  von 
der  Unsterblichkeit  der  Seele hat  Bullinger  auch  einen  aufgeschlossenen 
Sinn  für  die  griechisch-heidnischen  Aussagen  von  der  Unsterblichkeit, 
so zum  Beispiel  bei  Orpheus,  Homer,  Pindar,  Pythagoras,  Sokrates  und 
Plato.  Aber  auch  die  römischen  Weisen  Seneca  und  Epiktet  haben  die 
Unsterblichkeit  der  Seele  empfunden. 

Nach  dem  Woher  fragt  Bullinger  weiter  nach  dem Wohin  der  Seele, 
nachdem sie die Herberge des Leibes (corporibus seu domiciliis)  verlassen 
hat.  Im  Leibe läßt  sich nicht  ein bestimmter  Ort ihrer Einwohnung  fest(cid:173)
stellen,  und  nach  dem  Tode  des  Körpers  zerfließen  die  Seelen  nicht  und 
lösen  sich auch  nicht  auf,  sondern  bleiben  in ihrem  Wesen  bestehen  und 
empfangen  einen  bestimmten  Platz  bei Gott,  bis sie wieder  im  Jüngsten 
Gericht  mit  dem  Leib  vereinigt  werden.  Vor  dieser  Wiedervereinigung 
mit  dem  auferstandenen  Leib  sind  die  Seelen  entweder  in  den  Himmel 
versammelt  oder  in  die  Hölle  (in  tartara),  ins  ewige  Feuer,  verstoßen. 
Der Seelsorger Bullinger weicht auch nicht  der Frage aus, wie die Seele an 
ihren  bestimmten  Ort  gebracht  werde.  Wie  das  zugehe,  könne  er  nicht 
anders  als  so  sagen,  „daß  dies  in  eiliger  Bewegung  durch  die  Engel  ge(cid:173)
schehe". Das Nähere über das Wie steht  allein in Gottes Hand und  bleibt 
Gottes Geheimnis. Ganz energisch wehrt  sich Bullinger gegen den Seelen(cid:173)
schlaf  und  das Fegfeuer.  Das Fegfeuer  käme ja einer  Selbstrechtfertigung 
gleich,  sei  es  durch  die  Verstorbenen  oder  die  Überlebenden.  Was  den 
angeblichen  Seelenschlaf  betrifft,  so  sagt  Bullinger,  daß  die  Seele  auch 
im schlafenden  Menschen nie schlafe und darum nach dem Tode noch viel 
weniger  schlafen  werde.  Das  biblische  „Entschlafen  und  Zu-den-Vätern-
versammelt-Werden"  beziehe sich nur auf  den Leib. Die Seelen der  Gläu(cid:173)
bigen  kommen  gleich  in  den  Himmel  und  werden  selig;  die  Seelen  der 
Ungläubigen  werden  in  die Hölle verstoßen  und  verderben.  Der  Jüngste 
Tag  des  Menschen  ist  die  Stunde  seines  Todes  und  auch  der  letzte  Tag 
des  Gerichtes,  an  dem  Christus  alles  Fleisch  auferwecken  und  richten 
und  die  Leiber  seiner  Gläubigen  zum  ewigen  Leben  verklären  wird. 

412 

Abschließend  zu  diesen  Ausführungen  ist  noch  auf  die  Bedeutung 
der Unsterblichkeit  der Seele hinzuweisen. Auch das Beste im Menschen, 
seine  Seele, ist  aus  dem  Nichts geschaffen.  So bleibt  die  Unsterblichkeit 
der Seele eine Gnadengabe. Gott hält  den Menschen auch nach dem Tode 
in der Erwartung seines Tages. Der Mensch ist nicht  ewig wie Gott selbst, 
aber  auch nicht  ein Tier. Das  Wesen  des Menschen  besteht  darin,  daß  er 
während  seines Erdenlebens  und  nach  dem  Tode  des Leibes bis zur  letz(cid:173)
ten  Entscheidung  vor  Gott  leben  darf.  Diese  Erkenntnis  führt  zur  Be(cid:173)
antwortung  der  Frage  nach  der  ewigen  Bestimmung  des  Menschen  und 
zur biblischen Lehre vom Ebenbild  Gottes. Darum lehrt  Bullinger:  „Der 
Mensch ist  erschaffen,  daß  er ein Bild und  ein  Tempel  Gottes sei, in  dem 
Gott  wohnt  und  regiert." 

b)  Das  E b e n b i ld 

Darunter  versteht  Bullinger,  indem  er  den  Ausdruck  oben  am  An(cid:173)
fang  der Lehre vom Menschen und  unten  eingangs zum folgenden  8.  Ka(cid:173)
pitel  vom  Fall im  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnis  verwendet,  daß  der 
Mensch  „gut  geschaffen  worden  ist,  zum  Gott  ähnlichen  Bild",  „in  Ge(cid:173)
rechtigkeit  und  wahrer  Heiligkeit,  gut  und  fehlerlos15".  Das  Ebenbild 
umschreibt  er uns  in  den  Dekaden:  „Das  Bild  Gottes  war  vor  dem  Fall 
in  unserm  Vater  Adam.  Nach  der  apostolischen  Überlieferung  war  es 
eine  Gleichartigkeit  und  Teilhaftigkeit  an  der  göttlichen  Weisheit,  Ge(cid:173)
rechtigkeit,  Heiligkeit,  Wahrheit,  Vollkommenheit  und  Unschuld,  ja 
auch sogar an der Unsterblichkeit und ewigen Seligkeit16."  Indem  der ge(cid:173)
schaffene  Mensch gut geschaffen  war, hatte er somit teil an der göttlichen 
Herrlichkeit.  Diese  Gleichartigkeit  und  Teilhaftigkeit  meint  der  Begriff 
der Ebenbildlichkeit.  Er  wird gleichsam gekrönt  durch  die  Hinzufügung, 
daß  sogar  auch  Unsterblichkeit  dem ursprünglichen  Menschen  verliehen 
war.  Im  Zusammenhang  mit der Lehre von der Erbsünde setzt er ihr den 
Verlust  des Ebenbildes  gleich und  schreibt:  „Was ist  die Austilgung  und 
Auslöschung  dieses  Gottesbildes  anders  als  die  Erbsünde,  das  heißt: 
Haß  gegen  Gott,  Nichtwissen  von  Gott,  Torheit,  Mißtrauen,  Verzweif(cid:173)
lung,  Eigenliebe,  Ungerechtigkeit,  Unreinheit,  Lüge,  Heuchelei,  Eitel(cid:173)
keit,  Verderbnis,  Beleidigung,  Verbrechen  und  dazu  Tod  und  ewige 
Verdammnis."  Die  Gottebenbildlichkeit  bedeutet  also  ein  „Mehr  über 
die  leiblich-seelische  Existenz  des  Menschen  hinaus17."  Sie  umfaßt  die 
wahre  Gemeinschaft  des Geschöpfes  mit  dem  Schöpfer.  Das echte  Eben(cid:173)
bild ist erfüllt  von Liebe und  Gotteserkenntnis,  Weisheit, Vertrauen  und 

413 

Zuversicht,  getragen  von  Gottesliebe,  Gerechtigkeit,  Eeinheit,  Wahr(cid:173)
heit,  Ehrlichkeit,  Bescheidenheit,  Wohlergehen,  Bechttun  und  guten 
Werken,  gekrönt  durch  ewiges  Leben  und  ewige  Seligkeit.  Die  beiden 
Seelenkräfte  des Verstandes  und  des Willens waren  zur Erkenntnis  Got(cid:173)
tes  und  zum  Gehorsam  durchaus  fähig.  Aus  diesen  beiden  Kräften  er(cid:173)
wuchs dem  Menschen  die rechte  Haltung  dem  Schöpfer  gegenüber,  dem 
er in Freiheit zu dienen vermochte. Darin lag die wahre Bestimmung  des 
Menschen,  damit  er  als Freier  Gott  in  Verantwortung  begegne. 

Bullinger  zeigt  die  Wiederherstellung  des  Ebenbildes,  indem  er  das 

Evangelium  von  der  Gnade  Gottes  durch  den  Sohn  der  Gemeinde  ver(cid:173)
kündigt.  Er  redet  hier  von  einer Auf hebung  des teuf Uschen Ebenbildes, 
das der Mensch sich durch  seinen Ungehorsam zugezogen hat.  Die  Lehre 
von  der  Eechtfertigung  durch  den  Glauben  allein,  ohne  Mithilfe  der 
Werke, bringt  dem Menschen die Wiederherstellung  des  ursprünglichen 
Ebenbildes18. 

Der  am Anfang von  Gott  gut  geschaffene  Mensch  lebte  als  Ebenbild 
Gottes  in  Gerechtigkeit  und  Heiligkeit,  aber„auf  Antrieb  der  Schlange 
und durch eigene Schuld fiel er von dieser Güte und Bechtschaffenheit  ab 
und  geriet  unter  die  Macht  der  Sünde,  des  Todes  und  mannigfaltiger 
Übel19".  Die  Lehre  vom  Fall  führt  weiter  zur  Lehre  von  der  Erbsünde. 
Der  Begriff  der  Begierde  ist  der  Ausdruck  für  das  Wesentliche  dieser 
Sünde.  So wie der  Mensch nach  dem  Sündenfall  geworden  ist,  sind  eben 
alle, die von Adam abstammen, der Sünde, dem Tode und  mannigfaltigen 
Übeln verfallen:  „Unter  Sünde  verstehen  wir aber  jene  angeborene  Ver(cid:173)
derbtheit  des  Menschen,  die  von  unsern  Voreltern  auf  uns  übertragen 
und  fortgepflanzt  wurde. Durch  sie sind  wir in verkehrte  Begierden  ver(cid:173)
sunken, vom Guten abgewandt, zu allem Bösen geneigt, mit aller Schlech(cid:173)
tigkeit,  Mißtrauen,  Verachtung  und  Haß  gegen  Gott  erfüllt  und  können 
aus  uns  selbst  nichts  Gutes  tun,  ja  nicht  einmal  denken."  Wir  bringen 
wie  ein  schlechter  Baum  schlechte  Früchte  hervor  (Mat.  12,  33fi.), 
sind dem Zorn Gottes verfallen  und wären alle von Gott verstoßen,  wenn 
uns nicht  der  Erlöser  Christus wieder hergestellt  hätte,  der uns aus  dem 
leiblichen  Tod  und  aus  der  ewigen  Strafe  erlöst  hat. 

c)  Die  Lehre  von  der  Erbsünde 

Wir  fragen  nach  der  Bestimmung  des  Begriffes  der  Erbsünde  bei 
Bullinger. Von besonderem Interesse wird für  uns die Untersuchung  sein, 
wieweit  Bullinger  sich von  Zwingiis Erbsündenlehre  mitbestimmen  läßt. 

414 

Bullinger  stellt  die  beiden  Begriffe  Erbsünde  und  Tatsünde  neben(cid:173)
einander20.  Mit der  Erbsünde  sind  alle Menschen  behaftet.  Alles andere, 
was daraus  entsteht,  wird  auch  Sünde genannt  und  ist  wirkliche  Sünde, 
seien es nun die nach der Unterscheidung der römischen Kirche sogenann(cid:173)
ten  „Todsünden  und  läßlichen  Sünden"  oder  die  Sünde  wider  den  Hei(cid:173)
ligen  Geist. Alle Sünden kommen  aus der gleichen Quelle der  Verderbnis 
und  des Unglaubens  hervor,  aber  sie sind nicht  gleichwertig, sondern  die 
einen  wiegen  schwerer  als  die  andern.  Bullinger  verwirft  die  Irrlehren, 
welche  die  Sünden  gleichwertig  machen21 und  beruft  sich  auf  Augustin. 
Mit Recht  bemerkt  dazu Rudolf  Pfister:  „Bullinger  und  Calvin  beziehen 
sich bei der  Darlegung  des Problems  ausdrücklich  auf  Augustin.  Zwingli 
hingegen  nennt  den  Kirchenvater  in  den  Ausführungen  über  die  Erb(cid:173)
sünde  nie,  sondern  beruft  sich  immer  auf  das  Neue  Testament22."  Bul(cid:173)
linger wehrt  sich gegen alle die, welche  Gott  als Urheber  der  Sünde  ver(cid:173)
stehen23;  Gott  ist  nicht  Urheber  des  Bösen,  sondern  „gerechter  Richter 
und Rächer",  der wohl des Menschen Sinn nach dem biblischen  Wortlaut 
verhärtet,  verblendet  und  verstockt  und  das  Böse  bei  den  Menschen 
nicht  hindert,  sondern  zuläßt. 

In  der  Bestimmung  des  Wesens  der  Erbsünde  setzt  sich  Bullinger 
mit  Anselm,  Grotius und  Zwingli  auseinander.  An Anselm tadelt  er,  daß 
er die Erbsünde  „nur als einen Mangel der ursprünglichen  Gerechtigkeit" 
allzu kurz umschreibe24. Die Kraft  der Sünde werde damit nicht  deutlich 
genug  aufgezeigt;  denn  unsere  Natur  sei  nicht  nur  in  allem  Guten  arm 
und  leer,  sondern  auch  sehr  fruchtbar  in  allem  Bösen.  Besser  wäre  des 
Grotius Umschreibung,  „die Erbsünde sei eine Unwissenheit im Verstand 
und  eine  Begierde  im  Fleisch".  Eine  dritte,  noch  bessere  Umschreibung 
ist  die  folgende,  zu  der  Bullinger  zunächst  den  Verfasser  nicht  nennt, 
„die  Erbsünde  ist  ein  Gebrechen  -  die  zeitgenössische  Übersetzung  von 
Johannes  Haller  lautet  „prästen  und  Verböserung"  -  und  eine  Ver(cid:173)
schlechterung  des ganzen Menschen,  wodurch  er Gott  und  seinen  Willen 
nicht  erkennen noch  diesem  mit  seinem Gemüt  folgen kann,  sondern  aus 
verkehrtem  Urteil  in  allen  Dingen  übel  handelt  und  alles  verkehrt25". 
Dann  gibt  uns  Bullinger  seine  eigene  Umschreibung  vom  Wesen  der 
Erbsünde:  „Sie  ist  eine  ererbte  Verkehrtheit  und  Verderbnis  unserer 
Natur, welche uns erstens des Zornes Gottes schuldig macht und  zweitens 
in  uns  Werke  hervorbringt,  welche  die  Schrift  als  solche  des  Fleisches 
bezeichnet."  Darum ist die Erbsünde  nicht nur  ein Wort  oder Werk  oder 
ein  Gedanke,  sondern  eine  Krankheit  und  ein  Gebrechen  (morbus  sive 

415 

vitium), eine Verkehrung des Urteils und der Begierde und  eine Verderb(cid:173)
nis (corruptio) der ganzen Natur des Menschen, das heißt des Verstandes, 
des Willens und  aller menschlichen  Kräfte,  woraus alle bösen  Gedanken, 
Worte  und  Werke  hervorgehen. 

Die Erbsünde  ist  ein  erbliches Übel und  wird  uns  angeboren.  Sie ist 
zugleich aber  auch  eine willentliche  Sünde, was schon Augustin  bezeugt. 
Die Erbsünde ist aber auch unsere eigene Tatsünde, nicht nur eine fremde 
Sünde. 

Dann  kommt  Bullinger  auf  Zwingli  mit  seiner  wesentlichen  Unter(cid:173)
scheidung von Erbschuld  und  Tatsünde zu sprechen, weshalb dieser zwi(cid:173)
schen Krankheit  und  Sünde sorgfältig  unterschied,  weil er sie lieber  eine 
Krankheit  als  eine  Sünde  nannte,  da  durch  das  Wort  Sünde  alle  eine 
schlechte Tat verstehen,  die aus unserm eigenen Willen wider das  Gesetz 
geschieht: „Durch das Wort Krankheit  (der gut geschaffenen  Natur) ver(cid:173)
stehen  wir  die  Verderbnis  und  Verschlechterung  und  den  Stand  unserer 
elenden  Knechtschaft26."  Darum  habe  Zwingli  die  Erbsünde  nicht  be(cid:173)
stritten,  wie etliche fälschlicherweise  von ihm behaupten,  und  diese auch 
nicht  als für  die Kinder unschädlich hingestellt.  Bullinger beruft  sich auf 
Zwingiis Definition  in  der  Schrift  „Rechenschaft  des  Glaubens  an  Karl, 
den  römischen  Kaiser,  der  den  deutschen  Reichstag  in  Augsburg  ab(cid:173)
hält27".  Der  4.  Artikel  (der  insgesamt  12)  handelt  in  fünf  Abschnitten 
von  der  Sünde  als Tat  und  Verhängnis.  Bullinger  entnimmt  diesem  das 
Zitat,  welches  nach  zwei  einleitenden  Sätzen  dem  Text  entspricht,  den 
wir  in  der  Neuausgabe  der  Rechenschaft  Zwingiis  S.  263,  Zeile  15-28 
finden28. Auffallend  ist, daß Bullinger hier gerade diesen dritten Abschnitt 
wählt  und  nicht  den für  Zwingli selbst  wichtigeren  vorangehenden  zwei(cid:173)
ten,  der  den  kühnen  Satz  enthält:  „Denn  wer  von  uns  hat  im  Paradies 
den verbotenen  Apfel  mit  den  Zähnen verzehrt29 V  Bullinger  nennt  also 
den  Abschnitt,  welcher  die  Krankheit  und  das  Verhängnis  nach  dem 
Sprachgebrauch  des  Paulus  doch  Sünde  nennt,  um  dann  allerdings  am 
Schluß  des  Zitates  den  charakteristischen  Zwinglisatz  beizufügen:  „Die 
Sündhaftigkeit,  die  uns  allen  anhaftet, 
ist  dagegen  in  Wirklichkeit 
Krankheit  und  ein  Verhängnis,  ja  bringt  geradezu  notwendig  den  Tod 
mit  sich30."  Demnach  liegt  nach  BulHngers  Darstellung  bei  Zwingli  der 
Nachdruck  (nebst  dem  Begriff  Krankheit-präst-morbus)  auf  dem  latei(cid:173)
nischen Wort  depravatio-Verschlechterung,  während  Bullinger  selbst  die 
Betonung  auf  das Wort  corruptio-Verderbnis  legt. 

In  der  Kampfschrift  gegen  die  Täufer  von  156031 sind  die  Akzente 

416 

etwas anders gesetzt. Bullinger nennt  einleitend  zwei Sätze aus dem Ver(cid:173)
trag  zu  Marburg  und  wählt  dann  aus  Zwingiis  „Eechenschaft"  den  von 
uns  soeben  als  für  Zwingli  wesentlicher  beurteilten  zweiten  Abschnitt 
des 4. Artikels, um das Zitat mit  dem ersten Satz des dritten  Abschnittes 
zu beschließen  (Neuausgabe  S. 262, Zeile 29, bis Seite 263, Zeile  19). Die 
Erbsündenlehre  ist  demnach  für  Bullinger  Ausdruck  für  die völlige  Ver(cid:173)
derbnis  (corruptio)  des  Menschen,  wie  er  dies  in  den  Dekaden  darlegt. 
Wenn  in  der  Gegentäuferschrift  mehr  auf  „ein  präst  und  eigenschafft 
eigentlich  zuo  reden"  hingewiesen  wird,  so  spricht  Bullinger  zur  Ver(cid:173)
teidigung  Zwinglis  und  in  der  Betonung  der  gemeinsamen  Kampf(cid:173)
front. 

Das  Wesen  dieser  Erbsünde  offenbart  sich  positiv  als  Begierde  und 
negativ  als  Unglaube32.  Wie  versteht  Bullinger  den  scholastischen  Be(cid:173)
griff  der  concupiscentia  im  Zusammenhang  mit  dem  augustinischen  Be(cid:173)
griff  der Erbsünde ? Versteht er darunter sexuelle Begierde im verengerten 
Sinne  des  Wortes  oder  den  gegen  Gott  gerichteten,  unaufhörlich  zur 
Sünde treibenden  Ichwillen des Menschen, den amor  sui, wie ihn  Zwingli 
nennt ? Genau  auf  dieser  letzten  Linie liegt,  wie zu  erwarten  ist,  Bullin-
gers Verständnis. Er  spricht von  der Selbstliebe des Menschen im  Stande 
der  Verderbnis  (corruptio)  unserer  Natur;  diese  „philautia"  ist  „Liebe 
und  unmäßiges  Denken  an  sich  selbst33".  Unser  ganzer  Wille  wird  von 
der  Begierde  (concupiscentia)  gefangen  geführt,  „welche  wie  eine  ver(cid:173)
giftete  Wurzel  alle  menschlichen  Handlungen  vergiftet  und  den  Men(cid:173)
schen  zu  fleischlichen,  verbotenen  und  Gott  entgegengesetzten  Dingen 
zieht, so daß er denselben begehrlich nachhängt und darin alle Ergötzung 
sucht  und  findet".  Die nach  Römer  7,7  in  jedem  Menschen  von  Geburt 
an  bestehende  Begierde  führt  zur  Tatsünde34.  Durch  die  Erbsünde  sind 
wir „in verkehrte Begierde35" versunken, dem Guten ab- und allem Bösen 
zugeneigt.  Als  Gegenbegriff  wird  später  die  Buße  genannt,  weil  durch 
wahre  Buße  „völlige Hinwendung  zu  Gott  und  allem  Guten und  beharr(cid:173)
liche Abwendung  vom Teufel und  vom Bösen" sich vollzieht36.  So ist  die 
Erbsünde  Abkehr  von  Gott  und  Hinwendung  zum  Bösen.  Wir  wären 
alle von  Gott  verstoßen,  wenn uns nicht  der Erlöser  Christus wieder her(cid:173)
gestellt  hätte. 

Noch haben  wir auf  das Wesen der  Tatsünde  hinzuweisen.  Bullinger 
umschreibt  sie:  „Die  Tatsünde  ist  eine  Tat,  ein  Werk  oder  eine  Frucht 
unserer bösen und verderbten  Natur,  die in Gedanken, Worten und  Wer(cid:173)
ken gegen das Gesetz Gottes zum Ausdruck kommt  und darum den  Zorn 

417 

Gottes  verdient37."  Das  Gesetz  umfaßt  den  Willen  Gottes.  Gott  will, 
daß  der  Mensch  dem  Bilde  Gottes  gleichförmig,  heilig,  unschuldig  und 
selig  werde.  Diesen  Willen  hat  Gott  durch  das  Naturgesetz,  durch  die 
heiligen  zehn  Gebote  und  durch  die  Predigt  des Evangeliums  offenbart. 
Das  Gesetz  ist  mehr  der  versachlichte  Gotteswille38.  Die  Predigt  des 
Evangeliums  zeigt  uns die vergebende,  persönliche Gnade des sich  unser 
erbarmenden  Vaters. 

d)  Der  Wille  des  Menschen 

Innerhalb  der  Lehre  vom  Menschen  ist  die  Frage  nach  der  Willens(cid:173)

freiheit  von besonders brennendem Interesse. Wer eine absolute Allmacht 
und  strenge  Vorsehung  lehrt,  der  findet  keinen  Raum  mehr  für  die psy(cid:173)
chologische  Freiheit  des  Willens.  Wer  von  der  Heilsfrage  ausgeht  und 
im  Sinne  der  Vorherbestimmung  alles  Gute  allein  von  Gottes  Gnade  er(cid:173)
wartet, der kann dem Menschen keinen Willen zum Guten und auch keine 
Fähigkeit  zur  Heilserlangung  zuerkennen. 

Wesentlich  scheint  für  uns,  ob  die  Frage  nach  dem  Willen  und  den 
Fähigkeiten  des  Menschen  ausschließlich  von  der  Gotteslehre  her  oder 
ob  sie nicht  auch  immer  zugleich, wie bei Bullinger, unter  dem Gesichts(cid:173)
punkt  der  Gemeinschaft  Gottes  mit  dem  Menschen  in  Verbindung  mit 
der  Verantwortung  gestellt  werden  darf.  Jede  einseitige  Fragestellung 
wird  zum  vornherein  den  Versuch  einer  Darstellung  beeinträchtigen. 
Die Frage nach dem Willen des Menschen ist von der theologischen  Seite 
her zu beleuchten;  es wird darüber  aber die anthropologische  Sicht  nicht 
vernachlässigt  werden  dürfen,  weil  der  gleiche  Gott  den  Menschen  er(cid:173)
schaffen  hat,  täglich  erhält  und  erlösen  will.  Die  Größe  der  Gnade  er(cid:173)
leidet keinen Abbruch,  wenn ihr  gegenüber  auch  die hingehaltene  Hand 
des Betenden  gesehen wird,  der den himmüschen  Vater um  die  Erlösung 
von  dem  Bösen  bittet,  wozu uns  Gott  aufruft  und  einlädt. 

Wir  wissen,  daß  „für  Zwingli  kein  Wort  zu  stark  war,  um  die abso(cid:173)
lute  Unfähigkeit  des  Menschen  zur  Selbsterlösung  zu  betonen39".  Auf 
der andern Seite stand Erasmus, der in seinem Buch „Vom freien  Willen" 
wiederum  einseitig behauptet,  daß  der  Mensch die Freiheit,  das  Gute  zu 
tun,  besitze.  Wie  lehrt  nun  BulHnger?  Erkennt  er  dem  Sünder  ein 
Streben  nach  dem  Guten  noch  zu  oder  läßt  er  auch  diesen  letzten  Rest 
des Ebenbildes im Sinne der formalen-psychologischen Freiheit nicht mehr 
gelten,  um  auf  dem  dunklen  Hintergrund  der  völligen  Verderbnis  die 
Gnade  um  so heller erstrahlen  zu lassen ? Die Antwort  sei hier  schon in-

418 

sofern  angedeutet,  als  Bullinger  es nicht  unterlassen  wird,  von  der  Auf(cid:173)
forderung  zur  Wiedergeburt  zu  sprechen,  freilich  niemals zur  materia-
len  Heilserwirkung,  aber  immerhin  zur  formalen  Heilsannahme  durch 
den  Glauben,  den  wir  erbeten  dürfen. 

Das  9.  Kapitel  des  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnisses  sucht  mit 
großer  Umsicht  die  Frage  „Der  freie  Wille  und  die  andern  Fähigkeiten 
des  Menschen"  zu  behandeln.  Auffallend  ist,  daß  uns  Bullinger  keine 
Definition  des Begriffes  Wille gibt.  Sofort  setzt  er mit  der Lehre von  der 
Lage  und  dem  dreifachen  Stand  des  menschlichen  Willens  im  Urständ, 
nach  dem  Fall  beim  natürlichen  und  beim  wiedergeborenen  Menschen 
ein.  So  wird  das  Willensvermögen  des  Menschen  je  nach  dem  ins  Auge 
gefaßten  Stand  gekennzeichnet. Vor dem Fall ist der Mensch  „unbedingt 
fehlerlos  und  frei,  so daß  er im  Guten  verharren,  sich  aber  auch  für  das 
Böse  entscheiden  konnte40".  Das  Willensvermögen  nach  dem  Fall  ist 
dadurch  gekennzeichnet,  daß  ihm  zwar  der  Verstand  und  der  Wille  als 
Fähigkeit  nicht  genommen  wurde -  sonst  wäre  der Mensch ja  wie  Stock 
und  Stein -,  daß  aber  diese Fähigkeiten  des Erkennens und  des Wollens 
verändert  und vermindert sind.  Der Verstand ist verdunkelt41:  „Aus dem 
freien  Willen ist ein dienstbarer Wille geworden; denn er dient der Sünde 
nicht  unfreiwillig,  sondern  freiwillig."  Die Bestimmung  des Willens  wird 
damit  eine  doppelte:  frei  zum  Bösen  und  unfrei  zum  Guten.  Gott  läßt 
dem  Menschen  die  Freiheit  zum  Bösen.  Damit  dieses  sich  nicht  gar  ins 
Dämonische  auswirke,  weiß  Gott  dieser  „Freiheit  im  Bösen"  mit  seiner 
Macht  zuvorzukommen,  wie  das  Beispiel  der  Brüder  Josephs  zeigt,  da 
sie  ihn  wohl  töten  möchten,  aber  dann  doch  nur  verkaufen.  „Was  also 
das  Böse  oder  die  Sünde  betrifft,  so  wird  der  Mensch  weder  von  Gott 
noch  vom  Satan  dazu  gezwungen,  sondern  er  begeht  das  Böse  aus  eige(cid:173)
nem Antrieb  und  hat  allerdings allerfreiesten  Willen." 

Dem  Freisein  zum  Bösen  entspricht  das  Unfreigewordensein  zum 
Guten.  Der  Mensch  vermag  das  Gute  nicht  mehr  aus  eigener  Kraft  zu 
tun.  Gerade  hier  zeigt  sich  auch  die  Verdunklung  des Verstandes,  da  er 
die  göttlichen  Dinge  aus  sich  selbst  nicht  recht  zu  beurteilen  versteht. 
Wenn  schon  dieser  Führer  des  Willens blind  ist,  so kann  man  sich  wohl 
denken,  wohin  der  geführte  Wille  gelangt.  Auffallend  ist  für  die  theolo(cid:173)
gische  Sicht  Bullingers  an  dieser  Stelle,  daß  er  nun  nicht  bei  dieser  be(cid:173)
drückenden  Feststellung,  zu  der  er  sich  voll  und  ganz  bekennt,  stehen 
bleibt,  sondern  zwei Hinweise  gibt,  welche den Menschen  dennoch  leben 
und  hoffen  lassen.  Einmal  ist  es  die  Aussage,  daß  der  gefallene  Mensch 

419 

in  den irdischen  Dingen  nicht  ohne Verstand  ist;  denn  Gott  hat  uns  aus 
Barmherzigkeit  natürliche  geistige  Fähigkeiten  gelassen,  die  allerdings 
weit geringer  sind als die vor  dem Falle. So dürfen  wir auf  Gottes  Befehl 
hin die Künste üben und pflegen, weil Gott die Gaben, das Gedeihen  und 
den  Segen  dazu  gibt,  was von  der Heiligen Schrift  gelehrt  und  auch  von 
den Heiden ihren  Göttern  gegenüber  erkannt  wird. Das zweite  innerhalb 
dieser  Lehre  vom  Menschen,  der  das  Gute  nicht  aus  eigener  Kraft  ver(cid:173)
mag,  ist  auf  Grund  der  Evangelien  und  der  apostolischen  Schriften  die 
Forderung an einen jeglichen unter uns zur Wiedergeburt,  wenn wir selig 
werden  wollen.  Diese  Art  und  Weise  der  Darstellung  gerade  in  diesem 
heiklen  Abschnitt  scheint  uns  für  Bullinger  als  Seelsorger  wesentlich. 
Er  verweilt  nicht  bei der Sündenverderbnis,  sondern zeigt die  allgemeine 
Gnade  Gottes in den Künsten  und  die Einladung  zum persönlichen  Gna(cid:173)
denerlebnis  durch  die  Wiedergeburt. 

Der dritte  Stand  der Willenskräfte  ist der des Wiedergeborenen. Auf 
diesem  Begriff  liegt  bei  Bullinger  immer  eine  besondere  Betonung,  wie 
aus  dem  Ganzen  seines Werkes hervorgeht42.  Der  verdunkelte  Verstand 
wird  durch  den Heiligen  Geist erleuchtet,  so daß  er die Geheimnisse  und 
den  Willen  Gottes zu erkennen  vermag. Aber  auch  der Wille wird  durch 
diesen  Gottesgeist  nicht  nur  verändert,  sondern  auch  mit  den  Fähigkei(cid:173)
ten  ausgerüstet,  grundsätzlich  aus  innerem  Antrieb  das  Gute  wollen 
und  ausführen  zu können.  So  bejaht  Bullinger  die  christliche  Freiheit 
durch den Sohn (Joh. 8,36)  in Erfüllung  der Weissagung des Bundes und 
des  ins  Herz  geschriebenen  Gesetzes  (Jer.  31,33). 

Auch beim wiedergeborenen Menschen, der als solcher dem Menschen 
im  Urstande  nicht  gleichzusetzen  ist43,  sind  nach  zwei  Richtungen  hin 
Aussagen zu machen,  damit  der Mensch sich im Lichte  Gottes recht  ver(cid:173)
steht.  Einmal  handeln  die  Wiedergeborenen  selbsttätig,  nicht  nur  als 
Geschobene:  „Sie werden nämlich von Gott getrieben,  daß sie selber  tun, 
was  sie tun44."  So will  Bullinger  den  Menschen  nicht  jeder  Selbständig(cid:173)
keit  berauben.  Aber  er  warnt  zweitens  auch  vor  einem  allzugetrosten 
Verständnis  der  geschenkten  Willensfreiheit.  In  den  Wiedergeborenen 
bleibt  Schwachheit  zurück,  da  die  Sünde  in  uns  wohnt  und  das  Fleisch 
in  den  Gläubigen  bis  ans  Ende  unseres  Lebens  dem  Geist  widerstreitet. 
Wir  vermögen  nicht  völlig  zu  erreichen,  was  wir  uns  vorgenommen 
haben.  So ist  der  freie  Wille wegen der  Überreste  des alten Adam in  uns 
immer  schwach.  So  sind  wir  frei  in  Schwachheit.  Wir  dürfen  uns  des 
freien  Willens nicht  rühmen,  denn  er  steht  immer  unter  dem  Vorbehalt 

420 

vom  rechten  Verständnis  der  Gnade,  welches  menschliches  Vollbringen 
immer  vom  Segen  Gottes  abhängig  macht. 

Bullinger  sucht  so  den  schmalen  Gratweg  zu  gehen  zwischen  der 
Lehre  der  Manichäer,  welche  den  Ursprung  des  Bösen  aus  dem  freien 
Willen  des  gut  geschaffenen  Menschen  bei Gottes  Zulassung  bestreiten, 
und der Lehre der Pelagianer, welche dem gefallenen  Menschen genügend 
freien  Willen  zum  Vollzug  des  Guten  zusprechen  und  damit  die  gnädige 
Vorherbestimmung  durch  Christus  leugnen. 

In  den  Dekaden  stellt  Bullinger  den  alten  und den neuen Menschen 
einander  gegenüber;  das  Gewicht  der  Ausführungen  liegt  hier  nicht  auf 
der  Darstellung  des  dreifachen  Standes  des  Menschen,  sondern  wendet 
sich praktischer  dem einzelnen Menschen zu, der selber mitten  drin  steht 
im  Kampf  mit  der  Anfechtung,  im  Trachten  nach  dem  neuen  Leben,  in 
der  Abtötung  des  alten  und  in  der  Erweckung  des neuen  Menschen. 

Bullinger  gibt  uns  hier  eine  kurze  Definition  des  Willensbegriffes. 
Die  Seele  hat  zwei  Teile,  den  Verstand  und  den  Willen.  Während  der 
Verstand  ein  Licht  und  Führer  der  Seele ist,  der beurteilt,  was  anzuneh(cid:173)
men und zu verwerfen  ist, ist die Bestimmung des AVillens, daß er wählen 
kann:  „Er  kann  wollen oder nicht  wollen, was dann  von  andern  Kräften 
ausgeführt  wird45." Bullinger spricht hier also bewußt einfach vom Willen 
als einer Kraft  des Wollens oder Nichtwollens. Der Begriff  „freier  Wille", 
den er im Zweiten Helvetischen  Bekenntnis immerhin  in der  Überschrift 
schon verwendet, ist hier mit Absicht umgangen. Die Fortsetzung wendet 
sich dann der Beschreibung des Willens im alten und neuen Menschen zu. 
Weil  im  alten  Menschen  der  Wille  dem  verderbten  Verstand  als  seinem 
blinden  Führer  folgt,  so wird  er,  „obwohl er das Wahre  und  Gute  wählt, 
dennoch  wie  ein  Schiff lein  durch  die  Kraft  der  Wellen,  das  heißt  durch 
die  Versuchungen  hin  und  her  getrieben.  Der  Wille  des  alten  Menschen 
will  alles,  was  Gott  nicht  will".  Diesem  alten  Menschen  steht  der  neue 
Mensch  gegenüber,  der  durch  den  Geist  Gottes  und  durch  den  Glauben 
an  Christus  wiedergeboren  ist.  In  der  Wiedergeburt  „legen  wir  täglich 
den  alten  Menschen  ab  und  ziehen  den  neuen  an,  der  mit  Verstand  und 
Willen  Gott  frei  dient".  Diese  Wiedergeburt  ist  nicht  eine  Erneuerung 
(regeneratio)  des  Leibes,  sondern  der  Seele  mit  ihren  Kräften,  wobei 
„der  Verstand  und  der  Wille  erneuert  wird".  Der  Wille  empfängt  dabei 
„eine himmlische  Kraft,  das  Gute  zu vollbringen,  das  er durch  den  Hei(cid:173)
ligen  Geist  erkannt  hat,  so  daß  er  das  Gute,  das  ihm  Gott  zeigt,  will, 
wählt und tut,  dagegen das Böse, das Gott verboten hat,  nicht  will,  haßt 

421 

und abweist". Wer so durch den Geist Gottes wiedergeboren ist  (genauer: 
wird),  tut  das  Gute  „frei,  ungezwungen  und  gerne".  Diese  Freiheit  der 
Kinder  Gottes  anerkennt  Bullinger46.  Aber  er  sieht  sich  auch  sofort 
genötigt,  noch  ein  doppeltes  hinzuzufügen:  „Die  stolzen  Streitgespräche 
etücher über den ,freien  Willen',  als  ob  wir aus uns selbst etwas über die 
himmlischen  Dinge  vermöchten,  anerkennen  wir  nicht.  Indessen  unter(cid:173)
werfen wir den Menschen auch nicht einer schicksalshaften Notwendigkeit 
und  wälzen  die  Schuld  für  das  Böse nicht  auf  Gott47." 

Noch bleibt in dieser Lehre vom Menschen Bullingers Erklärung  und 
Verständnis  von  Römer  7,14 ff.  und  die  Begegnung  unseres  Willens  mit 
dem Willen  Gottes  durch  das Herrengebet  aufzuzeigen.  Wer ist  die  Per(cid:173)
son,  von  der  Paulus  hier  redet ? Beschreibt  er  seine eigene gegenwärtige 
Erfahrung  ? Bullinger stellt und beantwortet innerhalb  seiner Lehre vom 
Willen  diese Frage:  „Denn Paulus spricht  von  sich selbst,  da er sagt: ich 
weiß,  daß  in  mir,  das  ist  in  meinem  Fleisch,  nichts  Gutes  wohnt.  Denn 
das  Wollen ist  zwar  bei  mir  vorhanden,  das  Vollbringen  des Guten  aber 
nicht.  Denn  nicht  das  Gute,  das  ich  will, tue  ich,  sondern  das  Böse,  das 
ich  nicht  will,  das  führe  ich  aus."  (Rom.  7,18/19.) 

Bullinger fügt  hinzu: wenn Paulus solches von sich selber sagt,  nach(cid:173)

dem  er  doch  wiedergeboren  ist,  was  wollen  wir  dann  von  dem  Willen 
des alten Menschen sagen ? Ebenso zeigt Bullinger in seinem  Römerbrief(cid:173)
kommentar  wie  in  der  Schrift  von  der  rechtfertigenden  Gnade,  daß 
Paulus  in  eigener  Person  rede48. 

Die  Widersprüchlichkeit  des  Menschen  kennt  Bullinger  als  Seelsor(cid:173)
ger.  Auch  wo  er  von  der  Erkenntnis  der  Wohltaten  Gottes  spricht  und 
sein  Herz  in  Dankbarkeit  zum  Lobe  Gottes  für  die  wahre  Freiheit  der 
Kinder Gottes sich erhebt, da ist er erstaunt und ergriffen,  „daß der beste 
und  größte  Gott  sich so sehr um die Menschen kümmert,  die doch so be(cid:173)
schaffen  sind,  daß  diese  Erde  nichts  Elenderes  und  Kummervolleres 
trägt49". 

Diese  Spannung  zwischen  der  Größe  Gottes  und  der  Kleinheit  des 
Menschen  wird  in  der  Kraft  des  Gebetes  überwunden.  Hier  kommt  es 
zur  wahren  Gemeinschaft  zwischen  dem  Vater  im  Himmel  und  seinem 
Kind  auf  Erden.  Es  geht  in  der  dritten  Bitte  nicht  etwa  darum,  daß 
Gottes  Wille  an  sich  vollzogen  werde,  was  nach  Bullingers  Bemerkung 
ja  ohnehin  geschieht50,  sondern  wir  bitten  darum,  daß,  „was  er  selber 
will,  auch  wir  immer  wollen  und  er  es  bewirke.  Wir  bitten,  daß  er  mit 
seiner Gnade bei uns sei, wodurch unser Wille wiedergeboren und  seinem 

422 

göttlichen  Willen  gleichförmig  werde,  indem  er  sich  dem Heiligen  Geist 
zur  Umformung  übergibt." 

So findet  die Erkenntnis vom Willen des Menschen ihre  Demütigung 
und Verheißung vom Willen  Gottes her. Der gute Wille des himmlischen 
Vaters wirkt  erlösend  an uns durch  die Berufung.  Wir sollen durch  seine 
Gnade auf Grund der Wiedergeburt das Tun des Guten erbitten und voll(cid:173)
ziehen. Dies führt  zum persönlichen Erlebnis der Gemeinschaft  mit Gott, 
worauf  Bullingers  ganze  Lehre  von der Anthropologie  hinzielt. 

ANMERKUNGEN 

Anmerkung  der Redaktion:  Das  Buch  von  Walter  Hollweg,  Heinrich  Bullin(cid:173)
gers  Hausbuch,  eine  Untersuchung  über  die  Anfänge  der  reformierten  Predigt(cid:173)
literatur,  Neukirchen  1956, wird  in  dieser  Zeitschrift  noch  besprochen  werden. 

1 Die Bundeslehre hat in Bullingers  Gesamttheologie  eine zweifache  Bedeutung: 
es  ist  erstens  der  persönliche  Gott,  der  zu  uns  spricht  als  Gott  und  Vater,  dessen 
Volk  und  Gemeinde  wir  sein  sollen;  zweitens  will  Gott  dadurch  in  Gemeinschaft 
mit  uns treten  und Verwandtschaft  mit uns haben,  indem  er uns als seinen  Bundes(cid:173)
genossen  seinen  guten  Willen  zur  Befolgung  kundgibt.  Vgl. meine  Untersuchung: 
Bullingers  Lehre  von der  Prädestination  im  Zusammenhang  mit  seiner  Gotteslehre 
auf  Grund  der  Werke  und  Briefe,  soweit  sie gedruckt  sind,  Zürich  1957, 9.  Kapitel: 
1.  Grundzüge  der  Bundeslehre,  S.  234ff. 

2  Die Lehre  vom  Menschen  wird  in  den Dekaden  in der  30. und  32. Predigt  im 
Zusammenhang  mit  der  Lehre  von  der  Sünde  und  vom  alten  und  neuen  Menschen 
ausgeführt.  Im  folgenden  werden  die  Dekaden  mit  der  Abkürzung  Ser.  Dec.  qu. 
(Sermonum  Decades  quinque  de  potissimis  Christianae  religionis  capitibus,  Tiguri 
1552)  zitiert.  Das Zweite  Helvetische  Bekenntnis  von  1566  zitieren  wir  als  Conf. 
Helv.  post.  Niesei  (Confessio  et  expositio  simplex  orthodoxae  fidei.  Neuausgabe: 
Bekenntnisschriften  und  Kirchenordnungen  der  nach  Gottes  Wort  reformierten 
Kirche,  durch  Wilhelm  Niesel,  München,  1938. Bearbeitung  und Vorwort  von  Wal(cid:173)
ter  Herrenbrück)  und  ZuH  (Das  Zweite  Helvetische  Bekenntnis,  ins  Deutsche 
übertragen  von  Rudolf  Zimmermann  und  Walter  Hildebrandt,  Zürich  1936). 

3  Niesei  p. 229, ZuH  S. 26. 
4  Ibid.  Bullinger  gibt  eine  eigentliche  Engellehre  Ser.  Dec.  qu.  248  a  ss.  Die 

Natur  und  das  Wesen  der  Engel  zu  umschreiben,  gehe  über  unser  Erkenntnisver(cid:173)
mögen,  darum  definiert  Bullinger  in  aller  Zurückhaltung:  proinde  non  videbimur 
toto  aberrare  coelo,  si  dicamus:  angelos  esse  Spiritus  bonos,  coelestes,  substantias 
inquam  incorruptibiles  in  ministerium  dei  et  hominum  conditos.  Wann  die  Engel 
erschaffen  wurden,  vor  dem  Menschen  mit  dem  Licht  oder  nach  dem  Menschen 
und  allen  Werken  Gottes, darüber  schweigt  die Schrift;  was die Schrift  verschweigt, 
das  kann  man  wohl  mit  großer  Gefahr  erforschen  wollen,  aber  nicht  ohne  Gefahr 
wissen. 

5  Niesei  p.  229, ZuH  S. 26. 
6  Ibid. 
7  Ibid.  Vgl. dazu  Ser. Dec. qu. 213 a  ss., wo Bullinger  lehrt,  daß  der  Teufel  ein 
Geschöpf  Gottes  sei;  wann  der  Teufel  gefallen  ist,  das  lehrt  die  Schrift  ebenfalls 

423 

nicht.  Bullinger  nimmt  an,  daß  dies  vor  dem  Fall  des  Menschen  geschehen  sein 
müsse.  Der  Teufel  bleibt  ewiglich  verdammt. 

8  Niesei  p.  230,  ZuH  S.  26. 
9  Über  die  Sorge  und  Pflege  des  Leibes  schreibt  Bullinger  Ser.  Dec.  qu.  152  a 
Corporis  cura  moderata  non  tantum  est  permissa,  sed  etiam  mandata,  ne  videlicet 
corrumpamus  corpus  inedia  aut  inutile  reddamus  ad  opera  bona. 

10  Ser.  Dec.  qu.  256  a.  Bullinger  führt  noch  näher  dazu  aus,  dass  es  drei  Arten 
von  Seele  gebe:  anima  vegetativa,  sensitiva,  rationalis,  als  die  lebenerhaltende,  die 
empfindsame  und  die  vernünftige,  die  erste  für  die  Pflanzenwelt,  die  zweite  für  die 
Tiere  und  die  dritte  für  den  Menschen. 

11  Ibid.  257  a  ss. 
12  Lactanz  in  De  opificio  dei  bestreitet,  daß  die Menschen  die  Natur  der  Seele 
erfassen  können.  Bullingers  Definition  lehnt  sich  an  Cassiodors  Umschreibung  an. 
13  Bei  Zwingli  findet  sich  weder  eine  ausgeführte  Theorie  des  Traduzianismus 

noch  des  Kreatianismus.  Vgl.  dazu  Rudolf  Pfister,  Zwingiis  Lehre  von  der  Erb(cid:173)
sünde,  1939,  S.  7;  Sigwarts  Hinweis,  Der  Charakter  der  Theologie  Zwingiis  mit 
besonderer  Rücksicht  auf  Picus  von  Mirandola,  1855,  S.  96,  daß  bei  Zwingli  Krea(cid:173)
tianismus  anzunehmen  sei,  dürfte  durch  Bullinger  damit  bestätigt  sein.  Vgl.  dazu 
ebenso  in  Zwingli-Hauptschriften,  11.  Band,  S.  319,  Anm.  36  von  R.  Pfister: 
Zwingli  vertritt  also  den  Kreatianismus,  wonach  die  Seele  jedes  Menschen  direkt 
von  Gott  stammt.  Nach  Pfister,  Die  Seligkeit  erwählter  Heiden  bei  Zwingli,  1952, 
S.  51ff.,  rechnet  Zwingli  die  Seele  unter  die  Entelechien,  d.h.  „under  die  ding,  die 
in  steter  bewegnuß  und  uebung  bstand"  und  „ewig  wachen  und  würken".  Die  lu(cid:173)
therische  Theologie  nimmt  an,  daß  die  Seele  mit  dem  Körper  geschaffen  und  durch 
Zeugung  auf  den  Menschen  fortgepflanzt  wird  (Traduzianismus).  Die  spätem  Re(cid:173)
formierten  vertreten  den  Kreatianismus  (den  auch  die  römische  Kirche  lehrt), 
daß  die  Seele am  40. Tage  sich  mit  dem  Leib  vereinige  und  durch  diese  Vereinigung 
sündhaft  werde.  Für  Calvin  sagt  M.  Scheibe,  Calvins  Prädestinationslehre,  1897, 
S.  33, daß  bei  ihm  die  Erbsünde  ohne  die  Erklärungsversuche  des  Traduzianismus 
und  Kreatianismus  dargestellt  sei. 

14  Bullinger  redet  von  einem  Genießen  der  Seele  (Ser.  Dec.  qu.  40  a):  deus 
gaudet  distrahi  et  impartiri  se  nobis  fruendum  abundantissime;  (Ser.  Dec.  qu.  265 
b):  Anima  enim  fideUs  ab  ipso  ore  (quod  dici  solet:  von  mund  uff  zuo  himmel 
fahren)  derepente  ingreditur  sedes  beatas,  fruiturque  per  fidem  felicitate  aeterna. 
Fritz  Blanke,  Die  Bedeutung  von  Tod,  Auferstehung  und  Unsterblichkeit  bei 
Luther,  Vierteljahresschrift  der  Luthergesellschaft,  1926,  sagt  zusammenfassend 
für  Luther,  was  auch  für  Bullinger  gelten  kann:  „Es  bedarf  wohl  keiner  Hervor(cid:173)
hebung,  daß  die Anschauung  Luthers  vom  Tode, die den  Gedanken  der  Vernichtung 
und  den  der  Auferweckung  mit  dem  der  Unsterblichkeit  (aus  der  griechischen 
Anthropologie)  zu  einer  spannungsvollen  Einheit  zusammenschließt,  wesentlich 
tiefer  und  reicher  ist  als  die  derjenigen,  die  im  Tode  nur  die  Vernichtung  des  Men(cid:173)
schen  nach  Leib  und  Seele  zu  sehen  vermögen." 

15  Niesei  p.  230,  ZuH  S.  26/27. 
16  Ser.  Dec.  qu.  169a. 
17  So  W.  Niesei,  Die  Theologie  Calvins,  1938,  S.  63. Für  Zwingli  vgl.  Walther 
Köhler,  Dogmengeschichte,  I I,  1951,  S.  183:  „Er  präzisierte  das  Ebenbild  Gottes 
auf  den  Geist;  ein  Abbild  Gottes  nach  dem  lychnam-Leib  lehnt  Zwingli  ausdrück(cid:173)
lich  ab, auch  die  Menschheit  Christi war  „nit  ein  gstalt  der  gotheit".  Ähnlich  betont 
auch  Bullinger  die  Geistigkeit  der  imago  dei  (Ser.  Dec.  qu.  165b):  necesse  est  ergo 
imaginem  dei  referre  ad  spiritualia,  nimirum  ad  immortalitatem,  veritatem  etc. 

424 

18  Ser.  Dec.  qu.  189  a  Der  Hinweis  auf  Kol.  3  und  Eph.  4  fehlt  bei  Bullinger. 
Vgl.  für  Calvin  Niesei,  a. a. O.  S.  65  und  G.  Gloede,  Theologia  naturalis  bei  Calvin, 
1935, S. 27ff.  Ebenso  Emil  Brunner,  Dogmatik  2,  1950, S. 69: „Die  wahre  imago  dei 
ist  Jesus  Christus."  Brunner  umschreibt  die imago  dei als „Personsein,  Subjektsein" 
und  unterscheidet  eine  uns  verbliebene  formale  und  eine  verlorene  materiale  imago 
dei. 

19  Niesei  p.  230, ZuH  S.  27.  Wernle,  Der  evangelische  Glaube,  I I,  1919,  urteilt 
S.  160  über  Zwingiis  Lehre  vom  Menschen  im  Commentarius:  „Die  These  vom 
Sündenfall  des  gut  erschaffenen  Menschen  bedeutet  letztlich  keine  Erklärung  der 
Sünde, sondern  den  Verzicht  auf eine  solche."  Emil  Brunner,  Der Mensch  im  Wider(cid:173)
spruch,  1937, S.  123, Anm.,  schreibt  ebenso .-„Nur wer verstanden  hat, daß die  Sünde 
unerklärlich  ist,  weiß,  was  sie  ist",  und  in  Dogmatik  2,  S.  59,  spricht  Brunner  von 
der  Idee  des  Sündenfalles  (mit  dem  Sinn,  daß  die  gefallene  Menschheit  des  Erlösers 
bedarf),  aber  nicht  von  einer  Geschichte  des Falles. Im  geschichtlich-übergeschicht(cid:173)
lichen  Sinne  hat  Bullinger  das  8.  Kapitel  der  Conf.  Helv.  post.  mit  der  Abweisung 
„vorwitziger  Fragen"  abgeschlossen,  ZuH  S.  29. 

20  Niesei  p.  231:  originale  peccatum,  actualia  peccata. 
21  Pelagius  und  die  Pelagianer,  die  Jovinianer  und  die  Stoiker. 
22  a.a.O.  S.  63, dazu  noch:  „ein  Vergleich  der  augustinisch-scholastischen  mit 

der  zwinglischen  Anschauung  zeigt  jedoch  die  sachliche  Abhängigkeit". 

23  genannt  werden  Florinus  und  Blastus. 
24  Ser.  Dec.  qu.  167  a/b:  Anshelmus  scriptor  neotericus,  originale  peccatum 

est  carentia,  inquit,  originalis  iustitae. 

25  Ibid.  vitium  et  depravatio  totius  hominis;  depravatio  ist  ein  Zwinglischer 
Begriff,  das  ohne  Verfasser  genannte  Zitat  wird  also  im  Sinne Zwinglis  angeführt. 
26  Ibid.  169b,  170a.  H.  Zwinglius  beatae  memoriae  diligenter  distinxit  inter 
morbum  et  peccatum,  cum  aliquando  dissereret  de  peccato  originali,  quod  quidem 
morbum  maluit  quam  peccatum  appelare:  nimirum  quod  per  peccatum  omnes 
intelligunt  actionem  pravam  nostra  propria  admissam  voluntate  contra 
legem 
latam:  per  morbum  vero naturae  bene  conditae  corruptionem  quandam  et  deprava-
tionem,  sed  et  conditionem  servitutis  miserrimam. 

27  Datiert  mit  dem  3. Juli  1530, von  Zwingli  innert  10 Tagen  lateinisch  nieder(cid:173)

geschrieben,  welche  als  eine  der  besten  Zwingli-Schriften  gilt. 

28  Zwingli-Hauptschriften,  1948,  Bd.  I I,  bearbeitet  von  B.  Pfister. 
29  Ebenda  S.  263,  Zeilen  3-5. 
30  Ebenda  S.  263,  vgl.  Ser.  Dec.  qu.  170  a  at  peccatum  istud,  quod  nobis 
adhaeresit  et  vere  morbus  et  conditio, immo necessitas  est  moriendi, was  sinngemäß 
dem  Schluß  des  zweiten  Abschnittes  des 4. Artikels entspricht,  Neuausgabe  S.  263, 
Zeilen  9-14. 

31  Der  Widertöufferen  Ursprung,  fürgang,  secten.  1560,  S.  29a/b:  In  den  Ar-
ticklen  deß  Marburgischen  Vertrags  stadt  im  4. Artickel  also: Wir  gloubend,  daß  die 
Erbsünd  sye  uns  von  Adam  angeboren  und  ufgeerbt  und  sye  ein  sömliche  sünd  daß 
sy alle menschen  verdammet:  und  wo Jesus  Christus  uns  nit  zuo hilff  kommen  wäre 
mit  sinem  tod  und  laben,  so  hettend  wir  ewig  daran  sterben  und  zuo  Gottes  rych 
unnd  säligkeit  nit  kommen  müssen.  Und  in  der  Bekanntnuß  an  Keyser  Carolum 
uff  den  Rychstag  zuo Augspurg  redt  er  also: Sünd  ist  eigentlich  zuo reden  das  wider 
das  gesatz  beschicht  etc.  Da  so  bekenn  ich  daß  unser  vatter  Adam  derley  sündens 
gesundet  habe,  das  warlich  und  eigentlich  sünd  ist,  also,  daß  sin  sünd  ein  laster 
und  mißthaat  ist.  Die aber,  so von  im  geboren  sind, habend  nit  also gesundet.  Dann 
welcher  under  uns  hat  den  öpffel  im  Paradyß  angebissen  ? Daruß  nun  volget,  daß 

425 

die  Erbsünd,  wie  sy  in  kinden  Adams  ist,  nit  ein  sünd  ist,  so  man  die  sünd  eigent(cid:173)
lich  nimpt,  wie  dann  yetz  gehört  ist  für  ein  that  und  mißhandlung  wider  das  gsatz: 
unnd  darumb  ist  sy eigentlich  zuo reden  ein  präst  und  eigenschafft.  Ein  präst,  dann 
wie  Adam  uß  hebe  sin  selbst  gefallen  ist,  also  fallend  ouch  wir.  Ein  eigenschafit 
aber:  dann  wie  er  in  knechtschafft  oder  eigenschafft  kommen  und  sterblich  worden 
ist, also werdend ouch wir knecht oder eigen und kinder deß zorns erboren und  sterb(cid:173)
lich.  (Hier  nach  der  Neuausgabe  Ende  des  2.  und  Anfang  des  3.  Abschnittes  vom 
4.  Artikel.)  Wiewol  ich  gar  nit  darwider  bin,  so  man  disen  prästen  und  eigenschafft 
sünd  wil  nennen:  dann  Paulus  hat  in  ouch  sünd  genennt.  Ja  ich  gib  zuo,  daß  der 
präst  ein  söliche  sünd  sye,  daß  alle,  die  in  im  geboren  werdend,  fyend  und  wider-
wertige  Gottes  syend  etc.  So  vil  sind  der  Worten  Zwinglii.  Und  so  vil  von  disem 
handel.  Vgl.  dazu  auch  Summa  christl.  Religion  von  1556  p.  37 b:  Ueber  das  alles 
muoß  man  in  betrachtung  der  Erbsünd  zum  ersten  ermäßen  den  prästen  an  im 
selbs  und  erkennen,  daß  er  in  im  selbs  ein  söliche  verderbung  ist,  daß  dadurch  im 
menschen  Gottes  bildtnuß  erlöschen...  Demnach  muoß  man  sähen  uff  den  reatum, 
das  ist  uff  unser  schuld... 

32  Vgl.  besonders  Rudolf  Pfister,  Das  Problem  der  Erbsünde  bei  Zwingli,  wo  er 
5.  23 feststellt:  „Die  Erbsünde  bei  Zwingli  ist  präst,  als  Übersetzung  des  peccatum 
originale,  von  Zwingli  in  der  theologischen  Literatur  eingeführt  als  Sündenkrank(cid:173)
heit.  Seit  Augustin  wird  die  Erbsünde  als  Erbschuld  verstanden.  Der  präst  ist  per(cid:173)
sönlich  unverschuldete  Krankheit  und  befällt  den  Einzelnen  als  Verhängnis."  Der 
Überblick  über  die Verwendung  von  „präst"  zeige deutlich  das völlige  Zurücktreten 
des Schuldmomentes.  Fritz Blanke betont, Luther,Zwingli und Calvin,  Sammelband: 
Der  Gott  der  Wahrheit,  1936,  S.  263ff.,  daß  Zwingiis  Sündenverständnis  in  jeder 
Hinsicht  an  der  völligen  Verderbnis  der  gefallenen  Menschheit  festhält  und  daß 
Zwingli  sich,  wie  die  Unterschrift  unter  den  Artikel  von  der  Erbsünde  zu  Marburg 
1529 beweist,  in der  Sache mit  Luther  eins wußte.  Bullinger  wollte seinen  Vorgänger 
auf  dieser  Linie verstanden  wissen.  Zwingiis  Anliegen war,  den Ausdruck  Erbschuld 
durch  den  bessern  vom  Erbprest  zu  ersetzen;  den  Ausdruck  Erbsünde  hat  Zwingli 
nicht  abgelehnt.  Neustens  Gottfried  W.  Locher,  Die  Theologie  Huldrych  Zwingiis 
im  Lichte  seiner  Christologie,  1952,  S.  137, wonach  der  „prest"  im  Sinne  eines  un(cid:173)
heilvollen  Verhängnisses  und  der  Verdorbenheit  der  menschlichen  Natur  zu  ver(cid:173)
stehen  ist. 

33  Ser.  Dec.  qu.  169a.  Im  Römerbriefkommentar  von  1533 heißt  es  zu  Rom. 
7,  7,  p.  63:  operatam  est  in  me  omnem  concupiscentiam.  Bullinger  bemerkt  dazu: 
alii  exponunt  genuit  in  me  omnem  concupiscentiam,  alii  vero  excitavit.  H.  Zwing-
lius acerrimi in sacris iudicii vir, dimensum  est exposuit, sive effecit,  per  ostensionem 
sive  explorationem. 

34  In  der  Schrift  von  1554  De  gratia  dei  iustificante  heißt  es  61a:  pertinet  ad 
concupiscentiam...  vitium  ea  est  naturae  depravatio  et  vis  incitans  ad  peccandum, 
quam  ipse  Paulus  vocat  et  legem  peccati  et  peccatum  inhabitans.  Hier  ist  also  statt 
corruptio  das  Wort  depravatio  verwendet,  ein  erneuter  Hinweis  für  uns  dafür,  wie 
vorsichtig  man  bei  Bullinger  sein  muß,  um  ihn  nicht  voreilig  zu  systematisieren. 

35  Niesei  p.  230,  ZuH  S.  27. 
38  Niesei p. 242, ZuH  S. 48. Sehr schön sagt Emil Brunner,  Dogmatik  2,  S.  125: 
„Der  Mensch kann  die  Türe  zumachen,  aber  nicht  öffnen.  Die  Rückkehr  kann  nicht 
durch  den  Menschen,  sondern  nur  durch  Gott  erfolgen 
in  der  Vergebung  der 
Schuld." 

37  Ser.  Dec.  qu.  170b. 
38  Das  Gesetz  der  10  Gebote  umfaßt  das  Sitten-,  das  Zeremonial-  und  das 

426 

Rechtsgesetz.  „Insofern  ist  das  Gesetz  abgetan,  als  es  uns  nicht  mehr  verdammt 
und  nicht  mehr  den  Zorn  Gottes  auf  uns  bringt;  denn  wir  stehen  unter  der  Gnade 
und  nicht  unter  dem  Gesetz",  Niesei  p.  239, ZuH  S.  44. 

39  Fritz  Blanke,  Luther,  Zwingli  und  Calvin,  S.  424  f.  Hinter  der  Frage  nach 
dem  freien  Willen  und  dessen  Betonung  sehen  die  Reformatoren  die  hochmütige 
Lehre  von  den  menschlichen  Verdiensten.  Darum  schreibt  Bullinger  1559  im  „Be(cid:173)
richt wie die, so von  wägen  unsers Herrn Jesu  Christi und sines heiligen  Evangeliums 
ires  glaubens  ersuocht  unnd  mit  allerley  fragen  versuocht  werdend,  antworten  und 
sich  halten  mögind"  S.  66:  „Die  frag  vonn  dem  Fryen  willen  des  menschen  ist  das 
fundament  oder  der  grund  der  hochfertigen  leer  von  dem  verdienst  des  menschen: 
grad  als  ob  etwas  guots  in  uns  als  uß  uns  sye  und  als  ob  wir  uß  unsern  krefften  das 
guot  fry  thuon  mögind,  darumb  hernach  Gott  uns das eewig laben  als ein  verdienten 
Ion  schuldig  sye.  Aber  das  wort  der  waarheit  leert  uns  vil  anders,  nämlich  daß  der 
mensch uß im selbst kein guots vermöge, ouch  uß sinen krefften  das guot nit  thueye." 
40  Niesei p.  232, ZuH  S.  30. Dieser  wirklich  freie  Wille  des Urstandes  entschied 

dabei  nicht  nur  über  Gut  und  Böse,  sondern  auch  über  Tod  und  Leben. 

41  Immerhin  bleibt  in  äußern  Dingen  für  Nichtwiedergeborene  wie  für  Wieder(cid:173)
geborene  der  freie  Wille  als  formale  Anlage  des  Menschen  im  Reden,  Schweigen, 
Gehen  und  Bleiben. 

42  Vgl.  Ser.  Dec.  qu.  185b  und  199b;  zu  Joh.  3,  3:  353a/b. 
43  Vide  Zitat  18  oben,  wo  Bullinger  von  einer  reparatio  imaginis  spricht. 
44  Niesei  p.  233,  ZuH  S.  32. 
45  Ser.  Dec.  qu.  199a  ss. 
46  Die  christliche  Freiheit  wird  Ser.  Dec.  qu.  150b  dreifach  umschrieben: 
1. Erlösung  von  der  Herrschaft  des  Teufels,  von  der  Sünde,  vom  Fluch  des  Gesetzes 
und  vom  Tod,  Befreiung  zur  Gotteskindschaft  und  zum  Erben  des  ewigen  Lebens. 
2. Empfang  des  Geistes  der Freiheit,  durch  welchen  der  Mensch  sich  Gott  als  Knecht 
ganz  und  gar  ergibt  und  ihm  sein  Leben  lang  dient.  3. Erlösung  vom  Gesetz  des 
Mose  und  aller  andern  Menschen,  Vertrauen  auf  das  Evangelium  und  freier  Ge(cid:173)
brauch  der  irdischen  Dinge,  Ser.  Dec.  qu.  150b. 

47  Diese  Stelle  über  den  „freien  Willen"  erinnert  an  die  Aussage  Melanchthons 
in  den  Grundbegriffen  der Glaubenslehre von  1521, Neuausgabe von Friedrich  Schad, 
1931,  S.  9:  „Es  kam  [durch  die  Philosophie]  das  gottlose  Wort  vom  freien  Willen 
auf  und  profane  Weisheit  menschlicher  Vernunft  verdunkelte  die  Wohltat  Christi", 
weil  der  Ausdruck  „freier  Wille"  der  Heiligen Schrift,  dem  Bewusstsein  und  Urteil 
des  Geistes  ganz  fremd  sei  und  die  heiligen  Männer  oft  sichtlich  erzürnt  habe.  Im 
Brief  an  den  Engländer  Traheron,  einen  ehemaligen  Schüler  und  nunmehrigen 
Freund,  der  von  Calvin  stark  beeindruckt  ist,  schreibt  Bullinger  am  3.  März  1553 
(Henrici  Bullingeri  epistola  ad  Bartholomaeum  Trehernum  Anglum  de  Providentia 
dei  eiusdemque  praedestinatione,  electione  ac  reprobatione,  deque  libero  arbitrio 
et  quod  deus  non  sit  autor  peccati,  abgedruckt  in  CR  XIV,  Nr.  1707, p.  4 8 0 ^ 8 7 ): 
„Der  wiedergeborene  Mensch  hat  einen  freien  Willen,  aber  nicht  aus  natürlicher 
Kraft,  sondern  aus  der  Gnade  Gottes;  denn  er  kann  durch  den  Geist  Gottes  das 
Gute  erkennen,  wählen  und  tun.  Wenn  wir  dies  nicht  deutlich  zeigen, verneinen  wir 
die  Freiheit  der  Kinder  Gottes  und  führen  eine  noch  gesetzlichere  Knechtschaft 
ein  (p.  486)." 

48  In  sanctiss.  Pauli  ad  Romanos  epistolam  commentarius,  1533, p.  66:  Paulus 
in  sua  persona  locutus  und  in  der  Schrift  1554,  De  gratia  dei  iustificante  6 0 b: 
Caeterum  fmgunt  quidam  Paulum  non  in  sua  sed  alia  persona,  utpote  nondum 
regeneratorum  persona  loqui.  Auch  bei  Zwingli  spielt  sich  der  Rom.  7,  14-25  ge-

427 

schilderte  Kampf  in  der  Seele  des  zu  Christus  bekehrten  Menschen  ab.  Vgl.  dazu 
die  Neuausgabe  des  Kommentars,  Hauptschriften,  1941,  S.  136,  Anm.  des  Über(cid:173)
setzers  Fritz  Blanke:  Mit  dem  „Ich"  ist  (bei  Zwingli)  immer  das  Ich  des  Paulus 
gemeint.  Ebenfalls  Wernle,  Der  ev.  Glaube  I I,  S.  188. Zu Römer  7,  14 vgl. vor  allem 
W.  G.  Kümmel,  Römer  7 und  die  Bekehrung  des  Paulus,  1929, und  E.  Gaugier,  Der 
Brief  an  die  Römer,  I,  1945. Die  berühmte  Schilderung  des  Widerspruches  im  Men(cid:173)
schen  ist  seit  den  Tagen  der  alten  Kirche  umstritten.  Nach  Kümmel  S.  119  hat 
zwar schon  Origenes  deutlich  erkannt,  daß  Paulus  nicht  von sich selber reden  könne. 
Kümmel  und  Gaugier  zeigen,  daß  Paulus  hier  nicht  vom  Christen  redet,  wenn  er 
die  hoffnungslose  Lage  des  Menschen  schildert,  sondern  vom  Menschen  unter  dem 
Gesetz  ohne  Christus. 

49  Ser.  Dec.  qu.  321a. 
60  Ibid.  318b. 

Die  wirtschaftliche  Bedeutung  der  Tessiner 
Glaubensflüchtlinge  für  die  deutsche  Schweiz 

(Dritte  Fortsetzung) 

Von  LEO  WEISZ 

IX. 

Bern und  Basel verliehen  den  Tessiner Flüchtlingen  schon nach  ver(cid:173)
hältnismäßig  kurzem  Aufenthalt  das  Bürgerrecht  und  damit  auch  alle 
Rechts-  und  Handelsvorteile,  die ihren  Bürgern im In-  und Ausland  zu(cid:173)
standen;  in  Z ü r i ch  mußten  sie darauf  lange warten, ja, die meisten wur(cid:173)
den  überhaupt  nicht  eingebürgert,  sondern  blieben  mit ihren  Nachkom(cid:173)
men  im  Stande  der  Hintersassen,  wenn  die  Jungen  es  nicht  vorzogen, 
den  Wanderstab  zu  ergreifen  und  ein  günstigeres  „Klima"  zu  suchen. 
Die Eingebürgerten selbst aber wurden zumeist und für lange Zeit vorerst 
nur  „Halbbürger",  die kein Anrecht  auf  Ämter  und  Würden  hatten  und 
die  erst  nach  mannigfachen  Anstrengungen  als  Vollbürger  anerkannt 
wurden. 

In  den  ersten  35 Jahren  ihres Zürcher  Asyls wurden  in  der  Tat  nur 
zwei  Locarner Familien in den Bürgerverband  der  Stadt  aufgenommen; 
allerdings  für  bedeutende  Verdienste  sofort  als Vollbürger,  das  heißt 
„regimentsfähig",  in  alle  Ämter  und  Würden  wählbar,  und  zwar:  1566 
geschenkweise,  für  ärztliche  Dienste  in  der  Pestzeit,  der  Wundarzt  Ma(cid:173)
gister Giovanni  M u r a l to  und dessenSöhneGiangiacomo  und  F r a n(cid:173)
cesco,  und  1567, ebenfalls  geschenkweise,  „umb  der  künsten  wegen, so 
sy alher bracht", der vielerwähnte E v a n g e l i s ta  Zanino,  „syne  Kinder 
und  ouch  einer  under  synen  brüdern". 

428 

