Franz Lamberts Reise durch die Schweiz im Jahre 1522 

Von  ANDRES  MOSER 

Der  Franziskanermönch  Francois  Lambert  von  Avignon  (geb.  i486)1  beschäf(cid:173)
tigte  sich  seit  ungefähr  1520  mit  der  Lektüre  von  Luther-Schriften,  welche  seine 
innere  Entwicklung  zum  Reformprediger  wesentlich  auslösten.  Nach  dem  Ver(cid:173)
lassen  des  Klosters  im  Jahre  1522  spielte  in  seinem  Leben  die  Reise  durch  die 
Schweiz,  die  hier  näher  behandelt  werden  soll,  eine  wichtige  Rolle.  In  den  folgen(cid:173)
den  zwei  Jahren  hielt  sich  Lambert  bei  Luther  in  Wittenberg  auf,  siedelte  dann 
nach  Straßburg  über,  von  wo  ihn  der  Reformator  dieser  Stadt,  Martin  Butzer,  an 
den  Landgrafen  Philipp  von  Hessen  weiterempfahl.  Lambert  leitete  die  Hornberger 
Synode  von  1526,  aber  seine  streng  demokratische  Kirchenverfassung  konnte  sich 
bereits  nicht  mehr  durchsetzen,  da  sie  Luther  für  unbrauchbar  erklärte.  Hierauf 
habilitierte  sich  Lambert  als  Universitätsprofessor  in  Marburg  (1527),  wo  er  am 
18. April  1530  an  der  Pest  starb. 

Im  Frühjahr  1522 wurde  der  36jährige  Mönch  von  seinem  Kloster  mit  Briefen 
zu  einem  Ordensoberen  nach  Deutschland,  vielleicht  zum  General  Paulus  Medio-
lanensis  (von  Mailand)2  gesandt;  Lambert  zog  über  Lyon  nach  Genf3.  Da  er  von 
einem Unbekannten  aus  Aix-les-Bains  am  5. Juni  schriftlich  empfohlen  war4,  nahm 
er beim  Arzte  Heinrich  Cornelius Agrippa  von  Nettesheim5  Quartier.  Dieser  wieder(cid:173)
um  empfahl  ihn,  zwar  nicht  namentlich,  sondern  als  „probus  siquidem  vir  . ..  et 
diligens  Minister  verbi  Dei"  am  17. Juni  an  Wolfgang  Capito,  den  Mitarbeiter  des 
Straßburger  Reformators  Butzer6.  Zwischen  Pfingsten  und  Trinitatis  (8./15.  Juni) 
hielt  Lambert  einige  Predigten  in  den  Stadtkirchen  Genfs;  ob  er,  wie  kurze  Zeit 
später  in  Lausanne,  auch  hier  den  Bischof  besuchte,  ist  nicht  zu  ermitteln.  Wie 
weit dieses  Auftreten  schon  als Reformationspredigt  gewertet werden  darf, ist  eben(cid:173)
falls  nicht  sicher  zu  entscheiden,  besonders  angesichts  der  bevorstehenden  Ereig(cid:173)
nisse in  Zürich,  wo der  konsequent  reformatorische  Standpunkt  noch  in  unsicherem 
Lichte  erscheint;  Rufiet  kommt  schnell  zur  Feststellung:  « Lambert  doit  donc  etre 
considere  comme  le  premier  predicateur  de  la  Reforme  ä  Geneve7.» 

Es  ist  anzunehmen,  daß  Lambert  sofort  nach  dem  15. Juni  nach  L a u s a n ne 
weiterzog8.  Auch  hier  kam  er  zu  öffentlicher  Predigttätigkeit9  und  nahm  Verbin(cid:173)
dung  mit  dem  damaligen  Bischof  Sebastian  von  Montfalcon  auf,  der  ihm  stets  ge(cid:173)
wogen schien. Lambert  griff  das Thema  von der Autorität  der Kirchen und Konzilien 
auf,  so daß  es an  Versuchen  nicht  lange  fehlte,  ihn  am  bischöflichen  Hofe  der  Ket(cid:173)
zerei  zu  bezichtigen.  Baum  faßt  sich  in  die  Worte:  Montfalcon  „sah  entweder  die 
Wichtigkeit  dieser  Ideen  nicht  ein, oder der  Mönch  Franziscus  wußte sie mit  solcher 
Schonung  vorzutragen,  daß  sie  nicht  so  sehr  auffielen"10.  Jedenfalls  wurde  Lam(cid:173)
bert mit der persönlichen  Bitte, bald zu schreiben, und einem  Empfehlungsschreiben 
für  Freiburg,  Bern,  Zürich  und  Basel  entlassen. 

Es  folgte  ein  zweiter  solcher  kurzer  Predigtaufenthalt  in  F r e i b u rg  i.Ü.,  wo 
Lambert  vermutlich  erstmals  einen  festeren  Kreis  von  Freunden  der  „nouvelles 
doctrines"11  antraf.  Johann  Kotter,  Organist  am  Münster,  Thomas  Geyerfalk  und 
Johann  Venner,  Kantor  zu  St. Nikiaus,  waren  alle  drei  Korrespondenten  Zwingiis. 
Es  ist  anzunehmen,  daß  Lambert  das  1522  entstandene  Poem  Kotters,  das  er  auf 
Luther  und  die  deutsche  Nation  gedichtet  hatte,  bereits  bekannt  war. 

Ende  Juni12  oder  wahrscheinlicher  Anfang  Juli13  traf  Lambert  in  B e rn  ein, 
wo  er  vermutlich  bei  den  Ordensbrüdern  Unterkunft  fand.  Er  hat  hier  wohl  die 
bisher  größte  reformatorische  Vorarbeit  angetroffen,  wie  denn  die  Früchte  des 
Wirkens  von  Berchtold  Haller,  Thomas  Wyttenbach,  Jörg  Brunner,  Franz  Kolb 

467 

(früher  auch in Preiburg) und anderen für die evangelische Sache in Bern  hoffnungs(cid:173)
volle  Portschritte  verhießen.  Von  Lamberts  Aufenthalt  in  dieser  Stadt  berichtet 
nur  ein  Brief  von  Berchtold  Haller  an  Zwingli  vom  8. Juli  1522, ein  Empfehlungs(cid:173)
schreiben für ihn, wie er es wünschte1 4.  Haller  schreibt,  Lambert  komme  von  Genf, 
dem  Bischofssitze  Lausanne  und  von  Preiburg,  wo  er  überall  gepredigt  habe,  und 
nun  halte  er in  Bern  einige lateinische  Sermone.  Seine  Themata  werden  aufgezählt: 
er  habe  über  die  Kirche,  das  Priestertum,  das  Meßopfer,  die  lächerlichen  Tradi(cid:173)
tionen  der  romtreuen  Päpste  und  Bischöfe,  die  Ordens-  und  Mönchsgelübde  und 
anderes  mehr  gesprochen,  wodurch  er alle in  Bern  nicht  wenig  gefördert  habe.  Das 
sei hier zwar längst  nichts  Neues mehr, aber aus dem Munde eines fremden  welschen 
Franziskaners  von  der  Observanz  mache  dies  doch  etliches  Aufsehen,  „  . . .  quae 
omnia  mare  superstitionum  confluere  faciunt".  Die  Empfehlung  an  Zwingli  wird 
mit  den  Worten  beschlossen:  „Non  dubito,  quin  pro  tua  in  me  humanitate  eum 
humanissime  tractabis  (sie!). Ipse mox videbis, cuius  ingenii, doctrine et  eruditionis 
sit;  boni  igitur  consulito." 

Am  12. Juli  ritt  -  wie  der  Chronist  Bernhard  Wyß  es  schildert  -  „ein  langer 
grader  barfüßer  münch,  ein  observantzer,  genannt  Pranciscus  Lamperti"15  auf 
einem  Esel  in  Z ü r i ch  durch  das  Rennwegtor  in  die  Stadt  ein.  Es  wurde  ihm  er(cid:173)
laubt,  „zum  Prowenmünster  im  chor  vor  dem  fronaltar  uf  eim  Sessel  sitzende" 
vier lateinische  Predigten16  zu halten. Wyß berichtet  weiter,  daß Zwingli dem  frem(cid:173)
den  Prädikanten  öffentlich  seine  Ausführungen  unterbrach  und  rief:  „Brüder,  da 
irrest  du." In  der vierten  Predigt  endlich  wurde  das Thema  der  Pürbitte  der  Maria 
und  der Heiligen  aufgegriffen,  und auf  „Anreizen"  einiger  Chorherren  und  Kaplane 
vom  Großmünster  verlangte  Lambert,  sich  in  einer  Disputation  mit  Zwingli  aus(cid:173)
einandersetzen  zu können.  Dieser  selbst  berichtet,  daß der  Franziskaner  gar  hoch(cid:173)
mütig  geprahlt  habe,  wie er den  Schrift beweis der  Heiligen  erbringen  werde1'.  Am 
Mittwoch,  den 16. Juli1 8,  wurde  der  Disput  auf  der  sogenannten  Chorherrentrink-
laube19  abgehalten  und  soll  von  „nach  den  zechnen  . ..  bis  nach  imbis  um  die 
zwei"  gedauert  haben.  W y ß:  „Do  brach(t)  meister  Ulrich  das  alt  und  nüw  testa-
ment  in  griechischer  und  latinischer  sprach20  und  bracht  den  münch  darzu,  daß 
er  beid  hend  züsamenhüb,  danket  Gott  und  sprach,  er  wölt  in  allen  sinen  nöten 
allein  Gott  anrüffen  und  alle  kronbätt21  und  rosenkrenz  verlassen  und  Gott  an(cid:173)
hangen."  -  Was  Zwingli  am  30. Juli  1522  an  Beatus  Rhenanus  in  Schlettstadt 
schreibt22,  entspricht  dieser  Schilderung  keineswegs.  Lambert  hat  unbestritten 
schon  vorher  die  Bibel23  und einzelne  Luther-Schriften  studiert,  und  wenn  er  viel(cid:173)
leicht  auch  im  diskutierten  Punkte  in  seiner  reformatorischen  Erkenntnis  noch 
nicht  weiter  gediehen  war,  so will  doch  Zwingli  gar  nichts  von  sich  entwickelnder 
evangelischer  Überzeugung  gespürt  haben  und  behandelt  ihn  scheinbar  ganz  als 
Gegner24.  Der Ausgang der Disputation  führt  Baum  zum Urteil:  „Seine  Bekehrung 
war  vollendet2 5."  Vorsichtiger  ist  die Vermutung  von  Farner:  „Nicht  ausgeschlos(cid:173)
sen ist  also,  daß  die  Hinneigung  von  Franz  Lambert  zu  unserm  Reformator  schon 
1522  begonnen  hatte  und  bereits  damals  eine  echte  war; dann  würde  sich  Zwingli 
eben in ihm getäuscht  haben, zu seinem  Vorteil2 6." Wenn man diesen  Brief  Zwingiis 
kennt,  so  müßte  man  sich  den  Sachverhalt  eher  so  vorstellen.  Welche  Rolle  diese 
erste  Begegnung  mit Zwingli für  Lambert  eigentlich  spielte  und wie er -  jedenfalls 
später  -  zu  seiner  Hochschätzung  gekommen  ist,  bleibt  unsicher  und  liegt  im 
Dunkeln2 7. 

Am  folgenden  Tage,  dem  18. Juli2 8,  zog  Lambert  nach  B a s el  weiter,  wo  er 
nach  Zwingiis  Meldung an  Rhenan28  alles lügenhaft  anders  erzählt  habe,  als es sich 
zugetragen  hatte.  Ob  Lambert  in  Basel  Erasmus  besucht  hat,  darf  nicht  als  ge-

468 

sichert  gelten29.  Der  große  Reformator  Basels, Johannes  Oekolampad  (1482-1531), 
war  in  jenen  Monaten  noch  nicht  hier  ansässig,  so  daß  ihn  Lambert  leider  nicht 
kennenlernen  konnte;  ohne  Zweifel  wäre  diese  Begegnung  für  ihn  sehr  wertvoll 
gewesen.  Die  reformierte  Sache  war  in  Basel  bereits  in  starker  Entwicklung  be(cid:173)
griffen,  und  das  Wirken  von  Pellikan,  Limpurger,  Amerbach,  Lüthard,  Reublin 
und  anderen  gewann  dem  Evangelium  neue  Anhänger.  Lambert  hat  in  Basel,  wo 
er  sehr  wahrscheinlich  auch  gepredigt  haben  wird,  die  ersten  drei  dieser  Männer 
persönlich  angetroffen30.  In  Basel  faßte  er  den  festen  Entschluß,  das  Mönchstum 
aufzugeben,  den  Auftrag  des heimatlichen  Klosters nicht  auszuführen  und  nie  mehr 
dorthin  zurückzukehren31.  Man  weiß  nicht,  wann  und  wohin  Lambert  von  Basel 
weiterzog;  sicher  ist  nur,  daß  er  im  November  des  Jahres  1522  in  Eisenach.  an(cid:173)
gekommen  ist. 

ANMERKUNGEN 

1  Zum  Biographischen  in  deutscher  Sprache:  I.  Enzyklopädische  Artikel:  All(cid:173)
gemeine  Deutsche  Biographie  X V I I,  Leipzig  1883,  S. 548-551;  Realenzyklopädie 
für  protestantische  Theologie  und  Kirche3  X I,  Leipzig  1902,  S. 220-223;  Religion 
in  Geschichte  und  Gegenwart2  I I I,  Tübingen  1929,  Sp.  1462L;  Die  Chronik  des 
Bernhard  Wyß  1519-1530,  ed.  Georg  Pinsler,  Basel  1901  (zitiert  Wyß),  S.  15, 
Anm.  2,  u . a.  -  I I.  Monographien:  Johann  Wilhelm  Baum,  Franz  Lambert  von 
Avignon,  Straßburg  und  Paris  1840;  F.  W.  Hassencamp,  Praneiseus  Lambert  von 
Avignon,  Elberfeld  1860  (in:  Leben  und  ausgewählte  Schriften  der  Väter  und  Be(cid:173)
gründer  der reformierten  Kirche,  ed. K.  R.  Hagenbach  usw., Teil IX  /Supplement/, 
Elberfeld  1861);  Louis  Ruffet,  Lambert  d'Avignon  le  reformateur  de  la  Hesse, 
Paris  1873  (teilweise  wörtliche  Übersetzung  der  Darstellung  von  Baum);  Otto 
Clemen,  Zwei  Gutachten  Franz  Lamberts  von  Avignon  (in:  Ztschr.  für  Kirchen(cid:173)
geschichte,  X X I I,  1901);  Maurer,  Lambert  von  Avignon  und  das  Verfassungsideal 
der  Reformatio  ecclesiarum  Hassiae  von  1526  (in:  Ztschr.  für  Kirchengeschichte, 
Neue  Folge,  X I,  1929,  S. 208ff.);  Edmund  Kurten,  Franz  Lambert  von  Avignon 
und  Nikolaus  Herborn  in  ihrer  Stellung  zum  Ordensgedanken  und  zum  Franzis-
kanertum 
im  besonderen,  Münster  i.W.  1950  (in:  Reformationsgeschichtliche 
Studien  und  Texte  Nr.  72);  W.  Bernoulli,  Das  Diakonenamt  bei  F.  Lambert, 
Greifensee  1955; -  ältere  Literatur  vgl. Realencyklopädie  für  protestantische  Theo(cid:173)
logie und  Kirche ebenda und  Gottlieb Emanuel  von Haller,  Bibliothek der  Schweizer 
Geschichte  I I I,  Bern  1786, Nr.  347,  S.  128; -  ein  Verzeichnis  der  gedruckten  Trak(cid:173)
tate  und  Schriften  Lamberts  bei  Baum,  S.  167-180. -  In  Maschinenschrift:  Gerhard 
Müller.  Franz  Lambert  von  Avignon  und  seine  Bedeutung  für  die  hessische  Refor(cid:173)
mation, Diss. Marburg  1955  (vgl. Theologische Literaturzeitung  1956, S. 495, H-  7/8). 

2  So  Baum,  S.  20. 
3  Die  Reise  durch  die  Schweiz:  Baum,  S. 20-29;  Ruffet,  S. 24-37;  Hassen(cid:173)

camp,  S.  8f. 

4  Correspondance  des  Reformateurs  dans  les  pays  de  langue  francaise,  ed. 
A.-L. Herminjard,  I  (1512-1526),  Geneve  et  Paris  1866  (zitiert  Herrn.),  S.  100 
(Nr.  51);  u.  a.:  „bonus  hie  pater,  qui  hasce  tibi  reddit  literas  (sie!),  Evangelicae 
veritatis  Praedicator  est",  was  sich  ohne  Zweifel  auf  Lambert  und  dessen  Emp(cid:173)
fehlung  beziehen  wird. 

5  Zum  Biographischen:  Ruffet,  S. 25f.,  Anm.  1;  Realencyklopädie  für  pro(cid:173)
testantische  Theologie  und  Kirche,  a.a.O.,  I,  S. 257f.;  Religion  in  Geschichte  und 
Gegenwart,  a.a.O.,  I,  Sp.  166. 
6  Herrn.  I,  S. 101  (Nr.  52). 
7  Ruffet,  S. 26. 

469 

8  Herrn.  I,  S. 101, Anm. 2:  17. oder  18. J u n i;  -  als  besondere  Quelle  für  den 
Lausanner  Aufenthalt,  der etwa  eine  Woche  gedauert  haben  wird, ist von  Lambert 
selbst vorhanden: „Epistola ad Sebastianum  de Montfaucon  (sie!) Principem  Laus." 
vor  der  „Farrago  omnium  fere  rerum  theologicarum"  1524 (Baum,  S. 23, Anm. 1: 
Anfang  1525; Ruffet,  S. 28: janvier  1525),  die  1536 auch  englisch  erschien;  -  Ab(cid:173)
druck  bei  Herrn.  I,  S. 328-335  (Nr. 138). 

9 Vom  Inhalt  der  Predigten  wird  allein  in  Bern  spärlich  und  Zürich  einiges 

überliefert. 

10  Baum,  S. 23. 
11 Ruffet,  S. 28. 
12  Ebenda,  S. 29. 
13  Herrn.  I,  S.  102, Anm. 2;  Baum,  S. 24. 
14  Corpus  Reformatorum  Volumen  XCIV,  Huldreich  Zwingiis Sämtliche  Werke 
VII,  ed.  (Emil  Egli)  Georg  Finsler  und  Walther  Köhler,  Leipzig  1911 (zitiert CR), 
S. 532-534  (Nr. 214);  Huldrici  Zuinglii  Opera  V I I,  ed.  Melchior  Schuler  und  Jo(cid:173)
hannes  Schultheß,  Zürich  1830  (zitiert  SchuSch),  S. 206f.  (Zuinglianae  Epistolae 
1522,  Nr. 21);  das  Geburtsjahr  Lamberts  wird  ebenda  S. 206,  Anm. 3,  unrichtig 
auf  1487 angesetzt,  wie auch  Herrn.  I, S.  102, Anm. 2 (Abdruck  S.  102-104,  Nr.53); 
-  vgl. Gottlieb  Jakob  Kuhn,  Die Reformatoren  Berns  im X V I. Jahrhundert,  Bern 
1828,  S.  140-142. 

15  Diese  und  die folgenden  Chronikzitate  stammen  aus  Wyß, S.  154-174;  über 
die  Zusammenhänge  mit  der  Zürcher  Reformationsgeschlohte,  besonders  mit  der 
„Abfertigung  der  Mönche"  vgl.  Oskar  Farner,  Huldrych  Zwingli,  I I I:  Seine  Ver(cid:173)
kündigung  und  ihre  ersten  Früchte,  Zürich  1954, S. 262ff.  und  326 (zitiert  Farner 
I I I );  zu  Lamberts  Zürcher  Aufenthalt  vgl. ferner  J.  H. Merle  d'Aubigne,  Histoire 
de  la  Reformation  du  seizieme  siecle,  I I,  Paris  et  Geneve  1837, S. 498-500. 

16 Wyß,  S.  157f.:  „Der  kund  ouch  nit  ein  tütsch  wort,  aber  fast  gut  latin." 
17  Unten,  Anm. 22. 
18  Wyß,  S.  16«:  17. Juli;  Ruffet,  S. 33:  15. Juli,  und  Heinrich  Bullinger,  Re(cid:173)
formationsgeschichte,  ed.  J.  J.  Hottinger  und  H. H. Vögeli,  I,  Frauenfeld  1838, 
S. 76 (Nr. 44), wo  keine  Predigten,  sondern  nur  der  Disput  erwähnt  werden:  „ Im 
monat  Brächet,  alls  ettlich  sagend  des  17  tags",  sind  alles  Data,  die  unmöglich 
richtig  sein  können,  da  nur  ein  Mittwoch  zwischen  dem  8.  (oben  erwähnter  Brief 
Hallers) und 21.  Juli in Frage kommt:  Oswald Myconius hat in Luzern  schon  Kunde 
von der Disputation  (Brief  an Zwingli, in: CR V I I, S. 5 4 2 1, Nr. 219; SchuSch  V I I, 
S. 209 f.,  Zuinglianae  Epistolae  1522,Nr.  25, wo der  Brief  wie bei Finsler  in Wyß, 
S.  16, Anm. 1, auf  den  22.Juli  datiert  wird). 

19  Vgl. Wyß  S. 16, Anm. 2. 
20  Wenn  diese  Formulierung  wörtlich  zu  nehmen  ist,  so  wird  es  sich  um  die 
1514-1517  gedruckte,  aber  infolge  Verzögerung  der  päpstlichen  Genehmigung  erst 
1520  veröffentlichte  spanische  Polyglotte  der  sogenannten  Complutensis  handeln; 
wenn  Zwingli wirklich  „das  alt  testament  in griechischer  sprach"  mitgebracht  hat, 
so stand  ihm außer  dieser  Ausgabe  keine andere  (neben  dem bereits  1481 im  Druck 
erschienenen  Psalter  der  Septuaginta)  zur  Verfügung. 

21 Sogenannte  9  Koronengebete  in  bestimmter  Reihenfolge,  die  Ablaßgnaden 

erwirken  können. 

22 CR  V I I, S. 548f.  (Nr. 222); Huldrych  Zwingiis  Briefe,  übersetzt  von  Oskar 
Farner,  I  (1512-1523),  Zürich  1918  (zitiert  Farner,  Zwinglibriefe),  S.  141f.  (Er(cid:173)
klärungen,  S. 140);  Basel  wird  als  Bestimmungsort  des  Briefes,  wie  Farner  I I I, 
S. 265 und  267, angibt,  doch  wohl  nicht  richtig  sein. 

470 

23  Wyß  156f.:  ,,.  . .  kam  von  Avion  (sie!),  denn  er  15  Jar  daselbs  in  der  hl. 
Gschrift  geläsen hat." -  CR VII, S. 5329 (Nr.  214): „.  . . ad  quinquennium  iam  ferme 
(fere)  docende  veritatis  Christiane  officio  funotus."  -  Bullinger  I  76  (Nr.  44):  „ein 
wolbeläsner  und  wolberetter  man."  -  vgl.  Baum,  S.  11, Anm.  1. 

24  Warnung  an  Rhenan  CR  V II  54813  (Nr.  222):  „.  . .  ne  Cumanum  leonem 
ignorares"  (Farner,  Zwinglibriefe  I,  S.  141: „Esel  in  der  Löwenhaut"):  Die  Einfalt 
und  Dummheit  der  Leute  von  Kyme,  der  größten  Stadt  in  Äolien,  war  sprichwört(cid:173)
lich  geworden,  als  sie  sich  durch  einen  Esel in  einer  Löwenhaut  erschrecken  ließen, 
bis ein  Fremder  kam  und  sie  auf  die langen Ohren des seltsamen Tieres  aufmerksam 
machte. 

25  Baum,  S. 28. 
26  Farner  I I I,  S.  266. 
27 Von  Straßburg  aus,  wo  Lambert  seit  April  1524  weilte,  richtete  er  einen 
leider  verlorengegangenen  Brief  an  Zwingli,  in  welchem  er  ihn  um  Beantwortung 
zweier  Fragen  ersuchte,  nämlich  ob  man  eine  ungläubige  Obrigkeit  die  Werke  des 
Gesetzes  lehren  dürfe  und  ob  die  Regierungen  zu  veranlassen  seien,  unevangelisch 
predigende  Pfarrer  abzusetzen.  Die  Antwort  vom  16. Dezember  1524,  die  auch  an 
Butzer  und  Capito  gerichtet  war,  ist  erhalten  (CR  V I I I,  Leipzig  1914,  S.  261-278, 
Nr.  355, und  Farner,  Zwinglibriefe  I I,  Zürich  1920, S.  70-99)  und  verrät  von  Span(cid:173)
nungen  zwischen  den  beiden  Reformatoren  jedenfalls  nichts  mehr.  -  Auf  dem  Mar(cid:173)
burger  Religionsgespräch  (1529)  nahm  Lambert  Zwingiis  Partei  (vgl.  Bullinger 
I  77,  Nr.  44;  II  239,  Nr.  329;  die  zwei  bei  von  Haller  ebenda  genannten  Schriften 
Lamberts  sind in  je einem  Exemplar  auf  der  Stadt-  und  Hochschulbibliothek  Bern, 
a.343  [4]  und  M  124,  vorhanden). 

28  So  Zwingiis  genannter  Brief  an  Rhenan  und  Wyß  171. 
29  Vgl.  Wyß  1 71!;  Baum,  S. 29,  Anm.  1;  Hassencamp,  S.  9. 
30  Herrn.  I,  S.  116f.  und  Anm.;  vgl.  ebenda  S.  102,  Anm.  2. 
31  Kurten,  S.  54. 

60. Jahresbericht  des Zwinglivereins  über  das Jahr  1956 
Die  J a h r e s v e r s a m m l u ng  1956  fand  am  11.  Juli  1956  im  Kirchgemeinde(cid:173)

haus  Hirschengraben  statt.  Sie war  von  26  Mitgliedern  und  5  Gästen  besucht.  Der 
Jahresbericht  1955  wurde  genehmigt  und  die  Jahresrechnung  dem  Herrn  Quästor 
unter  bester  Verdankung  seiner  Arbeit  abgenommen.  Als  neues  Mitglied  des  V o r(cid:173)
s t a n d es  wurde  gewählt:  Pfarrer  Ernst  Frick,  Präsident  des  Kirchenrates  des 
Kantons  Zürich.  Nach  Erledigung  der  geschäftlichen  Traktanden  hielt  Professor 
D.  Dr.  Oskar  Farner  einen  Vortrag  über  «Unveröffentlichte  Nachschriften  von 
Zwingli-Predigten  ». 

Die  A b e n d f e i er  zum  Gedächtnis  des  Todes  Zwingiis  fand  am  11.  Oktober 
in der Wasserkirche  statt.  Herr  Professor  D. Fritz  Blanke  sprach über  «Reformation 
und  Täufertum».  Zwei  Lieder,  gesungen  vom  Baptistenchor  unter  Leitung  von 
Hermann  Kroll und  zwei  Orgelvorträge  von  Viktor  Schlatter  rahmten  die Feier  ein. 
M i t g l i e d e r b e s t a n d:  Im  Berichtsjahr  traten  4 Mitglieder  neu  in den  Zwingli-
Verein  ein.  Durch  Tod  und  Austritt  verlor  der  Verein  21  Mitglieder.  Anfangs  1957 
zählte  der  Verein  404  Mitglieder. 

Von  Band  14 der  Z w i n g l i - A u s g a be  (Exegetica  Band  2)  erschienen  im  Jahre 

1956  die  Lieferungen  1  und  2  (=Bogen  1-15). 

Es  wurden  wie  gewohnt  zwei  Hefte  der  Z w i n g l i a na  herausgegeben. 

471 

