schilderte  Kampf  in  der  Seele  des  zu  Christus  bekehrten  Menschen  ab.  Vgl.  dazu 
die  Neuausgabe  des  Kommentars,  Hauptschriften,  1941,  S.  136,  Anm.  des  Über(cid:173)
setzers  Fritz  Blanke:  Mit  dem  „Ich"  ist  (bei  Zwingli)  immer  das  Ich  des  Paulus 
gemeint.  Ebenfalls  Wernle,  Der  ev.  Glaube  I I,  S.  188. Zu Römer  7,  14 vgl. vor  allem 
W.  G.  Kümmel,  Römer  7 und  die  Bekehrung  des  Paulus,  1929, und  E.  Gaugier,  Der 
Brief  an  die  Römer,  I,  1945. Die  berühmte  Schilderung  des  Widerspruches  im  Men(cid:173)
schen  ist  seit  den  Tagen  der  alten  Kirche  umstritten.  Nach  Kümmel  S.  119  hat 
zwar schon  Origenes  deutlich  erkannt,  daß  Paulus  nicht  von sich selber reden  könne. 
Kümmel  und  Gaugier  zeigen,  daß  Paulus  hier  nicht  vom  Christen  redet,  wenn  er 
die  hoffnungslose  Lage  des  Menschen  schildert,  sondern  vom  Menschen  unter  dem 
Gesetz  ohne  Christus. 

49  Ser.  Dec.  qu.  321a. 
60  Ibid.  318b. 

Die  wirtschaftliche  Bedeutung  der  Tessiner 
Glaubensflüchtlinge  für  die  deutsche  Schweiz 

(Dritte  Fortsetzung) 

Von  LEO  WEISZ 

IX. 

Bern und  Basel verliehen  den  Tessiner Flüchtlingen  schon nach  ver(cid:173)
hältnismäßig  kurzem  Aufenthalt  das  Bürgerrecht  und  damit  auch  alle 
Rechts-  und  Handelsvorteile,  die ihren  Bürgern im In-  und Ausland  zu(cid:173)
standen;  in  Z ü r i ch  mußten  sie darauf  lange warten, ja, die meisten wur(cid:173)
den  überhaupt  nicht  eingebürgert,  sondern  blieben  mit ihren  Nachkom(cid:173)
men  im  Stande  der  Hintersassen,  wenn  die  Jungen  es  nicht  vorzogen, 
den  Wanderstab  zu  ergreifen  und  ein  günstigeres  „Klima"  zu  suchen. 
Die Eingebürgerten selbst aber wurden zumeist und für lange Zeit vorerst 
nur  „Halbbürger",  die kein Anrecht  auf  Ämter  und  Würden  hatten  und 
die  erst  nach  mannigfachen  Anstrengungen  als  Vollbürger  anerkannt 
wurden. 

In  den  ersten  35 Jahren  ihres Zürcher  Asyls wurden  in  der  Tat  nur 
zwei  Locarner Familien in den Bürgerverband  der  Stadt  aufgenommen; 
allerdings  für  bedeutende  Verdienste  sofort  als Vollbürger,  das  heißt 
„regimentsfähig",  in  alle  Ämter  und  Würden  wählbar,  und  zwar:  1566 
geschenkweise,  für  ärztliche  Dienste  in  der  Pestzeit,  der  Wundarzt  Ma(cid:173)
gister Giovanni  M u r a l to  und dessenSöhneGiangiacomo  und  F r a n(cid:173)
cesco,  und  1567, ebenfalls  geschenkweise,  „umb  der  künsten  wegen, so 
sy alher bracht", der vielerwähnte E v a n g e l i s ta  Zanino,  „syne  Kinder 
und  ouch  einer  under  synen  brüdern". 

428 

Nachher  vergingen  wieder  25 Jahre,  bis  endlich  mehrere  Einbürge(cid:173)
rungen  von  Locarnern  erfolgten.  Vorher  schon  wurde  darum  von  ver(cid:173)
schiedenen  Seiten her  gebeten,  und  eine Ratskommission  fand  1585 end(cid:173)
lich, dass es „billig wäre, denjenigen  unter  den Locarnern,  die man  dazu 
tauglich  finde,  das  Bürgerrecht  zu erteilen,  da  sie ja  anderswo keine Zu(cid:173)
flucht  zu  finden  wüßten",  man  sollte  allerdings  erst  den  Urenkeln  der 
Neuaufgenommenen  die Regimentsfähigkeit  zusprechen.  Der  Große  Rat 
wollte indessen  nicht  einmal mit  dieser  Einschränkung  weitere  Locarner 
zu  Bürgern  machen.  Er  fand,  sie  seien  nun  einmal  „wälschen  Geblütes, 
rachgieriger  Art  mit  Erschießen  und  Erstechen,  und  wüßten  sich in  das 
bürgerliche  Wesen,  wie es in  Zürich  eben  sei, nicht  zu schicken".  Als da(cid:173)
her die Söhne des vor  1576 verstorbenen,  um Zürichs Handel  verdienten 
Aloisio  Orello,  F r a nz  und  Melchior,  den  Großen  Rat  1586 in  aller 
Form  um  die Erteilung  des Bürgerrechtes  baten,  wurden  sie glatt  abge(cid:173)
wiesen. Nach der Überlieferung  seien sie diesmal das Opfer der Rache des 
gar nicht  „wälschen"  Zunftmeisters  Georg Stadler geworden, weil seinem 
Sohne  zuvor  die Hand  einer  Orell-Tochter  verweigert  worden  war. 

Fünf  Jahre  später  machten  die  Söhne  des  inzwischen  verstorbenen, 
wohlhabenden,  auch  im  Ausland  angesehenen  Lorenzo  P e b b i a, 
H a ns  J a k ob  und  Georg,  mit  den  beiden  Orell vereinigt,  einen  neuen 
Vorstoß,  indem  sie  in  ihrem  Gesuch  betonten:  „Wenn  wir  mit  unseren 
Gewerben  nach  Frankreich,  Deutschland,  Italia,  Savoyen  oder  in  die 
drei Bünde kommen, oder unsere Waren hinsenden, und uns da für  Eidge(cid:173)
nossen  ausgeben,  so wird  sogleich gefragt,  in welchem  Ort  der  Eidgenos(cid:173)
senschaft  wir Bürger seien. Dürfen wir uns dann nicht als Eurer gnädigen, 
ehrsamen  Weisheiten  Bürger  nennen,  sondern nur  als dero Einsassen,  so 
müssen  wir stracks, und  ohne  einigen Nachlaß,  sowohl für  uns  selbst  als 
von  unseren  Waren,  die  schweren  Zölle  und  Auflagen  aller  anderen 
Fremden  bezahlen  und  mögen  also  der  Freiheiten  in  leidenlicher  Ver(cid:173)
zollung,  wie  andere  Eidgenossen,  nicht  genießen.  Wir  werden  daher  ge(cid:173)
drungen,  was niemand  für  unbillig  erkennen  mag,  solche Lasten  auf  die 
Waren  zu  schlagen,  die  dann  auch  Eure  Bürger  und  Landleute,  die  uns 
etwas  abzukaufen  haben,  entgelten  müssen,  weil  sie  die  Dinge  nicht  so 
wohlfeil  bekommen  mögen.  Und  da  wir  überhaupt  mit  Weib  und  Kind 
auf  dieser Welt keine andere ordentliche Obrigkeit, Vater und  Beschützer 
wissen, als Euch,  Gnädige Herren,  so bitten  wir demütig, uns als  Bürger 
anzunehmen." 

Diesmal  konnten  die  Gnädigen  Herren  nicht  mehr  nein  sagen. 

429 

Die  Pebbia  gehörten  zu  den  größten  Importeuren  der  Stadt,  und  auch 
die  Orell  spielten  im  Rohseiden-,  Baumwoll-  und  Tüchlihandel,  unter 
Beteiligung  von  Zürchern,  eine  immer  wichtiger  werdende  Rolle.  Da  gab 
die  Obrigkeit  im  Interesse  der  eigenen  Bürgerschaft  nach.  In  der  Rats(cid:173)
sitzung  vom  15. Dezember  1591  wurde  den  Gesuchstellern  das  Burger(cid:173)
recht  mit  dem  „Geding  und  Vorbehalt"  erteilt,  daß  „sie  und  ihre  Nach(cid:173)
kommen  zu  keinen  Zeiten  in  das Regiment  gebraucht  werden",  daß  aber 
diese  Einschränkung  „ihren  Ehren  unnachteilig  sein  solle".  Am  23. J a(cid:173)
nuar  1592  wurden  die  Bürgerbriefe  ausgefertigt,  denen  noch  im  gleichen 
Jahre  ein  weiterer  folgte:  Der  Bürgerbrief  des  G i a c o mo  D u no  und 
seiner  Söhne  (vgl.  S.  338),  der  im  September  1592  für  die  großen  Ver(cid:173)
dienste  Dunos  um  die  Industrialisierung  der  Stadt  ausgefertigt  wurde. 
Der  R at  verlieh  dieses  Burgerrecht  am  30. August,  ebenfalls  mit  Aus(cid:173)
schluß  der  Regimentsfähigkeit. 

Die  Neubürger,  die  damals  wohl  noch  keine  politischen  Ambitionen 
hatten  und  auch  gesellschaftlich  nicht  den  Gnädigen  Herren  gleichgestellt 
zu  werden  wünschten,  scheinen  über  ihren  Erfolg  mehr  als  erfreut  ge(cid:173)
wesen  zu  sein.  Beglückt  ließen  sie  für  die  Locarner  Jugend  in  Zürich, 
die  „in  Zürich  erborn  und  von  Luggaris  selbst  n üt  wüssend",  jenes  oben 
S.  194ff.  wiedergegebene  „ L e h r g e d i c h t"  „zu  einer  christenlichen  Er(cid:173)
innerung"  verfassen  und  drucken,  das  von  den  Schicksalen  der  in  Zürich 
aufgenommenen,  verfolgten  Locarner  berichten  sollte  und  woraus 

„...  lernind  die Luggarner  Knaben  / 
Sieh ehrlicher  gwerben  auch  beflyßen  / 
Gott  wird  es sy gwüßlich lassen  gnießen." 

Stolz  und  dankbar  durfte  darin  1592,  also  37  Jahre  nach  der  Ein(cid:173)

wanderung,  alle  Mühen  und  Kämpfe  dieser  langen  Zeit  überblickend, 
hervorgehoben  werden,  daß  Gott  nach  einem  langen  Unterbruch 

„...  bracht  den  Syden und  Wollgwerb wider har  / 

Durch  die vertribne  Luggarner  Schar  / 

Sampt  andren  främbden  gwerben  mehr  / 

Die yetz  in Zürych getrieben  werden  mit  nutz  und  ehr  / 

Und  dasselbig  den  Burgern wol gefeilt  / 

auch  haben sy darvon  (mit  Gott) gut  und  gelt. 

Darzu  ein Ehrsam  Oberkeit  kein  Schaden hatt  / 

Sondern  bringt  vil arbeit  den armen in  der  Statt  / 

Nit  minder  den armen  uff  dem  Landt  / 

Wie dann  jnen  selbst  ist wol  bekannt." 

Wenn  diese  Aussage,  auf  welche  mehrere  ähnliche  folgten,  von  spä(cid:173)
t em  Geschichtschreibern  so  verstanden  wurde,  daß  die vertriebenen  Lo-

430 

carner  die  in  Zürich  mit  der  Zeit  und  unter  dem  Druck  eines  schweren 
Existenzkampfes  eingeführten  oberitalienischen  und  spanischen  Ge(cid:173)
werbearten  aus  L o c a r n o,  gleichsam  in  der  Tasche,  fix-fertig  mitge(cid:173)
bracht  hätten,  so ist  das, wie ich  bewiesen  zu haben  glaube,  ein  Irrtum, 
dessen Weiterverbreitung  nicht  verantwortbar  ist. 

Selbst  für  die  Einführung  der  vielen  fremden  Gewerbe  beanspruch(cid:173)
ten die Locarner nicht alle Verdienste für  sich. Sie waren einsichtig genug, 
zuzugeben,  daß  ihre Erfolge  weitgehend  auch  der  Lage und  der  sozialen 
Struktur  der  Zürcher  Herrschaft  zu verdanken  waren. 

„Gott  hat  Zürych  die  gnad  und  gelegenheit  für  uß  geben  / 

Daß  große  gewerb  daselbsten  mögend  angrichtet  werden. 

Die  den  gemeinen  nutz  und  frommen  mehren  / 

Uß  welchen  sich  ein  gantz  landvolk  kann  ernehren." 

Im  Jahre  1592  war  erst  je  ein  Zweig  von  fünf  Familien  (Muralt, 
Zanino,  Pebbia,  Orell und  Duno)  eingebürgert.  Ihnen  folgten  in  weitem 
zeitlichem  Abstand  noch  drei  kleine  Familien:  im Jahre  1675 der  wohl(cid:173)
habende  Goldschmied  und  Maler  Heinrich  Eiva49  und  zum  Schluß  (im 
Jahre  1640)  die  beiden  Posamentierer  (ein  neues  Gewerbe!)  Caspar  Al(cid:173)
fa  e r t i n i und Hans R o s a 1 i n o. Nach ihnen bekam in Zürich kein Locarner 
mehr  das  Bürgerrecht.  Der  größte  Teil  der  noch  in  Zürich  wohnenden 
Flüchtlinge  blieb  also  auf  Zusehen  hin  Hintersaß  und  lebte  in recht  be(cid:173)
scheidenen  Verhältnissen,  meistens im  Dienste  der  glücklicheren  Lands(cid:173)
leute, bis sie in anderen  Städten  bessere Aufnahme  fanden  oder in  Zürich 
ausstarben.  Zu  ihrer  Entwurzelung  und  Entfremdung  trug,  neben  dem 
Gefühl  der  unabänderlichen  Heimatlosigkeit,  nicht  wenig  das  Eingehen 
der  durch  die  Einbürgerung  führender  Elemente  dauernd  geschwächten 
L o c a r n e r g e m e i n de  in  Zürich  bei,  die den  Flüchtlingen  lange  Jahr(cid:173)
zehnte  hindurch,  moralisch,  national  und  wirtschaftlich,  eine  starke 
Kraftquelle  war.  Im  Jahre  1595  wies  der  greise  Dr.  Taddeo  Duno, 
noch  immer  die  Seele  der  Gemeinde,  ein  Vermögen  von  481  Sonnen(cid:173)
kronen  aus, doch  dieses  stand  nur  auf  dem  Papier,  als  „Forderungen  an 
dürftige  Gemeindeglieder",  von  denen  weder  Kapital  noch  Zinsen  er(cid:173)
hältlich  waren.  Ferdinand  Meyer  (IL  346)  zitiert  aus  Dunos  Bericht 
(Orelli-Archiv)  unter  anderem:  „...  de li denari  de la  compagnia  nostra 
non vi e piü niente, eccetto molti crediti quali non  si possono  esigere  ...". 
Da  jedoch  noch immer  arme  Gemeindemitglieder  zu unterstützen  waren 

49  Von  seinem  hohen  Können  zeugt  u.a.  im  Schweizerischen  Landesmuseum 

ein  Doppelhumpen  mit  Hinterglasmalerei. 

431 

und  auch  neue  fremde  Flüchtlinge  in  die  Stadt  kamen,  denen  geholfen 
werden  sollte  („et  da  l'altro  canto  poveri  non  mancano  de nostri,  et  di 
piü vengono  ben  spesso forestieri  fugiti  dal Papato,  a  quali bisogno  usar 
charitä.."), beschloß die Gemeinde 1595 „eine wöchentliche Einsammlung 
von  Almosen  in  den  Wohnungen  der  Locarner".  Aus  dem  Ertrag  dieser 
Kollekte  vermochten  bis März  1604 alle notwendigen  Ausgaben  bestrit(cid:173)
ten  zu  werden;  dann  hören  die  Kassaeintragungen  des  achtzigjährigen 
Dr.  Taddeo  auf.  Die  Gemeinde  zerfiel.  Duno  ergriff,  kurz  vorher  (1602), 
den  unaufhaltbaren  Untergang  spürend,  im  Dienste  ihres  Andenkens 
„noch mit  zitternder  Hand  die Feder,  um  was er selbst,  als Augen-  und 
Ohrenzeuge, erlebt, für  Kinder und Kindeskinder" in der noch erhaltenen, 
von  der  Familie  v. Muralt  behüteten  einzigen  authentischen  Fluchtge(cid:173)
schichte  (De  persequutione  adversus  Locarnenses  mota,  deque  exilio 
religionis  causa  illis irrogato  ..."50)  aufzuzeichnen,  „zum Unterricht  und 
zur  Erbauung".  -  Daß  die  Gemeinde  unterging,  mag auch  mit  dem  Ge(cid:173)
nerationenwechsel  zusammenhangen.  Als  Dr. Taddeo  zu  schreiben  be(cid:173)
gann,  befand  sich  von  den  Familienvätern,  die  mit  ihm  ausgewandert, 
nur  noch  der  zusammengebrochene  Evangelista  Zanino  am  Leben,  und 
von den Müttern  zwei,  Chiara  Orella, Witwe des Dr. Martino Muralto  in 
Zürich, und  Lucia  Orella, Witwe des Antonio Mario Besozzo, in  Basel.  -
Die zweite  Generation  war bereits zerrissen.  Rasch  starben  auch  die bei(cid:173)
den Männer, die von der ersten Generation noch am Leben waren.  Zanino 
entschlief  Ende  1602  oder  Anfang  1603  und  Dr.Duno,  neunzigjährig, 
„einst das leitende Haupt,  jetzt noch der  ehrwürdige  Überrest  der  locar-
nischen  Glaubenshelden",  im  April  1613. Mit  ihm  hörte  die  gesonderte 
Locarnergemeinde  in  Zürich  auf. 

Allerdings  scheinen  die  E i n g e b ü r g e r t en 

in  der  Folge  weiter 
einen  eigenen,  geschlossenen  Kreis  gebildet  zu  haben,  der  ihre  gemein(cid:173)
samen  Interessen  im  Tessin  und  in  der  Fremde  mit  vereinter  Kraft  zu 
wahren  wußte.  Ein  schönes  Denkmal  dieses  Zusammenhaltens  bilden 
jene sechs mit den Wappen  der damals noch blühenden einzelnen  Stifter(cid:173)
familien61 geschmückten,  an der Spitze dieses Heftes  reproduzierten  Ta(cid:173)
felbilder,  die  1655, beim  ersten  Jahrhundertfest  der  Aufnahme  in  Zü(cid:173)
rich,  die  Geschichte  der  Verfolgung  und  der  Flucht,  wahrscheinlich  von 
Riva  mit  sicherer  Hand  gemalt,  schilderten.  (Die  Geschichte  dieser  im 

60  Deutsch  in  Zwingliana,  Band  IX,  1949,  S.  89fi.,  herausgegeben  von  Fritz 

61 Die  Familien  Zanino  und  Albertini  waren  inzwischen  ausgestorben. 

Ernst. 

432 

Besitz von a. Rektor Hans von Orelli-Köchlin in Zürich befindlichen,  sehr 
wertvollen  Bildchen und ihres Besitzerwechsels wäre noch abzuklären.)  -
Von  den  sechs  bei  dieser  Gelegenheit  in  Erscheinung  tretenden  einge(cid:173)
bürgerten  Familien  starben  nachher  drei  verhältnismäßig  rasch  aus. 
(1673 Duno,  1710 Riva  und  1722 Rosalino.)  Von  da  an  gab  es nur  noch 
drei  Zürcher  Familien  Locarner  Abstammung: dieMuralt,  Oreil  und 
P e b b i a.  Eigentümlicherweise  spielten  in  Zürich  nach  dem  meteoren-
haften  Aufleuchten  der Industriepioniere Zanino und Duno  w i r t s c h a f t(cid:173)
lich  auch  nur  diese  drei  Familien  eine  bedeutsame  Rolle,  und  zwar 
zuerst  die Pebbia  und  Orell, ziemlich  später  auch  die  Muralt. 

* 

Die  Söhne  des  im  Fernhandel  vermögend  gewordenen  Lorenzo 
P e b b ia  (vgl. S. 298), die 1592 eingebürgerten H a ns  J a c ob  und  Georg, 
führten  die väterliche  Handlung,  eines der größten  Import-  und  Export(cid:173)
geschäfte  der  Stadt,  auf  gemeinsame  Rechnung  in  großem  Stil  weiter. 
In  Mailand und  Lyon hatten  sie ihre ständigen Vertreter  (in Mailand den 
berühmten  P i e t ro  Carcano,  in  Lyon  das  international  angesehene 
Haus  M a t h ys  S p o o n e n );  in  Bergamo  arbeiteten  sie mit  den  dort  do(cid:173)
mizilierten  Zürcher  S c h n e e b e r g er  zusammen;  die  Messen  von  Ber(cid:173)
gamo und  Lyon besuchten  sie regelmäßig persönlich. Das  Hauptgeschäft 
bestand  aus  dem  E x p o rt  von  niederländischem  Tuch  und  Leinwand 
(aus  den  Händen  von  Basler  Freunden  bezogen),  Ochsenhäuten,  geräu(cid:173)
cherten  Zungen,  Zwilch,  Schnüren  und  Tüchli  aus  der  Schweiz  nach 
I t a l i en  und  aus  dem  I m p o rt  von  Rohseide  und  Seidenabfällen, 
Burat  und  Konfekt  aus Bergamo, Seidenbändern,  Schnüren  und  Spitzen 
aus Padua  und  Schleiern von Bologna nach  Zürich,  wo die Pebbia  aus 
den Rohstoffen  Seiden- und  Florettgarn  herstellen  Hessen und  dieses  mit 
den  inzwischen  in  Kauf hauskammern  eingelagerten  Transitwaren  unter 
Ausnützung  der  eidgenössischen  Zollprivilegien  nach  Lyon  ausführten. 
Diese  Luxuswaren  wurden  dort  für  Frankreich  und  Spanien  gerne  in 
Empfang  genommen.  -  Hans  Jacob  Pebbia  betrieb  ausserdem  noch  auf 
eigene  Rechnung  eine  schwunghafte  Viehausfuhr  nach  Mailand  und 
Venedig.  Mit  dem  Erlös  in  Venedig  kaufte  er  Baumwolle  für  seinen 
Schwager, A d r i an  Ziegler  in Zürich, den größten  Barchentfabrikanten 
der Stadt,  der wieder den Vieheinkauf  der Beauftragten  zu  kontrollieren 
hatte. 

433 

Die Gebrüder Pebbia  wurden nach dem Tode ihres Vaters  (um  1590) 

vom  Glück nicht  lange verwöhnt.  Die im Süden  Frankreichs in den  Jah(cid:173)
ren  1597-1598  durch  Epidemien  verursachten  Absatzschwierigkeiten 
beeinträchtigten  stark  die  Zahlungsfähigkeit  der  französischen  Kund(cid:173)
schaft,  und  die  Pebbia  mussten  oft  Kompensationswaren  an  Zahlung 
nehmen, die sie nur schwer und immer auf langen Kredit  weiterverkaufen 
konnten.  Sehr  oft  mussten  sie auch  mit  Zahlungsunfähigen  akkordieren 
und  Prozesse  führen.  Der  Firma  entstanden  so  nicht  nur  empfindliche 
Verluste,  sondern  ihr  ganzer  Zahlungsdienst  geriet  in  Verwirrung  und 
Stockung,  da  der  Begriff  „liquider  Keserven"  noch  unbekannt  war  und 
solche,  als  „totes  Kapital",  schon  von  vorneherein  verpönt  gewesen 
wären.  -  Die  von  Venedig,  Bergamo  und  Mailand  auf  Lyon  gezogenen 
Wechsel fanden  dort  schließlich keine Deckung mehr, wurden  protestiert 
und  mit hohen  Kosten belastet,  die Zwischengiranten  in große Verlegen(cid:173)
heiten  versetzend,  an  die  Trassanten  zurückgeleitet,  bei  welchen  die  in 
ihrem  Kredit  geschwächten  Pebbia  durch  Verpfändung  von  allerhand 
Waren  Deckung  zu bieten  versuchten.  Da  sich um  deren  Bewertung  die 
Parteien  nicht  zu  einigen  vermochten,  wurden  die  Pebbia  beim  Zürcher 
Bat für hohe Forderungen und manche Unkorrektheiten verklagt. Diesen 
Prozessen  verdanken  wir  die Aufbewahrung  der  Kontoauszüge  und  Ge(cid:173)
schäftspapiere,  auf  Grund  welcher  mein  lieber  Lehrer  und  Meister,  Pro(cid:173)
fessor  Dr.  Heinrich  Sieveking,  1910 im  „Jahrbuch  für  schweizerische Ge(cid:173)
schichte"  (Bd. 35, S. 97*ff.)  die  Geschäfte  und  Buchhaltung  der  Pebbia 
zu  analysieren  unternahm.  (Prozesse  und  Konkurse  sind  oft  die  frei(cid:173)
gebigsten  und  „gütigsten"  Quellenspender  der  Erforschung  älterer  wirt(cid:173)
schaftlicher  Verhältnisse, während  die moderne Bechtsordnung  mit  ihrer 
kurzen Auf bewahrungspflicht  von Geschäftsakten,  zum Beispiel 10 Jahre 
nach  dem  Schweizerischen  Obligationenrecht,  geradezu  verheerende 
Wirkungen  zur  Folge haben  kann.) 

Die  Abrechnungsstreitigkeiten  der  Pebbia  mit  den  Spoonen,  der 
Schneeberger  und  mit  Schwager  Ziegler konnten  vom  Zürcher  Bat  nach 
langwierigen  und  ungemütlichen  Verhandlungen  erst  durch kräftige  Ab(cid:173)
striche  in  den  Pebbia-Forderungen  geschlichtet  werden.  Die Pebbia,  die 
ihrem  verzweigten  Geschäfte  nicht  gewachsen  waren  und  deren  Kon(cid:173)
trolle  der  ausländischen  Kommissionäre  viel  zu  wünschen  übrig  ließ, 
büßten wohl den größten  Teil ihres Vermögens ein und  schieden aus dem 
Kreis der führenden  Zürcher  Kauf leute aus, in den ihr Haus durch  ihren 
überaus  tüchtigen  Vater  für  kurze  Zeit  gehoben  worden  war.  Daß  die 

434 

ungeschickteren  Söhne,  vor  allem  von  den  Zürcher  Partnern,  inkl. 
Schwager  Ziegler,  übervorteilt  wurden,  steht  für  mich  außer  Zweifel. 
Die  großen  Verluste  entzweiten  die  beiden  Brüder.  Von  1599  an 
erscheinen  die Pebbia  in den  Zollrechnungen  stets getrennt.  Beide ließen 
in der Folge, wahrscheinlich im „Seidenhof",  für  Ausländer kommissions(cid:173)
weise  kleinere  Partien  Florettgarn  herstellen  und  zwirnen.  Hans  Jacob 
führte  auch  den  Viehhandel  im  Rahmen  seiner  Möglichkeiten  weiter. 
Er  starb  ohne Nachkommen,  während  Georg,  mit  einer  Wellenberg  ver(cid:173)
heiratet, einen Sohn, Konrad, hinterließ, der, mit Italien Handel treibend, 
wechselndes  Glück  erlebte.  Er  heiratete  in  seinen  besten  Zeiten  eine 
Escher vom Luchs und starb 1630. Sein Sohn Caspar wurde dem traditio(cid:173)
nellen Fernhandel der Familie untreu,  zog einer Landtochter  zulieb nach 
Seglingen  (Eglisau),  wo  er  in  seiner  Wirtschaft  „Zum  Hörnli"  jene  Fa(cid:173)
milie  Bebie  begründete,  die  dort,  langsam  vollständig  verarmend,  bis 
ins  19. Jahrhundert  hinein  hauste.  Der  letzte  Pebbia  starb  1872 im  Zür(cid:173)
cher  Spital.  (Gen. Mitteilung  von  Herrn  Dr. Paul  Guyer,  Stadtarchiv 
Zürich.) 

Von  den  eingebürgerten  Locarnern blieben in  Zürich nur jene beiden 
Familien zurück, die noch heute blühen und der Stadt zur Ehre gereichen. 

X. 

Brachten  Appiano,  Zanino  und  Duno  aus  dem Ausland  neue  Textil-
fabrikationsmethoden  nach  Zürich,  die  zum  Schluß  und  in  der  Haupt(cid:173)
sache  Zürcher  Familien  zugut  kamen,  während  die  Locarner  Pioniere 
und ihre Nachkommen  rasch  wieder untertauchten,  verstand  esAloisio 
Oreil,  als erster und lange Zeit einziger unter den Flüchtlingen,  sich eine 
sichere  und  entwicklungsfähige,  chancenreiche  Existenz  zu  begründen. 
Mit einem Luxuswarenladen  und  durch  die Zusammenarbeit  mit  seinem 
Bruder  Philippo  in  Basel  und  mit  dem  Zürcher  Wirt  Kaspar  Wüst-
Locher,  dem  Orell  seinen  Sohn  Melchior  als  Mitarbeiter  in  das  Haus 
„Zum  Spiegel"  (Spiegelgasse  2)  gab,  brachte  er  durch  eine  glückliche 
Kombination  der  Zürcher  Möglichkeiten  mit  seinen  ausländischen  Be(cid:173)
ziehungen  ein  Tüchligeschäft,  erweitert  mit  Baumwoll-  und  Roh(cid:173)
seidenhandel, zustande, das bereits im  Todesjahr  Orells,  1575, also zwan(cid:173)
zig Jahre  nach  der  Niederlassung  der  Familie  in  Zürich,  mit  den  gleich(cid:173)
artigen  einheimischen  Geschäften  mindestens  auf  gleicher  Stufe  stand 
und  den  Nachkommen  ein  solides  Fundament  zu  einem  weiteren  Aus-

435 

und  Aufbau  bot, in welchem sie sich zu führenden Kauf leuten  und  Indu(cid:173)
striellen  der  Stadt  zu  entfalten  vermochten. 

Dieser  Aufstieg  steht  mit  dem  Namen  des  strebsamen  und  ehrgei(cid:173)
zigen j üngeren Sohnes des Aloisio, d e s J o h a nn  Melchior  im Zusammen(cid:173)
hang,  denn  der  ältere  Francesco,  der  Seckler,  mit  dem  Melchior  das 
ererbte  väterliche  Geschäft  eine kurze  Zeit  noch  auf  gemeinsame  Rech(cid:173)
nung weitergeführt  hatte, schwang sich nicht über das Niveau des Klein(cid:173)
handwerkers und Krämers hinauf, und seine Nachkommen blieben durch(cid:173)
wegs  „kleine Leute",  die schon in  der  dritten Generation,  im  Jahre  1643 
ausstarben,  ohne  je  Besonderes  geleistet  zu  haben.  Nicht  so  der  weit-
offene Melchior, der  1578, vor der Geburt seines zweiten Kindes, aus dem 
Hause  „Zum  Spiegel", wo er mit  der Firma  „Hans  Kaspar  Wüst  & Gre-
gorius  Locher"  ein  gemeinsames  Fabrikationsgeschäft  führte,  in  das 
Haus  „Zum  Mohrenkopf"  (vgl.  S.  312) umzog,  sich  vom  Bruder  trennte 
und  sich  nur  noch  dem  Geschäfte  im  „Spiegel"  und  dem  zusätzlichen, 
rasch wachsenden Betrieb im  „Mohrenkopf"  widmete. Die Produkte  bei(cid:173)
der  Häuser  wurden  bis  1600  -  trotz  der  Einbürgerung  Melchiors  im 
Jahre  1592 -  von  der Firma  „Wüst  & Locher"  exportiert  und  verzollt52. 
Dann  verschwindet  das tarnende  Haus,  und  die  Orell beginnen  als  Bür(cid:173)
ger,  äußerst  vorsichtig,  unter  den  eigenen  Firmen  aufzutreten.  Ob  sie 
noch  von  Fall  zu Fall  „Schirmer"  in  Anspruch  nahmen,  läßt  sich  leider 
nicht  feststellen,  weil die  Geschäftsbücher  der  Orell aus  jener  Zeit  nicht 
erhalten  blieben.  Für  alle  Fälle  muss  das  gekürzte  Bürgerrecht  den  Ge(cid:173)
brüdern  Orell  nicht  nur  gesellschaftlich,  sondern  auch  wirtschaftlich 
Nachteile  gebracht  haben,  denn  sobald  sie  unter  eigener  Firma  Ge(cid:173)
schäfte  zu  machen  versuchten,  sorgte  die  Konkurrenz  für  eine  entspre(cid:173)
chende  Aufklärung  der  auswärtigen  Partner,  woraus  den  Orell  Nach(cid:173)
teile erwuchsen. Vierzehn Jahre nach der „Einbürgerung  mit  Vorbehalt", 
baten  sie daher  Ende  1606 um  das volle  Bürgerrecht  und  versprachen, 
nach  wie vor ihren  ehrlichen  Gewerben  und  Hantierungen  nachzugehen, 
niemandem im Wege zu stehen und nicht nach dem Regiment zu streben. 
Sie  hätten  das  uneingeschränkte  Bürgerrecht  nötig,  denn  sie,  die  „Ba(cid:173)
stard-Bürger" gescholtenen  Zürcher,  würden überall nach den  Gründen 
ihres  diskriminierenden  Bürgerrechtes  gefragt,  weil  man  dahinter  un(cid:173)
ehrliches  Geschäftsgebaren  vermute.  -  Die  mit  dreizehn  Söhnen 
aufmarschierenden  Brüder  Orell -  die  Pebbia  und  Duno  nahmen  an  der 

52  In  Zürich  durften  nur  Stadtbürger  Fabrikate  exportieren. 

436 

Aktion  nicht  teil -  fanden  beim  Großen  Rat  gar  keine Gnade, sie wurden 
abgewiesen  und  angehalten,  im  gegebenen  Fall  beim  Bürgermeister 
Klage  zu  führen,  man  werde  ihnen  dann  „allwegen  gut,  gebührend 
Recht  und  Schirm  halten".  -  Nun  galt  es,  trotz  minderem  Burgrecht 
mit  vermehrtem  Fleiß  den Aufstieg  herbeizuführen.  Mit  der  Hilfe  von 
sechs  begabten  Söhnen  gelang  dies  Melchior  Orell  um  so  rascher  und 
eindrucksvoller,  als  sie für  Politik  und  Staatsverwaltung  keine  Zeit  ver(cid:173)
wenden  mußten.  Recht  ärgerlich  muß  es  allerdings  gewesen  sein,  wenn 
sie spät am Abend von ihren lieben Mitbürgern spöttisch aus den Häusern 
geklingelt  und  in  der  Dunkelheit  mit  verstellter  Stimme  überlaut  zu  der 
morgigen  Klein-  oder  Großratssitzung  geladen  wurden. 

Trotz  alledem  stieg  das  Ansehen  der  Familie  mit  dem  Wachsen 
ihrer  Kapitalkraft,  und  schon  Melchior  durfte  es erleben,  daß  die  Hand 
seiner  vier  Töchter  von  Sprößlingen  führender  Zunftkreise  (Hottinger, 
Körner, Hofmeister  und Geßner) begehrt wurde und sie mit ihrem  Erbgut 
zum  wirtschaftlichen  Erstarken  dieser  alten  Zürcher  Familien  ihren  Teil 
beitragen  durften.  -  Melchior  erzog  seine  sechs  Söhne  im  eigenen  Ge(cid:173)
schäft  und  behielt  sie darin, auf  italienische Art,  so lange als es nur mög(cid:173)
lich  war.  Im  Jahre  1607 -  nach  der  Ablehnung  seines  Gesuches  um  das 
Vollbürgerrecht  -  übergab  er  das  Geschäft  den  Söhnen,  die  mit  seinem 
beträchtlichen  Kapital  weiter  arbeiteten. 

Der  älteste  Sohn,  Ludwig,  blieb  mit  seinem  nächstältesten  Bruder 

M a r t in  und  den beiden jüngsten,  Josef  und  Daniel,  die noch  minder(cid:173)
jährig  waren,  im  „Mohrenkopf"  und  führte  dort  das  Geschäft  unter  der 
Firma  „Ludwig  und  Martin  Orell",  nach  erreichter  Volljährigkeit  der 
jüngsten  Brüder  aber  unter  „Ludwig  Orell und  Gebrüdere"  weiter.  Das 
Haus  stand  bis  zum  Tode  Ludwigs  im  Jahre  1632  gleich  hinter  den 
„Seidenhöfen"  der  Werdmüller,  in  der  Spitzengruppe  der  Zürcher  Tex-
tilexporteure.  -  Platzmangel  zwang  Daniel,  Martin  und  Ludwig  den 
„Mohrenkopf"  in  den  Jahren  1616-1619  zu  räumen,  wo  nur  noch  der 
unverheiratete  Josef  verblieb  und  der  Jungverheiratete  Jakob  aus  dem 
„Spiegel"  zuzog.  Daniel  verließ  das  väterliche  Haus  mit  seiner  jungen 
Frau  schon  1616,  um  das  von  seinem  Vater  und  den  wohlhabenden 
Schwiegereltern  erstellte neue Haus an der Brunngasse  „Zum Gemsberg" 
vgl.  S.  452)  zu  beziehen;  Martin  übersiedelte  1617  (vgl. S. 439) an  den 
„Graben"  (Tiefenhof  am heutigen  Paradeplatz), und  Ludwig  kaufte  das 
schief  gegenüber  dem  „Mohrenkopf"  gelegene  Haus  „Zum Rech"  (Neu(cid:173)
markt  4),  von  wo  er  sein  Geschäft  weiter  leitete.  -  Bei  seinem  Tode 

437 

(1632)  erbten  seine  beiden  Töchter  das  hinterlassene große  Vermögen, 
und  nun  warben  schon  zwei  Bürgermeistersöhne  um  die  Hand  der 
zwei: Hans  Caspar Hirzel  und  Hans  Ulrich  Rahn.  Dank  ihren  Mitteln 
wurden  die  Töchter  des  „Minderbürgers"  mit  der  Zeit  die  vornehmsten 
Damen  der  Stadt:  Frau  Bürgermeister  Hirzel  und  Frau  Landvogt 
Rahn. 

Melchior  Orells  zweites  Geschäft,  der  Hauptanteil  an  der  Firma 
„Wüst  & Locher" im Haus  „Zum Spiegel", wo nicht nur Handel,  sondern 
mit  „Rädern"  auch  Fabrikation  betrieben  wurde,  war  die Lehrstelle  für 
Orells  dritten  und  vierten  Sohn,  Felix  und  Jakob.  Felix  heiratete  im 
Jahre  1602 die Tochter  des Almosen-Amtmanns  Kaspar  "Wüst (Sohn  des 
Kaspar  Wüst-Locher), und  da  löste  sich die Handelsgesellschaft  auf,  um 
der  Firma  „Felix  Orell  im  Spiegel"  Platz  zu  machen.  (Jakob  Orell 
blieb bis zu seiner Verehelichung,  1616, im  „Spiegel", dann zog er in  das 
väterliche Haus  „Zum Mohrenkopf",  wo gerade der jüngste Sohn, Daniel, 
ausgezogen  war.)  -  Nach  dem  Tode  seines  Schwiegervaters  Wüst  über(cid:173)
nahm  Felix im  Jahre  1611 das Haus  „Zum  Spiegel"  (um  10000  Gulden) 
aus der Erbschaft.  Das stattliche  Gebäude  blieb nachher  über  200  Jahre 
im Besitz der Orell. 

Neben  die  beiden  von  Melchior  Orell  gegründeten  Stammbetriebe 

stellten  seine  Söhne,  mit  seiner  Hilfe,  drei  weitere  selbständige  Ge(cid:173)
schäfte,  so  daß  beim  Tode  Melchiors  (1623)  bereits  fünf  Orell-Häuser 
bestanden,  die  mit  ihrem  Umsatz  nicht  nur  das  wirtschaftliche  Gewicht 
der  Familie  in  Zürich  in  einem  bei  der  Bevölkerung  gar  nicht  gern  ge(cid:173)
sehenen  Ausmaße  steigerten,  sondern  auch  das  anfänglich  dem  Schein 
nach  feste  Fundament  zu jenen  für  die  Zürcher  bedenklich  rasch  wach(cid:173)
senden  fünf  Hauptünien  der  Familie  legten,  deren  Geschicke  1941  von 
Dr. Hans  Schultheß  in  einem umfassenden,  „Die von  Orelli von  Locarno 
und  Zürich.  Ihre  Geschichte  und  Genealogie"  betitelten  Werk,  mit  gro(cid:173)
ßem Fleiß und  Geschick geschildert  wurden. Auf  die dort  ausgebreiteten 
Details nochmals einzutreten,  erübrigt  sich. Hier kann  es sich nur  darum 
handeln,  den  Versuch  zu  unternehmen,  die  wirtschaftlichen  Leistungen 
der fünf  Linien für  ihre neue Heimat,  soweit es das vorhandene  spärliche 
Material gestattet,  zusammenfassend  kurz  zu  schildern. 

* 

Nicht  alle  Söhne  Melchior  Orells  vermochten  ihre  Unternehmungen 
dauernd  auf  einem  hohen  Niveau  zu  erhalten.  Solange  der  Vater  lebte 

438 

und  den  Söhnen  die  Wege  wies,  blühte  alles;  nach  seinem  Tod  scheint 
der  Erfolg  die Köpfe  verwirrt  und  die zu rasch Emporgekommenen  ehr(cid:173)
geizig und unvorsichtig gemacht zu haben. Die Folgen waren schwere Er(cid:173)
schütterungen dreier  Häuser, von denen später nur eines durch  tüchtige 
Nachkommen  wieder  aufgerichtet  werden  konnte. 

Der  erste  „Unfall"  traf  den  ehrgeizigsten  unter  Melchior  Orells Söh(cid:173)
nen,  Martin,  der  im  Jahre  1617  mit  seiner  reichen  Frau,  Elisabetha 
Haag  von  Konstanz,  aus  dem  „Mohrenkopf"  in  sein  neuerbautes  Haus 
„Am  Graben"  (Fröschengraben  Tiefenhof)  übersiedelte,  wo  er  eine  Sei(cid:173)
denzwirnerei  einrichten  ließ.  Die  Produkte  dieses  Betriebes  vertrieb  er, 
hauptsächlich  in  Frankreich,  schon  unter  der  eigenen  Firma  „Marti 
Orell",  die  unter  den  Zürcher  Exporteuren  bald  die  v i e r te  Stelle  ein(cid:173)
nahm.  Geltungstrieb,  aber  auch  die  Interessen  seines rasch  wachsenden 
Geschäftes,  bewogen  ihn  1639,  seine  Brüder  zu  überreden,  mit  ihm  an 
die Gnädigen Herren  noch  einmal ein  Gesuch um  die Erteilung  des Voll(cid:173)
bürgerrechtes  zu  stellen.  Allein  die  „Hochmögenden"  fanden  bei  ihren 
Neidern  und  Konkurrenten  -  die  Orell  waren  damals  die  einzigen  aus 
Locarno  stammenden  Großkaufleute  in Zürich -  kein  Gehör. Am  11. De(cid:173)
zember  1639  beschloß  der  Große  Rat,  nachdem  er  betrachtet  hatte, 
daß  die  „Burgerschaft  und  die  alten  Geschlechter,  gottlob,  so  weit(cid:173)
läufig geworden, daß nicht mehr alle zur Verwaltung des Lobl. Regiments 
Ehren und Ämter gelangen mögen, es jedoch billig ist, daß die, deren Alt(cid:173)
vorderen  zur  Erhaltung  und  Aufnung  derselben,  ihr  Leib  und  Gut  in 
Liebe  und  Leid  dargestreckt  hatten  auch  sonst  im  Regiment  wohlge(cid:173)
fahren,  vor  a n d e r en  den  Vorzug  h a b e n,  wie  das  auch  an  anderen 
Orten,  in tütsch-  und  weltschen  Landen,  in  Übung  ist,  da  man  auch  er(cid:173)
fahren,  daß Mancher  das Burgrecht  nur erstrebte, damit  er sich ins Regi(cid:173)
ment  eindrängen könne, so daß etwa  manche alte Geschlechter  dahinden 
stehn  müssen",  daß  das  Gesuch  der  Orell abzuweisen  sei und  daß  „wenn 
fürhin  jemand  zum  Bürger  angenommen  werde,  der  nicht  der  Herren 
von  Zürich  angeborener  Untertan,  weder  er  selbst  noch  seine  Nach(cid:173)
kommen  je  des  Regimentes  fähig  sein  sollten".  Die  Orell  sollten  sich 
künftighin  nicht  mehr  beklagen  können,  daß  andere  Eidgenossen  und 
sonstige Ausländer  zu Vollbürgern  angenommen  wurden. 

Martin Orell-Haag suchte nach dieser Abfuhr  zumindest  geschäftlich 
noch  mehr  zu  gelten  und  baute  sein  Unternehmen,  den  Absatz  nach 
Deutschland,  wohl  mit  Hilfe  seiner  Schwäger  in  Konstanz,  mit  allen 
Mitteln  forcierend,  bedeutend  aus.  Die  Firma  „Marti  Orell"  rückte  auf 

439 

der Rangleiter der Zürcher Fabrikanten weiter nach oben; doch als gegen 
das  Ende  des  Dreißigjährigen  Krieges  die  große  Textilkonjunktur  auf 
einen Schlag aufhörte  und  die großen, speziell an Augsburger  Häuser ge(cid:173)
währten Kredite einfroren,  da geriet auch das Haus „Am Graben" in Not. 
Martin  Orell war gezwungen, sich für  zahlungsunfähig  zu erklären; es ge(cid:173)
lang ihm jedoch, den Konkurs zu vermeiden und sich mit den  Gläubigern 
auszugleichen,  so daß  wenigstens für  die Söhne die Möglichkeit  bestand, 
wenn  auch  anfänglich  bescheiden,  mit  einem  fertigen  Apparat  fortzu(cid:173)
fahren.  Der  Schaden,  den  ihr  Vater  mehreren  Zürcher  Firmen  zugefügt 
hatte,  machte  begreiflicherweise  weder  den  Namen  der  Orell  noch  das 
Haus  „Am  Graben"  beliebter.  Allgemein  groß  war  nur  die  Schaden(cid:173)
freude.  Die beiden  verheirateten  Söhne  Orells, Hans  Jakob  Orell-Geßner 
und  Martin  Orell-Hegner,  denen  der  Vater  noch  zehn  Jahre  lang  zur 
Seite  stehen  konnte,  hatten  ihre  liebe  Mühe  und  Not,  die  Widerstände 
zu  überwinden  und  ihrer  neuen  Firma  „Orell  uff  dem  Graben"  so 
viel  Vertrauen  zu  verschaffen,  daß  sie  nach  einer  zwanzigjährigen  An(cid:173)
strengung  endlich, wenn auch nur  an  der siebenzehnten  Stelle, wieder zu 
den  namhaften  Exporteuren  der  Stadt  zählte. 

So weit gediehen,  trennten  sich etwa  1668 die Brüder,  um ihren  Söh(cid:173)
nen  in  eigenen  Unternehmungen  für  Seidenhandel  Entfaltungsmöglich(cid:173)
keiten  zu  bieten.  Der  ältere,  H a ns  J a k o b,  erwarb  das  Haus  „Zum 
Kürisshelm"  (Augustinergasse  23),  wo  er  mit  drei  Söhnen  (Melchior, 
Hans  Jakob  und  Hans  Ulrich)  ein  Geschäft  aufzog,  das  alle  zu  neuem 
Wohlstand  führte.  Besonders hohes Ansehen genoß der überaus  tüchtige 
Melchior,  der  das  väterliche  Haus  1682  verließ,  um  den  wachsenden 
Familien  seiner  jüngeren  Brüder  mehr  Platz  und  für  das  Geschäft  in 
seinem neuerworbenen  stattlichen  Haus  „Zum  Ochsen"  (Sihlstraße 37) 
zusätzliche  Räumlichkeiten  zu  verschaffen.  Vorher  aber  begannen  sie 
nach  neuen  Mitteln und  Wegen  zu suchen,  die  Scharte,  die das  Ansehen 
ihrer  Familie  durch  den  „Unfall"  ihres  Großvaters  erlitten  hatte,  und 
die  ihnen  immer  wieder  vorgehalten  wurde,  nach  dem  Aufblühen  ihrer 
Unternehmungen  durch  die Erlangung  des Vollbürgerrechts  wieder  aus(cid:173)
zuwetzen.  Für  ihre  Anstrengungen  auf  diese  Weise  gelohnt,  sollten  die 
Nachkommen  des  unglücklichen  Martin  so  wieder  makellos  dastehen. 
Dafür  setzten  sich  auch  die  „auf  dem  Graben"  verbliebenen,  wieder 
reich gewordenen  Söhne des M a r t in  (Martin,  Hans  Ulrich  und  Daniel) 
und deren Schwager, Constaffel-  und Bauherr Junker Hans Ulrich Blarer, 
mit allen Kräften  ein. In ihrem Bestreben wurden sie natürlich auch  von 

440 

allen  anderen  Orell  nach  Möglichkeit  gefördert.  Viel  erwarteten  sie  von 
der  Verwandtschaft  mit  Hans  Caspar  Hirzel  und  Hans  Conrad  Grebel. 
Als  diese  1669  zu  Bürgermeistern  gewählt  worden  waren,  wurden  die 
Aussichten  erst  recht  vielverheißend.  So gelangte  die Familie  Ende  Mai 
1673, bei der Wahl eines Muralt in das Stadtgericht,  noch einmal mit  der 
Bitte  um  das uneingeschränkte  Bürgerrecht  an  die  Obrigkeit.  (Die aner(cid:173)
kannte  Kegimentsfähigkeit  der  Muralt  verdroß  die  Orell  um  so  mehr, 
als  sie,  „zugleich  mit  jenen  um  der Religion  willen  emigriert"  und  beide 
Familien  „gleichen  Geblüts  und  aus  einem  Geschlecht  entsprungen" 
waren,  so  daß  sie „gleicher Gnaden, Ehren  und Rechten fähig und würdig 
geachtet  werden"  sollten,  schrieb  damals  der  Senior  der Familie  Orell, 
der  77jährige Daniel, ungehalten  in die Chronik  seines  Geschlechtes.) 

Der  Große  Rat  behandelte  das  von  den  beiden  Bürgermeistern 
warm  unterstützte  Gesuch  schon  18 Tage  später  und  verwarf  es,  nach(cid:173)
dem  der  größte  Teil  des  Rates  wegen  Freund-  und  Verwandtschaft  in 
„Ausstand"  getreten  war,  mit  38 gegen  32 Stimmen.  Die  Gegner  hielten 
den  Orell,  nach  der  Überlieferung,  längst  vergangene  Münzschiebungen 
und  die  Zahlungsunfähigkeit  des  Martin  vor,  die  vor  25  Jahren  vielen 
Bürgern  Schaden  verursacht  hatte.  Diese  Vorwürfe  waren  aber  nur 
Scheingründe  der  Ablehnung;  den  Hauptgrund  bildete  ohne  Zweifel  die 
große  Zahl  wohlhabender  männlicher  Familienmitglieder,  die,  in  meh(cid:173)
reren Zünften  sitzend,  manchen  Altbürgern  Konkurrenz  geboten  hätten. 
Die junge Generation  „auf  dem Graben" und im  „Küraß" fühlte  sich 
durch diese Abweisung ganz besonders gekränkt und begann sich mit dem 
Gedanken  der Auswanderung  zu  beschäftigen,  da  sie den  Vertröstungen 
auf  eine  nächste  glücklichere  Erledigung  nicht  traute.  Tatsächlich  ver(cid:173)
düsterten  sich  die  Aussichten  zwei  Jahre  später,  1675, ganz  bedenklich 
durch einen unerwarteten  zweiten und dritten  „Orell-Unfali" großen Aus(cid:173)
maßes. 

Das  Geschäft  im  „Mohrenkopf"  geriet,  wiewohl  es  nach  dem  Tode 
des  Ludwig  Orell  noch  vier  Jahrzehnte  hindurch  an  der  Spitze  des 
Zürcher  Seidenhandels  gestanden  hatte,  unter  dem zu vornehm  tuenden 
Enkel  Melchior  Orells,  unter  Josef  Orell-Edlibach,  in  Zahlungs(cid:173)
schwierigkeiten,  und  nur  die  rasche  Liquidation  und  ein  Ausgleich  mit 
den  Gläubigern  konnten  den  Konkurs  und  die  damit  verbundene  Ent(cid:173)
ehrung  verhindern. 

Doch  nicht  genug  dieses  Unglückes,  folgte  rasch  ein  zweites.  Der 
Zusammenbruch  des  Stammhauses  riß  auch  einen  Vetter  des Josef,  den 

441 

Geschäftsmitinhaber  H a ns  J a k ob  mit  in  das  Verderben.  Sein  Vater, 
Jakob,  der  vierte  Sohn  des  Melchior  Orell-Muralt,  hatte  bei  der  Heirat 
seines  Bruders  Josef  mit  einer  Lavater,  das  väterliche  Haus  verlassen 
(vgl.  S.  438),  und  er  zog  mit  seiner  Frau,  einer  Wolf,  in  die  stattliche 
„Sonne"  (Storchengasse  12), blieb jedoch  mit  seinem  ganzen  Vermögen 
am „Mohrenkopf"  beteiligt. Das Geschäft  ging gut, und Jacob führte,  wie 
sein  Vetter  Josef,  ein  Leben,  wie es noch  kein  Orell gekannt  hatte.  Das 
Ansehen  der  „Sonne"  stieg  derart,  daß  zwei  Töchter  des  Jakob  von 
Werdmüllern  geheiratet  wurden,  und  als  Frau  des  einzigen  Sohnes,  des 
Hans Jakob, kam  die Schwester des späteren  Bürgermeisters  Hans  Kon(cid:173)
rad  Grebel in das Haus, wo sie sieben Kinder  (zwei Söhne und  fünf  Töch(cid:173)
ter)  auferzog.  Die Krise im  „Mohrenkopf"  brachte  Hans  Jakob  um  Hab 
und  Gut,  er machte  Konkurs,  verließ  die  Stadt  mit  beiden  Söhnen,  und 
alle drei starben im Exil; der jüngste  Sohn als Barbier  in  Ostindien.  Die 
von den  Grebel auferzogenen  Töchter heirateten  Bauern und  Kleinhand(cid:173)
werker,  die jüngste  einen  ehemaligen  Kapuziner,  der  in  Zürich  französi(cid:173)
sche Sprachstunden  gab. 

Das  Falliment  zweier  der  angesehensten  Großhandelsfirmen  der 
Stadt  brachte  nicht  nur  die  Geschädigten,  sondern  auch  andere  Bürger 
in  helle  Aufregung.  Man  kritisierte  die  einstigen  armen  Flüchtlinge,  die 
nun über ihre Verhältnisse üppig lebten, in ihren guten Zeiten ein hoff ar(cid:173)
tiges Benehmen  bekundeten  und  „auf  den  Zünften  vornehm  beiseite ge(cid:173)
standen  hätten".  Es  war  offenkundig,  unter  diesen  Umständen  konnte 
die Familie  mit  dem  Vollbürgerrecht  noch  lange  nicht  rechnen,  was  um 
so drückender  war,  als sie einstweilen  auch in  dem  1664 ins Leben  geru(cid:173)
fenen  „Kaufmännischen  Direktorium",  das  die  Interessen  von  Handel 
und Industrie im In- und Ausland zu wahren hatte, überhaupt keine oder 
im besten  Fall nur  eine untergeordnete  Rolle  spielen  konnten. 

M a r t in  Orell-Heß  und  H a ns  Ulrich  Orell-Spöndlin  „Am 
Graben" begaben sich daher nach Bern, um dort zu erwirken, daß der Fa(cid:173)
milie gegen Einrichtung einer Seidenindustrie und eines Seidenhandels das 
Vollbürgerrecht erteilt werde. Über die darüber geführten, leider noch un(cid:173)
erforschten  Verhandlungen  ist  nur  das  bekannt,  was  Ferdinand  Meyer 
(II,  358f.)  aus  den  Schriften  des  Venners  Albrecht  von  Erlach  mitzu(cid:173)
teilen in der Lage war. Dort heißt es an einer Stelle: „II fut  dit, que  deux 
etrangers, deux  Orell  de  Zürich, s'engageaient  d'introduire  dans le  pays 
une  manufacture  de  soye,  qui  donnerait  ä  vivre  a  plusieurs  cents  per-
sonnes,  ä  condition  qu'on  leur  accordät  la  bonne  bourgeoisie  de  Berne. 

442 

fitvoirlagrande 

II en fut  question en Deux-Cents le 15 Mars 1676, oü Fun 
utilite  d'un  pareil  etablissement,  et  quoiqu'il  y  eut  de  tres  fortes  oppo-
sitions,  il  fut  approuve  per  majora  et  saniora,  sous  la  reserve  qu'ils  ne 
jouiront  du  benefice  de  la  bourgeoisie,  qu'aussi  longtemps  qu'ils  con-
tinueraient  ce  negoce,  apres  avoir  perfectionne  cet  etablissement."  -
Die  beiden  Orell  scheinen  bei  diesem  Schritt  ohne  Zustimmung  der  an(cid:173)
deren  Familienmitglieder  gehandelt  zu  haben,  denn  als  die  Verwandten 
davon  vernahmen,  begannen  sie sofort  mit  dem  Zürcher  Rat  zu  verhan(cid:173)
deln, und  die „Am Graben" mußten  sich in Bern,  die unerwartet  zu  Tage 
getretene  Opposition  im Berner Rat  vorschützend,  und  damit  das eigene 
Gesicht wahrend,  in aller Stille zurückziehen.  Erlach berichtet:  „...  mais 
comme  ils  furent  informes  des  propos  desagreables,  et  des  menaces  qui 
s'etaient  lächees,  ils  ne  s'en  sont  plus  soucies,  quoique  le  conseiller 
Jenner  d'Uzigen  eut  traite  ä  ce  sujet  plus  amplement  avec  eux  ä  Lenz(cid:173)
burg."  -  In  Zürich  kam  der  Schritt  einer  förderlichen  Erledigung  der 
langwierigen Angelegenheit  dennoch  zu gut.  Die  Gefahr,  eventuell  einige 
der  größten  Exportsteuerzahler  zu  verlieren,  ließ  die  Gnädigen  Herren 
einlenken.  Nach  langen  Verhandlungen  konnte  der  83jährige  Senior  der 
Familie,  Daniel,  am  22. Januar  1679  sich  mit  einer  persönlich  gehalte(cid:173)
nen  Bittschrift  wieder an  die Obrigkeit  wenden,  und  diesmal  mit  Erfolg. 
Zürich  erklärte  die  Orell,  mit  Ausnahme  von  vier  für  unwürdig  erach(cid:173)
teten  Zweigen,  schon einen  Tag  später,  am  23. Januar  1679, im einhelli(cid:173)
gen  Großen  Rat,  gegen  eine  sehr  hohe  Einkaufssumme  (7200  Gulden), 
für  regimentsfähig,  wodurch  sich  in  der  gesellschaftlichen  und  wirt(cid:173)
schaftlichen  Position  der  einzelnen  Linien  bald  einschneidende  Verschie(cid:173)
bungen  vollzogen. 

Die zuletzt verunglückte und nicht regimentsfähig  gewordene Jakob-
Linie  (vgl. S.  442) starb  diskriminiert  und  vom  wirtschaftlichen  Nieder(cid:173)
gang  hart  bedrängt,  ohne  neue  Aufstiegsmöglichkeiten  zu  finden,  rasch 
aus. 

Die Josef-Linie  im  „Mohrenkopf",  ebenfalls regimentsunfähig  geblie(cid:173)
ben,  wäre  wohl  nach  ihrem  „Unfall"  auch  in  Not  geraten,  hätte  sie  die 
„Agentur"  der  französischen  Botschaft  in  Solothurn  nicht  beibehalten 
können.  Zu  einer  w i r t s c h a f t l i c h en  Bedeutung  gelangte  in  Zürich 
allerdings  auch  diese  Linie  nicht  mehr,  doch  gesellschaftlich  konnte  sie 
sich,  dank  ihrer  Beziehung  zu  Paris,  in  mehreren  Zweigen  trotzdem 
weiter hochhalten,  ja,  ihre  Stellung  durch  günstige  Eheschließungen  mit 
Angehörigen  der  Reisläufer-Aristokratie,  sogar  noch  verbessern.  Dies 

443 

gilt besonders für  die Familie  eines Enkels des insolventen  Josef,  für  die 
Familie  des  Besitzers  des  Urdorfer  Bades,  des  Laurenz,  der  in  sein 
neues Heim im  „Meiershof"  eine Schneeberger  heimzuführen  vermochte. 
Die  Familie  der  Frau  setzte  1760  durch,  daß  Laurenz  Orell und  seinen 
drei Söhnen (Kaspar, Hans Georg und Johannes)  die  Kegimentsfähigkeit 
nachträglich  doch  noch  zuerkannt  wurde,  und  daraufhin  stieg  die 
Familie rasch im Ansehen. Schon im Jahre  1765 war Kaspar  Orell-Werd(cid:173)
müller,  ConstafEelherr,  der  im  Kleinen  Eat  1768  die  Verwaltung  der 
Obervogtei  Steinegg  zugewiesen  erhielt.  Sein  Bruder  Hans  Georg 
wurde  ebenfalls  „Agent"  Frankreichs,  und  Johannes  trat  in  den  Staats(cid:173)
dienst. Kaspar und Johannes hinterließen keine Söhne, Hans Georg Orell-
Lochmann  dagegen drei. Einer erbte die „Agentschaft",  zwei wurden  Of(cid:173)
fiziere:  Johann  Ulrich  Brigade-General  in  Neapel,  Ludwig  Oberst(cid:173)
leutnant  in französischen  Diensten. Er heiratete eine Grebel, die ihm von 
ihren  Großeltern  (Nägeli,  Fluntern)  ein  schönes  Vermögen  ins  Haus 
brachte. So verbesserte sich auch die wirtschaftliche  Situation im „Meiers(cid:173)
hof".  Ein  Sohn  und  eine Tochter  dieses Ehepaares  heiratete  in  die  gräf(cid:173)
liche  Familie  von  Normann-Ehrenfels,  der  zweite  Sohn,  Carl  A n t on 
Ludwig  von  Orelli,  erwarb  sich  als  Forstmeister  der  Stadt  Zürich 
einen  sehr geachteten Namen. Mit ihm starb auch diese Linie der Familie 
aus. 

Es sollen hier auch die beiden mißglückten Unternehmungen  erwähnt 
werden,  mit  welchen  zwei  Mitglieder  dieser  Linie  den  wirtschaftlichen 
Glanz  ihrer  Familie  a u ß e r h a lb  Zürichs  wieder  aufzupolieren  ver(cid:173)
suchten. 

Ein  Bruder  des  Josef  Orell-Edlibach,  Melchior,  zog  nach  der  Liqui(cid:173)
dation  des Geschäftes  im  „Mohrenkopf"  mit  fünf  Kindern  in die  „Färb" 
im  Niederdorf,  wo seine in  sehr  bescheidenen  Verhältnissen  lebende  Fa(cid:173)
milie  in  der  zweiten  Generation  ausstarb.  -  Melchiors  ältester  Sohn, 
Josef,  verheiratet mit  einer  Meyer  von  Knonau,  konnte  sich in die ver(cid:173)
änderten  Verhältnisse  nicht  schicken  und  unternahm,  wohl  von  seiner 
vornehmen  Mutter,  einer  Holzhalb,  und  von  seiner  Frau  sekundiert, 
einen  Schritt,  der  gewagt  war,  doch  beim  Gelingen  geeignet  schien,  die 
Familie  wirtschaftlich  wieder  auf  die Beine  zu  stellen. 

Weil in Zürich die französischen  Posamenter  die  selbständige  TafEet-
bandweberei  hintertrieben,  richtete  Josef  1689 in  der  Herrschaft  seines 
Schwiegervaters zu Weiningen  mit der Hilfe von Refugianten eine solche 

444 

Weberei ein. Da  Weiningen  ein Lehen des Fürstabts  von Einsiedeln  war, 
bat  er  die  Gnädigen  Herren  in  Zürich  schon  gar  nicht  um  Erlaubnis, 
sondern  begann  zu  fabrizieren,  und  als  auch  Gewinne  sich  eingestellt 
hatten,  zog  er  -  wohl  allzu  früh  -  mit  seinem  Bruder  Heinrich  Orell-
Steiner,  der  mit  an  der  Arbeit  war,  demonstrativ  in  die  geräumige  Be(cid:173)
hausung  „Zum  Berg"  (Hirschengraben  46),  was  natürlich  böses  Blut 
stiftete.  Mißgunst,  Argwohn  und  Neid  sorgten  sofort  für  eine  Unter(cid:173)
suchung,  woher  die  „Verunfallten"  plötzlich  wieder  so viel  Geld  hatten, 
und  die  Gnädigen  Herren  erklärten  Einsiedeln,  sie würden  niemals  dul(cid:173)
den, daß auf ihrer Landschaft  irgendwelche Fabrik  errichtet werde.  Orell 
mußte  sein  junges  schönes  Unternehmen  liquidieren  und  anderswo  Un(cid:173)
terkunft  suchen. Er  fand  eine solche in  Berlin,  wo Minister  von  Dank-
kelmann  große Anstrengungen  machte,  in  Preußen  eine Industrie  einzu(cid:173)
führen;  vor  allem  sollte  die  Wolle  im  Lande  selbst  verarbeitet  werden. 
Orell,  der  von  der  „Mohrenkopf"-Zeit  her  gute  Beziehungen  zu  preußi(cid:173)
schen  Firmen  hatte,  begann  zu verhandeln  und  verließ  1695 mit  der  Fa(cid:173)
milie und  einer  großen  Anzahl  in  aller  Stille  geworbener  Arbeiter  heim(cid:173)
lich das Land, dessen Bürgern und Untertanen  strengstens verboten  war, 
ihre industriellen Kenntnisse und  Erfahrungen  anderswo zu verwerten.  -
Der  Umzug  erfolgte  auf  Kosten  des  Kurfürsten  von  Brandenburg,  der 
den Arbeitern Wohnung, Arbeitsstätte  und  Geräte zur Verfügung  stellte. 
Orelli erhielt von ihm ein schönes Wohnhaus geschenkt. -  Im August 1697 
beschäftigte  die  neue  Fabrik  bereits  1500  (ein  Jahr  später  schon  2000) 
Heimarbeiter  und  100  Webstühle  mit  190 Arbeitern,  die  nach  Zürcher 
Art  Burat  und  Wollkrepp  herstellten.  -  Nach  kurzem  Aufstieg  tauchten 
aber  bald  Schwierigkeiten  auf.  Beim  Einrichten  der  Fabrik  auf  breiter 
Basis wurde die Konkurrenz  viel zu wenig in Kalkulation  gezogen. Diese 
wehrte  sich  begreiflicherweise  aus  allen  Kräften;  sie  lockte  die  Fach(cid:173)
arbeiter  mit höheren  Löhnen  weg, sie reduzierte ihre Verkaufspreise  und 
verschrie die Orell-Ware, die nach Austritt der besten Arbeiter  tatsächlich 
minderer Qualität  zu werden begann und die entsprechend schwieriger zu 
verkaufen  war.  Orell  bat,  seine  Produktion  einstweilen  durch  Einfuhr(cid:173)
zölle zu schützen,  was ihm gewährt  wurde, doch nicht  lange:  auswärtige 
Kauf leute protestierten  gegen  diese  Willkür. 

Der  rasch  sinkende  Absatz  brachte  Orell  in  Finanzschwierigkeiten. 
Er  mußte  seine Ware  verpfänden,  um  Löhne  zahlen  zu können;  ein  von 
der kurmärkischen  Landschaftskasse  gewährtes Darlehen  von  20000  Ta(cid:173)
lern  für  Rohstoffeinkäufe  war  bald  aufgebraucht,  und  ein  zweiter  erbe-

445 

tener  Vorschuß  von  30000  Talern  wurde  abgeschlagen.  Da  Orell  selbst 
kein  Kapital  im  Geschäfte  hatte,  setzten  bald auch die Verdächtigungen 
ein:  das  Geschäft  wurde  unter  Regierungskontrolle  gestellt53,  und  als 
auch  diese unwirksam  blieb,  wurde  die preußische  Manufaktur  1699  für 
immer  geschlossen.  Orell  geriet  mit  seiner  Familie  in  Not,  mußte  in 
Zürich  sein Haus  „Zum  Berg"  verkaufen  lassen  und  erreichte  erst  1706, 
daß ihm in Berlin eine jährliche Rente von 400 Talern ausgerichtet wurde. 
Eine  ihm  gehörende  kleine  Besitzung  wurde  erst  1714  zurückgegeben; 
dort  starb  er  im  Jahre  1720, ohne  Zürich,  wo seine  Kinder  aufwuchsen, 
je  wiedersehen  zu  können.  Sein  älterer  Sohn  fiel  1731  bei  Tournay; 
sein  jüngerer  Sohn  wurde  Landschreiber  in  Weinfelden  und  starb  eben(cid:173)
falls  unverheiratet. 

Als  Mitarbeiter  nahm  Josef  Orell-Meyer  von  Knonau  einen  Vetter 

aus dem  „Mohrenkopf",  Gerold  Orell-Zilli  samt Frau,  Sohn des  „ver(cid:173)
unfallten"  Josef  Orell-Edlibach, mit sich nach Berlin. Auch dieser war be(cid:173)
gierig, den Namen  seiner Familie  durch  eine Großtat  blank  zu  scheuern, 
und als das Berliner Luftschloß  seines Vetters Josef  zusammengebrochen 
war,  da  versuchte  er  mit  der  Verwirklichung  eines  eigenen  Planes,  in 
der  Eidgenossenschaft  sein  Glück. 

Seit Mitte des 17. Jahrhunderts suchten die katholischen  Eidgenossen 

mit  spanisch-mailändischer  Hilfe  Industrie  und  Handel  im  eigenen  Ge(cid:173)
biet planmäßig zu fördern, um der zunehmenden Bevölkerung Brot zu ver(cid:173)
schaffen  und  dem  immer  fühlbarer  werdenden  wirtschaftlichen  Einfluß 
der  seit  der  Mitarbeit  der  Tessiner  Glaubensflüchtlinge  industriell  rasch 
aufblühenden  Stadt  Zürich einen Riegel zu schieben.  Träger  dieses  Plan(cid:173)
gedankens  waren  die aus  Monza stammenden Ca s a t i, Grafen  vonBorgo-
Lavizarro,  die von  1594 bis  1703 als Gesandte  bzw. Botschafter  der  spa(cid:173)
nischen  Krone  bei  den  Eidgenossen  und  seit  1680  auch  als  Bürger  der 
Stadt  Luzern  keine  Mühe  scheuten,  die  Wirtschaft  der  katholischen 
Schweiz  zu  heben.  Nach  verschiedenen  mehr  oder  weniger  gelungenen 
Versuchen,  in  Rapperswil  und  Luzern  eine Seidenindustrie  ins Leben  zu 
rufen,  tauchte  1699  der  weitere  Plan  auf,  die  am  Zürichsee  zu  großer 
Ausdehnung  gelangte  verlagsweise  F l o r e t t s e i d e n i n d u s t r i e,  mit  dem 
Zentrum  in  L u z e r n,  auch  am  Vierwaldstättersee  heimisch  zu  machen. 
Die  treibende  Kraft  scheint  der  spanische  Botschafter  Carlo  Casati 
gewesen  zu  sein,  der  als  Luzerner  Bürger  auf  die  obrigkeitlichen  Maß-

53  Vgl.  Rachel,  Das  Berliner  Wirtschaftsleben  im  Zeitalter  des  Frühkapitalis(cid:173)

mus,  Berlin  1935,  S.  116/17. 

446 

nahmen  einen  noch  maßgebenderen  Einfluß  auszuüben  vermochte  als 
seine Vorfahren.  Die Anregung  zu dem neuen  Plan  muß  Casati von  dem 
in Berlin vor  eine Existenzfrage  gestellten  stellenlosen  Gerold  Orelli-
Zilli  erhalten  haben,  denn  an  der  Verwirklichung  des  Projektes,  in  der 
Innerschweiz  die  Florettfabrikation  nach  Zürcher  Art  einzuführen 
und  großzügig  auszubauen,  war  Orelli bereits  persönlich  und  richtungs-
gebend  beteiligt.  Die  Vorbereitungen  sind  leider  noch  nicht  abgeklärt; 
bekannt  ist  nur,  daß  im  Jahre  1702  mehrere  Private,  Klöster,  fromme 
Bruderschaften,  die Verwaltungen  von Stipendienfonds  und zuletzt  auch 
der  Staatsschatz  ihre  brachliegenden  Mittel  zusammenlegten,  um  in 
Luzern  und  Umgebung  mit  dem  ansehnlichen  Kapital  von  125000 Gul(cid:173)
den  eine  Schappe-Industrie  zu  schaffen,  und  daß  mit  der  Leitung  des 
Unternehmens  der  von  einem  Glarner  Fachmann  als  „Hauptfergger" 
sekundierte  Gerold  Orell  mit  dem  Auftrag  betraut  wurde,  die  not(cid:173)
wendigen Vorarbeiter, Kämmler und Werkzeuge (vor allem Kammkarden), 
möglichst  rasch  aus  dem  Zürcher  Gebiet  zu beschaffen.  Das  Kapital  der 
neuen  „Seidenmanufaktur"  sollte  er  einstweilen  nur  mit  3 Prozent  ver(cid:173)
zinsen. 

Der Luzerner Betrieb stieß von Anfang an auf große  Schwierigkeiten. 
In Mailand behinderte Zürich  den Rohstoff einkauf  derart, daß  Spaniens 
Intervention in Anspruch genommen werden mußte, um die Ausfuhr  von 
Seidenabfällen  nach  Luzern  zu  ermöglichen.  Auch  an  der  Reuß  wurde 
nun  versucht,  Seidenraupen  zu  züchten;  natürlich  ohne  Erfolg.  -  Nur 
mit Mühe vermochte Orell in Stäfa  einen tüchtigen Kämmler zu bewegen, 
mit seiner Tochter nach Luzern zu übersiedeln und dort die interessierten 
Landleute  in  zehntägigen  Kursen  im  Kämmen  zu  unterweisen.  Eine 
rasche  Zunahme  der  Schüler  war  indessen  ebensowenig  herbeizuführen 
wie  die  Ausbreitung  der  Spinnerei,  Zwirnerei  und  Weberei,  weil  Zürich 
gegen  die  von  einem  ungetreuen  Mitbürger  gegen  die  eigene  Vaterstadt 
und  gegen  seine  nächsten  Geschlechtsverwandten  angezettelte  Konkur(cid:173)
renz  energische  Abwehrmaßnahmen  zu  treffen  anfing.  Die  Ausfuhr  von 
Kämmen  und  Zwirnrädern  wurde  streng  verboten,  und  die  der  Inner(cid:173)
schweiz am nächsten amtierenden  Landvögte von Wädenswil und  Knon-
au  erhielten  den  Befehl,  „fleißig  vigilieren  zu  lassen,  daß  keine  Lajides-
kinder  und  Arbeiter  des  Seidengewerbes  hinwegziehen."  So  kam  die 
Luzerner Manufaktur  nur langsam vom „Fleck", doch mit der Zeit konnte 
Orell sie dennoch organisieren. Er ließ den Rohstoff  nach Luzern  bringen, 
wo  in  der  städtischen  Ferggerei  im  „Haus  beim  Grund  unten"  die  zu 

447 

faulenden  Strusi ausgesondert und wie in Zürich, zur Verarbeitung an die 
Landbevölkerung  abgegeben wurden. Die Strazza  blieb in Luzern, wo sie 
von geschulten  Kämmlern  -  ihre Zahl stieg bis auf  14 -  in Stam  verwan(cid:173)
delt  wurde.  Die  gekämmte  Seide  wurde  in  der  Ferggerei  zu  Luzern  ge(cid:173)
sponnen  und zum Teil auch verwoben.  In  den  besten  Zeiten  arbeiteten 
dort  acht  Webstühle. 

Orell  gelang  es trotz  aller  Anstrengung  nicht,  den  Betrieb  rentabel 
zu  gestalten.  Als  nach  sechs Jahren  (Ablaufstermin  seines Anstellungs(cid:173)
vertrages)  Inventar  gemacht  und  Bilanz  gezogen  wurde,  da  schloß  sie 
mit  einem  Verlust  von  über  55000  Gulden,  und  Orell  wurde  entlassen. 
Seine Nachfolger  in  der  Leitung  des  Staatsbetriebes,  die ihn  als  Fergger 
verwendeten,  vermochten  aber  auch  keine  günstigere  Kesultate  zu  er(cid:173)
zielen; Luzern  begann die  „Fabrik"  1714 zu liquidieren.  Der  Gesamtver(cid:173)
lust  betrug  123000  Gulden;  die  stärkste  Einbuße  (83000  Gulden)  erlitt 
die  Staatskasse. 

Was dem  Staatsbetrieb  nicht  gelang,  das brachte  schon  nach  kurzer 

Zeit  p r i v a te  U n t e r n e h m e r t ü c h t i g k e it  zustande.  H e i n r i ch 
Im-
bach, in der Folge vom Volk der „Sydeheiri" genannt, erfaßte das Wesen 
des  Verlagsbetriebes  besser  als  Orell,  übernahm  die  Vorräte  und  Ein(cid:173)
richtungen  der  obrigkeitlichen  Experimentierwerkstätte  und  baute  da(cid:173)
mit in Luzern,  Weggis und  Gersau,  Orell weiter als Fergger  verwendend, 
nach  dem Zürcher Vorbild  einen Seidenverlag auf,  der  den  Unternehmer 
zum reichen  Mann  machte. 

Hat  auch  Gerold  Orell  als  Unternehmer  versagt,  seine  Initiative 
schenkte  der  Innerschweiz  jene  bis  vor  kurzem  wenig  beachtete,  eine 
Zeitlang  starke  Schappeindustrie,  die von  Dr.Eudolf  F a ß b i nd  in  seiner 
Dissertation  erstmals  beleuchtet  wurde. Auch dieses Gewerbe wurde also 
von  dem  Nachkommen  eines  Tessiner  Flüchtlings  in  Gang  gebracht, 
wodurch  die  wirtschaftliche  Bedeutung  dieser  Flüchtlinge 
für  die 
deutsche  Schweiz keine  unwesentliche  Steigerung  erfährt. 

* 

Das  Opfer  des ältesten  „Unfalles",  der Martin-Zweig  („Am  Graben" 
und beim „Küraß"), erholte sich schon vor der Erlangung der von diesem 
Zweig am energischesten  geforderten  Regimentsfähigkeit,  und  er  durfte 
seinen  Erfolg  nachher  in  jeder  Beziehung  genießen.  Hans  Ulrich  wurde 
1681 Stadtrichter  und 1684 von seiner Zunft (Kämbel) in den Großen Rat 
gewählt  (1692 Landeshauptmann  zu Wil), während  Martin jr.  1698 Mit-

448 

glied  des  Kaufmännischen  Direktoriums  wurde.  -  Der  soziale  Aufstieg 
der Firmainhaber kam auch ihrem Unternehmen zu gut, und mit dem An(cid:173)
sehen und Vertrauen wuchs auch der Umsatz des Geschäftes  und  der da(cid:173)
mit verbundene  Gewinn, der den beiden  ältesten  Brüdern  im Jahre  1691 
schon  erlaubte,  den  vornehmen  Werdmüllerschen  Herrensitz  „Zum 
Grabenhof" 
(Bahnhofstraße  33)  zu  erwerben.  Der  jüngste  Bruder, 
Daniel,  blieb  am  „Graben"  beim  Geschäft,  was  jedoch  nicht  hinderte, 
daß  im  Jahre  1700,  als  Nachfolger  seines  Bruders  Hans  Ulrich,  auch  er 
in den  Großen Rat  gewählt  wurde. Sein einziger Sohn Kaspar,  der  auch 
die beiden kinderlos verstorbenen  Oheime beerbt hatte, heiratete die vor(cid:173)
nehme Anna Magdalena  Grebel, zog in den stattlichen Sitz „Zum Graben(cid:173)
hof",  liquidierte  die alte Firma  „auf  dem  Graben" und lebte von  1730 an 
als  R e n t n e r.  Damit  begann  auch  bei  den  Orell  jener  Feudalisierungs-
prozeß, dem man  bei zu Wohlstand  gelangten  einstmaligen  Kauf herren-
geschlechtern  des 17. und  18. Jahrhunderts so oft  begegnet und  den  Hans 
Schultheß  (a.a.O.,  S.  193f.)  mit  den  treffenden  Worten  schildert:  „Man 
lebte  aus  den  Renten  und  den  Erträgnissen  der  Güter  unter  betonter 
Mißachtung  kaufmännischer,  geschweige  denn  gewerblicher  Betätigung. 
Um  so  erpichter  war  man  auf  Ehrenstellen  im  Staatswesen  und  auf 
Offizierschargen  in  einheimischem  und  fremdem  Kriegsdienste.  Der  ver(cid:173)
wandtschaftliche  und  gesellschaftliche  Verkehr  beschränkte  sich  mehr 
und  mehr  auf  den  eng  geschlossenen  Kreis  junkerlicher  und  gerichts(cid:173)
herrlicher  Familien  mit  Einschluß  der  in  ausländischem  Dienste  stehen(cid:173)
den zürcherischen Militäraristokratie. Der Besitz einer  Gerichtsherrschaft 
galt  mehr  als  ein  noch  so  einträgliches  Geschäft,  das  Leben  eines  Edel(cid:173)
mannes mehr als Mühe und Arbeit...  Bei alledem aber wäre es unrichtig, 
betont  Schultheß  mit  Recht,  diese  Edelleute  in  Bausch  und  Bogen  als 
Müßiggänger  betrachten  zu wollen;  ist  doch  der  Schweiz gerade aus die(cid:173)
sen Kreisen eine stattliche Zahl ausgezeichneter  Staatsmänner  und  hoher 
Offiziere  erwachsen.  In  der  Hauptsache  waren  diese  vornehmen  Herren 
bei  der  Landbevölkerung  als  Obervögte  und  Landvögte  wesentlich  be(cid:173)
liebter  als  manche  Kauf leute  und  Handwerker,  die  von  der  Kunst  des 
Regierens  wenig  oder  nichts  verstanden,  sich  dafür  aber  mitunter  in 
einem  gänzlich  unangebrachten  Hochmut  gefielen." 

Die Frau  des früh  (1744)  verstorbenen  Kaspar  Orell  und  ihr  Vetter 
und Schwager, Fraumünster-Amtmann  Junker Felix Grebel, verankerten 
das  Rentnerideal  des Vaters  in  die  eheliche  Verbindung  der  hinterlasse-
nen  beiden  Kinder  mit  Kindern  des  ebenfalls  „feudalisierten"  Gerichts-

449 

herrn  Muralt  (vgl.  dort)  zu  Oetlishausen.  -  Von  da  an  wurden  die 
männlichen  Nachkommen  dieser  Orell  Offiziere,  „Beamtete"  und  hohe 
Würdenträger.  Aus  ihrer  Reihe  stieg  der  erste  Orell  1780 in  die  Gesell(cid:173)
schaft  der „Schildner zum Schneggen" auf.  - Der letzte Bewohner der 1861 
verkauften  Liegenschaft  „Zum  Grabenhof",  Oberrichter  Heinrich  von 
Orelli-Schultheß64,  erwarb  sich  u.a.  auch  um  die  zürcherische  Blinden-
und  Taubstummenanstalt  große  Verdienste.  Sein  1854  niedergelegtes 
erstmals von  Hans  Schultheß  (a.a.O. S. 305f.)  veröffentlichtes  Glaubens(cid:173)
bekenntnis,  verdient  es, in  dieser  Zeitschrift  für  die  Geschichte  des  Pro(cid:173)
testantismus als charakteristisches Zeitdokument um so mehr festgehalten 
zu  werden,  als  ich  über  die  religiöse  Ansichten  der  bisher  behandelten 
Nachkommen  der  Tessiner  Flüchtlinge,  mangels  Quellen,  nichts  auszu(cid:173)
sagen  vermochte.  Orells  Bekenntnis  lautete  zu  einer  Zeit  beginnender 
Gottesleugnung: 

„Meine  religiöse Überzeugung  beruht  auf  dem  Dasein  eines  höchsten  über  der 
Natur  stehenden,  mit  Weisheit,  Allmacht  und  Liebe begabten  Wesens. Wie  dasselbe 
auf  die  Menschheit  wirkt,  w e iß  ich  nicht.  Oft  war  es  mir,  als  ob  ein  unsichtbares 
Wesen  mich  umschwebte.  Die  Verbindung  des  Sinnlichen  mit  dem  Übersinnlichen 
wird  uns  wohl  immer  ein  Geheimnis  bleiben.  Den  höchstmöglichen  Aufschluß  dar(cid:173)
über  gab  uns  C h r i s t u s,  der  uns  die  erste  Kunde  brachte  davon,  dass  der  Mensch 
Gottes  Sohn  sei. Es war  mir längst  ein  Genuß,  in der  Bibel zu lesen. Um  die  Dogmen 
habe  ich  mich  wenig  bekümmert,  dagegen  mich  oft  des  Gedankens  erfreut,  daß 
sich  einst  die  verschiedenen  christlichen  Konfessionen  in  E i ne  auflösen  werden. 
Eine  Weltreligion  wird  kaum  Zustandekommen.  Im  übrigen  ist  meine  religiöse 
Ansicht  auch  durch  die Phrenologie  befestigt  worden,  denn  der  Sinn für  Religiosität 
ist  dem  Menschen  angeboren.  So  lange  Menschen  gewesen  sind  und  sein  werden, 
haben  sie  sich  zur  Gottheit  angezogen  gefühlt.  Es  ist  also keine  angelernte  Gewohn(cid:173)
heit,  fromm  zu  sein.  Diese  Art  der  Gottesverehrung  gibt  uns  die sicherste  Botschaft 
vom  Dasein  Gottes,  gerade  so  wie  unsere  äußern  Sinne  uns  Bürgschaft  geben  für 
das  Dasein  der  Sonne  am  Himmel. 

Diesem  Gott,  diesem Gott  der Liebe vertraue ich mit  heiterem  Sinne; was er  tut, 
ist  wohlgetan.  Vor  dem  Gesetz  der  unendlichen  Weisheit  beuge  ich  die  Kniee,  mag 
geschehen,  was  da  wolle. Wenn  ich sterbe,  sei mein  letzter  Gedanke,  Gott  zu  danken 
für  die unzähligen  Wohltaten,  die ich durch  seine  Güte und  Gnade  empfangen  habe; 
weit  entfernt,  noch  irgendwelche  weitere  Ansprüche  erheben  zu  wollen,  alles  seiner 
unendlichen  Weisheit  in  tiefer  Dankbarkeit  zu  überlassen." 

Mit  dem  gleichnamigen  Sohn  des  Oberrichters  Heinrich  von  Orelli, 
einem  Privatgelehrten  in  Berlin,  erlosch  1880 dieser  Zweig der  Familie. 

Etwas  später  starb  auch  der  zweite  Zweig  der  Linie  „auf  dem  Gra(cid:173)
ben",  die  Nachkommen  des  um  1668 zum  „Küraß"  übersiedelten  Hans 

64  Die  Familie  führt  seit  1784,  mit  obrigkeitlicher  Bewilligung,  das  Adels(cid:173)

prädikat  „von"  (vgl.  S.  454). 

450 

Jakob  Orell-Geßner  (vgl. S. 440) aus. Von seinen Söhnen wurde nach  der 
Erlangung  der  Regimentsfähigkeit  schon  1684  der  besonders  tüchtige, 
seit  1682  im  Haus  „Zum  Ochsen"  wohnende  Melchior  als  erster  Orell 
in  das  Kaufmännische  Direktorium  gewählt  und  damit  auch  bei  dieser 
Firma  der soziale Aufstieg  eingeleitet,  der hier eine Zeitlang ebenfalls  mit 
wirtschaftlichem  Erstarken  verbunden  war.  Wohl  wurde  Melchiors  an(cid:173)
sehnliches  Vermögen  durch  seine  Tochter  den  Familien  Hartmann  und 
Hirzel  zugeführt,  doch  verstand  es  ein Neffe,  H a ns  Konrad,  dem Na(cid:173)
men  dieser  Orell  weiter  guten  Klang  zu  verleihen.  Wenige  Jahre  nach 
seiner  Verehelichung  mit  Anna  Margaretha  Lavater  machte  er  sich  im 
„Schanzenhof"  (Bärengasse 22) selbständig und pflegte dort neben dem 
Seidenhandel  das  Wechselgeschäft  mit  gutem  Erfolg,  viel  stärker, 
als  dies  in  den  Exportgeschäften  sonst  üblich  war.  Nach  Orells  frühem 
Tode  (1729)  führten  seine  zweite  Frau,  Anna  Magdalena  Zureich,  und 
seine  beiden  Söhne  aus  erster  Ehe  (Hans  Jakob  Orell-Geßner  und  Hans 
Caspar  Orell-Escher)  das  Geschäft  im  „Schanzenhof"  weiter,  bis  diese 
1739 den dritten ledigen Bruder, Hans Konrad, heranziehend, das Seiden(cid:173)
geschäft  übernahmen,  während  das  „Bank"-Geschäft,  unter  der  Firma 
„Joh.Konrad  Orells  Wwe."  vom  einzigen  Sohn  der  Zureich,  B e at 
Orell-Nüscheler,  geleitet,  ebenfalls  im  „Schanzenhof"  weiter  blühte. 
Streit  trennte  die Brüder  im Seidenhandel,  was eine bei Schultheß  nach(cid:173)
zulesende  interessante  soziale  Umschichtung  (Aristokrat,  Kleinbürger 
und  „Verländlichung")  dieses  1904 ausgestorbenen  Zweiges  herbeiführte. 
Die  Wechselbank  hielt  sich  im  „Schanzenhof"  bis  zum  Jahre  1780  auf 
hohem  Niveau,  dann  starb  Beat,  und  sein  einziger,  24jähriger  Sohn, 
M a t h i a s,  war  den  hohen  Anforderungen  des Geschäftes,  das in den be(cid:173)
wegten  Jahren  vor  der  Französischen  Revolution  besondere  Vorsicht 
erheischte, nicht gewachsen. Er ließ sich auf  ungewöhnlich große  Kredite 
ein,  und  der  Konkurs  der  Firma  Johann  Caspar  Escher  & Co. in  Zürich 
riß ihn 1788 mit ins Verderben; von Orelli mußte das Geschäft  liquidieren, 
mit  den  Gläubigern  einen Vergleich  abschließen  und  die Stadt  verlassen. 
Er  starb  1826  zu  Bischofszell  in  ärmlichen  Verhältnissen.  Söhne  und 
Enkel  lebten  aus  Gelegenheitsgeschäften,  nur  ein  Enkel  wurde  Offizier 
und  starb  als  letzter  dieses  Zweiges  1889  in  türkischen  Diensten.  -
Inzwischen  waren  auch  die  anderen  Mitbesitzer  des  „Schanzenhofes" 
ausgestorben;  das Haus wurde  1846 von der Familie Bodmer  „Zur Arch" 

gekauft. 

* 

451 

Vom  Glück  mehr  verwöhnt  wurde  die  vom  jüngsten  Sohn  des Mel(cid:173)
chior  Orell,  von  Daniel  Orell-Goßweiler  begründete,  inzwischen 
ebenfalls ausgestorbene Linie „Zum Gemsberg" (vgl. S. 437). Auch Daniel 
war  Seidengarnfabrikant  und  als  solcher  sehr  erfolgreich.  Er  war  stolz 
auf  seinen Namen,  zu dessen Ehren  er eine Familienchronik  schrieb  und 
die Erlangung  der  Regimentsfähigkeit  mit  dem gleichen  Eifer  erstrebte, 
wie er die adelige  Abstammung  seines  Geschlechtes  unermüdlich  nach(cid:173)
zuweisen  suchte.  Im  Dienste  dieses Namens wurde  er  auch  der  schärfste 
Bichter  und  Verfolger  der  Angehörigen,  die dem  altehrwürdigen  Namen 
zur  Schande  gereichten. 

In  die  führende  Schicht  der  Zürcher  Seidenfabrikanten  aufgerückt, 
stieg  das  Ansehen  des  „Gemsbergs"  derart,  daß  Daniels  Sohn  Hans 
Georg in  seiner zweiten Ehe  schon eine Hirzel heimführen  konnte,  nach(cid:173)
dem  er  bereits  vorher  von  der  „Saffran"-Zunft  in  den  Großen  Rat  ge(cid:173)
wählt  worden  war.  Seine Nachkommen,  ebenso  sein  Bruder  Kaspar  und 
dessen Nachkommen, sodann der um 1665 in die „Stelze"  (Neumarkt  11) 
gezogene  jüngste  Sohn  des  Stammvaters,  Hans  Rudolf,  gehörten  schon 
zu  den  führenden  Kreisen  des  Großen  Rates,  und  ein  Enkel  des  Hans 
Georg Orell-Hirzel stieg als Constaffelherr  sogar in  den  Kleinen  Rat  auf, 
wo er wichtige Missionen erfüllte.  Der feingebildete  und vielgereiste  Sohn 
dieses Hans  Heinrich  Orell-Lavater,  H e i n r i ch  Orell-Orell, erklomm so(cid:173)
gar  den  Gipfel  der  Würden,  die  das  alte  Zürich  zu  verleihen  hatte,  er 
wurde  1778 zum  Bürgermeister  der  Stadt,  zum  S t a a t s o b e r h a u pt  des 
eidgenössischen Standes Zürich, gewählt und war damit -  als Nachkomme 
eines  gnadenweise  aufgenommenen  Flüchtlings  aus  Locarno  -  auf  jene 
höchste  Stufe  der  sozialen  Leiter  in  Zürich  aufgestiegen,  die  so  manche 
strebsame und ehrgeizige Alt-Zürcher nicht zu erreichen das Glück hatten. 
Da  die  Verdienste  Orells,  die  zu  seiner  außerordentlichen  Beförde(cid:173)
rung führten,  hauptsächlich  auf  volkswirtschaftlichem  Gebiete lagen,  ist 
es  angebracht,  sie  hier,  wo  über  die  wirtschaftliche  Bedeutung  der 
Tessiner Flüchtlinge für  die deutsche Schweiz berichtet wird, kurz zukenn(cid:173)
zeichnen. 

Heinrich  Orell wurde mit  einem guten Zürcher  Schulsack  zum Groß(cid:173)
kaufmann  erzogen, der nach dem Bericht  eines Enkels  „auch im Greisen(cid:173)
alter  sein  Latein  noch  gut  verstand  und  sein  Griechisch  nicht  ganz  ver(cid:173)
gessen  hatte.  Das  Französische  und  Italienische  hatte  er  gut  inne,  auch 
las  er  in  der  Regel  die  besten  neuen  Bücher".  Mit  dem  Eintritt  in  das 
Mannesalter  unternahm  er zur  kaufmännischen  Ausbildung  mehrjährige 

452 

kostspielige  Studienreisen  in  Deutschland,  Frankreich  und  den  Nieder(cid:173)
landen.  Den  Abschluß  bildete  ein  langer  Aufenthalt  bei  der  Filiale  des 
väterlichen  Geschäftes  in  Bergamo.  Heimgekehrt,  heiratete  er  1742, 
für  Zürcher  Sitten  eher  spät,  mit  27  Jahren  eine  reiche  verwaiste  Ver(cid:173)
wandte  zur  „Stelze"  (vgl. S. 455) und  nahm  seinem  Vater,  der  als  Rats(cid:173)
herr durch Verwaltungsaufgaben  zu sehr in Anspruch genommen  worden 
war,  zehn  Jahre  lang  die  Lasten  des  Seidengeschäftes  ab.  Daß  er  1747 
von der ConstafEel in den  Großen Rat  gewählt  wurde, belastete ihn  nicht 
zu  stark.  Nach  dem  Tode  seines Vaters  (1752) übergab  er das Seidenge(cid:173)
schäft  unter  weiterer  stiller Beteiligung seinem Schwager H a ns  Conrad 
von  Muralt  „Zum  Ochsen", um  sich  nach  seinem Grundsatz: „Wer es 
kann,  muß  dem Staate umsonst  dienen",  ganz  den  öffentlichen  Geschäf(cid:173)
ten widmen zu können. Noch im Jahre  1752 wurde er Mitglied des Kauf(cid:173)
männischen  Direktoriums,  worin  er  bald  das  Präsidium  führte.  Fünf 
Jahre  später  (1757) wählte man ihn zum Constaffelherrn,  und er kam  da(cid:173)
durch automatisch  in die Regierung, in den Kleinen Rat,  wo er bald  dar(cid:173)
auf  Seckelmeister  (Finanzdirektor)  wurde.  In  diesem  verantwortungs(cid:173)
vollen  Amt  war  damals  neben  den  zeitraubenden  laufenden  Geschäften 
(Gutachten,  Berichte,  Zentralkassa-Verwaltung,  Abrechnung  mit  den 
Sonderverwaltungen,  Jahresrechnungen  der  Gemeinen  Herrschaften) 
ein brennendes Problem zu lösen, und  diese Aufgabe fiel dem vielgereisten 
und  weltgewandten  Orell  zu:  Zürich  hatte  dank  der  Konjunktur  des 
Siebenjährigen  Krieges  sowohl bei Privaten  als in  der  Staatskasse  zuviel 
brachliegendes  Geld, was mit  einem  Zinszerfall,  mit  allen  seinen  uner(cid:173)
wünschten  Folgeerscheinungen  verbunden  war:  mit  einer  Abnahme  der 
Renteneinkünfte  in  den höchsten  Schichten  der Bürgerschaft  und  Über(cid:173)
handnähme  der  Schuldenmacherei  in  der  Bauernschaft.  Da  Handel  und 
Industrie  noch  völlig  auf  dem  Prinzip  der  Selbstfinanzierung  beruhten 
und ihr Kapitalbedarf  vollauf  gedeckt war, mußte  Orell in der von  Heid(cid:173)
egger  und  Leu  aufgebauten  „Zinskommission"  Wege  suchen,  um  das 
Kapitalangebot  im Inland  herabzusetzen.  Er  fand  sie in der  vorsichtigen 
Nutzung  der  sich  damals schon  reichlicher  bietenden  Möglichkeiten  des 
K a p i t a l e x p o r t es  für  lange  und  zähe  Verhandlungen  beanspruchende 
Auslandsanleihen.  Dank  seinen  weitverbreiteten  Beziehungen  und 
seinen  reichen  Erfahrungen  brachte  Orell  bei  verschiedenen  deutschen 
Standesherrschaften,  in  englischen  Annuitäten,  Wiener  Stadtbank-Obli(cid:173)
gationen,  französischen  Verschreibungen  auf  die Pariser  Post  usw.  einen 
ansehnlichen  Teil  des  Zürcher  Staatsschatzes  mit  guter  Verzinsung  an, 

453 

und  diese Anlagen erwiesen  sich klug und  sicher,  bis die Revolution  alles 
ins Wanken brachte, was natürlich nicht dem 1785 gestorbenen  Heinrich 
Orell angekreidet  werden konnte. Seine Zeitgenossen  haben ihn  vielmehr 
in  wohlverdienter,  dankbarer  Anerkennung  seiner  Verdienste  am 
4. Mai  1778  als  Nachfolger  Heideggers  in  den  Bürgermeisterstuhl  ge(cid:173)
hoben,  nachdem  er  vorher  noch  an  dem  französischen  Bund  fünf  Jahre 
hindurch mitarbeitete, den er für  Zürich am 28. Mai 1777 in Solothurn  mit 
Statthalter  Heinrich  Escher  zusammen  siegeln  durfte. 

Bürgermeister  Orell  zulieb  wurde  nach  langem  Drängen  eines  an(cid:173)
dern Familienmitgliedes  (vgl. S. 459) von den Gnädigen Herren am 9. Ok(cid:173)
tober 1784 bewilligt, daß die Orell, die der  „UniversitasNobiliumLocarni" 
angehörten,  in  Zukunft  den  Namen  „von  Orell"  führen  mögen,  und 
diese  stifteten  1785 zur  Einigung  des  „in  Zürich  verburgerten  adelichen 
Hauses"  und  zum  Besten  und  zum  Nutzen  seiner  Nachkommenschaft, 
dem  „Vorbild  der Muraltischen  Familie" folgend  (vgl. dort), einen  Fami(cid:173)
lienfonds  mit  7860 Gulden  Anfangskapital. 

Bürgermeister Heinrich von  Orell hinterließ keine männlichen  Nach(cid:173)
kommen. Mit ihm starb  der  „Gemsberg"-Zweig seiner Familie aus. Da  er 
seit seiner Verehelichung in  der  „Stelze" wohnte, verkaufte  er das  väter(cid:173)
liche Stammhaus „Zum Gemsberg" an einen Vetter; die „Stelze" aber erbte 
sein  Schwiegersohn  Zunftmeister  Wilhelm  Füßli,  der  zusammen  mit 
seinem  Schwager  Ratsherr  Kaspar  Meyer  von  Knonau  das  große  Ver(cid:173)
mögen  des Bürgermeisters  teilte. 

Kurz  seien  noch  einige Mitteilungen  über  die  Orell  „Zur  Stelze" ge(cid:173)
macht,  aus der Zeit vor dem Übergang in den Besitz des Bürgermeisters. 
Daniel  sen. erwarb dieses neben  dem  väterlichen  „Mohrenkopf"  liegende 
Haus (Neumarkt  11) um 1630; es wurde jedoch von seinem jüngsten Sohn, 
H a ns  Rudolf,  erst  1665  übernommen  und  bezogen,  als  er  sich  von 
seinem  ältesten  Bruder  Hans  Georg  getrennt  hatte  und  in  der  „Stelze" 
ein  eigenes Unternehmen  anfing.  Auch  dieses  Geschäft  blühte  rasch  auf, 
und  der  Chef  wurde  von  „Schiff leuten"  in  den  Großen  Rat  gewählt.  Als 
Hans  Rudolf  1702  starb,  hinterließ  er  aus  zwei  Ehen  zwei  Söhne,  den 
25jährigen  Daniel und  den  12jährigen  Hans Leonhard.  Daniel führte  das 
Geschäft  weiter,  bis  Leonhard  (1716)  heiratete;  da  trennten  sie  sich, 
und  Leonhard  übernahm  die Firma  „Zur  Stelze",  während  Daniel  sich  -
allem Anschein  nach  mit  wenig Glück -  selbständig  machte,  denn  plötz(cid:173)
lich  taucht  er  in  Grubenthal  (Rheintal)  auf,  während  seine  Kinder  in 
sehr  bescheidenen  Verhältnissen  wieder  zu  Zürich  von  den  Großeltern 

454 

(Morf und Weiß) betreut werden. -Daniels Halbbruder,  H a n s L e o n h a r d, 
der  die  „Stelze"  zu  einem  führenden  Seidenhaus  zu  entfalten  verstand, 
stiftete  ein  Legat  von  3000  Gulden,  dessen  Zinserträgnisse  den  studie(cid:173)
renden Söhnen aus der Nachkommenschaft Daniels zugut kommen sollten. 
Der zu großem Ansehen und  Vermögen gekommene Hans  Leonhard, 
Mitglied  des Kaufmännischen  Direktoriums, hinterließ  nur  eine  Tochter, 
Anna  Barbara,  die  1742  die  Frau  des  späteren  Bürgermeisters  Heinrich 
Orell  „Zum  Gemsberg"  (vgl. oben  S. 453)  wurde. Die Linie  „Zur  Stelze" 
war  nun  auch  erloschen. 

XL 

Von den sechs Söhnen des Melchior Orell-Muralt leben heute nur noch 
Nachkommen  des Felix  Orell-Wüst  „Zum  Spiegel"  (1580-1640),  d.h. 
sie stammen  durchweg  aus dem  Unternehmen  ab,  in  welchem  Aloisio 
Orell  den  Grund  zum  Aufstieg  seiner  Familie  gelegt  hatte. 

Die  im  Jahre  1602 ins  Leben  gerufene  Firma  „Felix  Orell  und  Mit(cid:173)
haften",  später  nur  „Orell  im  Spiegel"  genannt,  setzte  das  alte  Ge(cid:173)
schäft  des Aloisio  und  des Melchior  Orell, die  Seidengarn-,  F l o r e t t-
und  T ü c h l i f a b r i k a t i o n,  fort,  und  sie  nahm  auch,  die  niedrigen 
Löhne  der  Zürcher  Landschaft  nützend,  die Produktion  für  Lyoner  und 
Genfer  Firmen  auf,  die  ihr  ohne  Risiko  und  ohne  grosse  Kapitalbean(cid:173)
spruchung  Gewinne eintrug. Die Pflege dieses Geschäftes  führte  ihr  sogar 
den  weitbekannten  Francesco  Turretini  aus  Genf,  der  eine  Zeitlang  mit 
den  Werdmüller  zusammenagearbeitet  hatte,  als  ständigen,  sehr  bedeu(cid:173)
tende  Aufträge  erteilenden  Kunden  zu.  -  Orell  verstand  es  auch,  die 
wirtschaftlichen  Vergünstigungen  der  1618  errichteten  französischen 
Kapitulation  mit  den  Eidgenossen  geschickt  auszunützen,  und  so  stieg 
sein  Unternehmen  schon  wenige  Jahre  später  in  die  erste  Reihe  der 
Zürcher  Textilexporteure  auf.  -  Die  aus  den  Verkäufen  und  Lohn(cid:173)
arbeitsverträgen  resultierenden  beträchtlichen  Auslandsguthaben  er(cid:173)
möglichten  Orell, dem Vorbild  der Werdmüller  folgend,  auch  das  inter(cid:173)
nationale  Überweisungs-  und  Wechselgeschäft  intensiv  zu  be(cid:173)
treiben,  woraus  seinem Unternehmen  weitere  ansehnliche  Gewinne  und 
wesentliche Erleichterungen bei der Finanzierung seiner eigenen Rohstoff (cid:173)
bezüge  erwuchsen. 

„Der große Kaufherr",  wie ihn Hans Schultheß mit Recht  bezeichnet, 
nahm  es  -  reich  geworden  -  mit  den  Zunftvorschriften  Zürichs  nicht 
immer genau, wenn er sich durch ihre Übertretung Nutzen oder auch nur 
455 

ästhetischen  Genuß  verschaffen  konnte.  Wenn  er  wegen  Bezugs  von 
fremden  Zwirnrädern  oder  von  einem  Winterthurer  Ofen gebüßt wurde, 
so nahm  er das willig hin; doch Dr.  Schultheß  mag recht  haben,  wenn  er 
bemerkt,  daß  er sich und  seinen  Söhnen  mit  derartigen Verletzungen der 
Handwerker-Interessen  „keinen  Gefallen  erwies"  und  daß  die  Benach(cid:173)
teiligten  „in  der  Lage  waren,  ihm,  seinen  Söhnen  und  Enkeln  dieselben 
heimzuzahlen".  Die  Verweigerung  der  erstrebten  Regimentsfähigkeit 
stand  ohne Zweifel auch  mit  „Felix  Orells eigenmächtigem  Handeln"  im 
Zusammenhang.  Allerdings,  demgegenüber  suchte  er  durch  die  Entfal(cid:173)
tung  seines Geschäftes,  dessen Exportabgaben  für  die Staatskasse  immer 
wichtiger  wurden,  und  durch  die  „Fiancierung"  seiner  Söhne  mit  den 
Töchtern finanzkräftigster  Kaufleute  Karten in die Hände zu bekommen, 
die im Bedarfsfall  als Trümpfe  ausgespielt  werden konnten.  Sein  ältester 
Sohn  Felix  heiratete  eine  Werdmüller,  die  Enkelin  von  David  „dem 
Reichen", zwei Söhne (Johann Melchior und Hans Kaspar) heirateten  aus 
der  führenden  Kaufmannsfamilie  Heß;  nur  ein  Sohn,  Hans  Rudolf, 
brachte,  „unprogrammäßig",  aus der kaufmännischen  Lehre in Genf eine 
welsche  Ehefrau,  Suzanne  Dangueret,  heim  und  mußte  dafür  zeitlebens 
büßen.  Aus  dem  Seidenhandel  ausgestoßen,  suchte  er  als  Drogen-  und 
Spezereiwarenhändler  sein  Auskommen  (vgl. S. 457). 

Da  von den drei letztgenannten  Söhnen des Felix im  „Spiegel" keine 
Nachkommen  mehr leben bzw. sich zur Familie bekennen,  seien hier ihre 
nicht  sehr  bemerkenswerten  wirtschaftlichen  Schicksale  kurz  vorweg(cid:173)
genommen,  um  dann  dem  einzigen  noch  blühenden  Zweig  um  so  mehr 
Aufmerksamkeit  widmen  zu  können. 

J o h a nn  Melchior  Orell-Heß  in  Stadelhofen  war  mit  seinem 
Bruder  Felix  (vgl. S. 455)  am  „Spiegel"  beteiligt  und  starb  ohne  männ(cid:173)
liche  Nachkommen  im  Jahre  1663.  Sein  Vermögen  floß  den  Schwieger(cid:173)
söhnen  (Ziegler,  Faesi,  Nüscheler  und  Wolf  in  Zürich  und  Schalch  in 
Schaffhausen)  zu. 

H a ns  K a s p ar  Orell-Heß  war  mit  seinem  Schwager  Rudolf  Heß 
im  „Wollenhof"  vergesellschaftet,  wo  sie  in  kurzer  Zeit  eine  „Seiden-
und  Wollfabrik"  aufzogen,  die  schon  im  dritten  Jahr  ihres  Bestehens 
unter  den  57  Exporteuren  Zürichs  an  der  fünfzehnten  Stelle  stand. 
(Der  „Wollenhof",  ursprünglich  Werdmüllerscher  Betrieb,  wurde  1660 
von  den  Heß  auf  einer  Gant  in  traurigem  Zustand  erworben.)  -  Orells 
Sohn, Felix,  war  am  „Wollenhof"  bis zu  einer  Erbschaftsteilung  in  der 
Familie  Heß  im  Jahre  1702  beteiligt,  dann  wurde  das  gemeinsame  Ge-

456 

schäft  liquidiert  und  die  Einrichtungen,  darunter  fünf  Seidenräder,  an 
Hans  Conrad Escher  verkauft.  Felix starb  1718 kinderlos; das Vermögen 
erbten  seine  Frau  (eine  Eßlinger)  und  seine  Schwester,  Frau  des  Daniel 
Orell im  „Grabenhof"  (vgl. S. 449). Auch  diese Linie  war  nun  erloschen. 
Der  wegen  seiner  „Mesalliance"  zurückgesetzte  Rudolf  Orell-
D a n g u e r et  kam  mit  seinem  Spezereigeschäft  auf  keinen  grünen  Zweig. 
Als er 52 Jahre  alt in karger Vermögenslage starb, war sein ältester  Sohn 
18,  der  zweite  12, der  jüngste  6 Jahre  alt.  Felix,  der  älteste,  setzte  das 
väterliche  Geschäft  fort  und  arbeitete  sich mit  Hilfe  der  Schwiegereltern 
(Schweizer)  langsam in  die Höhe. Dagegen  erloschen  die Familien  seiner 
jüngeren  Brüder  (der jüngste  wurde Zuckerbäcker)  in bescheidenen  Ver(cid:173)
hältnissen  schon  im  18. Jahrhundert. 

Felix  Orell-Schweizer  konnte  sich  bereits  mit  40  Jahren  das 
Haus  „Zum goldenen Löwen"  (Schifflände  14) erwerben,  und  zwei Söhne 
aus  zweiter  Ehe  etablierten  sich  mit  seiner  Hilfe  in  einem  eigenen  Haus 
„Zum  weißen  Wind"  (Oberdorfstraße  20), unter  der  Firma  „Orell  auf 
Dorf",  gleichfalls  als  Drogisten  („Materialisten").  -  Ein  Enkel  dieses 
Felix,  H a ns  H e i n r i c h,  vereinigte  durch  Erbfall  für  eine  Zeit  beide 
Geschäfte  in  seiner  Hand,  nachher  stattete  er,  da  sein  ältester  Sohn 
unter  dem  Einfluß  seines  Großvaters  Theologe  wurde,  seine  beiden 
jüngsten  Söhne  mit  ihnen  aus. 

Der  ältere,  H a ns  J a k o b,  verheiratet  mit  einer  reichen  Bauern(cid:173)

tochter  (Straßer) von Benken, erhielt  die Handlung  „Zum weißen  Wind", 
wo  er  auch  Baumwollgeschäfte  zu  treiben  anfing.  Das  Ansehen  dieses 
Hauses  wuchs  rasch.  Von  Orelli  wurde  ein  sehr  geschätzter  Friedens(cid:173)
richter,  und  1816 wählte ihn  die Zunft  zur  Saffran  in  den  Großen  Stadt(cid:173)
rat.  Das  Geschäft  wurde  von  seinem  jüngeren  Sohn,  Conrad,  weiter(cid:173)
geführt,  der  auf  die  Drogerie  bald  verzichtete  und  nur  noch  Baumwoll(cid:173)
handel trieb,  um  mehr  Zeit für  den  Militärdienst  zu  gewinnen.  Er  starb 
1876  unverheiratet  als  Oberstleutnant.  -  Der  ältere  Sohn  wurde  auch 
hier  Theologe.  Als  solcher  stieg  er  zum  Dekan  in  Egg,  Kirchenrat  und 
Kammerer  auf.  Sein  einziger  Sohn,  J o h a n n e s,  wurde  sowohl  dem 
Spezereihandel  als dem  Textilgewerbe der Ahnen untreu -  in  der  zweiten 
Hälfte  des  19. Jahrhunderts  lockern,  ja  lösen  sich  die  Traditionen  auf  -
und  eröffnete  ein  vielversprechendes  „Institut"  zur  Herstellung  mathe(cid:173)
matischer,  physikalischer,  optischer  und  mechanischer  Instrumente.  In 
Zürich  hielt  damit  die moderne  F e i n m e c h a n ik  ihren  Einzug,  und  es 
verdient  festgehalten  zu  werden,  daß  die  Initiative  dazu  wieder  von 

457 

einem  Nachkommen  eines  Locarner  Flüchtlings  ausgegangen  war.  Der 
Sohn,  der  das  „Institut"  weiterführen  sollte,  opferte  es einer  Ingenieur(cid:173)
stelle  zulieb,  die  ihm  von  der  österreichischen  Nordbahn  angetragen 
wurde.  Für  seine  Verdienste  wurde  in  Wien  sein  Adel  anerkannt,  er 
aber  paßte  sich  so  weit  an,  daß  er  auf  sein  Locarner-,  Zürcher-  und 
Schweizertum,  ebenso auf  die Verwandtschaft  verzichtete. 

Der  jüngste  Sohn  des  Hans  Heinrich  (vgl. S. 457),  H a ns  Eudolf 
von  Orelli-Schaufelberger,  bekam  vom  Vater  die  Kolonial-  und 
Farbwarenhandlung  im  Haus  „Zum  goldenen  Löwen",  und  der  neue 
Chef  hob  das  Geschäft  in  schönster  Art.  Er  war  nebenbei  ein  leiden(cid:173)
schaftlicher  Politiker,  ein  Konservativer  reinsten  Wassers,  der  im 
Dienste  seiner  Ideale  kein  noch  so  großes  Opfer  scheute.  Nach  seinem 
Tode wurde  das  Geschäft  von  seinem jüngsten  Sohn,  J o h a nn  K a s p ar 
von  Orelli-Hofmeister,  und  von zwei erwachsenen  Enkeln,  Kindern 
des  früh  verstorbenen  ältesten  Sohnes  H a ns  Rudolf  von  Orelli-
Wehrli,  weitergeführt.  Da  die  beiden  Vettern  noch  vor  ihrem  Onkel 
starben,  ohne  männliche  Nachkommen  zu  hinterlassen,  zog sich  Johann 
Kaspar  auf  sein  Gut  in  Eschbach  bei  Lindau  zurück  und  überliess  das 
Geschäft  seinen  Söhnen,  mit  welchen  dieser  Zweig  1920  erlosch.  -  Der 
ältere  Bruder  des  Johann  Kaspar,  Heinrich  von  Orelli-Cramer, 
war  bis zum  Tode des Bruders Hans  Rudolf  im Geschäft  „Zum goldenen 
Löwen",  trennte  sich  dann  von  den  Neffen  und  vom  Bruder  und  zog zu 
seinem  ledigen  Vetter  Conrad  (s. S. 457)  in  den  „Weißen  Wind"  und 
gründete  dort  1833 im Lokal  der  alten  Drogerie  ein Engros-Geschäft  für 
Kolonialwaren  und  Öl, das  so gut  ging, daß  er nach  dem  Tod des  Vaters 
(1835) den Entschluß faßte,  mit seiner ansehnlichen Erbschaft,  vor allem 
für  die  ÖUagerung,  ein  eigenes  großes  Geschäftshaus,  das  er  „Zum 
Olivenbaum"  nannte,  zu  bauen  und  darin  mit  seinem  Sohn,  H a ns 
Rudolf  von  Orelli-Heß,  eine  gemeinsame  Firma  zu  gründen.  (Er 
zog  mit  seinem  Vetter  in  den  „Olivenbaum",  und  das  Haus  „Zum 
weißen  Wind"  wurde,  wie  Herr  Dr.  Paul  Guyer  liebenswürdigerweise 
ermittelte,  1838 an einen Küfer  (Koller)  verkauft.)  Der  Sohn,  von  Orelli-
Heß,  wohnte im Heßschen  Haus  „Zum goldenen  Stern",  Kirchgasse  14. 
Das  ölgeschäft  entwickelte  sich  überaus  gut,  und  von  Orelli-Heß 
gehörte  bald  zu  den  angesehensten  und  beUebtesten  Mitgliedern  der 
Familie.  Im  Jahre  1865  wurde  er  von  der  Zunft  zur  Saffran  in  den 
Großen  Stadtrat  gewählt.  Daß  er  keine  Söhne  hatte,  bekümmerte  ihn; 
sein  ansehnliches  Vermögen  ging  1884  in  den  Besitz  seines  Schwieger-

458 

sohnes  Gottfried  von  Grebel  über,  Vater  des  kürzlich  verstorbenen,  all(cid:173)
gemein verehrten und behebten Bezirksgerichtspräsidenten  Dr. Hans von 
Gr ebel-Hürlimann. 

* 

Felix  Orell-Werdmüller  (1609-1666),  ältester  Sohn  des  Felix 
Orell-Wüst  (vgl. S. 456),  setzte  das  blühende  väterliche  Unternehmen 
im  „Spiegel"  mit  großem  Erfolg  fort,  und  darin  folgten  ihm  seine  Nach(cid:173)
kommen,  durch  drei  Generationen  zusammenhaltend,  mit  seltenem  Ge(cid:173)
schick nach.  Im Jahre  1744 trennten  sich seine reich begüterten  Urenkel 
(Felix,  Caspar  und  Hans  Conrad)  und  gingen  eigene  Wege: 

I.  Der  jüngste,  Felix  (verheiratet  mit  einer  Stockar),  betrieb  ein 
eigenes  Seidengeschäft  mit  Faktorei  in  Bergamo,  wo  er  seinen  zweit(cid:173)
jüngsten  Sohn  mit  22  Jahren  verlor.  Sein  ältester  Sohn  führte  das  Ge(cid:173)
schäft,  unverheiratet,  weiter.  Mit  seinem  Tode  hörte  das  Unternehmen 
1799  auf.  Der  jüngste  Sohn  des  Felix  wurde  Offizier  in  französischen, 
dessen  unverheirateter  Sohn  in  württembergischen  und  österreichischen 
Diensten.  Der  Zweig  starb  1826 aus. 

II.  Der  älteste,  H a ns  K a s p ar  (in  erster  Ehe  mit  einer  Escher,  in 
zweiter  mit  einer Lavater  verheiratet),  begründete  1744 im  „Kronentor" 
(Seilergraben  1) eine Seidenfirma,  deren  Gewicht  Kaspar  mit  der  Zeit  in 
den  Großen  Rat  und  ins  Kaufmännische  Direktorium  brachte.  Er  hatte 
vier  Söhne: 

a) Der älteste, Heinrich, heiratete mit 23 Jahren die Millionärstochter 
Regula  Ott  und  gründete  im  neuerbauten  Haus  seines  Schwiegervaters 
„Zum  Garten"  (Rämistraße  18)  einen  eigenen  Seidenverlag,  dessen  An(cid:173)
sehen  ihn  in  den  Großen  Rat  brachte.  Der  einzige  Sohn  Heinrichs, 
Salomon,  schon  mit  34  Jahren  im  Großen  Rat  und  früh  der  größte 
Exportsteuerzahler  der  Stadt,  konnte  sich bereits den Luxus leisten,  die 
G e r i c h t s h e r r s c h a ft  Baldingen  (Aargau)  zu  kaufen,  um  sich  dadurch 
in  die  höchste  soziale  Schicht  der  Stadt  emporzuschwingen.  Selbstver(cid:173)
ständlich  war  er  einer  der  Vorkämpfer  in  der  Gruppe,  die  für  die  Orell 
das  adelige  Prädikat,  das  „von",  errang  und  den  Kontakt  mit  der 
„Universitas  Nobilium  Locarni"  anknüpfte  und  dauernd  warm  hielt.  Er 
führte  in stolzem Standesbewußtsein  die Chronik  der Familie  weiter  und 
war  der  eigentliche  Initiant  des  „Familienfonds".  Allein,  sein  Glück  war 
nicht  von Dauer.  Der  Konkurs  des Hauses Johann  Elaspar Escher  &  Co. 
versetzte  1788 nicht  nur Mathias  Orell im  „Schanzenhof"  (vgl. S. 451) in 
Verlegenheit,  auch  der  viel  reichere  Gerichtsherr  Salomon  wurde  durch 

459 

das  Falliment  bedenklich  geschwächt,  und  das  stolze  Unternehmen 
„Zum  Garten"  erlitt  in  der  Revolution  so empfindliche  Verluste,  daß  es 
den  Zusammenbruch  des befreundeten  Export-  und  Bankhauses  Usteri, 
Ott,  Escher  & Co.,  woran  der  „Garten"  stark  beteiligt  war,  nicht  mehr 
verschmerzen  konnte.  Gerichtsherr  von  Orelli  mußte  sein  ganzes  Hab 
und  Gut  entäußern,  um  sich vor  dem Konkurs zu retten,  und  zog -  ver(cid:173)
witwet -  zu seinem wohlhabenden Sohn Da vi d, der  sich der  Politik  und 
dem  Verwaltungsdienste  gewidmet  hatte.  (Davids  Söhne  starben  ohne 
Nachkommen.)  Ein  zweiter  Sohn Salomons, H e i n r i c h,  verlor das  Ver(cid:173)
mögenebenfallsund  starb  als  Fabrikauf seher in der Greuterschen  Bunt(cid:173)
weberei in  Islikon.  Sein  einziger  Sohn wurde -  vom  Onkel unterstützt  -
Mediziner,  der in  Stammheim  eine geschätzte  Anstalt  für  Geisteskranke 
errichtete  und  die  Gründung  einer  Fortbildungsschule  und  eines  land(cid:173)
wirtschaftlichen  Vereins  anregte.  Mit  ihm  starb  dieser  Zweig  1893  aus; 

b) der zweit jüngste  Sohn, Felix, und  sein Sohn  H a ns  K a s p ar  wur(cid:173)

den  Theologen.  Dieser  starb  1809,  ohne  männliche  Nachkommen  zu 
hinterlassen; 

c)  der  jüngste,  Hans  Kaspar,  widmete  sich,  aus  dem  „Kronentor" 
ausscheidend,  dem  Staatsdienst,  wurde  von  seiner  Zunft  (Widder)  in 
den  Großen  Rat  gewählt,  und  er  schloß  seine  Karriere  kinderlos  als 
Landvogt  von  Andelfingen  1772 im  dortigen  Schloß; 

d)  der  Zweitälteste  Sohn  des  Kaufherrn  im  „Kronentor",  der  mit 

einer Junkerstochter  (Wyß)  verheiratete  H a ns  Conrad,  schlug auf An(cid:173)
raten  seines  Onkels  Johann  Jakob  Bodmer  einen  völlig  neuen  Weg  ein: 
statt  einem  Seidenverlag,  gründete  er  an  der  „Schipfe"  mit  einem 
Freund,  Salomon  Wolf,  eine  B u c h h a n d l u ng  mit  B u c h v e r l a g,  und 
dieses  Unternehmen  wurde  von  den  beiden,  von  Bodmer  gelenkten 
jungen  Männern  unter  der  Firma  „Conrad  Orell  &  Co."  im  Zeit(cid:173)
alter  der  aufkeimenden  Bücherliebhaberei  breiterer  Kreise  in  „einen 
steilen  Aufstieg  in  die  schönsten  Höhen"  gebracht,  welche  es, nach  Max 
Rychners  treffendem  Urteil55,  „je  erreichen  sollte".  Es  gewann  „durch 
kluge  und  zugleich  großzügige  Wirksamkeit,  mancherlei  drohenden 
Fährlichkeiten  zum Trotz, erfolgreich  und  glücklich eine Bedeutung,  wie 
sie  einem  schweizerischen  Verlag  nie  mehr  zuteil  wurde,  eine  i n t e r(cid:173)
n a t i o n a le  Bedeutung  ausgeprägt  geistiger  Art".  Rein  kommerziell 
kamen  dem  Unternehmen  die  reichen  Export-  und  Importerfahrungen 

65 Vgl.  „Rückblick  auf  vier  Jahrhunderte.  Entwicklung  des  Art. 

Instituts 

Orell  Füßli  in  Zürich",  1925,  S.  4. 
460 

der Orell sehr zustatten,  und manche neue Textilausfuhren  nächster  Ver(cid:173)
wandter  konnten  jetzt  günstig  durch  Bücherimporte  kompensiert  wer(cid:173)
den,  was den  Bücherverkauf  der neuen  Firma  in  der  Schweiz  wesentlich 
erleichterte und förderte.  Doch, je länger je mehr  sollte dieser  Ausgleich, 
besonders  in  Deutschland,  durch  Bücher  des  eigenen  Verlages  bewerk(cid:173)
stelligt  werden,  und  dafür  wurde  mit  einem  erstaunenswerten  Elan  jene 
bei  Max  Rychner  (a.a.O.)  und  im  Orell-Füßli-Almanach  1931  nachzu(cid:173)
schlagende verlegerische Leistung der einfachen  „Handlungsgesellschaft" 
vollbracht,  von  der  Goethe  1772 rühmte,  daß  sie  allein  durch  gute  und 
vortreffliche  Bücher  „bisher  der  wahren  Literatur  mehr  Dienste  getan 
hat  als  der  halbe  Buchhandel  Deutschlands",  wo  damals  das  Verlags(cid:173)
wesen  bereits  auf  einem  hohen  Niveau  stand. 

Wenn  auch  kleiner  als  beim  Seidenhandel,  fiel  der  klingende  Ertrag 
dieser  Anstrengungen  dennoch  so  befriedigend  aus,  daß  die  beiden  Ge(cid:173)
sellschafter  nach  einer  25jährigen  Tätigkeit  sich  von  der  aktiven  Ge(cid:173)
schäftsführung  zurückziehen  konnten.  Wolf  verkaufte  seinen  Anteil  an 
den bewährten  Buchhändler  Heinrich  Heidegger,  und  Conrad  Orell blieb 
weiter  Firmamitinhaber,  ließ  aber  seine  Interessen  im Geschäfte  durch 
seine  beiden Söhne,  H a ns  Caspar  und  David,  wahren;  selbst  wandte 
er  sich,  nach  altem  Zürcher  Gebrauch,  dem  öffentlichen  Leben  zu.  Als 
neuer  literarischer  und  typographischer  Berater  wurde  nun  Salomon 
Geßner  in  die Verlags-Firma  einbezogen, die von da an  „ Orell  Geßner 
und  Co."  hieß. 

Vater  Orell wurde  1754 von  seiner  Zunft  (zur  Gerwe) in  den  Großen 

Rat  gewählt  und  mit  dem  Aktuariat  der  Stiftsverwaltung  am  Groß(cid:173)
münster  betraut.  Schon  im  Jahre  1759 stieg  er  zum  Landvogt  von  Wä-
denswil und  1767 als Ratsherr  zum  Mitglied  der Regierung  auf,  in  deren 
Schoß er  1777 zum  „Obmann  gemeiner  Klöster",  zum gewichtigen,  einer 
eigenen  Finanzverwaltung  vorstehenden  Domänendirektor  der  in  der 
Reformation  säkularisierten  Kirchengüter  und  damit  zu einem  der  vier 
„Standeshäupter" und der Geheimräte der Republik Zürich gewählt wurde. 
Das  hinderte  ihn  jedoch  ganz  und  gar  nicht  daran,  auch  sein  Verlags(cid:173)
geschäft  im Auge zu behalten  und  sein  „Reich" im Jahre  1770 durch  die 
Aufnahme  eines neuen,  kapitalkräftigen  Anteilhabers,  des Junkers  Hans 
Conrad  Escher,  und  durch  die  Fusionierung  mit  der  Buchdruckerei  und 
Verlagsfirma  Füßli  & Co. wesentlich  zu  mehren.  Von  da  an  konnte  der 
Verlag, der nun  „Orell, Geßner, FüßU  & Co." hieß, seine Produkte  in der 
eigenen Druckerei herstellen und  mußte  sie nicht -  wie bisher -  auswärts 

461 

drucken lassen. Um den dadurch entstandenen größeren Raumbedarf  be(cid:173)
friedigen  zu  können,  wurde  1777  das  geräumige  Haus  „Zum  Elsässer" 
(Münstergasse 32 und Elsässergasse 2) käuflich  erworben und der Sitz des 
Verlages  von  der  Schipfe  (Nr. 7)  dorthin  verlegt.  Dort  hatte  nun  die 
Firma, berichtete  Anton  Werdmüller  in  seinen Memorabilien  1780,  „ihre 
Niederlage  von  Büchern,  eine  Druckerei,  Kupferdruckerei  und  Schrift(cid:173)
gießerei".  Dort  wurde  auch  die  gestiegene  Druckkapazität  im gleichen 
Jahr  1780, zur  Stillung  eines  zunehmenden  Informationsdurstes  weiter 
Kreise geschickt  benützt und von Orell, Geßner  und Füßli  die „ Zürcher 
Z e i t u n g"  gegründet,  mit  eigens angestellten  Redaktoren  hochgebracht 
und  die  Formung  der  öffentlichen  Meinung in freiheitlichem  Sinne,  auch 
in wirtschaftlichen  Fragen, unentwegt mutig und unabhängig an die Hand 
genommen. Der Eintritt von Hans Heinrich Füßli in das fusionierte  Unter(cid:173)
nehmen  bedeutete  einen  so  großen  Kraftgewinn,  daß  nach  dem  Tode 
des  Obmanns  von  Orelli  (1785)  auch  seine  Söhne  hohe  Staatsstellen  zu 
bekleiden  vermochten. 

Hans Caspar nahm  1794 aus Gesundheitsgründen  seinen Austritt  aus 
dem Verlag und starb im Jahre  1800. Sein einziger Sohn wurde Theologe, 
der  keine  männlichen  Nachkommen  hinterließ.  Teilhaber  der  Verlags(cid:173)
firma  aus  der  Familie  Orell  war  nur  noch  David  von  Orelli-Escher,  der 
sein  Kapital  bei  „Orell,  Geßner,  Füßli  & Co." arbeiten  ließ,  selbst  aber, 
1784 von der Zunft zur Gerwe in den Großen Rat gewählt, sich den Staats(cid:173)
geschäften  widmete.  Im  Jahre  1789  und  1797 noch  einmal wurde  er  als 
Nachfolger  seines Bruders zum Landvogt  zu Wädenswil gewählt;  mußte 
aber  der  Revolution  weichen.  Nach  dem  Zusammenbruch  der  Helvetik 
trat  er  als  Großrat  und  Oberrichter  wieder  öffentlich  hervor,  und  zwar 
auch,  um  sich  neue  Erwerbsquellen  zu  eröffnen,  denn  inzwischen  hatte 
der  von  der  Revolutionszeit  und  von  der  gesunkenen  Kaufkraft  der 
Völker stark  angeschlagene  Verlag, den  1798 sowohl Heinrich  Heidegger 
als Geßners Sohn unter  starken  Kapitalrückzügen  verlassen  hatten,  den 
Krebsgang angetreten.  Die jährlich ausgeschütteten Gewinne blieben aus, 
undimHaushalt David v. Orellis, der den größten Teil seines Vermögens im 
Verlag hatte, begann Schmalhans Küchenmeister  zu werden. Das  machte 
sich  besonders  drückend  bei  der  Weiterbildung  seiner  beiden  begabten 
Söhne  bemerkbar.  Unter  dem  Einfluß  von  Hans  Caspar  Lavater,  der 
diesem  Hause  von  Oreili  sehr  nahe  stand,  entschlossen  sich die  Eltern, 
beide  Jünglinge,  sowohl  H a ns  Caspar  (Lavaters  Göttibub)  als  auch 
H a ns  Conrad,  die  theologische  Laufbahn  betreten  zu  lassen.  Beide 

462 

machten  in  ihrem  Studium  ungewöhnlich  rasche  Fortschritte:  Hans 
Caspar  wurde  schon  1806 im  19., Hans  Conrad  1810  im  22. Lebensjahr 
zum  Geistlichen  ordiniert,  und  beide  kamen  dann  für  ein  Jahr  ins 
Welschland;  doch  mehr  konnte  der Vater  für  sie nicht  tun.  Auf  ein aus(cid:173)
ländisches Universitätsstudium  mußten beide verzichten; die bedrängten 
ökonomischen Verhältnisse der Eltern gestatteten die damit  verbundenen 
Ausgaben nicht, und  so mußten  beide nach Broterwerb Ausschau  halten. 
Hans  Caspar  bekam  sofort  eine  Stelle:  dank  verwandtschaftlicher  Pro(cid:173)
tektion  kam  er  schon  1807  als  Pfarrer  der  kleinen  reformierten  Kirch(cid:173)
gemeinde  nach  Bergamo;  dagegen  mußte  Hans  Conrad  eine  Weile  in 
Aarau  vikarisieren  und  wurde  erst  1812  Diakon  in  Turbenthal. 

Das Jahr  1813 machte  beiden geistlichen Karrieren  ein  unerwartetes 
Ende.  In  Zürich  ballten  sich  inzwischen  schwere  Gewitterwolken  über 
dem  Verlagshaus  Orell  Füßli  & Co.  und  über  den  Häusern  der  Firma(cid:173)
inhaber  zusammen.  Ein  Sohn des Hans Heinrich  Füßli, der im  Geschäfte 
tätig  war, hat  sich, durch  „schlechte  Gesellschaft  mißleitet"  nicht  nur  an 
der  Gesellschaftskasse  vergriffen,  sondern  zu  Lasten  der  Firma  auch 
große  Schulden  „kontrahiert",  wodurch  diese  in  „wahrhaft  schreckliche 
Verlegenheit  gestürzt"  wurde.  Über  den  großen  Verlust  verlor  Vater 
David  von  Orelli,  dem  es  ohnehin  schwer  fiel,  sich  in  den  neuen  politi(cid:173)
schen  und  sozialen  Zuständen  zurechtzufinden,  völlig  den  Kopf;  am 
16. Februar  1813 fand man seinen Leichnam in der Sihl. Und nun mußten, 
einem  Vorurteil  der  Zeit  gehorchend,  beide  Söhne  auf  das  Recht  der 
Wortverkündigung  verzichten.  Hans  Caspar  bekam  als  Altphilologe  an 
der Kantonsschule  in Chur,  Hans  Conrad als Französischlehrer  an  einem 
Privatinstitut  in  Zürich  eine  Lehrerstelle,  1819 wurden  beide  an  öffent(cid:173)
liche  Schulen  Zürichs  berufen  und  beide  wurden  -  nicht  zuletzt  auf 
Grund  ihrer  eigenen  Lebenserfahrungen  -  Bannerträger  der  Bewegung, 
die für  Zürich  eine  K a n t o n s s c h u le  und  eine U n i v e r s i t ät  forderte.  -
Am Verlag,  der  die  alte  Firma  beibehielt,  war  kein  von  Orelli mehr  be(cid:173)
teiligt.  Die beiden  Söhne David  von  Orellis widmeten  sich  ausschließlich 
der  Philologie.  Im  Jahre  1854  erlosch  auch  dieser  Zweig  der  von  Orelli 
„Zum  Kronentor". 

III.  Der  Zweitälteste  Urenkel  des  Felix  Orell-Werdmüller,  H a ns 
Conrad  Orell-Ott,  übernahm bei der Vermögensteilung im Jahre  1744 
das  Seidengeschäft  im  „Spiegel",  und  er  setzte  es -  begreiflicherweise  -
in reduziertem Umfang  weiter. Sein einziger, gleichnamiger  Sohn  brachte 
das  alte  Geschäft  noch  einmal  zu  schöner  Blüte,  dennoch  wurde  es  bei 

463 

seinem  Tode  1767  von  seiner  Frau,  Anna  Lavater,  liquidiert,  weil  der 
einzige  Sohn  erst  15 Jahre  zählte  und  sie niemanden  hatte,  der  das  alte 
Stammunternehmen der Orell hätte weiterführen  können. Nach  erfolgter, 
gar  nicht  günstiger  Liquidation  heiratete  Frau  Orell  den  Postdirektor 
Jakob  Heß,  der  seinen  Stiefsohn  H a ns  Conrad  Orell in  sein  Postamt 
nahm,  wo dieser  1791, drei Jahre  nach  Hessens  Tod,  selber  Postdirektor 
wurde. Die Helvetische  Revolution  erschütterte  auch  hier  die  materielle 
Existenzgrundlage,  und  als von  Orelli  1805 im  Alter  von  nur  53  Jahren 
starb,  hinterließ  er  seiner  Frau  (einer  Heidegger)  mit  zwei  erwachsenen 
Söhnen  (Hans  Conrad  und  Johannes)  und  zwei  unmündigen  Kindern 
(einer  Tochter  und  einem  Sohn  Felix)  sehr  bescheidene  Mittel.  Auch 
dieser Zweig wäre wohl still erloschen, hätte eine glückliche Fügung nicht 
in  einer  F r au  aus  dem  Geschlechte  der  Orell die  Talente  noch  einmal 
geweckt,  welche  es  im  16.  und  17. Jahrhundert  zu  Säulen  der  zürche(cid:173)
rischen  Wirtschaft  gemacht  hatten.  Ein  weiterer  Glücksfall  war  es,  daß 
diese ungemein tüchtige, kinderlose Frau in zwei Neffen  Mitarbeiter  fand, 
die  mit  ihren  Nachkommen,  allerdings  auf  Pestalozzische  F u n d a(cid:173)
mente  gestellt,  dem  Geschlechte  durch  ein  geschenkweise  erhaltenes 
großes  Geschäft  neuen  Glanz  zu  verschaffen  verstanden.  Die  damit  ver(cid:173)
bundene  Bank  erfüllte  von  jeher  eine  bedeutsame  wirtschaftliche  Auf(cid:173)
gabe und ist in Zürich zum Inbegriff  weitsichtiger  und  solider  Geschäfts(cid:173)
führung  einerseits, kulantester Kundenbedienung  andererseits  geworden. 
Die zweite  Blüte  der  Orell in  Zürich  knüpft  an  die  Schwester  Anna 
Cleophea  und  an die Söhne H a ns  Conrad  und J o h a n n es  des letzten 
Postdirektors  (vgl. oben)  an.  Cleophea  wurde  1796  mit  46  Jahren  in 
beidseitig zweiter Ehe Frau des reichen Seidenindustriellen  und  Wechsel(cid:173)
bankbesitzers  Johann  Jakob  Pestalozzi  „ Im  Thalhof",  und  als  ihr 
Mann  1802 im Alter von  71 Jahren  starb,  da ergriff  die 52jährige  kinder(cid:173)
lose Witwe  mit  energischer  Hand  das  Steuer  des ausgedehnten  Geschäf(cid:173)
tes,  um  dieses  in  die  eigene  Familie  hinüberzuführen.  -  Der  „Thalhof" 
betrieb in  der Hauptsache  den  Export  von  Seidengeweben,  die zum  Teil 
in  einer  eigenen  Weberei  beim  Hauptsitz,  teils  auf  dem  Lande  herge(cid:173)
stellt wurden. Die Produkte gingen nach Deutschland,  Österreich,  Italien, 
Frankreich,  Holland  und  sogar  nach  Rußland.  Die  aus  ihrem  Verkauf 
entstehenden beträchthchen Auslandsguthaben ermöglichten auch diesem 
Haus, das Wechselgeschäft  gewinnbringend  zu betreiben und den Zürcher 
Importeuren im Ausland Kredite zur Verfügung  zu stellen. So ist aus dem 
Exportgeschäft  nebenbei  auch  ein B a n k h a us  geworden,  das für  Zürich 

464 

besonders  durch  seine  enge  Verbindung  mit  der  in  der  französischen 
Seidenindustrie verankerten  Pariser Bank De Lessert  & Cie. sehr  wichtig 
wurde.  Cleophea  Pestalozzi-von  Orelli  nahm  dieses  große  Geschäft  mit 
einer  bewunderungswürdigen  Fachkenntnis,  Geschäftsgewandtheit  und 
Großzügigkeit  in  die  Hand,  und  sie führte  es inmitten  einer  zusammen(cid:173)
stürzenden Welt sicher neuen Höhepunkten seiner Entwicklung entgegen. 
Die  von  ihr  mit  gutem  Geschmack  und  mit  Sinn  für  Strömungen  der 
Mode  fabrizierten  geflammten  Seidentücher  fanden,  als  eine  Spezialität 
des  Hauses,  reißenden  Absatz,  und  das  Bankgeschäft  erfuhr  unter  der 
Leitung  der  initiativen  Frau  eine  starke  Ausdehnung. 

Da  Frau  Cleophea  keine  Kinder  hatte,  nahm  sie  die  beiden  oben(cid:173)

erwähnten  Söhne  ihres  1805 verstorbenen  Bruders  in  das  Geschäft  und 
erzog  sie nach  ihren  bewährten  Grundsätzen  für  die spätere  Leitung  des 
Unternehmens.  Damit  sie  sich  die  nötigen  Kenntnisse  für  die  weitver(cid:173)
zweigten  Auslandsgeschäfte  erwerben  könnten,  liess  ihre  Tante  sie 
Deutschland, Frankreich und Italien bereisen. Hans Conrad segelte sogar 
nach Westindien. Überall wurden, von der Tante gelenkt, neue Beziehun(cid:173)
gen angeknüpft,  und  dann hieß  es, in Zürich selbst  an der  Seite der  Frau 
Cleophea zum Rechten zu sehen. In den Napoleonischen  Kriegen war  das 
keine  kleine  Aufgabe,  und  die  durch  den  Zusammenbruch  des  Fran(cid:173)
zösischen  Kaiserreichs  ausgelöste  Krise  bereitete  auch  im  „Thalhof" 
schwere  Sorgen.  Die  nunmehr  65jährige Geschäftsfrau  meisterte  jedoch, 
mit  Hilfe  ihrer  treuen  Mitarbeiter,  auch  diese  Schwierigkeiten.  Als  sich 
aber die Verhältnisse normalisiert, und die beiden Neffen aus vornehmsten 
Häusern  Familien  gegründet  hatten,  da  setzte  sich  Cleophea  von  Orelli 
zur  Ruhe.  Sie  s c h e n k te  1817  das  Geschäft  „Pestalozzi  im  Thalhof" 
ihren  Neffen  und  ihrem  Lieblingsmitarbeiter  Johannes  Speerli  aus 
Kilchberg;  sie  durfte  sich  jedoch  nicht  lange  der  Müsse  erfreuen,  1820 
schloß die ungewöhnlich talentierte Frau, der alle noch lebenden  Zürcher 
von  Orelli  den  Anfang  ihres  Wohlstandes  verdanken,  ihre  Augen  für 
immer. Ihr Geschäft  wurde bis 1891 weiter unter der alten Firma  geführt, 
obschon es nach Speeriis Tod (1858) ausschließlich den von Orelli gehörte. 
Das  Unternehmen  machte  in  dieser  Zeit  große  Wandlungen  durch. 
Nach  einem Ausbau  des  Seidengeschäftes  in  der  großen  Konjunktur  der 
1820er  Jahre  wurde  dieser  Geschäftszweig  1835  wegen  bedrohlicher 
Konkurrenzverhältnisse  aufgegeben,  und  die  Firma  widmete  von  da  an 
ihre  ganze  Kraft  dem  Bankgeschäfte,  das  dem  damals  einsetzenden 
industriellen  Ausbau  der  Schweiz  sehr  wertvolle,  wenn  auch  in  Ver-

465 

gessenheit  geratene  Dienste zu leisten  vermochte.  (Eine Bearbeitung  der 
lückenlos  vorhandenen  Geschäftsbücher  der  Bank  würde  manch  er(cid:173)
wünschtes Licht  auf  die Finanzverhältnisse  unserer  beginnenden  Fabrik(cid:173)
industrie  werfen.)  Später,  als in  Zürich  sich bereits wieder  überschüssige 
Kapitalien  gebildet  hatten,  die  solide  Anlagen  suchten,  wurde  aus  dem 
Haus  auch  ein maßgebender,  seriöser Anlageberater  des Platzes.  Es  darf 
festgehalten  werden,  daß  in  Zürich  als  erste  Bank  die  „Bank  von 
Pestalozzi im Thalhof" a m e r i k a n i s c he  Papiere als Kapitalanlagen  ein(cid:173)
führte,  teils  weil  schon  damals  „der  Wunsch  bestand,  die  Risiken  zu 
verteilen", teils „weil die ,Amerikanischen' neben einem ziemlichen Grade 
von  Sicherheit  einen Zinsfuß  von  5, 6 bis 7 pro  Cent verbinden".  -  Enge 
Beziehungen  zu  den  Bankhäusern  Hottinguer  &  Cie.  in  Paris,  Baring 
Brothers  in  London,  A.  Iselin  & Co. und  Bottevain  & Cie. in  New  York 
erleichterten  die  Abwicklung  der  Geschäfte,  die  der  „Thalhof"  in  stets 
steigendem  Ausmaß  pflegte.  -  Nachkommen  der  beiden  ersten  Chefs 
spielten auch56 im Verwaltungsrat von „Leu  & Co.", der „Bankin Zürich" 
und  der  „Schweizerischen  Kreditanstalt"  bereits eine maßgebende Rolle: 
Die  wirtschaftliche  Bedeutung  der  Familie  für  die  deutsche  Schweiz  ist 
daher in dieser zweiten Blüte wieder sehr hoch. Die Orell haben in Zürich 
Wurzel  gefaßt,  und  zwar  nicht  nur  im  materiellen,  sondern,  wie  es  bei 
Dr. Hans Schultheß nachgelesen werden kann, in der soeben geschilderten 
zweiten  Blüte auch im geistigen  Grund  des Gemeinwesens, das ihnen  vor 
400 Jahren  die  Tore  öffnete. 

Wie  die  letzten  Wirtschaftspioniere  unter  den  Tessiner  Glaubens(cid:173)
flüchtlingen,  die  Muralt,  sich in diese Gemeinschaft  eingefügt  und  sich 
darin  bewährt  haben,  soll im nächsten  Heft  dieser  Zeitschrift  geschildert 
werden. 

66 Der weitere Aufstieg  des Hauses  „Orelli im Thalhof", wie die Firma  jetzt 
heißt, wurde vom gegenwärtigen Inhaber, Ed. von Orelli-von Reding 1936 in einer 
prächtigen Denkschrift  anschaulich geschildert. -  Über die wichtigsten Persönlich(cid:173)
keiten im „Thalhof" und ihre Nachkommen vgl. die ausführlichen  Biographien in 
der Familiengeschichte von Dr. Hans Schultheß. 

466 

