blick der Vereinigung, im Augenblick,  wo man sich von ihnen für  längere 
Zeit  oder für  immer trennt.  Selten gelangt  man  dazu, aber  wir, wir sind 
dazu  gelangt.  Unsre  lautere,  wahre,  festgegründete  Freundschaft  ist 
nie  durch  eine  Wolke  getrübt  worden.  Sie haben  meine  Sorgen  geteilt, 
was  Sie  davon  wußten.  Ich  habe  die  Ihrigen  geteilt,  weit  mehr  als  Sie 
davon  wußten.  Es  fehlten  mir  die Mittel,  aber  niemals  der  Wille,  Ihnen 
nützlich  zu  sein.  Sie  waren  mir  weit  über  alle  Erwartungen  behülflich. 
Gott vergelte es Ihnen, mein lieber Freund,  und wird  es Ihnen  vergelten. 
Wenn  die  Gemeinschaft  der  Seelen  im  Verhältnis  zur  Bedeutung  der 
Dinge  steht,  über  die  wir  übereinstimmten,  so  wird  die  unsrige  jeder 
zeitlichen und  örtlichen Entfernung  standhalten  und  soll weit über  unser 
elendes  gegenwärtiges  Dasein  bestehen.  So  kann  ich  also  nicht  von 
Ihnen  Abschied  nehmen,  und  ich  werde  niemals  daran  denken,  es  zu 
tun.  Von  der  Ferne  und  von  der  Nähe  bleiben  wir  dieselben.  Jeder 
Gedanke  der  Entfernung  in bezug auf  Sie berührt  mich  wie etwas  Sinn(cid:173)
loses." 

Wenn nach  der Ethik  des Aristoteles  Gleichheit  die Seele der  Freund(cid:173)
schaft  ist,  so war  Gleichheit  auch  die  Seele  der  Freundschaft  „Lavater-
Cuninghame".  Und  wenn  in  diesen  Tagen  die  Schweizer  des  zwei(cid:173)
hundertjährigen  Geburtstages  ihres  edlen  Johann  Caspar  Lavater  ge(cid:173)
denken  werden,  dann  dürfen  sie auch  seinen  treusten  Freund  nicht  ver(cid:173)
gessen,  den  Niederländer  Rijklof  Michael  Cuninghame  van  Goens. 

Ausländische  Urteile  über  Lavater. 

Mitgeteilt  von  LEO  WBISZ. 

Es gibt  wenige  Schweizer,  die ihre  Zeit — auch  jenseits  der  Landes(cid:173)

grenzen  —  so  intensiv  beschäftigten,  wie  der  Zürcher  Pfarrer  Johann 
Caspar  L a v a t e r.  Er  ist  vergöttert,  aber  auch  verlästert  worden,  wie 
sonst  selten  ein Mensch;  und  da  dürfte  es  nicht  überflüssig  sein,  den 
Stimmen  über  ihn  auch  dort  nachzugehen,  wo  diese  bisher  nur  sehr 
spärlich  gesucht  wurden:  in  den  Lebenserinnerungen  und  im  Brief(cid:173)
wechsel  der  Zeitgenossen  untereinander,  also  nicht  in  den  veröffent(cid:173)
lichten  Schriften  über  Lavater  und  seine  Werke,  auch  nicht  in  den 
Briefen  von  und  an  Lavater,  sondern  in  den  Episteln,  die  weder  für 
die  Öffentlichkeit  noch  für  Lavater  bestimmt  waren.  Es  dürften  dabei 

381 

neben  den  Motiven  der  affektbetonten  Haltungen,  auch  auf  die  Zeit 
und  auf  die  Beteiligten,  nicht  zuletzt  auf  die  im  Mittelpunkte  stehende 
Persönlichkeit  manche  neue  Lichtlein  oder  gar  Lichter  fallen. 

Aus  einer  noch  längst  nicht  abgeschlossenen,  unerwartet  umfang(cid:173)

reich  gewordenen  Sammlung  solcher  Äußerungen  möge  hier  zum  200. 
Geburtstag  Lavaters  auf  einige  besonders  aufschlußreiche  Urteile 
d e u t s c h er  Anhänger  und  Gegner  hingewiesen  werden.  Die  schönsten 
Perlen  aus  dem  großen  Kranze  —  Goethes  Worte  — haben  freilich  die 
Forscher  bereits  vorweggenommen.  Aber  über  den  Dichterkömg  hinaus 
ist  man  noch  sehr  wenig  vorgedrungen,  und  so  bleiben  noch  reichlich 
genug  kleinere  und  größere  Zeitgenossen  übrig,  die  über  Lavater 
Wesentliches  auszusagen  gehabt  haben  und  dies  in  so  ausgiebigem 
Maße  taten,  daß  hier  —  aus  raumtechnischen  Gründen  —  nur  eine 
kleine  Auswahl  typischer  Stellen  veröffentlicht  werden  kann. 

* 

Die  Aufklärung  hat  bei  den  Theologen  Zürichs,  neben  der  täglichen 
Amtsarbeit,  mannigfache  neue  Interessen  geweckt.  Die  alte  orthodoxe 
Starrheit  wich  allmählich  einem  Prediger-  und  Religionslehrerideal, 
das  Wernle  treffend  mit  „gentleman  philosopher"  bezeichnete,  und  das 
zu  allerlei  Nebenbeschäftigungen  führte,  die vorher  aus  „Rücksicht  auf 
das  Decorum  des  Standes  untersagt  waren"  (Schöffler).  Der  Schwer(cid:173)
punkt  der  Predigertätigkeit  verschob  sich  vom  Dogmatischen 
ins 
Moralische,  und  immer  mehr  suchte  man,  wie  es  Herbert  Schöffler  in 
seiner  schönen  Schrift  „Das  literarische  Zürich  1700-1750"J  so  treffend 
schildert,  „das  Reich  des Lichtes  auszubreiten,  suchte  ,den  Geschmack' 
zu  heben,  die  Tugend  zu  stärken,  alles  Willensstählende  zu  fördern". 
Es  entstand  eine  neue  Einstellung,  ein  neues  Verhältnis  zum  Volk,  ja 
zur  ganzen  Welt.  Die  jungen  Theologen  des  18. Jahrhunderts  fühlten 
sich  als  Seelsorger  und  Hauslehrer  des  ganzen  Menschengeschlechts. 
Die Wege,  die sie bei Verfolgung  ihrer  hohen  Ziele eingeschlagen  haben, 
waren  sehr  verschieden  und  führten  dementsprechend  zu  allerlei  eigen(cid:173)
artigen,  aber  durchwegs  geistig  erweckenden,  fruchtbaren  Anregungen 
und  Strömungen. 

Am weitesten  reichte  die Wirkung  Lavaters,  der  nach  Überwindung 
rationalistisch-aufklärerischer  Stimmungen  nichts  weniger  erstrebte  als 
1  Band 40 der Sammlung „Die Schweiz im deutschen  Geistesleben". Frauen(cid:173)

feld  1925, S. 42f. 
382 

eine neue  R e f o r m a t i o n,  eine Befreiung  der Christen von allen  Ketten 
und  Lehren  der  Kirchen,  um  Jesu  im  Sinne  des  Evangeliums  restlos 
nachfolgen  zu  können  und  „alle  eigenen  Unternehmungen  und  Ange(cid:173)
legenheiten  als  Angelegenheiten  Gottes  und  Christi  zu  betrachten  und 
zu  behandeln".  Wer  „Jesu  gleich  heilig  ist,  wird  Jesu  gleich  selig". 
Dann  würde  man  auch  Gott  begegnen!  „Unsere  Gottverwandtschaft 
verkünden,  am  Einzelnen  mit  Seherblick  das,  was  er  ist  oder  was er 
werden  kann,  aufdecken,  sein  Ringen  nach  dem  Ideal  anfachen,  ihm 
den Weg durch den menschlichen  Pflichtenkreis  weisen und dem Herzen 
die  Hülfe  von  oben  nahe  bringen",  das  ist  der  Inbegriff  von  Lavaters 
Schriftstellerei  und  seines  persönlichen  Wirkens,  schreibt  mit  feiner 
Einfühlung  und  durchdringendem  Blick  G.  von  Schultheß-Rechberg 
in  seiner  lichtvollen  Studie  „Lavater  als  religiöse  Persönlichkeit",  die 
1902  in  der  Denkschrift  der  Stiftung  Schnyder  von  Wartensee  er(cid:173)
schienen  ist. 

Die  Umstände,  die  Lavater,  der  zu  Gott  schon  im Jugendalter  ein 
persönliches Verhältnis suchte und in diesem Suchen durch das Johannes-
Evangelium  und  durch  die  Schriften  des  Genfer  Philosophen  Bonnet 
nur  noch  bestärkt  wurde,  können  hier  nicht  weiter  verfolgt  werden. 
Ihre  Beleuchtung  bildet  eine  reizvolle,  sonderbarerweise  noch  ungelöste 
tiefenpsychologische  Aufgabe.  Was  hier  interessiert,  ist  die  Tatsache 
des Bestehens eines brennenden Verlangens nach  Gott. Eines Verlangens, 
das  in  einem  bisher  unbeachtet  gebliebenen  Briefe  Lavaters  an Jacobi, 
vom  13. Dezember  17872, die Worte  prägt:  „Bis ich einen  persönlichen 
Gott  habe,  mit dem ich wenigstens  so vertraulich  correspondieren  kann 
wie  mit  Dir  — der  mir  so  determiniert  antwortet  wie Du  — hab' ich 
keinen.  — Mein  tägliches  Gebet  ist: Zeige  dich,  Abrahams  Gott!  Gott 
Isaaks,  Israels,  zeig'  dich!"  Und  dieses  Rufen,  dieses  Suchen  Gottes 
interessiert  an  dieser  Stelle  vornehmlich  darum,  weil  es  bei  den  Zeit(cid:173)
genossen  zum  Teil  leidenschaftliche  Ablehnung,  zum  Teil  unerhörten 
Widerhall  fand.  In  den orthodox-kirchlichen  Kreisen  wie bei den Auf(cid:173)
klärern  trug  es  Lavater  zuerst  den  Vorwurf  der  Schwärmerei,  nach 
mehreren  viel  Staub  aufwirbelnden  Unvorsichtigkeiten  des  Zürcher 
Pfarrers  aber  die  Anklage  der  Heuchelei,  des  Charlatanentums,  des 

2  „Friedrich Heinrich Jacobi's auserlesener Briefwechsel". Leipzig 1825, Bd. I, 
S. 439f.  Der „Glaubensphilosoph" Jacobi (1743—1819) huldigte in seiner Jugend 
dem Pietismus, studierte in Genf  und kam in Zürich mit Lavater in Berührung, 
mit dem er in ständiger Korrespondenz blieb. 

383 

Betruges  ein.  Dagegen  erblickten  in  ihm  die  Seeligkeit-Ersehnenden 
vieler  Länder  einen  Boten  des  Himmels.  Nur  die  wenigsten  Beobachter 
vermochten  den  Kern  seiner  Bestrebungen  richtig  zu  beurteilen  und 
dessen  Wert  zu  ermessen,  indem  sie  die  Verirrungen,  als  Spreu  vom 
Korn,  vom  Wesentlichen  und  Richtigen  sonderten.  Die  Urteile  über 
Lavater  fielen  daher  äußerst  verschieden  aus.  Selbst  bei  den  gleichen 
Persönlichkeiten  wandelten  sie sich, als der  Stürmer  Gott  in den  Wunder(cid:173)
t a t en  und  Wunderheilungen  von  Handanlegern,  Gesundbetern,  Magneti-
seuren  usw. mit  den  Sinnen  zu fassen  suchte und  sich  dabei von  Schwind(cid:173)
lern,  Hysterischen  und  Halb verrückten  irreführen  ließ.  Lavater  war 
überzeugt,  daß  es  Menschen  gebe,  in  denen  sich  Gott  unmißverständlich 
offenbare,  und  in  allen  Menschen  eine  m a g i s c he  K r a ft  wohne,  die 
„Ideen  zu  Gestalten  realisiere  und  diesen  Gestalten  Solidität  und  Leben 
gebe".  „Würdest  Du  Dich  entsetzen,  wenn  ich  das  eigentliche  Wesen 
der Religion,  insofern  sie von Moral  verschieden  ist,  diese  Götterzauberei, 
Engelerschaffung,  Gottesrealisierung,  diese  Hypostasis  in  uns  M a g ie 
nennen  w ü r d e ? ",  fragt  er  am  21. April  1787  Jacobi3.  „Der  Glaube, 
den  Christus  so  sehr  erregen  will,  so  sehr  der  Liebe  ancorporieren  will  — 
was  ist  er  anders  als  Magie?  als  Allmacht?  als  Schöpfungskraft?" 
Was  aber  die  „Auserwählten"  betrifft,  gab  er  seine  Ansicht  schon  zwei 
J a h re  vorher  (30. Juni  1785  aus  Küßnacht)  an  Jacobi  in  Pempelfort 
kund,  indem  er  ihm  schrieb  4: 

„Sieh,  edler  Bruder,  meine  Idee,  Hypothese,  Hoffnung,  Ahnung:  Men(cid:173)
schen  werden  durch  Menschen,  Christen  wurden  durch  Christen,  Apostel 
durch  den  Erzapostel  Christus.  Er  allein  ist  unmittelbar  aus  Gott,  das  ist 
Sein  Monopol.  Das  macht  ihn  zum  Sohne,  zum  Eingebornen  und  Erst(cid:173)
gebornen.  Sein  geistiges  Geschlecht,  seine  Familie  ist  die  unaussterblichste 
aller  Menschenfamilien.  Er  m uß  einen  Samen  hinterlassen  haben,  dessen 
Genealogie  weiter  als  auf  sechs  und  dreißig  adeligste  Ahnen  hinaufreicht. 
Es  m ü s s en  Christen  in  der  Welt  sein,  so  gewiß  ein  Christus  im  Himmel 
ist,  die von ihm herstammen.  Apostolische Christen.  Initiierte  durch  Hand(cid:173)
auflegung.  Denke  ja  nicht,  daß  ich  schwach  genug  sei,  solche  in  irgend(cid:173)
einer  bekannten  Gemeinde,  Kirche,  Sekte  oder  so  was  zu  suchen  oder  zu 
vermuten.  Es  müssen  reinere,  weisere,  Gott  nähere  Menschen  sein  als  wir 
sind.  Uns  fehlt  sowohl  die  nie  fehlende,  ruhig  schauende,  überzeugung(cid:173)
reiche,  himmelfeste  W e i s h e i t,  als  die  reine,  unegoistische  L i e be  und  die 
naturbezwingende  K r a f t,  ohne  welche  Dinge  der  Mensch  kaum  halber 
Mensch  ist,  ohne  welche  der  beste  Mensch  oft  wie  ein  Tor,  wie  ein  Tier 
oder  wie  ein  Satan  handelt. 

3  a.a.O.  S.  413f. 
4  a.a.O.  S. 385ff. 

384 

Es  m uß  aber  Menschen  geben,  königliche,  priesterliche,  prophetische 

Seelen,  Christen,  die  das  haben,  was  wir  nicht  haben  und  zu  haben  wün(cid:173)
schen,  was  uns  des  Morgens  beim  Erwachen  und  des  Abends  beim  Ein(cid:173)
schlafen  fehlt  und  dessen  Mangel  uns  in  schlaflosen  Nächten  mit  glühen(cid:173)
den  Peitschen  quält.  Solche  Menschen  müssen  zu  uns  kommen,  uns  in  ihre 
Schule  nehmen,  uns  , M i t t el  z um  M i t t e l'  werden.  Sie  müssen  uns  mit 
dem  Herrn  menschlich  sprechen 
lehren...  Diesen  unbekannten  Aus(cid:173)
erwählten,  diesen  unter  hunderttausend  Israeliten  verlorenen  Zacharias 
und  Simeons,  diesen  in  der  Welt  zerstreuten  Kindern  Gottes,  die  höchst 
vermutlich  ein  ebenso  dringendes  Bedürfnis  haben,  ihre  so tief  individuellen 
Erfahrungen  mitzuteilen,  sich  an  Andere  und  Andere  an  sich  anzuschließen, 
als  wir  immer  nach  ihnen  haben  können. 

Diesen,  Gott  weiß  in  welcher  Nähe  oder  Ferne,  in  welcher  Hütte  oder 
welcher  Höhle  Wohnenden,  dieser  .kleinen  Heerde,  denen  das  Reich  be(cid:173)
stimmt  ist',  wird  einmal,  wenn  unsere  Stunde  gekommen,  das  ist,  unser 
Bedürfnis  auf  den  höchsten  Grad  gestiegen,  unser  Verlangen  nach  dem 
E i n en  N o t w e n d i g en  unüberspannbar  gespannt  ist,  auf  irgend  eine  Weise 
offenbar  werden,  daß  eine  oder  mehrere  Seelen,  in  Pempelfort,  Wörlitz, 
Dessau  und  Zürich,  in  dieser  peinlich  seligen  Receptivität  des  Lichtstrahles 
aus  der  unsichtbaren  Christuswelt  sich  befinden.  Eine  oder  mehrere  Ge(cid:173)
stalten  werden  ihnen  erscheinen  und  ihnen  ,Komm  in  Macedonien  und  hilf 
uns!'  zurufen.  Ein  Zug  des  Vaters  wird  sie  zu  uns  ziehen.  Erst  werden 
wir  uns  unter  ihre  Johanneische  ,Axt  an  die  Wurzel'  demütigen  müssen, 
dann  werden  sie  den  Gebeugten  sagen:  S e h e t!  da  ist  E u er  G o t t! 

, Sende  mir  einen  Weisern,  einen  Überzeugten,  ein  Mittel  zum  Mittel!' 
ist  mein  tägliches  und  gewiß  nicht  vergebliches  Gebet,  meine  Hoffnung, 
Ahnung,  Religion.  Nicht  vergeblich,  wenn  einer  ist,  der  das  Aug'  gestaltet 
und  das  Ohr  gepflanzt  h a t . ..  Als  C h r i st  seh'n  ich  mich  immer,  erwarte 
und  ahnde  Handauflegung  eines  Mannes,  dem  ich  den  Schuhriemen  zu 
lösen  nicht  wert  bin,  den  ich  noch  nicht  kenne,  den  nur  Gott  k e n n t . .. 
Heilig  und  selig  der,  der  ihn  findet  und  mir  erlaubt,  mich  unter  seine  Ferse 
zu  setzen,  wenn  er  mich  lehren  will,  wie  ich  ihn  suchen  soll.  Ich  will  ihn 
suchen,  bis  ich  ihn  so  gefunden  habe,  daß  ihn  jeder  ernste  Sucher,  meiner 
Anweisung  nach  finden  kann." 

Aber  Lavater  wartete  nicht  geduldig  auf  diesen  Auserwählten,  er 
vermutete  ihn  hinter jedem  außerordentlichen  Menschen  und  suchte  ihn 
in jedem  Gesichte,  indem  er eine eigene Wissenschaft,  die  Physiognomik, 
schuf,  mit  deren  Hilfe  er  Gottes  Walten  im  Menschen  an  sichtbaren 
Merkmalen  ablesen  wollte,  und  er  hinter  jedem  „Wundertäter"  her  war, 
um  den  Weg  zu  Gott  zu  finden,  um  „eine  reale  Connexion  und  Cor-
respondenz  mit  dem  H e r r n"  herzustellen.  Er  bat  Gott  öffentlich,  sich 
durch 
ihn  „auf  ähnliche  Weise  zu  verherrlichen  wie  in  den  ersten 
Lehrern  des  Christentums",  und  hoffte  nicht  zu  sterben,  ohne  —  Kraft 

4 

385 

seines  Glaubens  —  W u n d er  gewirkt  zu  haben.  Er  wollte  beten,  beten, 
nichts  wie  beten,  bis  „ich  den  h.  Geist  habe".  Und  als  dieser  auf  sich 
warten  ließ,  erklärte  der  Ungeduldige  und  Enttäuschte  geknickt  und 
sich  selbst  verurteilend:  „Ich  bin  kein  Christ!"  Ein  Wort,  das  begreif(cid:173)
licherweise  weite  Kreise  befremdete  und  entrüstete.  Doch  die  grim(cid:173)
migsten  Gegner  wurden  entwaffnet,  wenn  sie  mit  Lavater  in  persön(cid:173)
liche  Berührung  kamen,  und  das  gibt  vielen  Urteilen  über  ihn  eigene 
Wendungen.  Aus  dem  Manne  muß  geradezu  ein  Zauber  hervorgegangen 
sein,  wenn  er  gewinnen  wollte;  ein  Charme,  dem  nur  wenige  zu  wider(cid:173)
stehen  vermochten.  Freilich,  er  konnte  Unnützlichen  und  Uninter(cid:173)
essanten  gegenüber  auch  anders  sein. 

Die  nachstehenden  Äußerungen  beleuchten  verschiedene  Seiten  des 

Lavaterschen  Wesens,  das  bisher  S c h i l l er  in  einem  Epigramm  —  un(cid:173)
seres  Erachtens  —  am  treffendsten  charakterisiert  h a t: 

Wie  verfährt  die  Natur,  um  hohes  und  niedres  im  Menschen  zu  ver(cid:173)

binden?  Sie  stellt  E i t e l k e it  zwischen  hinein. 

Viele  Zeitgenossen  teilten  diese  Meinung,  andere  beurteilten  Lavater 
strenger  oder  milder.  Einige  mögen  hier  wieder  zum  Worte  kommen. 

I.  L a v a t e r,  F ü ß li  u nd  H eß  b ei  S p a l d i n g. 

Nach  dem  „politischen  Wagestück",  mit  welchem  Lavater,  Heinrich 
Füßli,  der  spätere  Maler,  und  Felix  Heß  1762  ihre  politische  Karriere 
begannen  —  sie  griffen  den  Landvogt  von  Grüningen  wegen  Korruption 
an  —,  sahen  sich  die  jungen  Patrioten  veranlaßt,  „ihren  Anblick  ihren 
Mitbürgern  und  denen,  die  durch  ihre  Unternehmung  am  meisten  auf(cid:173)
gebracht  waren,  für  einige  Zeit  zu  entziehen".  Der  Philosoph  Sulzer 
sandte  sie  nach  Berlin,  wo  sie  verschiedene  Theologen,  Philosophen 
und  Schriftsteller  kennen  lernten.  Nach  einer  Weile  zogen  sie  zu  dem 
berühmten  Theologen  Joh.  Jakob  Spalding  nach  Barth  in  Pommern, 
wo  sie  längere  Zeit  verblieben.  Über  diesen  Aufenthalt  gibt  Spalding 
in  seinen  1787  erschienenen  Lebenserinnerungen  folgenden  interessanten, 
bisher  unbeachtet  gelassenen  Bericht: 

Ein  Jahr  durch  war,  wenn  ich  die  Gesellschaft  meiner  damals  lebenden 
vier  kleinen  Kinder  und  mein  Vergnügen  an  ihnen  ausnehme,  mein  Haus 
so einsam,  als  mein  Herz  leer,  bis  in  dem  Frühling  1763 drei junge  Männer, 
um  sich  eine  Zeitlang  bei  mir  aufzuhalten,  zu  mir  kamen,  die  mir  in  eben 
dem  großen  Maße  meine  Tage  angenehm  machten,  als  sie in  meiner  Gegend 
386 

Aufmerksamkeit  und  Befremdung  verursachten.  J o h a nn  C a s p ar  L a-
v a t e r,  H e i n r i ch  F ü ß li  und  F e l ix  H eß  aus  Zürich,  die  beiden  ersten 
schon  ordinierte  Geistliche,  waren  durch  den  sei.  Sulz er  veranlasset,  oder, 
wenn  man  es  lieber  so  nennen  will,  verleitet  worden,  mehrere  Monate  einer 
für  sie  ratsam  gefundenen  Entfernung  aus  ihrer  Vaterstadt  bei  mir  in 
Barth  zuzubringen. 
Ihre  Namen  und  ihre  Werke  sind  nachher  der  Welt 
nicht  unbekannt  geblieben.  Und  wo  ist  insonderheit  wohl  ein  Mann  mehr 
genannt,  gekannt  und  beurtheilet  worden,  als  der  erstere  unter  ihnen ? 
Jeder  derselben  hatte  seine  Eigentümlichkeiten.  F ü ß l i,  der  Sohn  eines 
berühmten  schweizerischen  Malers  und  vorzüglichen  Schriftstellers 
in 
diesem  seinen  Fache,  damals  schon  voll  gelehrter  Kenntnisse,  aber  auch 
eben  so  voll  starken  und  fast  ungestümen  Feuers  der  Einbildungskraft 
und  der  Entschlossenheit,  das  ihn  in  Denkungsart  und  Betragen  oft  genug 
über  das  Konventionelle  zu  einer  befremdlichen  Originalität  hinaustrieb, 
warf  sich,  nach  seiner  großen  natürlichen  Anlage  dazu,  mit  der  Zeit  ganz 
in  die  Kunst  seines  Vaters.  Er  ging  nach  sechs  Monaten  seines  pommer-
schen  Aufenthaltes,  und  also  drei  Monate  vor  seinen  beiden  andern  Freun(cid:173)
den,  von  uns,  nachdem  er  da  die  B r i e fe  d er  L a dy  M o n t a g ue  für  die 
Weidmannische  Buchhandlung  übersetzt  hatte,  tat  mit  einem  jungen  Eng(cid:173)
länder  eine  Reise  nach  Frankreich,  studierte  während  einer  geraumen  Zeit 
seine  Kunst  in  Rom,  und  lebt  seitdem  in  London,  wo  er  sein  in  der  Tat 
mächtiges,  aber  fast  alles  bis  zur  Karrikatur  treibendes  Genie  teils  in  Ge(cid:173)
mälden  und  Zeichnungen,  teils  in  litterarischen  Arbeiten,  als  einigen  deut(cid:173)
schen  Gedichten,  und  dem  englisch  geschriebenen  „Essay  on  the  Character 
and  the  Works  of  J.  J.  Rousseau"  gezeigt  hat.  H eß  hatte  gleichfalls  viel 
Wissenschaft,  und  bei  einem  reinen  und  richtigen  Verstände  die  wärmste 
Empfindung  von  Moralität  und  Religion,  obgleich  ohne  enthusiastische 
Hitze.  Davon  zeugen  sowohl  seine  G e d a n k en  v on  p h i l o s o p h i s c h en 
u nd  m o r a l i s c h en  P r e d i g t e n,  die  er  mir,  nicht  lange  nach  meiner  An(cid:173)
kunft  in  Berlin,  in  der  Handschrift  zugeschickt  hatte,  und  ich  bei  M y l i us 
drucken  ließ,  als  auch  die  nach  seinem  Tode  herausgegebene  kleine  S a m m(cid:173)
l u ng  v on  P r e d i g t e n.  Die  Welt  hat  durch  seinen  frühen  Tod  viel  ver(cid:173)
loren,  und  unter  diesen  Verlust  rechne  ich  auch  das,  daß  er,  der  vertrauteste 
Freund  L a v a t e r s,  aller  Wahrscheinlichkeit  nach,  diesen  letzteren  durch 
seine  bedeutsamere  und  kältere  Vernunft  von  manchen  Sonderbarkeiten 
würde  zurückgehalten  haben,  mit  welchen  derselbe  hernach  so  viel  Auf(cid:173)
sehen,  aber  auch  im  Ganzen  sich  selbst  so  viel  weniger  nützlich  gemacht 
hat.  Dieser  so  merkwürdige  L a v a t er  war  damals  gewissermaßen  das 
Orakel  und  der  Führer  der  beiden  andern,  den  sie mit  einer  beinahe  kind(cid:173)
lichen  Art  von  Wertschätzung  achteten,  ohne  daß  er  sich  davon  im  ge(cid:173)
ringsten  einiges  Ansehn  gab,  indem  immer  die  innigste  brüderliche  Ver(cid:173)
traulichkeit  unter  ihnen  in  der  ganzen  Art  ihres  Umgangs  herrschte.  Und 
schwerlich  konnte  auch  jemals  Achtung  besser  verdient  werden.  Noch  nie 
hatte  ich  bis  dahin,  und  ich  setze  mit  Zuversicht  hinzu,  noch  nie  habe  ich 
bisher,  besonders  jemand  von  seinem  Alter  —  er war  wenig über  21 Jahr  —, 
eine  solche  Reinigkeit  der  Seele,  eine  solche  Lebhaftigkeit  und  Tätigkeit 
387 

des  moralischen  Gefühls,  eine  solche  offenherzige  Ergießung  der  innersten 
Empfindungen,  bei  welchen  er  freilich  weniger,  als  sonst  leicht  jemand,  zu 
verhehlen  nötig  hatte,  eine  solche  heitere  Sanftmut  und  Annehmlichkeit 
in  jedem  Umgange,  kurz,  ein  so  edles,  einnehmendes  Christentum  kennen(cid:173)
gelernt.  Und  dies  ganze  warme  Leben  seines  Herzens  stand  dennoch  zu 
der  Zeit  so  völlig  unter  der  Regierung  einer  aufgeklärten  überlegenden  und 
ruhigen  Vernunft,  daß  auch  nicht  die  kleinste  Spur  von  einem  Hange  zur 
Schwärmerei  darin  zu  finden  war.  Das  beweisen  zur  Genüge  die  z w ei 
B r i e fe  an  den  damals  noch  überorthodoxen  j ü n g e r en  B a h r d t,  zur  Ver(cid:173)
teidigung  des  C h r i s t en  in  d er  E i n s a m k e it  v on  C r u g o t t,  die  er  bei 
mir  in  Barth  schrieb,  und  die  in  Breslau  gedruckt  wurden.  So  fand  ich 
L a v a t e rn  die  neun  Monate  hindurch,  die  er  in  meinem  Hause  wohnte, 
und  in  welchen  wir  wenigstens  eben  so  viel  Stunden  bei  als  von  einander 
waren.  Was  er  weiter  geworden  ist,  weiß  das  Publikum  so  gut,  als  ich, 
und  wie  er  es  geworden  ist,  wird  schwerlich  ein  anderer,  als  er  selbst,  be(cid:173)
friedigend  sagen  können. 

I I.  L a v a t er  u nd  M e n d e l s s o h n. 

Auf  seiner  Flucht  von Zürich lernte Lavater  in  Berlin  u.  a.  auch  den 
Philosophen  Moses Mendelssohn,  den intimen Freund  und  Schachpartner 
Lessings, kennen. Der  kleine, verwachsene Moses, Sohn des armen  Lehrers 
Mendel  aus  Dessau,  war  damals  einer  der  beliebtesten  Schriftsteller  in 
Deutschland,  und  Lavater  war nicht  wenig stolz darauf,  den  „deutschen 
Piaton"  Mirabeau's  kennen  gelernt  zu  haben.  Lavater  lenkte  das  Ge(cid:173)
spräch,  wie  es  für  ihn  selbstverständlich  war,  auch  auf  Fragen  der  Reli(cid:173)
gion und  drang  solange in den ausweichenden  Gastgeber,  bis dieser  einige 
folgenschwere  Äußerungen  tat.  (Diese  Szene,  allerdings  mit  einem  dazu 
komponierten  Lessing  und  ohne  die  beiden  anwesenden  Zürcher,  Füßli 
und  Heß,  gibt  das  reproduzierte  Bild  von  M. D.  Oppenheim  lebendig 
wieder.)  Lavater,  der  sich  gerne  an  Berühmtheiten  hielt  und  sich  in 
ihrem  Glänze  sonnend  nicht  nur  Gott  suchte,  sondern  auch  seinen 
Zürcher  Gegnern  und  Mißgönnern  Stunden  des  Ärgers  und  des  Neides 
zu  bereiten  bestrebt  war,  kam  nach  sechseinhalb  Jahren  (1769)  plötz(cid:173)
lich  auf  den  Gedanken,  an  den  inzwischen  noch  berühmter  gewordenen 
Mendelssohn,  mit  dem  er  gar  keinen  Kontakt  mehr  hatte,  eine  öffent(cid:173)
liche  Aufforderung  zu  richten,  die  nicht  nur  peinliches  Aufsehen  erregte, 
sondern  einen  literarischen  Sturm  erweckte. 

Der  28 jährige  Lavater  übersetzte  die  Untersuchungen  des  Genfer 
Philosophen  Bonnet  über  die  Beweise  für  das  Christentum,  ließ  sie 
drucken  und  dedizierte  sie  Mendelssohn;  denn: 

388 

0  -^ 

& •• 

. " * =-

!V 

.A 

'fUß^ 

-A' 

". a  » 

'  T AI  j >  11  i ä aa 

LAVATER  BEI  MENDELSSOHN 

(Gemälde  des  Moritz  Daniel  Oppenheim  1835) 

„Ich  weiß  die  Hochachtung,  die  mir  Ihre. fürtrefflichen  Schriften  und 
Ihr  noch  fürtrefflicherer  Charakter,  e i n es  I s r a e l i t e n,  in  w e l c h em  k e in 
F a l s ch  i s t,  gegen  Sie  eingeflößt  haben",  schrieb  der  zwölf  Jahre  jüngere 
Lavater  in  der  Zueignung  des  Buches,  „nicht  besser  auszudrücken,  und 
das  Vergnügen,  das  ich  vor  einigen  Jahren  in  Ihrem  liebenswürdigen  Um(cid:173)
gange  genossen,  nicht  besser  zu  vergelten,  als  wenn  ich  Ihnen  die  beste 
philosophische  Untersuchung  der  Beweise  für  das  Christentum,  die  mir 
bekannt  ist,  zueigne." 

Doch  mit  diesem  späten  Dank  begnügte  sich  Lavater  nicht.  Er 

beeilte  sich  hinzuzufügen: 

„Unvergeßlich  ist  mir  jene  sanfte  Bescheidenheit,  mit  welcher  Sie,  bei 
aller  Ihrer  Entferntheit  von  dem  Christentum,  dasselbe  beurteilen,  und 
die  philosophische  Achtung,  die  Sie  in  einer  der  glücklichsten  Stunden 
meines  Lebens  über  den  moralischen  Charakter  seines  Stifters  bezeugt 
haben.  So  unvergeßlich  und  dabei  so  wichtig,  daß  ich  es  wagen  darf,  Sie 
zu  bitten,  Sie  vor  dem  Gotte  der  Wahrheit,  Ihrem  und  meinem  Schöpfer 
und  Vater  zu  bitten  und  zu  beschwören,  entweder  die  Beweise  zu  wider(cid:173)
legen,  oder  aber,  wenn  sie  richtig  sind,  zu  tun,  was  Klugheit,  Wahrheits(cid:173)
liebe,  Redlichkeit  Sie  tun  heißen,  was  Socrates  getan  hätte,  wenn  er  diese 
Schrift  gelesen,  und  unwiderleglich  gefunden  hätte." 

Die  Schrift  versetzte  Mendelssohn  in  große  Verlegenheit  und  löste 
sehr  verschiedene  Stimmen  aus.  Mendelssohn  verwahrte  sich  höflich 
aber  energisch  gegen  diese  öffentliche  Aufforderung  zur  Religions(cid:173)
änderung. 
„Ich  hätte  alles  eher  erwartet,  als  von  einem  L a v a t er 
einen  solchen  außerordentlich  befremdenden  Schritt",  schrieb  er  u.  a. 
und  fuhr  dann  fort5: 

„Da  Sie  sich  der  vertraulichen  Unterredung  noch  erinnern,  die  ich  das 
Vergnügen  gehabt,  mit  Ihnen  und  Ihren  würdigen  Freunden  auf  meiner 
Stube  zu  halten;  so  können  Sie  unmöglich  vergessen  haben,  wie  oft  ich 
das  Gespräch  von  Religionssachen  ab,  und  auf  gleichgültigere  Materien  zu 
lenken gesucht habe;  wie sehr  Sie und  Ihre Freunde in mich dringen  mußten, 
bevor  ich  es  wagte,  in  einer  Angelegenheit,  die  dem  Herzen  so  wichtig  ist, 
meine  Gesinnung  zu  äußern.  Wenn  ich  nicht  irre,  so  sind  Versicherungen 
vorhergegangen,  daß  von  den  Worten,  die  bei  der  Gelegenheit  vorfallen 
würden,  niemals  öffentlich  Gebrauch  gemacht  werden  sollte.  —  Jedoch, 
ich  will  mich  lieber  irren,  als  Ihnen  eine  Übertretung  dieses  Versprechens 
vorzuwerfen.  Wenn  ich  aber  auf  meiner  Stube,  unter  einer  geringen  Anzahl 
würdiger  Männer,  von  deren  guten  Gesinnungen  ich  Ursach  hatte  ver(cid:173)
sichert  zu  sein,  einer  Erklärung  so  sorgfältig  auszuweichen  suchte;  so  war 
leicht  zu  erachten,  daß  eine  öffentliche,  meiner  Gemütsart  äußerst  zuwider 
5  „Schreiben an den Herrn Diaconus Lavater zu Zürich". Berlin, bei Friedrich 

Nicolai  1770,  S. 5f.,  Londoner  Ausgabe,  Säur & Cie.,  S.  4ff. 

389 

sein würde  ...  Was hat  Sie also bewegen  können,  mich  wider  meine  Neigung, 
die  Ihnen  bekannt  war,  aus  dem  Haufen  hervorzuziehen,  und  auf  einen 
öffentlichen  Kampfplatz  zu  führen,  den  ich  so  sehr  gewünscht,  nie  betreten 
zu  müssen?" 

U nd  dann  führte  er  seine  Gründe  an,  warum  er  der  Aufforderung 
nicht  folgen  könne.  Betonte  aber  zugleich,  daß  der  Verteidigung  des 
Christentums  viel  bessere  deutsche  Bücher  dienen,  als  die  Schrift  des 
Bonnet,  die  übrigens  auf  deutschen  Hypothesen  beruhe. 

Zwei  Monate  später  (Februar  1770)  sah  sich  Lavater  —  nach  einem 
Sturm  in  den  nächsten  Freundeskreisen,  auf  dessen  Einzelheiten  hier 
nicht  eingegangen  werden  kann  —  gezwungen,  öffentlich  Abbitte  zu 
leisten,  nachdem  „beinahe  allen  Freunden,  und 
insonderheit  den 
auswärtigen,  vornehmlich  aber  Herrn  Bonnet,  dieser  Schritt  voreilig 
vorgekommen  ist.  Bonnet  mißbilligte  ihn  sehr;  aber  es  war  zu  späte  ... 
Sie  sollen  es  wissen,  teuerster  Freund!,  Sie  geben  mir  das  Recht,  Sie  so 
zu  nennen,  daß  mir  diese  Urteile  meiner  Freunde  nichts  weniger  als 
gleichgültig  gewesen  sind;  daß  ich  schon  v or  dem  Empfange 
Ihres 
gütigen  Schreibens  geneigt  war,  Sie  aus  der  Verlegenheit,  in  welche 
ich  Sie  gesetzt  hatte,  herauszuziehen".  Dennoch  glaubte  Lavater,  daß 
die  Auseinandersetzung  nicht  unnützlich  gewesen  sei.  Das  Publikum 
habe  vom  J u d e n t um  einen  bessern  Begriff  bekommen.  „Lassen  Sie 
es mich  zur Ehre  der Wahrheit  heraussagen:  Ich  finde  in Ihrem  Schreiben 
Gesinnungen,  die  ich  mehr  als  verehre,  die  mir  Tränen  aus  den  Augen 
gelocket  haben;  Gesinnungen,  die  mir  aufs  neue  —  verzeihen  Sie  mir 
meine  Schwachheit  —  den  Wunsch  abnötigten:  Wollte  Gott,  daß  Sie 
ein  Christ  wären!6"  Lessing  war  über  diese  Art  empört  und  schrieb 
an  Mendelssohn7: 

„Ich  bitte  Sie,  wenn  Sie  Lavater  antworten,  es  mit  aller  möglichen 
Freiheit,  mit  allem  nur  ersinnlichen  Nachdrucke  zu  tun.  Sie  allein  können 
und  dürfen  in  dieser  Sache  so  sprechen  und  schreiben,  und  sind  daher  un(cid:173)
endlich  glücklicher,  als  andere  ehrliche  Leute,  die  den  Umsturz  des  abscheu(cid:173)
lichsten  Gebäudes  von  Unsinn  nicht  anders,  als  unter  dem  Vorwande,  es 
neu  zu  unterbauen,  befördern  können. 
Ich  sende  Ihnen  hiebei  auch  die 
Briefe  von  Bonnet8  zurück.  Der  Name  ist  mir  so  ekel  geworden,  daß  ich 
auch  nicht  einmal  die  Wahrheit  von  ihm  lernen  möchte." 

6  „Antwort  an  den  Herrn  Moses  Mendelssohn  zu  Berlin"  1770,  S. 24. 
7  „Moses  Mendelssohn:  Sammlung  ungedruckter  Schriften  und  Briefe,  von 
ihm,  an  und  über  ihn."  Herausgegeben  von  J. Heinemann,  Leipzig  1831, S. 319. 
8  Dieser  hat sich sofort  entschuldigt  und  Lavater der  unrichtigen  Übersetzung 

beschuldigt. 

390 

Mendelssohn  antwortete  sehr  ruhig,  und  damit  war  der  Streit  bei(cid:173)

gelegt.  Dafür  entstand  aber  eine  ganze  Literatur,  die  zu  Mendelssohns 
Haltung  sehr  leidenschaftlich  Stellung  nahm,  aber  hier  nicht  weiter 
verfolgt  werden  kann.  Die  Beziehungen  zwischen  den  beiden  brachen 
ab,  und  Lavater  äußerte  sich  von  da  an  in  Briefen,  bei  deren  E m p(cid:173)
fängern  er  Zustimmung  erwarten  durfte,  sehr  abfällig  über  den  „teuer(cid:173)
sten  F r e u n d"  des  Entschuldigungsschreibens. 

I I I.  F r e u n de  u nd  G e g n e r. 

Lavaters  Schriften,  Wunderkuren,  Empfehlung  eines  katholischen 
Gebetbuches,  Geisterseherei  usw.  haben  Aufsehen  erregt,  neue  Freunde 
und  Anhänger  geworben,  alte  Freunde  irre  gemacht  und  abgestoßen. 
Andererseits  h at  sein  persönlicher  K o n t a kt  mit  früheren  Gegnern  diese 
bekehrt  oder  zumindest  „einsichtiger"  gemacht.  Von  vielen  derartigen 
Stimmen  mögen  hier  einige  repräsentative  in  bunter  Folge  stehen. 

1.  D er  P h i l o s o ph  C.  M e i n e rs  in  Z ü r i c h,  S o m m er  1782  9. 

„Lavater  gehört  unter  den  Menschen,  mit  denen  ich  hier  bekannt  ge(cid:173)
worden  bin,  zu  den  wenigen,  die  ihr  Inneres,  besonders  ihre  Fehler,  am 
wenigsten  verstecken,  und  noch  viel  weniger  sich  bemühen,  ihre  Vorzüge 
zur  Schau  zu  legen.  Von  Seiten  seines  Charakters  kann  er  nicht  leicht 
einen  zu  enthusiastischen  Lobredner  erhalten,  und  selbst  seine  Wider(cid:173)
sacher,  wenigstens  diejenigen,  die  ich  kenne,  gestehen,  daß  sein  Lebens(cid:173)
wandel  untadelig  sei.  Warmer  Eifer,  die  Ehre  Gottes  und  das  Wohl  seiner 
Nebenmenschen  zu  befördern,  ist  unstreitig  seine  herrschende  und  stärkste 
Neigung,  und  die  erste  Triebfeder  aller  seiner  überlegenen  Handlungen... 
Von  seinen  eigenen  Talenten  und  Verdiensten  denkt  er  gewiß  bescheidener, 
als  seine  meistens  lächerlichen  Bewunderer.  Er  gesteht  es  frei,  daß  ihm 
eine tiefe Kenntnis  der alten  Sprachen und viele andere Kenntnisse  mangeln, 
daß  eben dieses ihm vielen  Schaden getan,  und  an  manchem  Guten  gehindert 
habe  ...  Gebärden,  Stellungen,  Mienen  und  Blicke  verraten  einen  geist(cid:173)
vollen  Mann,  aber  nicht  den  Mann  mit  der  feurigen,  noch  immer  nicht 
genug  gebändigten  Einbildungskraft,  die  ihn  in  seinen  Schriften  so  oft  in 
seltsame  und  gewagte  Meinungen  hingerissen  h a t . ..  Er  redet  leicht  und 
mit  Teilnehmung,  aber  nie  hitzig;  seine  Bewegungen  sind  lebhaft,  aber  nie 
furchtbar  heftig;  und  Widersprüche  kann  er  eben  so  ruhig  und  gelassen 
anhören,  als  beantworten.  Im  Kreise  von  Freunden  und  Freundinnen  er(cid:173)
wacht  er  zur  heitersten  Fröhlichkeit,  und  scherzt  so  munter  und  mutwillig, 
daß  mancher  witzige  Kopf  ihn  um  dies  Talent  beneiden  würde.  Ungeachtet 
er  keine  weitläufige  Gelehrsamkeit  besitzt,  so  wird  doch  sein  genauester 

9  „Briefe  über  die  Schweiz".  Berlin  1784,  Bd. I,  61 ff. 

391 

Umgang  höchst  interessant  durch  die  vielen  Erfahrungen,  und  seltene 
Menschenkenntnis, die er sich durch  seine frühen,  noch immer  fortdauernden, 
und  sich  erweiternden  Verbindungen  mit  allen  Klassen  von  Menschen  er(cid:173)
worben  hat.  Bei  diesen  Vorzügen  werden  Sie  es  leicht  erklären  können, 
wie  er  seiner  Schwachheiten  und  Verirrungen  ungeachtet  so  viele  Leute 
so unwiderstehlich  habe  an  sich  ziehen  und  sich  die  Liebe  und  das  Zutrauen 
seiner  Gemeinde  und  des  größten  Teils  der  Bewohner  von  Zürich,  und 
der  umliegenden  Gegenden  erwerben  können  ...  Wie  er  vormals  über 
den  Wunderglauben  gedacht  hat,  weiß  ich  nicht;  allein  jetzo  ist  er  nicht 
nur  überzeugt,  daß  er  niemals  Wunder  getan,  sondern  daß  er  auch  andere 
keine  Wunder  habe  tun  sehen.  Zugleich  aber  behauptet  er,  daß  vielleicht 
gewisse  Menschen  von  außerordentlicher  Kraft  Dinge  verrichten  können, 
welche  die  Kräfte  gewöhnlicher  Menschen  überträfen  und  wider  den  Lauf 
der  Natur  zu  sein  schienen." 

2.  H e i n r i ch  A u g u st  O t t o k ar  R e i c h a r d. 

In  seiner  erst  1877  erschienenen  Selbstbiographie  erwähnt  dieser 
bekannte  Publizist  zweimal  Lavater,  dem  er  stets  sehr  zugetan  war. 
Die  Stellen  lauten1 0: 

„In  Zürich  suchte  ich  — auf  der  Hochzeitsreise  1785  — den  berühmten 
Lavater  auf,  und  kam  — ich  bekenne  es  — irregeführt  durch  das  Geschrei, 
womit  so  viele  öffentliche  Blätter  ihn  des  Großtuns,  des  Stolzes,  des  Aber(cid:173)
glaubens  und  was  weiß  ich  wessen  noch  anschuldigten,  mit  starken  Vor(cid:173)
urteilen  zu  ihm.  Allein  völlig  bekehrt  ging  ich  von  ihm  fort,  denn  Lavaters 
Wesen  zeigte  von  alledem  das  Gegenteil... 
Ich  sah  bei  ihm  einige  alte 
Bilder,  auch  stand  in  seinem  Zimmer  Goethes  Büste  ...  In  seinem  ganzen 
Benehmen,  in  allen  seinen  Ausdrücken  lag  etwas  so  Schlichtes,  von  jeder 
Prahlerei  Entferntes,  überall  leuchtete  seine  Gutmütigkeit  und  Menschen(cid:173)
freundlichkeit  so  unverkennbar  hervor,  daß  man  sich  herzlich  zu  ihm  hin(cid:173)
gezogen  fühlte." 

Im  Jahre  1791  soll  in  Zürich  folgendes  geschehen  sein1 1: 
„Herzog  Ernst12  beobachtete  auf  seinen  Eeisen  stets  das  strengste 
Incognito  ...  In  Zürich  suchte  der  Herzog  Lavater  auf,  und  als  dieser  im 
Laufe  des  Gesprächs  vernahm,  seine  Gäste  seien  aus  Gotha,  kam  er  auf 
den  Herzog  zu  reden  und  ergoß  sich  in  einen  Strom  wohlgemeinter  und 
gerechter  Lobeserhebungen  desselben,  ohne  im  mindesten  zu  ahnen,  daß 
der  Gegenstand  dieses  Lobes  ihm  gegenübersitze.  Herzog  Ernst  geriet  in 
die  peinlichste  Verlegenheit,  ja  er  wurde  wie  auf  die  Folter  gespannt,  als 

10  „H. A. O. Reichard  (1751—1828)."  Selbstbiographie,  hg.  von  Hermann 

Uhde,  Stuttgart  1877,  S. 186. 

11  a.a.O.  S.260. 
12  Herzog  Ernst  II.  von  Sachsen-Gotha. 

392 

sein  Begleiter  dem  Lobredner  sagte: wie  er  den  Herzog  selbst  vor  sich  habe. 
Hierauf  stand  der  Herzog  auf  und  verließ  das  Zimmer.  Von  jener  Zeit  an 
wurde  er  eine  Art  von  Widerwillen  gegen  Lavater  nicht  mehr  los;  er  be(cid:173)
hauptete:  dieser  sei  ein  kriecherischer  Schmeichler,  der  ihn  sehr  wohl  er(cid:173)
kannt  und  Gelegenheit  genommen  habe,  ihm  in  geradezu  beleidigender  Art 
Weihrauch  zu  streuen.  Keine  Vorstellung  vermochte  den  Herzog  von  dieser 
Meinung  abzubringen." 

3.  G e o rg  C h r i s t o ph  L i c h t e n b e r g. 

Der  Göttinger  Humorist  war  ein  geschworener  Feind  alles  leer  Ab(cid:173)

strakten  und  alles  schwärmerisch  Verstiegenen;  er  war  daher  ein  Gegner 
Lavaters.  Nach einer persönlichen  Fühlungnahme  mit  dem,,Schwärmer" 
urteilte  er  aber  anders.  Zur  Illustrierung  dieses  Gesinnungswandels 
folgen  hier  einige  Briefstellen  1 3: 

L o n d o n,  17. Oktober  1775,  an  S c h e r n h a g e n:  „Herr  Garrick  bringt 
mich  auf  Lavaters  große  Physiognomik.  Die  Königin  hat  mir  das  Buch 
geliehen  ...  Es  macht  einen guten  Eindruck  auf  einen,  ehe man  noch  liest... 
Sonst  sieht  man  wieder,  wie  in  allen  Schriften  dieses  Schwärmers,  den  ent(cid:173)
setzlichen  Aufwand  von  Worten,  Beschreibungen  und  Empfindungen,  die 
sich  nicht  beschreiben  lassen,  und  die  gewiß  oft  guten  Beobachtungen  in 
eine  Mode  werdende  Adeptensprache  der  ,webenden  Genies  in  den  Wolken' 
gehüllt,  daß  jedem,  der  Sachen  sucht  und  keine  Redensart,  die  Geduld 
hundertmal  abläuft.  Warum  doch  der  Mann  ein  solches  Vergnügen  daran 
findet,  uns  seinen  Merseburger  in  lauter  Schaum  zu  präsentieren  ...  ?" 

G ö t t i n g e n,  1778.  „Über  Physiognomik  wider  die  Physiognomen", 
Widmungsbrief.  „Ich  wollte  Behutsamkeit  bei  Untersuchung  eines  Gegen(cid:173)
standes  lehren,  bei  welchem  Irrtum  leichter  ist  und  gefährlicher  werden 
kann,  als  bei  irgendeinem  andern,  Religion  ausgenommen.  Ich  wollte  Miß(cid:173)
trauen  erwecken  gegen  jene  transzendente  Ventriloquenz,  wodurch  glauben 
gemacht  wird,  etwas  das  auf  Erden  gesprochen  ist,  käme  vom  Himmel. 
Ich  wollte  hindern,  daß,  da  grober  Aberglauben  aus  der  feineren  Welt  ver(cid:173)
bannt  ist,  sich  nicht  ein  klügerer  an  dessen  Statt  einschliche,  der  eben 
durch  die  Maske  der  Vernunft,  die  er  trägt,  gefährlicher  wird  als  der  grobe. 
Wir  denken  feiner,  reden  feiner,  faseln  feiner.  Ich  wollte  daher  verhindern, 
daß  man  nicht  zur  Beförderung  von  Menschenliebe  physiognomisierte,  wie 
man  ehemals  zur  Beförderung  der  Liebe  Gottes  sengte  und  brennte." 

G ö t t i n g e n,  3. Juli  1786,  an  R a m b e r g.  „Herr  Lavater  hat  mich  zwei(cid:173)

mal  besucht14  und  hat  mir  wirklich  (offenherzig  gesprochen)  ungemein  ge-

13  „Lichtenbergs  Briefe",  hg. von  A. Leitzmann  und  C. Schüddekopf,  Leipzig 

1901,  Bd. I,  237. 

14  a.a.O.  Bd. II,  S. 281f  und  284. 

393 

fallen.  Äuget  praesentia  famam,  kann  man  bei  ihm  sagen.  Ich  hatte  einen 
hitzigen,  enthusiastischen  Disputierer  erwartet,  er  ist  aber  nichts  weniger; 
jetzt  wenigstens.  Ich  halte  ihn  wirklich  für  einen  vortrefflichen  Kopf,  den 
s c h w a c he  Gesellschaft  etwas  verrückt  hat.  Hätte  Lavater  h i er  gelebt, 
wo  man  allenfalls  kalkuliert,  während  Schwärmer  bloß  schätzen,  so  würde 
er  gewiß  so  viel  wahren  Ruhm  erhalten  haben,  als  er  jetzt  Geschrei  für 
sich  hat. 
Ich  wiederhole  es  noch  einmal:  Ich  kann  Ihnen  nicht  genug 
schreiben,  wie  gut  dieser  Mann  ist.  Er  meint  alles  ehrlich,  und  wenn  er 
betrügt,  so  ist  er  ein  betrogener  Betrüger.  Wie  sehr  er  auf  Gründe  horcht, 
davon  muß  ich Ew.  Wohlgeboren  ein Beispiel  erzählen,  allein  mit  der  gehor(cid:173)
samsten  Bitte,  nicht  viel  davon  ins  Publikum  kommen  zu  lassen,  weil  wie 
Ew.  Wohlgeboren  wissen,  man  oft  den  schändlichsten  Gebrauch  davon 
macht. 

Kaum  hatte  sich  Herr  Lavater  niedergesetzt,  so  kamen  wir  von  un(cid:173)

gefähr  auf  Mendelssohn,  Lessing,  Jacobi  und  Spinozismus  zu  sprechen. 
Da  ich  nun  offenherzig  den  Spinoza  seit  der  Zeit,  da  ich  ihn  verstand,  für 
einen  ganz  außerordentlichen  Kopf  hielt,  so  nahm  ich  mir  vor,  mich  seiner 
anzunehmen.  Ich  sagte  also,  daß  ich  glaubte,  tieferes  Studium  der  Natur, 
noch  Jahrtausende  fortgesetzt,  werde  endlich  auf  Spinozismus 
führen, 
welches  dieser  große  Mann  vorausgesehen.  So  wie  unsere  Kenntnis  der 
Körperwelt  zunehme,  so  verengerten  sich  die  Grenzen  des  Geisterreichs. 
Gespenster,  Dryaden,  Najaden,  Jupiter  mit  dem  Bart  über  den  Wolken 
usw.  seien  nun  fort.  Das  einzige  Gespenst,  was  wir  noch  erkannten,  sei 
das,  was  in  unserm  Körper  spuke,  und  Wirkungen  verrichte,  die  wir  eben 
durch  ein  Gespenst  erklärten,  so  wie  der  Bauer  das  Poltern  in  seiner  Kam(cid:173)
mer;  weil  der  hier,  so  wie  wir  dort  die  Ursachen  nicht  erkannten.  T r ä ge 
Materie  sei ein bloßes menschliches  Geschöpf  und  etwa  bloß  ein  a b s t r a k t er 
Begriff;  wir  eigneten  nämlich  den  Kräften  eine  träge  Basis  zu  und  nennten 
sie  Materie,  da  wir  doch  offenbar  von  Materie  nichts  kennten,  als  eben 
diese  Kräfte.  Die  t r ä ge  Basis  sei  bloß  Hirngespinst.  Daher  rühre  das 
infame  Zwei  in  der  Welt.  L e ib  u nd  Seele,  G o tt  u nd  W e l t.  Das  sei 
aber  nicht  nötig.  Wer  habe  denn  G o tt  erschaffen?  Der  feine  Organismus 
im  tierischen  und Pflanzenkörper  rechtfertige  nur  hier  Bewegung  dependent 
von  der  Materie  anzunehmen.  Mit  einem  Wort,  alles  was  sei,  das  sei  E i n s, 
und  weiter  nichts!  'Ev  xal  näv.  Unum  et  omne. 

Lavater  sagte,  der  mir  unglaublich  aufmerksam  zugehört:  D as  g l a u be 
er  a u c h.  Nur  machte  er  einige  Einwürfe,  auf  die  er  selbst  nicht  viel  rech(cid:173)
nete,  und  die  alle  aus  dem  christlichen  System  flüchtig  hergeholt  waren. 
Ich  kann  nicht  leugnen,  ich  wurde  über  des  Mannes  wahre  Philosophie 
und  Unparteilichkeit  so  bewegt,  daß  ich  ihm  sagte:  ich  wäre,  bei  allem 
meinem  Widersprechen  gegen  seine  Behauptungen,  immer  ein  Bewunderer 
seiner  großen  Talente  gewesen,  allein  einen  solchen  unparteiischen  Denker, 
als  ich  jetzt  in  ihm  fände,  hätte  ich,  aufrichtig  zu  reden,  nicht  in  ihm  er(cid:173)
wartet.  Er  war  wirklich  außerordentlich. 

394 

Nachdem  er  weg  war,  fand  ich  einen  größeren  Zusammenhang  zwischen 
diesen  Umständen,  als  ich  anfangs  erwartet  hätte.  Er  hielt  bis jetzt  Jesum 
Christum  für  wahren  Gott,  daraus  fließt  sein  Wunderglaube.  Findet  er 
den  falsch,  so  ist  das  andere  Extremum  Spinozismus;  und  ich  glaube,  er 
ist  auf  dem  Punkt,  jenen  falsch  zu  finden. 

Auf  seinen  Magnetismus  habe  ich  ihn  nicht  bringen  können  ..." 
G ö t t i n g e n,  6. August  1786, an  R a m b e r g.  „Ich  glaube  gewiß,  Lavater 
ist  ein  ehrlicher  Mann,  der  aber  seinen  Kopf  für  die  Welt  hält,  und  jeden 
Gedanken,  der  ihm  aufsteigt,  für  einen  neuen  Planeten.  Wären  nur  immer 
Leute  um  ihn  gewesen,  die  ihm  freundschaftlich  gezeigt  hätten,  daß  es 
Nebel  wären,  denn  er  hört  wirklich  einem  zu,  es  hätte  etwas  Großes  aus 
ihm  werden  können.  Nun  ist  es  zu  spät." 

4.  F r i e d r i ch  L e o p o ld  Graf  zu  S t o l b e r g. 

Der  Dichtergraf  lernte  Lavater  durch  Goethe  kennen  und  verehren. 
Im  Gegensatz  zum Dichterkönig aber blieb der  Graf  dem  Zürcher  Freund 
unentwegt  treu  und  führte  selbst  mit  seinem  intimsten  Freund  Voß 
einen  harten  Kampf,  als  dieser  —  ein  grimmiger  Hasser  Lavaters  — 
den  Versuch  machte,  ihn  gegen  den  „Schwärmer"  einzunehmen.  Einige 
Briefstellen  mögen  sein  mannhaftes  Eintreten  für  den  Freund  und 
seine  Anhänglichkeit 

illustrieren15: 

An  V o ß,  17. April  1787.  „Ich  werde  nie  dem  Rechte  entsagen,  einem 

Freunde  treu  zu  bleiben,  den  ich für  edel und  bieder  halte,  er habe  Schwach(cid:173)
heiten  so viel  er  wolle.  Nicht  ich  allein,  viele  Männer,  welche  ganz  Deutsch(cid:173)
land  ehrt,  Jerusalem,  Leß,  Zollikofer,  Basedow,  Jacobi  in  Zelle,  Jacobi  in 
Düsseldorf,  Spalding,  Goethe,  der  redliche  Heß,  Tobler,  Semler,  Schlosser, 
Claudius,  halten  Lavater  für  einen  edlen,  liebenswürdigen  Mann.  Nicolai, 
Sie  und  Biester  halten  ihn  für  einen  ehrlosen  Schleicher.  Ich  lasse  Ihnen 
Ihre  Meinung,  lassen  Sie  mir  die  meinige.  Sie  sind  ja  doch  sonst  dafür, 
daß  man  jedem  seine  Meinung  ungekränkt  lassen  müsse.  Sehen  Sie  mit 
Mitleiden  meinen  Bruder,  mich  und  die  vorhin  genannten  Männer  am 
Narrenseil  ziehen,  aber  beunruhigen  Sie  mich  nicht  mit  bittern  und  be(cid:173)
schimpfenden  Scheltworten  gegen  meinen  Freund  ...  Wenn  mir  erlaubt 
ist,  Lavaters  Freund  zu  sein,  so  darf  ich  ihm  auch  eine  Ode  widmen.  Wenn 
Sie  sie  mit  Aufmerksamkeit  gelesen  hätten,  so  würden  Sie  gesehen  haben, 
daß  sie  eine  brüderliche  Warnung  gegen  seinen  Durst  nach  Wunderglauben 
enthielt.  Empfindung  der  Sache  und  Freundschaft,  nicht  schmeichelnde, 
warnende Freundschaft  waren die Dämonen, welche mir diese Ode  eingaben... 
Nichts  ist  meinem  Charakter  mehr  zuwider  als  ein  ... aner  zu  seyn.  Als 
Jüngling  sprach  ich  zu  entflammt  von  Lavater.  Ich  bin  Mann  ..." 

15  „Briefe  Friedrich Leopolds Grafen  zu  Stollberg und der  Seinigen an Johann 

Heinrich  Voß",  hg.  von  Otto  Hellinghans,  Münster  1891,  S. 173f  und  177. 

395 

AN  LAVATER 

Ode 

0  Freund,  wie  selig  waren  die  Hörenden! 

0  Freund,  wie  selig  waren  die  Schauenden, 

Als  Gottes  Sohn  auf  dieser  Erde 

Waltete,  arm,  in  Gestalt  des  Knechtes. 
Durch  den  der  Vater  Himmel  und  Erde  schuf, 
Der  hatte  nirgends,  wo  er  sein  müdes  Haupt 

Hinlegte,  dem  die  Engel  dienen, 

Diente  verkannt,  und  wird  noch  verkennet. 

Den  reinen  Quell  der  Wahrheit  verließen  oft 

Die  Menschen,  gruben  mühsam  sich  Löcher  aus, 

Wo  nicht  den  Lechzenden  die  Labung 

Quillet,  wenn  schwer  ihm  die  Arme  sinken. 

Doch  nahmen  auf  die  Seinen  den  Göttlichen. 
Genesung  schöpften  Kranke,  die  Kränkeren 

Am  Geist  Vergebung.  0!  wie  selig 

Waren  die  Schöpfenden  aus  der  Quelle! 
Uns  labt  das  Wehen  kühlender  Luft  von  fern; 

Sie  schöpften  aus  der  Quelle,  die  Seligen! 
Und  wurden  Brunnen,  tränkten  wieder 
Tausende,  tränkten  der  Erde  Völker. 

Uns  armen,  schwachen,  irrenden  Spätlingen 

Tönt  nicht  des  Hirten  Stimme;  die  Wüste  dehnt 

Sich  immer  weiter  aus,  und  länger 

Werden  die  Schatten;  schon  bricht  die  Nacht  ein. 

Ach,  Hüter,  Hüter!  ist  sie  bald  aus,  die  Nacht! 

Ich  rief  es  zagend;  siehe!  da  strahlet'  es, 

Und  rief  mit  Gottes  Stimme:  Selig, 

Welche  nicht  sehen,  und  dennoch  glauben. 

An  Voß,  27. April  1787.  „ . ..  Mit  Lavater  bin  ich  sehr  oft  unzufrieden 
gewesen,  und  glauben  Sie,  daß  ich  izt  mit  ihm  zufrieden  sey ?  Daß  mir  die 
Magnetismusgeschichte  nicht  eckelhaft  und  sein  Durst  nach  Wundern, 
seine  Schwärmeleien  mancher  Art,  seine  öfteren  Verblendungen  von  Men(cid:173)
schen  und  Dingen  nicht  zuwider  sey ?  Aber  den  Mann,  der  mit  ganzer 
Seele  an  Gott  hängt,  der  voll  Liebe,  voll  Feuer,  voll  Lebens  und  Geistes 
ist,  habe  ich  nie  verkannt.  Keiner  seiner  Freunde  hat  den  je  zu  verkennen 
gelernt.  Nennen  Sie  mir  einen,  den  er  verloren  hat,  und  zürnen  Sie  mir 
dann,  daß  ich  nicht der  Zweite geworden  bin!...  Sie haben aber doch  diesmal 
durch  den  Verdacht  gegebner  und  genommener  Schmeicheley  mir  und 
Lavater  Unrecht  getan.  Es  tut  mir  zu  weh,  einem  Herzensfreunde 
immer 

396 

sagen  zu  müssen,  daß  ein  anderer  kein  Schurke  ist,  ich  k a nn  hierüber 
nichts  mehr  sagen. 

Sie  und  Klopstock  ausgenommen  hat  sich  noch kein  xaloxw/ad-og  gegen 
ihn  erklärt,  öffentlich  noch  keiner.  Vielmehr  lieben  und  ehren  ihn  —  Sie 
beide  ausgenommen  —  alle  besten  und  ersten  Männer  der  ganzen  Nation. 
Ich  hätte  Sie  ihm  aufgeopfert?  Lieber  Voß!  ich  habe  es  von  Ihnen 
ertragen  und  werde  ferner  von  Ihnen  ertragen,  daß  Sie  ihn  beurteilen  wie 
Sie  wollen,  aber  eben  diese  Freiheit  wollte  auch  ich.  Ihr  Schimpfen,  bittres 
Höhnen,  Stürmen  verdroß  mich,  Ihre  Meinung  t ut  mir  nur  wehe." 

Z ü r i c h,  2.  September  1 7 9 1 . . .1 5a  „Nach  einer  Trennung  von  sechs(cid:173)
zehn Jahren  sehe ich  nun  unsere  Freunde  Lavater,  Heß,  Pfenninger!  Finden 
wir  sie ganz  so, wie sie waren ?  Nein,  nicht  ganz  so!  Näher  seiner  Mündung 
wird  der  Strom  größer  und  mächtiger;  kräftiger  und  milder  wird  edler  Wein 
von Jahr  zu Jahr;  gute Menschen werden  besser mit jedem Jahre  des Lebens. 
Die  Gedanken  und  Empfindungen  haben  ihre  Furchen  auf  dem  Gesichte 
unseres  Lavater  gezogen.  Er  hat  um  mehr  als  um  sechszehn  Jahre  gealtert. 
Aber  die  ewige Jugend  seines  Geistes  und  Herzens,  seine  herzliche  Freund(cid:173)
lichkeit,  seine  Laune,  seine  Heiterkeit  sind  noch  dieselben.  Die  Neckereien 
seiner  Feinde  haben  ihn  nicht  angefochten,  haben  nicht  den  festen  und 
frohen  Glauben  an  reine  Menschheit  bei  ihm  geschwächt,  welcher  immer 
einer  seiner  eigentümlichsten  Charakterzüge  war." 

5.  D er  N i c o l a i - K r e is  in  B e r l i n. 

Die  heftigsten  Gegner  Lavaters  waren  die  Berliner  Aufklärer  um 
den  Verleger  Nicolai.  In  seinen  Zeitschriften  wurde  der  Zürcher  Pfarrer 
unablässig  und  feindselig  angegriffen.  Den  Ton  möge  eine  Stelle  aus 
dem  seltenen  „Archiv  für  Narrheit  und  Schwärmerei"  1788  wieder(cid:173)
geben1 6: 

„Wenn  der  Jesusmann  aus  seinem  Kämmerlein,  wo  er  Kabala  und 

Hexerei  studiert,  um  hinter  die  Kunst  zu  kommen,  wie  man  Berge  ver(cid:173)
setzt,  hervortritt,  mit  der  schweizerischen  Gradheit  in  seinem  Blick,  mit 
der  Sanftmut  Jesu  in seinen Minen,  mit  der  Salbung  eines initiierten  Christen 
vom  siebenten  Grad,  der  mehr  kann  als  Brod  essen;  dann  schäumt  freilich 
keine  Galle  auf  seinen  geheiligten  Lefzen,  die  das  Evangelium  Christi  zu 
verkündigen,  ausdrücklich  so,  und  nicht  änderst  gebildet  wurden;  dann 
verrät  kein  rachevoller  Blick,  daß  der  sanfte  Mann  alle,  die  nicht  an  ihn 
glauben,  so herzlich  gerne  grillieren  ließe, wenn  er  nur  könnte.  Der  Neuling 
schwört  dann  Stein  und  Bein  darauf,  daß  Eigenliebe  und  Stolz  von  diesem 
servo  servorum  weit  entfernt  ist,  den  aufgehobenen  Zeigefinger  vergleicht 

15a  „Reise  in  Deutschland,  der  Schweiz,  Italien  und  Sizilien"  1794,  Bd. I, 

Brief  XII. 

16  „Archiv für  Narrheit und  Schwärmerei im neunten Dezenio des  aufgeklärten 

Jahrhunderts."  Germanien  1788, S. 6ff  und  42. 

397 

er  mit  jenem  des  predigenden  Jesu  in  der  Bilderbibel  und  wird  so  nach 
und  nach  durch  die  vereinigten  Kunstgriffe  der  heiligen  Mimik  und  der 
mystischen  Sprache  zum  Vergötlerer  J.  C. Lavaters  herabgefoppt,  daß  er 
in  den  Banden  religiöser  Schwärmerei  verstrickt  liegt,  ehe  er  es  merkt. 
Der  gesetzte  Mann  aber,  der  so  manchen  Charlatan  seinen  Balsam  hat  feil(cid:173)
bieten  sehen,  läßt  das  gut  sein,  solange  der  Olitätenkrämer  nur  in  seinem 
Städtchen  spuckt.  Wenn  aber  aus  dergleichen  Narrheiten  Ernst  wird,  und 
der  Wurmdoktor  sichs  träumen  läßt,  auch  außer  seinem  Zirkel  Sensation 
zu  machen,  dann  wird  es  Pflicht,  daß  man  den  schwachen  Leuten  den 
Star  steche,  und  sich  mit  dem  Wundermann  auseinandersetze,  gerade  wie 
der  Chemiker  das  berühmte  ,Luftsalz'  zerlegt,  obgleich  er  vorher  weiß, 
daß aus  Salz und Urin eben so wenig Gold wird, als aus der Madame  Lavater17 
eine  Prophetin,  Johann  Caspar  mag  sie  manipulieren,  wie  er  will. 

Daß  Joh.  Caspar  Lavater  auf  nichts  bedacht  gewesen  ist,  als  darauf, 
eine  ganz  unverdiente  Unsterblichkeit  zu  erschleichen,  beweist  sein  ganzes 
Leben.  Ein  großer  Gelehrter  ist  er  nicht.  Er  hat  aber  Talent,  und  würde 
ein  vortrefflicher  Kanzelredner  geworden  sein,  wenn  er  seine  Gaben  dazu 
angewandt  hätte,  wozu  er  sie  hätte  anwenden  sollen.  Das  unzeitige  und 
übertriebene  Lob,  das  ihm  anfangs  beigelegt  wurde,  machte  ihn  schwindelig, 
und  wie  er  selbst  überzeugt  war,  er  sei  mehr  als  ein  gewöhnlicher  Mensch, 
so  wollte  er  auch  mehr  leisten,  als  Menschen  leisten  können,  nämlich 
t u n,  und  vielleicht  eine  neue  Religion  stiften.  So  hat  der 
W u n d er 
stolztrunkene  Mann  eine  unverdiente  Celebrität  errungen. 
Ich  aber  will 
das  Publikum  überzeugen,  daß  J.  C. Lavater  ein  Charlatan  ist." 

Nach  Aufzählung  der  vielen  Versuche,  Wunder  zu  wirken, 

fährt 

die  eigens  gegen  Lavater  gerichtete  Schrift  also  fort: 

„Aber!  wird  J.  C. Lavater  sagen,  ich  habe  auch  nicht  aus  eigener  Kraft 
Wunder  zu  tun  begehrt;  nur  durch  den  Glauben  an  Jesum  möchte  ich  hie 
und  da  ein  Stückchen  machen  können  ... 
Ist  keine  Eigenliebe  im  Spiel, 
und  will  Lavater  nicht  mehr  sein  als  andere  Menschen,  so  kann  er  ja  nur 
den  lieben  Gott  walten  lassen,  und  ruhig  abwarten,  ob  der  es für  gut  findet, 
ihn,  den  Pfarrer  in  Zürich,  zum  Werkzeug  seiner  großen  Haushaltung  zu 
gebrauchen,  aber  nicht  Städten,  Höfen  und  Ländern  vorspiegeln,  daß  er 
der  Auserwählte  s e i . ..  und  daneben  tiefe  Demut  affektierend  erklären, 
er  sei  ein  unnützer  Knecht  Jesu,  er  habe  noch  nicht  den  rechten  Glauben, 
während  er  herumreist  und  bei  verschlossenen  Türen  seine  Künste  macht." 

Unbarmherzig  werden  n un  die  Verirrungen  und  Unvorsichtigkeiten 
des  Zürcher  Pfarrers  aufgedeckt  und  bloßgestellt,  um  zu  beweisen,  daß 
die  Berliner  Kritik  weder  persönlich  noch  böswillig  ist.  Lavater  habe 
es  in  der  Hand,  seine  Kritiker  und  Gegner  auf  einen  Schlag  in  Freunde 
zu  verwandeln: 

17 Lavater  „magnetisierte"  lange  Zeit  seine  Frau,  um  sie  hellseherisch  zu 

machen. 
398 

,,J. C. Lavater  tue  von  Stund  an  Verzicht  auf  eine  Celebrität,  die  mit 
seinen  Verdiensten  in  gar  keinem  Verhältnisse  steht.  Er  höre  auf  servus 
servorum  zu  sein,  welches  niemand  verlangen  kann  noch  wird,  höre  aber 
auch  auf,  durchaus  Lärm  und  Aufsehen  machen  zu  wollen.  Er  ziehe  sich 
aus  allen  verdächtigen  Konektionen  fein  säuberlich  heraus,  lehre,  wie  es 
Pfarrers  Pflicht  ist,  die  reformierte  Religion  in  Zürich  ...,  jage  nicht  nach 
Bewunderung  und  Weihrauch,  und  die  ganze  Sache  fällt  von  sich  selber. 
Nach  zehn  Jahren  sagt  man  nichts  mehr  davon  ...  Will  er  es  noch  besser 
machen,  so  gestehe  er  öffentlich,  er  habe  sich  geirrt,  man  wird  ihn  dann 
ehren,  lieben  und  loben  nach  Verdienst." 

6.  J o h a nn  G o t t l i eb  F i c h t e. 

Als  Hauslehrer  im  „Schwert"  t r at  Fichte  in  Zürich  auch dem  Pfarrer 
am  St.  Peter  nahe.  Gemeinsam  gründen  sie  ein  philosophisches  Kränz(cid:173)
chen,  und  da  knüpft  sich  zwischen  den  beiden  ein  Freundschaftsband 
für  das  Leben.  Den  Anfang  kennzeichnen  folgende  drei  Brief stellen1 8: 

1. März  1794,  an  R e i n h o ld  und  B ö t t i g er  in Jena:  „Für  Zürich  schien 
die  kritische  Philosophie  bisher  nicht  gemacht  zu  sein.  Seit  einiger  Zeit 
aber  halte  ich  Lavater,  diesem  trefflichen  Manne,  der  mir  täglich  lieber 
und  schätzbarer  wird, und  mehreren  der ersten Männer  Zürichs,  Vorlesungen 
darüber." 

J e n a,  15. März  1794,  B ö t t i g er  an  Fichte:  „Was  Sie  mir  von  Lavater 
schreiben,  ist  mir  viel  wert.  Auch  ich  will  ihm  gern  das  Unrecht  abbitten, 
was  ich  ihm,  als  Bode's  Freund,  oft  in  Gedanken  und  Worten  angetan 
habe,  sobald  ich  ihn  von  solchen  Seiten  kennen  lerne,  wie  Sie  ihn  mir 
schildern." 

2. April  1794,  an  B ö t t i g er  in  Jena:  „Meinen  Lavater  halten  Sie  nur 
in  Ehren.  Für  ihn  bräche  ich  wohl  Lanzen,  die  ich  für  mich  selbst  noch 
nicht  gebrochen  habe.  Er  ist  der  scharfsinnigste  unter  meinen  hiesigen 
Zuhörern.  Der  Mann  ist  so  vielseitig,  und  hat  dem  Publikum  leider  bis 
jetzt  immer  seine  schlechteste  Seite  hergeboten,  daß  notwendig  jeder,  der 
ihn  nicht  ganz  kennt,  an  ihm  irre  werden  muß." 

Nach  seiner  Übersiedlung  nach  Jena  erkalteten  Fichtes  Gefühle  für 
Lavater  immer  mehr.  Im  J a h re  1800  findet  er  dessen  Schriften  „wohl 
konsequent,  aber  abscheulich".  In  den  gleichen  Tagen  schrieb  Lavater 
im  Krankenbett  folgende  „Denkzeile  nach  meinem  Tode  an  Herrn  Pro(cid:173)
fessor  F i c h t e "1 9: 

18 „J.  G. Fichtes  Briefwechsel",  hg.  von  Hans  Schulz,  1925,  Bd. I, 343—353. 
19  a.a.O.  Bd. II,  S. 255. 

399 

„Unerreichbarer  Denker,  Dein  Dasein  beweist  mir  das  Dasein 
Eines  ewigen  Geistes,  dem  hohe  Geister  entstrahlen! 
Könntest  je  Du  zweifeln:  ich  stelle  Dich  selbst  vor  Dich  selbst  nur; 
Zeigte  Dir  in  Dir  selbst  den  Strahl  des  ewigen  Geistes." 

IV.  Z ü r i c h - B r e m e n. 

Die  1787  erschienenen  Briefe  eines  Bremer  Arztes  gewähren  einen 
guten  Einblick  in  Lavaters  eigenartiges  Verhalten  bei  seiner  Berufung 
nach  Bremen2 0. 
Im  Jahre  1784  wurde  Lavaters  Schüler  Pfarrer  J.  J. 
Stolz  an  die  St.  Martin-Gemeinde  in  Bremen  berufen.  Er  machte  für 
seinen  Meister  ziemlich  laut  Propaganda,  und  so  wurde  auch  Lavater 
1786  nach  Bremen  (St.  Ansgari)  berufen.  Er  nahm  die  Berufung  wohl 
nicht  an,  aber  Zürich  h at  lange  Zeit  von  dem  Opfer  hören  müssen, 
das  er  nun  gebracht  habe.  Die  Bremer  sollten  auch  nicht  leer  ausgehen 
und  so  reiste  Lavater  in  einem  von  Bremen  geschenkten  Reisewagen 
zu  ihnen  und  ließ  sich  eine  Woche  hindurch  feiern.  Er  machte  auch 
den  Versuch,  eine  hysterische  Tochter  mit  „Magnetismus"  zu  heilen, 
aber  der Versuch  führte  nicht  zur  Heilung,  sondern  zu,,hellseherischen" 
Anfällen  und  schließlich  zur  totalen  „Auflösung",  ohne  daß  dadurch 
Lavaters  Ansehen  Einbuße  erlitt.  Lavaters  Freunde  verfolgten  diesen 
Besuch  mit  gemischten  Gefühlen.  Selbst  Graf  Stolberg  verzichtete 
darauf,  Lavater  persönlich  zu  begrüßen,  und  richtete  an  ihn  folgende 
O d e2 1: 

AN  LAVATEB  IN  BREMEN 

Dich  in  der  Nachbarschaft  zu  wissen, 
Und  dich  vielleicht,  vielleicht  auch  nicht  zu  sehn, 
Der  Zweifel  hat  mich  hin  und  her  gerissen; 
Doch  bleib'  ich  beim  Entschlüsse  stehn, 
Dich  im  Gewühl  der  Menschen  nicht  zu  sehn. 
Was  hätt'  ich,  wenn  von  deinem  Munde 
Der  Schwärm  der  Drängenden  mich  stieß ? 
Wenn  nach  der  flammenden  Sekunde 
Der  Freund  den  Freund  erkalten  ließ ? 

20  „Briefe  von Johann  Caspar  Lavater  und  an  Ihn  und  seine Freunde;  betref(cid:173)
fend  Lavaters  Ruf  nach  Bremen  und  die  in  Bremen  versuchte  Desorganisation 
zweier  jungen  Frauenzimmer",  Bremen  1787. 

21  „Gedichte  der  Brüder  Christian  und  Friedrieh  Leopold  Grafen  zu  Stol(cid:173)

berg."  Wien  1821, Bd. II,  S.  15ff. 

400 

Wie  einen  Luftball  dich  zu  sehen, 
Dich  wie  ein  Wunder  aus  der  See, 
Wie  eine  fremde  Aloe, 
Um  welche  starr  die  Gaffer  stehen, 
Eilt  nicht  dein  Freund  der  Weser  zu, 
Wird  nicht  wie  Laffen  auf  den  Zehen 
Sich  recken,  einen  Freund  zu  sehen, 
Den  er  vordem  in  stiller  Buh' 
Am  weinumhangenen  Gestade 
Des  schönen  See's,  am  krummen  Pfade 
Der  Sihl  und  an  der  L i m m at  sah. 
Ach,  die  Erinnrung  jener  Stunden, 
Die  leicht  gefiedert  uns  entschwunden, 
Ist  immer  meiner  Seele  nah': 
Es  lau'rte  auf  dem  Rebenhügel, 
In  Weinlaub  eingehüllt,  die  Zeit, 
Mit  ihrem  Waffenträger  Neid; 
Er  spannte  lächelnd  ihr  Geschoß, 
Und  gab  den  Pfeilen  schnelle  Flügel, 
Die  sie  vom  leisen  Bogen  schoß. 

Doch  meine  Sehnsucht  ist  mir  lieber; 
Als  taumelvolles  Wiedersehn; 
Gestörte  Freude,  gleich  dem  Fieber, 
Läßt  wechselnd  Glut  und  Frost  entstehn. 
Sie  würde  die  Erinnerungen, 
Die  meine  Seele  sanft  umschlungen, 
Und  in  ihr  Innerstes  gedrungen, 
Zerrüten,  ungestüm  und  wild, 
Des  stilleren  Genusses  Bild 
Durch  schnellgemischte  Farben  trüben, 
Und  mehr  als  Trennung  mich  betrüben. 

Geliebter,  soll  in  süßer  Ruh' 

Ich  dich  wie  vor  elf  Jahren  sehen, 
So  höre  deines  Stolbergs  Flehen, 
So  eile  meiner  Hütte  zu, 
Wo  in  der  Laube  kühlem  Wehen 
Nur  stille  Freuden  sich  ergehen; 
Wo  Freiheit  in  der  Einfalt  Schooß 
Ein  Liedchen  singt,  auf  weichem  Moos; 
Wo  keusche  Lieb'  ihr  Nestchen  bauet, 
Und  sich  dem  Schatten  anvertrauet; 
Wo  nicht  ein  Störer  uns  erschauet, 
Vor  welchem  meiner  Seele  grauet! 

401 

Dort  wollen  wir  den  Bach  entlang, 

Wo  um  des  regen  Kalmus  Säuseln 
Sich  kleine  Wellen  spielend  kräuseln, 
Der  bunten  Sänger  Morgensang, 
Und  meiner  Agnes  Abendsang, 
Der  oft  mit  Nachtigallen  rang, 
Und  dessen  seelenvoller  Klang 
Mir  tiefer  in  die  Seele  drang, 
Als  selbst  der  Nachtigall  Gesang; 
Den  wollen  wir  im  Lindengang 
Und  an  des  Hügels  leisem  Hang, 
Vor  keinem  schnöden  Schwätzer  bang, 
Mit  innigem  Gefühl  belauschen. 
Und  Freuden,  die  uns  nicht  berauschen, 
Um  lauten  Jubel  nicht  vertauschen. 
Dann  will  ich  dir  zum  letzten  Gruß 
Ein  Wiedersehn  bei  dir  geloben, 
Und  weinend  bei  dem  Abschiedskuß 
Noch  Gott  für  diese  Freude  loben! 

Tatsächlich  ging  es  in  Bremen  eigenartig  zu.  Es  k am  zu  sonder(cid:173)

baren  Szenen.  So  berichtete  m an  Nicolai  u.  a.22: 

„Lavater  brach  ein  Stück  von einer  Torte  ab, hob es mit beiden  Händen 
in  die  Höhe,  schlug  die Augen  gen  Himmel,  biß  ein  Stück  davon  ab,  legte 
das  Übrige  auf  den  Teller,  und  nun  machten  sich  die Jünger  darüber  her 
und  verzehrten  es.  Wozu  sollen  solche  Possen ?  Was  will  J.  C. Lavater 
damit  sagen 1  Und  doch  noch  immer  der  sanfte  Jesusmann,  der  demütige 
servus  servorum,  der  kein  Wasser  trübt  ?  ...  Dem  Casperle  in  Wien  hält 
man  lustige  Schwanke  auf  dem  Theater  zu  gut,  aber  dem  Casper  in  Zürich 
kann  man  in  Religionssachen  solche  Schwanke  nicht  hingehen  lassen." 

Gleichzeitig  hieß  es  in  einem  Bremer  Brief23: 
„Er  reisete  ab.  0  wäre  er  nie  hier  gewesen!  Denn  was  aus  dem  klein(cid:173)
scheinenden  Umstände  seines achttägigen  Aufenthalts  allhier  für  Böses  ent(cid:173)
standen  ist,  erfährt  jetzo  die  ganze  Stadt,  davon  ein  großer  Teil  im  theo-
sophischen  Taumel  ist.  Was  hatte  er  in  Bremen  zu  schaffen?  Der  unsere 
Wahl  verschmähende  Mann  wollte  den  Glanz  seiner  Kanzelgaben  hier 
schimmern  lassen,  aber  er  wollte  hier  auch  eine  Wunderkur  anfangen! 
Derselbe  Mann,  der  nach  seiner  Absage  in  Bremen  in  Zürich  noch  zu  pre(cid:173)
digen  wagte:  ,Ich  werde  gewiß  nicht  vergessen,  was  ich  meinem  Vater(cid:173)
lande  und  meiner  Gemeinde  schuldig  bin.  Aber  auch  das  soll  ich  nicht 
vergessen,  was  ich  mehr  als  Euch,  dem  Rufe  der  göttlichen  Vorsehung 
schuldig  bin.  Sollte  es  über  mich  verhängt  sein,  an  einem  Ort  das  Evan-

22  „Arohiv  für  Narrheit  und  Schwärmerei"  1788, S. 39. 
23  „Briefe"  wie in  Anmerkung  20,  S. 137ff. 

402 

gelium  verkündigen  zu  müssen,  so  könnt  ihr  versichert  sein,  daß,  kein 
Leiden  meines  Lebens,  und  Gott  weiß,  wieviel  ich  schon  innerlich,  ich 
darf  sagen  um  des  Gewissens  willen,  zu  leiden  hatte,  dem  Leiden  gleich 
sein  würde,  mein  herzliebes  Zürich,  das  doch  im  Ganzen  genommen  seines(cid:173)
gleichen  kaum  hat,  und  diese  so  innig  liebe,  mich  so  zärtlich  liebende  Ge^ 
meinde,  die  mir  schwerlich  durch  irgendeine  andere  ersetzet  werden  kann, 
verlassen  zu  müssen.  Vater,  ist  es  möglich,  möchte  ich  auch  hier  sagen: 
so gehe  dieser  Kelch  vorüber,  doch  nicht  wie ich  will,  sondern  wie du  willst.' 
Jeder  verständige  Mann  muß  eine  solche  Rede  mißbilligen  und  ich  hoffe, 
wenn  Herr  Lavater  sich  jetzt  nur  ein  wenig  besinnt,  so  muß  er  sich  selbst 
schämen,  so geredet  zu  haben.  Nicht  nur  war  es gewiß  höchst  unanständig, 
hier  diese  Worte  Christi  zu  brauchen,  sondern  es  war  auch  eine  Beleidigung 
der  rechtschaffenen  Leute  in  Bremen,  die  ihre  Stimmen  gaben,  ihn  zu 
berufen,  daß  er  diesen  Ruf  seiner  Gemeinde  in  Zürich  als  einen  K e l ch 
d es L e i d e ns  vorstellte, den  er Gott bitten  müsse vorübergehen  zu lassen. — 
Konnte  diese  so  ungewöhnliche  öffentliche  Abkündigung  etwas  anderes 
bedeuten  als:  ,Sehet,  ich  bin  der  wichtige  Mann,  den  man  nach  Bremen 
ruft.  Bittet  mich  aber,  so  werde  ich  bleiben,  denn  wenn  es  über  mich  ver(cid:173)
hängt  wäre,  nach  Bremen  zu gehen,  so würde  es für  mich  das größte  Leiden 
sein.'  Gegen  Bremen  ist  das  kein  sonderliches  Kompliment.  Zürich  aber 
weiß  es  nun,  daß  es  Gottes  Willen  sei,  Lavater  zu  halten  und  daß  man  ihn 
also  als  einen  Mann  Gottes  ansehen  müsse." 

Diese  Briefsammlung  gab  Lichtenberg  am  22. April  1787 den  Anlaß, 

an  den  Philosophen  WolfE  zu  schreiben: 

„Haben  Sie  wohl  schon  die  Briefe  bei  Gelegenheit  von  Lavaters  Ruf 
nach  Bremen  gelesen?  Wo  nicht,  o!  so  kaufen  Sie  sie  gleich.  Es  ist  das 
beste,  was  gegen  diesen  gutmütigen  Schwärmer  meines  Erachtens  bis  jetzt 
erschienen  ist.  Gründlich,  kaltblütig  und  doch  ätzend  wie  Höllenstein." 

Den  Grafen  zu  Stolberg  besuchte  Lavater  nicht. 

V.  In  K o p e n h a g en  1 7 9 3. 

Lavater  wurde  Frühjahr  1793  vom  dänischen  Minister  Graf  Berns(cid:173)
torf  nach  Kopenhagen  eingeladen,  teils  um  seine  über  den  Tod  ihres 
Kindes  betrübte  F r au  Auguste  geb.  Stolberg  zu  trösten,  teils  um 
durch  Vermittlung  eines  Mediums,  „eine  sichere  Korrespondenz  mit 
Gott  aufzunehmen".  Er  ließ  sich  nicht  zweimal  bitten,  er  reiste,  und 
in  Kopenhagen  wurde  viel  „geheimnißt",  doch  die  Korrespondenz 
mit  dem  Himmel  scheint  nicht  zustande  gekommen  zu  sein.  Dafür 
besitzen  wir  die  schöne  Schilderung  von  Lavaters  Predigt  in  der  refor-

403 

mierten  Kirche  der  dänischen  Hauptstadt,  die  sich  in  Heinrich  Steffens 
Lebenserinnerungen  befindet,  und  also  lautet2 4: 

„In  der  vornehmen  Welt,  besonders  unter  einigen  mächtigen  Familien 
in  Holstein,  hatte  sich  eine  religiöse  Gesinnung  in  entschiedener  Opposition 
gegen  die  herrschende  Aufklärung  gebildet,  sie  war  wohl  zum  Teil  durch 
Claudius  genährt.  Uns  berührte  diese  Bewegung  wenig,  sie war  uns  so  gut 
wie völlig unbekannt...  Nun geschah  es aber,  daß  Lavater  seine  vornehmen 
christlichen Freunde in Holstein besuchte und von da auf einige Wochen  nach 
Kopenhagen  kam.  Man  kann  sich  denken,  daß  er  uns nicht  unbekannt  war. 
Wir  kannten  einige  seiner  Schriften;  seine  Physiognomik  war  von  uns  mit 
vielem  Interesse  durchgeblättert,  sein  Versuch,  Moses  Mendelssohn  zu  be(cid:173)
kehren,  hatte  unsere  Teilnahme  erregt,  und  die  Leidenschaft,  mit  welcher 
er von Einigen  angebetet,  von  anderen  bekämpft  wurde,  war  uns  auch  nicht 
unbekannt.  Das  war  nun  die  erste  bedeutende  Notabilität,  die  aus  dem 
geistig  bewegten  Deutschland  in  unsere  Mitte  trat,  und  wir  erwarteten 
seine  Ankunft  mit  großer  Spannung. 

In  der  reformierten  Kirche  predigte  er,  und  ich  sah  und  hörte  ihn. 
Seine  Gestalt,  wie  sie  mir  vorschwebt,  war  höchst  interessant.  Der  lange, 
schlanke  Mann  ging  etwas  gebückt  einher,  seine  Physiognomie  war  höchst 
geistvoll,  die  scharfen  Züge  zeugten  von  einer  heftig  durchlebten  Ver(cid:173)
gangenheit  und  von  inneren  Kämpfen,  seine  Augen  überraschten  durch 
Feuer,  Glanz  und  Klarheit.  Wie  ich  mich  erinnere,  erschien  er  mir  älter, 
als  er  damals  sein  konnte  ... 

Die  nicht  große  reformierte  Kirche  war  gedrängt  voll,  in  der  Ver(cid:173)

sammlung  herrschte  eine  feierliche  Stille.  Wir  erwarteten  zwar  eine  harte 
Aussprache  ...,  aber  als  die  scharfe  an  dem  Gaumen  klebende  Stimme, 
die  hohlen,  schneidenden  Töne  des  berühmten  Mannes  sich  vernehmen 
ließen,  machten  sie  einen  solchen  Eindruck  auf  mich,  daß  ich  das  Gebet 
fast  überhörte.  Ich  mußte  mit  gespannter  Aufmerksamkeit  auf  seine  Rede 
horchen,  wenn  ich  sie  verstehen  wollte.  Nun  war  es  aber  höchst  merk(cid:173)
würdig,  wie  diese  Rede  mich  gewann  und  ergriff.  Es  sprach  sich  nicht 
allein  die  Zuversicht  des  Glaubens,  sondern  auch  eine  tiefe,  gewaltig  er(cid:173)
greifende,  herzliche  Innigkeit  in  seiner  Rede  aus.  Es  war  mir,  als  hörte 
ich  zum  ersten  Mal  eine  Stimme,  nach  der  ich  mich  lange  gesehnt  hatte. 
Seine  Predigt  handelte  vom  Gebet.  Jenes  innere,  tief  verborgene  und  doch 
mächtige  Leben  meiner  Kindheit,  wie  ich  es  in  der  stillen  Kammer  meiner 
Mutter  kennen  gelernt  hatte,  wie  es  tief  das  belebende  Innere  ergriff,  nach 
außen  aber  nur  leise  flüsternd  sich  vernehmen  ließ,  schien  plötzlich  wach 
geworden  zu  sein,  schien  mich,  den  Schlummernden,  aus dem  langen  Schlafe 
mit Donnerstimme  aufzurütteln.  Er  schilderte mit jener ergreifenden  Wahr(cid:173)
heit,  die  nur  da  sich  zu  gestalten  vermag,  wo  man  ein  innerlich  selbst  Er(cid:173)
lebtes  ausspricht,  jene  äußeren  und  inneren  Kämpfe,  in  welchen  der  Sieg 
nur  durch  das  Gebet  zu  erringen  sei.  Die  Sprache,  die  mir  anfangs  so 

24  „Was  ich erlebte",  Breslau  1840,  Bd. II,  178H. 

404 

zurückstoßend  erschien,  klang  mir  zuletzt  immer  schöner,  heller,  ja  an(cid:173)
mutiger,  sie  schien  mir  mit  dem  belebenden  Inhalt  so  innig  verwoben,  als 
wäre  irgend  eine  andere  unmöglich.  Wenn  er  einen  Zustand  innerer  Hoff(cid:173)
nungslosigkeit  geschildert  hatte,  hielt  er  einige  Male  inne  und  rief  dann 
mit  lauter  Stimme:  —  Betet!  —  das  e  wurde  fast  wie  ein  Diphtong  aus(cid:173)
gesprochen,  die  harte  Aussprache  verdoppelte  das  t,  und  dennoch  hatte, 
gerade  so  ausgesprochen,  dieses  Wort  eine  ungeheure  Gewalt.  Es  rief  laut, 
ja  zerschmetternd  in  mein  Innerstes  hinein,  und  ich  habe  es  in  meinem 
ganzen  Leben  nicht  wiederholen  können,  ohne  wenigstens  Etwas  von  dem 
tiefen  Eindruck  zu  empfinden,  der  mich  damals  erschütterte. 

Das  eigentliche  Gebet  konnte  ich  freilich  in  dem  Zustande,  in  welchem 
ich  damals  lebte,  nicht  wiederfinden,  die Erschütterung,  die mich  ergriffen 
hatte,  je  heftiger  sie  war,  verschwand  desto  schneller;  aber  ein  Stachel 
war  in  meine  Seele  geworfen,  der  niemals  ganz  abgestumpft  wurde." 

VI.  L a v a t er  in  H a m b u rg  1 7 9 3. 

Auf  der  Reise  nach  Kopenhagen  wollte  Lavater  es nicht  unterlassen, 
in  Hamburg  wenigstens  Klopstoek  zu  besuchen.  Er  meldete  sich  an, 
aber  der  Messias-Dichter,  den  Lavater  am  16. J a n u ar  1793  nach  jahr(cid:173)
zehntelangem  Schweigen  aufgefordert  hatte,  seinen  französischen  Bür(cid:173)
gerbrief  zurückzusenden,  winkte  ab.  Er  schrieb  Lavater2 5: 

„Sie  belehrten  mich  unaufgefordert,  wie  ich  über  die  französische 
Revolution  denken  müsse,  ohne  durch  mich  zu  wissen,  wie  ich  darüber 
denke.  Sie  sagen,  daß  Sie  oft  inspiriert  sind.  Sie  führten  in  Bremen  das 
Magnetisieren ein.  Sie antworten  Ihren  Gegnern mit Bitterkeit.  Sie scheinen 
unfähig  zur  Selbsterkenntnis.  Sie  sehen,  daß  eine  Zusammenkunft  mit 
Ihnen  nicht  zu  den  Aufheiterungen  meines  Alters  gehören  würde.  Wir 
denken  über  sehr  wichtige  Dinge  allzu  verschieden,  wovon  sollten  wir 
reden ?  Das beste  ist,  daß  wir uns  nicht  sehen.  Ihr  Brief  hat  einen  freund(cid:173)
schaftlichen  Ton.  Ich  bin  einem  Tone  taub,  der  die  Sache  verstimmt." 

Und  Lavater  k am nicht.  Dafür  hörte  m an  bald  von seinen  Wunder(cid:173)

taten  in  Kopenhagen,  und  Kammerherr  Henings  wußte  von  Zettelchen 
und  Orakeln  nach  Hamburg  zu  berichten,  „die  der  Zürcher  Kasperle 
a u s t e i l e . . . ".  Auf  diese  heilbringenden  Geschenke  wollten  die  H a m(cid:173)
burger  Damen  nicht  verzichten  und  bestürmten  Klopstoek,  er,  der 
den  Mann  Gottes  verachtet  habe,  soll  nun  alles  wieder  gut  machen. 

25  „Briefe  von und an  Klopstoek",  hg. von J. M. Lappenberg.  Braunschweig 
1867,  S. 347ff,  356ff;  Heinrich  Sieveking:  „Georg  Sieveking.  Lebensbild  eines 
Hamburgischen  Kaufmanns  aus  dem  Zeitalter  der  französischen  Revolution", 
Berlin  1913, S. 424ff;  Bobe: Johann  Caspar Lavaters  Rejse  til Danmark,  Kjöben-
havn  1898, S. 4. 

405 

Sie  sprachen,  weinten,  wurden  heftig,  und  der  alte  Klopstock  wurde 
weich.  Gott  wollte  er  beileibe  nicht  beleidigen.  Er  schrieb  Lavater, 
daß  er  ihn  nun  doch  noch  sehen  möchte.  Gleichzeitig  ging  an  ihn  eine 
Einladung  der  klugen  Doktorin  Reimarus,  der  Schwester  des  Kammer(cid:173)
herrn  Henings,  und  da  mußte  Lavater  annehmen. 
Ihrem  Bruder 
schrieb  die  Doktorin  schmunzelnd2 6: 

„Damit  doch  nicht  alles  so  den  geraden  ebenen  Weg  fortgehe,  laß'  ich 
Lavatern  kommen.  Der  will  allein  hier  sein,  um  Klopstock  zu  sehen,  wird 
es  aber  unter  anderen  fremden  Tieren,  Löwen,  Füchsen,  Affen  und  Meer(cid:173)
katzen,  die  jetzt  auf  dem  Markt  hier  zu  sehen  sind,  auch  erlauben,  daß 
man  ihn  beäugelt." 

In  einer  Mädchenerziehungsanstalt  fand  diese  Neugier  am  18. Juli 
1793  ihre  Befriedigung.  Zwei  Tage  später  schrieb  die  scharfäugige 
Doktorin  folgenden  köstlichen  Bericht  an  den  Bruder2 7: 

„Ich  habe  Lavater  nicht  lange  gesehen.  Wir  fuhren  zu  der  Rudolphi 
(Inhaberin  der  Erziehungsanstalt)  und  kamen  wie  zum jüngsten  Gericht  in 
eine  Versammlung  der  Seligen,  aber  unter  diesen  Seligen  war  eine,  die  ich 
gerne  fortgewünscht  hätte,  Klopstocks  Frau,  die  durch  eine  gut  gemeinte 
Botschaft  der  Rudolphi  (sie  hatte  den  Mann  entboten,  und  nicht  die  Frau) 
vier  Minuten  vor  uns  gekommen  war,  Lavater  gleich  ins  Nebenzimmer  ge(cid:173)
nommen  hatte,  und  nun  mit  einem  Triumphgesicht  herauskam:  ,Ich  nehme 
Lavater  gleich  mit  zu  meinem  Mann!'  Jetzt  kam  auch  Lavater,  nicht  mit 
einer  feierlichen,  heiligen  Miene,  wie  ich  ihn  mir  gedacht  hatte,  und  wie  es 
wohl  die  junonische  Unterredung  hätte  bewirkt  haben  können,  sondern 
wie  ein  alter,  gutmütiger  Mann,  der  sehr  rasch  ging,  weil  er  nicht  wußte, 
wie  er  durch  alles  durchkommen  sollte  ...  Er  sollte  also  zu  Klopstock, 
war  in  Harn,  mußte  den  Abend  noch  nach  Altona,  wo  er  zum  Nachtessen 
geladen  war,  die  Uhr  war  sechs,  und  eine  Menge  bettelnder  Weiblein  und 
Kinder  baten:  ach,  bleiben  Sie  doch  noch!,  während  die  Stolberg  und  die 
rüstige  Klopstockin:  nein,  nein,  er  muß  gleich  fort!  riefen. 

Daß  der  Mann  beklommen  werden  mußte,  war  wohl  kein  Wunder! 
Nun  noch  die  Ankommenden  aus  Lübeck,  aus  Hamburg,  die  alle  ihm 
bekannt  gemacht  werden  sollten.  Er  nach  diesem,  nach  jenem  gezerrt, 
benahm  sich  wahrhaftig  gut  genug,  gab  jedem  die  Hand  — von  Segnungen 
passierte  nichts,  außer  einem  Kinde,  das  ihm  von  der  Rudolphi  zugeführt 
wurde  als  besonders  auf  ihn  harrend,  dem  legte  er  die  Hand  auf  den  Kopf, 
—  ich  erzähle  sehr  genau  und  ehrlich  und  will  kein  ridicul  geben  —  ich 
kann  nur  sagen,  was  meine  Augen  schauten.  Ich  halte  Lavater  für  keinen 
absichtlichen  Heuchler,  viel  weniger  für  einen  Betrüger,  sondern  glaube, 
daß  der  Mann  eine  unbegrenzte  Lust  hat,  jedem  zu  gefallen,  und  jedermann 

26  Sieveking,  a.a.O.  8.426. 
27  ebendort,  S. 425 ff. 

406 

an  sich  reißen  möchte.  Eroberungssucht  will  ich  es  nennen,  aber  wohl  eine 
beßre,  als  der  Könige  ihre.  Despotie  liegt  freilich  beiden  zugrunde,  oder 
Herrschsucht,  und  die  verleitet  Lavater,  sich  in  vieles,  womöglich  in  alles 
zu  mischen. 

Mit  der  guten  Absicht  vielleicht,  alles  bessern  zu  wollen,  verdirbt  er 

mehr,  als  er  bessern  kann  ...  Merkte  der  Mann  nur,  daß  er  manches  ver(cid:173)
kehrt  macht,  käme  er  vielleicht  zur  Mäßigung  seines  Eifers,  aber  weil  es 
der  Schwachen  so  viele  gibt,  ihm  auch  manches  geglückt  ist,  nimmt  der 
Eifer,  zu  helfen,  immer  zu  und  muß  ihn  zuletzt  ins  Grab  setzen.  Frauen(cid:173)
zimmer,  die  er  durch  Magnetismus  heilen  wollte,  hat  er  schließlich  auf 
immer  aufgelöst. 

Er  sieht  aus  —  angestrengt,  schnell  mit  den  Augen  an  allen  Orten, 
fast  außer  Atem  —  wie  ein  70jähriger,  und  ist,  glaube  ich,  erst  52.  Der 
Vicar  of  Wakefield  mag  so  ausgesehen  haben. 
Ich  hätte  sehr  unrecht, 
wenn  ich  nicht  hinzufügte,  daß  Lavaters  Ausdruck  sehr  gutmütig  und 
treuherzig  war  ... 

Drei  Seiten  sind  nun  von  Lavater  voll,  und  deshalb  solltest  Du  mich 
doch  nicht  für  bezaubert,  sondern  nur  für  billig  und  wahr  halten.  Seine 
Denkzettel  mag  ich  allerdings  nicht.  Auch  in  einem  Zimmer  der  Rudolphi 
fanden  wir  von  ihm  mit  Bleistift  an  die  Wand  geschrieben:  ,Reiche  Ernte 
wartet  des  stillen,  geduldigen  Säens'  und 
,ä  tout  pecheur  miserieorde'. 
Wozu  diese  Schwachheit?" 

„Das  gute  Herz  der  Doktorin  überwand  so  ihre  theoretischen  Be(cid:173)

denken  gegen  den  Schwärmer",  schreibt  Sieveking.  Ihr  fanatischerer 
Bruder  billigte  dies  nicht.  Er  erklärte  bissig28: 

„Mag  auch  Lavater  ein  gutmütiger  Mann  sein,  ich  bin  der  lieben  Gut(cid:173)

mütigkeit,  wenn  sie  mit  Schwäche  gepaart  ist,  so  gram  wie  der  Pest." 

In  großen  Zeiten  beklagt  man  immer  den  Mangel  an  großen  Men(cid:173)

schen.  Selbst  Schiller  meinte  von  der  eigenen  Zeit:  „Eine  große  Epoche 
h at  das  Jahrhundert  geboren; Aber  der  große  Moment  findet  ein  kleines 
Geschlecht."  Einige  Jahrzehnte  später  ermaß  man  bereits  richtiger  die 
Größe  jener  Generation.  Die  Zeitgenossen  schätzten  auch  Lavater  falsch 
ein.  Wir  sind  heute  geneigt,  ihm  —  bei  allen  Schwächen  —  unbestreit(cid:173)
bare  Größe  anzuerkennen. 

28  Sieveking,  a. a. 0.  S. 430. 

407 

