Christen  mehr.  Aber  daß  seine Konstruktion  falsch  war,  wollte  er  nicht 
einsehen  und  zugeben. 

Lavaters  Position  ist  eigentlich  nichts  anderes  als  religiöser  Ma(cid:173)
terialismus.  Er  ist  Feind  aller  Abstraktionen  und  will  alles,  auch  das 
Unendliche  und  Übersinnliche  versinnlichen,  greifbar  machen.  Alles 
wird  bildlich-sinnlich  gefaßt,  Lavater  will sahen und  nicht  bloß  glauben. 
So  konnte  Hamann  durchaus  richtig  von  Lavaters  Thomas-Glauben 
schreiben.  Es  bleibt  bei  ihm  ein  Nichtgenughaben  zurück,  eine  innere 
Leere  und  Unerfülltheit  seiner  tiefsten  Wünsche.  Daß  er  unter  diesem 
Sachverhalt  nicht  zusammengebrochen  ist,  kommt  daher,  daß  er  im 
praktischen  Leben  nüchterner  war  als  in  seinen  philosophisch-theo(cid:173)
logischen  Gedankengängen.  Daß  er  selber  aber  seine  Auffassung  der 
Imitatio  Christi  nicht  verwirklicht  und  durchgeführt  hat,  beweist  uns 
nur,  wie  wenig  sie  praktisch  durchzuführen  ist. 

Lavaters  Freundschaft 

mit  Rijklof  Michael  Cuninghame  v an  Goens. 

Von  FELIX  FALK. 

Im Jahre  1786, als  Goethe und  die Fürstin  Luise von  Anhalt-Dessau 
ihre  Freundschaft  Johann  Caspar  Lavater  aufsagten,  da  trat  in  den 
Lebenskreis  des  Enttäuschten  ein  Mann,  mit  dem  ihn  bald  das  Band 
einer harmonischen Freundschaft  verknüpfen  sollte.  Am  Samstagabend 
des  19. August  dieses  Schicksals] ahres hielt  eine mit  drei kräftigen  Pfer(cid:173)
den  bespannte  Berline  vor  dem  Gasthaus  zum  Schwert  in  Zürich,  dem 
damaligen  Absteigequartier  berühmter  Persönlichkeiten.  Baronin  Anna 
Helene  von  Kroock,  die  Gemahlin  des  russischen  Gesandtschaftssekre(cid:173)
tärs  Johann  von  Kroock,  befand  sich  mit  ihrem  Töchterchen  auf  einer 
Reise  durch  die  Schweiz,  und  es  begleitete  sie  der  Kaiserliche  Rat  von 
Maria  Theresias  Gnaden  R. M. Cuninghame  van  Goens.  Am  Sonntag 
früh  wohnte  die  Baronin  mit  ihrem  Begleiter  dem  Gottesdienste  im 
St. Peter bei, und um zehn Uhr empfing Lavater die Gäste in seiner Reb(cid:173)
laube,  wo  sie  in  angeregter  Unterhaltung  bis  elf  Uhr  verweilten.  Die 
„Briefe  einer  reisenden  Dame  aus  der  Schweiz",  1787 in  Straßburg  aus 
der  Feder  der  Baronin  erschienen,  enthalten  eine  lebendige  und  an(cid:173)
schauliche  Schilderung  dieser  Begegnung. 

366 

Als  Cuninghame  van  Goens  an  diesem  Augustsonntage  zum  ersten 
Male  die  persönliche  Bekanntschaft  Lavaters  machte,  konnte  er  sich 
auf  einen  Brief  beziehen,  den  er  am  16. Dezember  1783  vom  Haag  aus 
an  ihn  gerichtet  hatte.  Worte  der  Verehrung  und  Wertschätzung  für 
Lavaters  Talente,  Werke  und  Herzenseigenschaften,  Worte  des  Dankes 
für  den  Beistand  und  Trost,  den  der  vom  Schicksal  hart  geprüfte 
Schreiber  in  Lavaters  Schriften  gefunden  hat,  leiteten  diesen  Brief  ein. 
Die  äußere  Veranlassung  dazu  bildete  ein  Libell,  in  welchem  politische 
Gegner  von  Cuninghame  van  Goens,  der  ein  treuer  Anhänger  des  Erb(cid:173)
statthalters  Prinzen  Wilhelm V. von  Oranien  war,  den  Namen  Lavaters 
mißbraucht  hatten.  Und  zwar  hatten  sie  eine  vernichtende  Charakte(cid:173)
ristik  des  prinzlichen  Kanzlers  Graf  von  Heiden,  eines  Cuninghame 
vans  Goens nahestehenden Freundes, mit der Behauptung  veröffentlicht, 
ein  Liebhaber  der  Physiognomik  hätte  die  Silhouette  an  Lavater  zur 
Beurteilung  gesandt  und  von  ihm  diese Beschreibung  erhalten.  Das  war 
natürlich  erlogen.  Im  Interesse  Heidens  und  Lavaters  glaubte  Cuning(cid:173)
hame van  Goens letzteren auf  das unlautere politische Manöver  aufmerk(cid:173)
sam  machen  zu  müssen,  und  Lavater  blieb  auch  die  Antwort  nicht 
schuldig.  In  dem  Buch  „Herzenserleichterung"  (1784)  griff  er  den  Fall 
auf  und  machte  bei  dem  Abschnitt  über  physiognomische  Briefe  und 
Fragen  seinem Herzen Luft  über  den schamlosen  Betrug politischer  Ehr(cid:173)
abschneider. 

Die  Lage  seines  Vaterlandes,  das  im  Innern  durch  die  Gegensätze 

zwischen  den  Anhängern  der  Prinzenpartei  und  den  sogenannten  „Pa(cid:173)
trioten"  gefährdet  und  von  außen  durch  Englands  Kriegserklärung  be(cid:173)
droht  war,  veranlaßte  van  Goens,  der  sich  wegen  einer  von  ihm  ab(cid:173)
gefaßten,  Aufsehen  erregenden  politischen  Schrift  den  Haß  der  Gegner 
zugezogen  hatte,  Holland  zu  verlassen  und  sich  in  freiwillige  Emi(cid:173)
gration  zu  begeben.  Körperlich  und  seelisch  vollkommen  zusammen(cid:173)
gebrochen,  kam  der  damals  achtunddreißigj ährige  Mann  im  Juni  1786 
in  der  Schweiz  an,  um  dort  Genesung  zu  suchen  und  alle  Widerwärtig(cid:173)
keiten zu vergessen, denen er in den letzten Jahren im politischen  Kampf 
um  das  Glück,  die  Freiheit  und  den  Frieden  seines  Vaterlandes  aus(cid:173)
gesetzt  war.  In  der  Schweiz  legte  er  auch  seinen  väterlichen  Namen  ab 
und  nannte  sich fortan  nach  dem Namen  seiner Mutter,  die eine  Tochter 
des schottischen  Regimentskommandanten  in niederländischen  Diensten 
Sir  James  Cuninghame  war. 

Der  Enkelsohn  dieses James,  unser  Cuninghame  van  Goens, ist  kein 
367 

anderer  als  jener  Rijklof  Michael  van  Goens,  der  sich  als  junger  Pro(cid:173)
fessor  der  Literatur  und  Ästhetik  an  der  Universität  Utrecht  so  warm 
für  die Verbreitung  der  Werke  des Dichters  Salomon  Geßner  in  Holland 
eingesetzt hatte1.  Und nun war  es wieder ein  Schweizer, Johann  Caspar 
Lavater,  der  Zürcher  Gottesmann,  zu  dem  sich  der  Niederländer  mit 
jeder  Faser  seines  Herzens  hingezogen  fühlte,  für  dessen  Worte,  Taten, 
Schriften  er  zu  allen  Zeiten  und  an  allen  Orten  mutig  eintrat.  Der 
Freundschaftsbund  der  beiden  Männer,  zu  dem  sie bei  ihrer  Begegnung 
an  jenem  Augustsonntage  des  Jahres  1786  das  Fundament  legten,  war 
fest  gegründet  auf  den  gleichen  religiösen  Anschauungen  von  den  höch(cid:173)
sten  Dingen  der  Welt,  auf  dem unerschütterlichen  Glauben  an  Gott  und 
an  Christus  als  das  Ebenbild  Gottes  und  Urbild  der  Menschheit. 

Von  seiner  Schweizerreise  zurückgekehrt,  ließ  sich  Cuninghame  in 
Äugst bei Basel nieder.  Das „Rote Haus", wie sein Landsitz hieß,  wurde 
der  Mittelpunkt  eines  geselligen,  kulturellen  und  politischen  Lebens, 
dessen  Fäden  nach  Zürich  und  Bern  sowie  in  andere  Städte  der  Hel(cid:173)
vetischen  Republik  liefen  und  darüber  hinaus  nach  allen  Richtungen 
jenseits der  Schweizergrenzen.  Mit Lavater ist Cuninghame bald in einen 
ausführlichen  Briefwechsel  getreten.  Es  sind  im  ganzen  170  Schrift(cid:173)
stücke  von  Cuninghame  und  194  von  Lavater  vorhanden,  erstere  im 
Lavater-Archiv  in  Zürich,  letztere  in  der  Nationalbibliothek  (früheren 
Königlichen  Bibliothek)  im Haag.  Außerdem  besitzt  diese  von  20 Brie(cid:173)
fen  Cuninghames  an  Lavater,  von  denen  die  Originale  sich  nicht  im 
Lavater-Archiv  befinden  und  wahrscheinlich  verloren  gegangen  sind, 
die Konzepte und  ferner  4 Konzepte,  deren Inhalt  von den  vorhandenen 
Originalen  abweicht  und  2  Konzepte  mit  übereinstimmendem  Inhalt. 
Cuninghames  Briefe  sind  zum  größten  Teil  in  französischer  Sprache 
geschrieben,  deren  gefällige  und  schwungvolle  Zierlichkeit  er  meisterhaft 
beherrschte.  Erst  später  bediente  er  sich  auch  der  deutschen  Sprache, 
anfangs  noch  fehlerhaft,  dann  aber  geläufiger.  Seine  Briefe  sind  viel 
ausführlicher  als  die  Lavaters,  der  sein  großes  Mitteilungsbedürfnis  in 
einen  gedrängten  Briefstil  zu  zwängen  verstand.  Der  Briefwechsel 
Lavater-Cuninghame,  den  wir  noch  charakterisieren  werden,  ist  bisher 
so  gut  wie  unbeachtet  geblieben.  Obwohl  Bruchstücke  daraus  in  der 
von  Lavater  herausgegebenen  „Handbibliothek  für  Freunde"  veröffent(cid:173)
licht wurden und auch  sonst Lavater  in seinen  Schriften  oft  von  „Freund 
Cuninghame" spricht, ist die Schweizer Literaturforschung  diesen Spuren 

1 F. Falk „Salomon Geßner und Holland", Neue Zürcher Zeitung, 12.März 1939. 

368 

noch  nicht  näher  nachgegangen.  Auch  in  der  holländischen  Literatur(cid:173)
wissenschaft  fand  der  Briefwechsel  bisher  nicht  die  Aufmerksamkeit, 
die  er,  abgesehen  von  seinem  vielseitigen  Kulturwert,  schon  als  biogra(cid:173)
phische  Quelle zur Beurteilung eines Mannes wie Cuninghame van Goens, 
beanspruchen  darf,  dem  ebenso  wie  seinem  Freunde  Lavater  das  Ge(cid:173)
schick  beschieden  war,  eine  oft  umstrittene  Persönlichkeit  zu  sein. 

Außer  diesem  Briefwechsel  kommt  einem  „Lavater  und  Cuning(cid:173)
hame"  betitelten  Manuskript  literarische  Bedeutung  zu,  das sich  gleich(cid:173)
falls  in  der  Nationalbibliothek  im  Haag  befindet.  Es  ist  ein  statt(cid:173)
licher,  von  Cuninghames  Hand  sauber  geschriebener  Quartband  von 
etwa  670  Seiten,  der  chronologisch  geordnet,  eine  Abschrift  der  in  der 
„Handbibliothek",  im  „Sonntagsblatt"  und  im  „Auszug  aus  meinem 
Tagebuch"  gedruckten  Beiträge  der  beiden  Freunde  enthält,  soweit  die 
Gegenstände  ein  Ausfluß  ihres  brieflichen  Gedankenaustausches  sind 
oder  auf  Cuninghame  irgendwie  Bezug  haben.  Die  Bedeutung  dieses 
handschriftlichen  Sammelbandes liegt einmal darin, daß wir  einwandfrei 
feststellen  können,  welche  von  den  in  den  drei  genannten  Werken  zum 
Abdruck gelangten Abhandlungen,  Skizzen und  Gedanken  aus der  Feder 
Cuninghames  und  Lavaters  stammen.  Sodann  aber  hat  Cuninghame 
dem  ganzen  Manuskript  Anmerkungen  beigegeben,  die  uns  über  das 
Entstehen  der  einzelnen  Beiträge  unterrichten  oder  uns  die  tiefern  Ur(cid:173)
sachen verraten, die zu ihrer Veröffentlichung  führten,  so daß  das Manu(cid:173)
skript  als  eine  willkommene  Ergänzung  zum  Briefwechsel  angesehen 
werden  kann.  Es  stammt  aus  dem  Besitz  des  holländischen  Dichters 
und  Lavaterverehrers  Hieronymus  van  Alphen,  eines  Schwagers  von 
Cuninghame,  dem  es  dieser  zur  Erinnerung  an  ihn  und  Lavater  ge(cid:173)
schenkt  hatte. 

Die  Lavateriana  der  Nationalbibliothek  im  Haag  sind  damit  nicht 
erschöpft,  denn zu ihnen  gehört  auch  der  Briefwechsel,  den  Cuninghame 
mit  den  nächsten  Familienangehörigen  Lavaters  und  dessen  Freunden 
geführt  hat,  die  auch  seine Freunde  wurden.  Hier  begegnen  uns  all die 
vertrauten Namen,  deren  Träger und  Trägerinnen sich um den von ihnen 
geliebten  und  verehrten  Menschen  bewegen  und  aus  Lavaters  Lebens(cid:173)
kreis  nicht  wegzudenken  sind.  Da  ist  von  der  Familie  zunächst  Mama 
Lavater  selbst,  die  liebende,  starke,  weise  und  allzeit  demütige  Gattin, 
wie  Cuninghame  sie  charakterisiert.  Oft  fügte  sie  den  Briefen  ihres 
Mannes  ein  paar  Zeilen  bei  oder  sie  schrieb  Cuninghame  direkt,  und 
dieser  fand  tiefempfundene  Worte  der  Teilnahme,  wenn  er  von  Lavater 

3 

369 

hörte,  daß  sie  krank  sei.  Ihr  Bild,  das  sie  anläßlich  eines  Besuches  im 
August  1791  Cuninghame  dagelassen,  gab  ihm  Veranlassung  zu  einer 
geradezu  panegyrischen  Betrachtung  „Beim  Bilde  von  der  Frau  La-
vater".  Auch  von  Lavaters  Sohn  Heinrich,  dem  Arzte  in  Richterswil, 
empfing  Cuninghame  Briefe,  und  als  Heinrich Vater  wurde  und  Groß(cid:173)
papa  Lavater  auf  den  launigen  Gedanken  verfiel,  seinem  Enkelkinde 
Johannesli Briefe zu schreiben, da ließ es sich Cuninghame nicht  nehmen, 
für  sein  Patenkind  als  Beantworter  der  Briefe  aufzutreten.  Die  Ab(cid:173)
schriften  dieser  Epistel  sind  treulich  aufbewahrt  mit  dem  Konzept  des 
Patenscheines  ,,To  his  Godson  Johannes  Lavater  ...  by  his  most  affec-
tionated  Godfather  Cuninghame  van  Goens".  Ein  regerer  Gedanken(cid:173)
austausch  entspann  sich  mit  dem  Pfarrer  Georg  Geßner,  Lavaters 
Schwiegersohn.  Die  Veranlassung  dazu  boten  Lavaters  Reise  nach 
Kopenhagen,  seine  Deportation,  sein  Tod,  die  wirtschaftliche  Lage  der 
Familie  und  Geßners  Lavater-Biographie.  Für  die  Reise  nach  Kopen(cid:173)
hagen  zu  den  „Nordischen  Sehern"  zeigte  Cuninghame  die  lebhafteste 
Teilnahme.  Geßner,  der  den  Auftrag  hatte,  in  Lavaters  Abwesenheit 
die Freunde von dem Verlauf  der Reise zu unterrichten,  hatte an Cuning(cid:173)
hame  zugleich  über  die  ersten  Eindrücke  Lavaters  von  den  Kopen(cid:173)
hagenern und den von ihnen  erwarteten Wundern berichtet.  Sechs Jahre 
später  (Cuninghame  war  inzwischen  nach  Deutschland  übergesiedelt) 
erfuhr  er  in  Dresden  durch  die  Gazetten  die  Verhaftung  und  Depor(cid:173)
tation  Lavaters.  Er  bestürmte  Geßner,  ihm  sofort  alles  mitzuteilen, 
und  diesem  Umstände  verdanken  wir  Briefe,  die  eine  Schilderung  der 
bekannten  Vorgänge  enthalten.  Als  Lavater  durch  die  Kugel  des  be(cid:173)
trunkenen  französischen  Soldaten  verwundet  und  aufs  Krankenlager 
geworfen  wurde,  benutzte  er  die  schmerzfreien  Tage,  um  Cuninghame 
selber zu schreiben.  Dann kam  ein hoffnungsloses  Bulletin von  Lavaters 
Tochter  Luise und  dann  sein  letztes  Schreiben,  das  er am  31. Dezember 
1800,  morgens  zwischen  zwölf  und  ein  Uhr  seinem  Schwiegersohne 
Geßner  „Für  Freunde  in  Nürnberg,  Dresden,  Augsburg  etc."  diktiert 
hatte.  Nach  Lavaters  Tode  reifte  in  Geßner  der  Plan  einer  Biographie 
des  Verstorbenen,  bei  deren  Abfassung  Cuninghame  ihm  mit  literari(cid:173)
schem Material an die Hand ging.  Ganz besonders aber nahm er sich  der 
nach Lavaters  Tode in  wirtschaftliche  Bedrängnis  geratenen  Familie  an, 
und diese Handlungsweise  ist um  so höher  zu bewerten,  als  Cuninghame 
infolge der Französischen Revolution sich damals selbst in einer  drücken(cid:173)
den  geldlichen  Lage  befand.  Kaum  war  er  durch  Lavaters  Nürnberger 

370 

Freund Johann Christoph Karg, dem ein  gewisser Caspar Werndli  „nächst 
der  Post  in  Zürich"  die  Höhe  der  hinterbliebenen  Schuldenlast  mit(cid:173)
geteilt hatte, näher unterrichtet,  da setzte er alle Hebel für  das Rettungs-
werk  in  Bewegung.  Der  felsenfeste  Glaube  an  das  Gelingen  beflügelte 
seine Aktion.  Er  dachte  an  Geldspenden,  an  die  Veräußerung  des  phy-
siognomischen  Kabinetts,  schrieb an die Herzogin von Devonshire,  deren 
Enthusiasmus  für  Lavater  er  kannte  und  setzte  sich  auch  mit  Julia 
von  Reventlow  in  Verbindung,  damit  sie  durch  die  Kopenhagener 
Freunde  den  Prinzen  Karl  von  Hessen  interessiere.  Die  tollsten  Pläne 
tauchten  auf.  So dachte  Cuninghame  daran,  an  den  Konsul  Bonaparte 
heranzutreten,  und  es  befindet  sich  in  der  Königlichen  Bibliothek  ein 
vom  27. Januar  1801  datierter  Briefentwurf,  überschrieben  „a.  B.", 
dessen  Inhalt  ich  den  Lesern  nicht  vorenthalten  möchte.  „In  Zürich", 
so heißt  es in  diesem  Dokument,  „verschied  vor  kurzem  mein  intimster 
Freund,  der  größte  Mann  Europas  in  seiner  Art,  Lavater.  Er  ist  als 
Opfer  der  französischen  Revolution  gestorben,  das heißt  durch  die  Bru(cid:173)
talität  eines  betrunkenen  Grenadiers,  der  sein  Gewehr  auf  ihn  anlegte, 
am  Tage  der  Einnahme  von  Zürich,  als  Belohnung  dafür,  daß  Lavater 
ihn  und  seine  Kameraden  auf  der  Straße  mit  Brot  und  Wein  traktiert 
hatte,  um  sie  davon  abzuhalten,  in  ein  Haus  einzudringen,  das  von 
furchtsamen  Frauen  bewohnt  war,  die  sich  nicht  verteidigen  konnten. 
Er  läßt  seine Familie  in  größter  Not  zurück  mit  einer  Schuldenlast  von 
50.000  Ecus,  die  einesteils  entstanden  ist  infolge  seiner  grenzenlosen 
Wohltätigkeit,  das  heißt  um  ebensoviel  Tränen  in  seinem  Kreise  zu 
trocknen  als  Sie  und  die  Französische  Republik  in  den  Ihrigen  haben 
vergießen  lassen,  und  andernteils,  um  sich  eine  Sammlung  von  Zeich(cid:173)
nungen und  Gravüren anzulegen, die für  sein physiognomisches  Kabinett 
bestimmt  waren,  deren  französische  und  auf  seine  Kosten  gedruckte 
Übersetzung  infolge  seines  Todes nicht  vollendet  werden  konnte.  Dieses 
Kabinett  ist  einzig  in  seiner  Art.  Katherina  IL  gewann  die  Herzen 
aller  Schriftsteller  und  tat  ebensoviel  für  ihren  Ruhm,  indem  sie  die 
Bibliothek  Diderots  und  Voltaires  Kabinett  kaufte,  als  durch  die  Er(cid:173)
oberung  der  Krim.  Ich  vermute,  daß  der  Held  Bonaparte  ebenso  viel 
von  sich  sprechen  machen  und  mehr  Herzen  erobern  würde  durch  den 
Ankauf  von  Lavaters  Nachlaß  als  durch  die  Eroberung  von  Kairo  und 
Wien.  Ich  brauche  Ihnen  nicht  mehr  zu  schreiben.  Niemand  weiß,  daß 
ich  Ihnen  schreibe, und  niemals wird  es jemand  erfahren,  wenn  Sie die(cid:173)
sen  Brief  nicht  gewissenlos  an  die  Öffentlichkeit  bringen.  Benutzen 

371 

Sie  zu  Ihrem Vorteil  den  von  mir  angeregten  Gedanken;  es  wird  sich 
Ihnen  nicht  leicht  wieder  so  eine  Gelegenheit  bieten.  Im  übrigen  wird 
der Nachlaß Lavaters  ein Palladion  sein, an das sich, wo er sich  befinden 
möge,  das  Glück  haften  wird.  Bezahlen  Sie  ihn  nicht  zum  Händler(cid:173)
preis,  jeder  Plebejer  kann  das  ebenso  tun;  bezahlen  Sie  ihn  zum  Bona-
parte-Preis.  Ich  stehe  mit  einem  Fuß  im  Grabe;  ich  werde  Sie  segnen, 
und  es  werden  Ihnen  viele  Dinge  verziehen  werden!" 

Cuninghames  Freunde,  der  Sächsische Konferenzminister  Christoph 
Gottlob  Burgsdorf  und  dessen  Gattin  rieten  ihm von  der Absendung  des 
Briefes  ab.  Sie  befürchteten  eine  Indiskretion  und  daraus  Unannehm(cid:173)
lichkeiten  für  Cuninghame,  auch  könnten  die Franzosen  sich  den  Schatz 
holen,  ohne  einen  Deut  dafür  zu  bezahlen.  Während  man  über  andere 
Hilfsmöglichkeiten  nachdachte,  hatte  sich Cuninghames  Glauben  an  das 
Gelingen  des  Eettungswerkes  erfüllt,  und  er  war  um  eine  „Gotteserfah(cid:173)
rung"  reicher,  wie  er  seinem  Schwager  van  Alphen  schrieb.  Von  allen 
Seiten  ging  Geld  ein,  mehr  als benötigt  wurde;  im Haag  fand  sich  noch 
ein  beträchtliches  Lager  von  den  französischen  Exemplaren  der  Physio(cid:173)
gnomik,  um das sich die Buchhändler  bewarben,  und  schließlich trat  der 
österreichische  Kunstfreund  Graf  Moritz  Fries  als  kurzentschlossener 
Käufer  des  Kabinetts  auf.  Beglückt  konnte  Geßners  Frau  Nette  an 
Cuninghame  berichten,  wie  „das  Unternehmen  um  Lavaters  Glauben 
willen  herrlich  belohnt  wurde". 

Einen  Eindruck  von  der  einzigartigen  Stellung,  die  Lavater  im 
Kreise  seiner  Freunde  einnahm,  und  von  seiner  persönlichen  Wirkung 
auf  sie  gewinnen  wir  durch  Cuninghames  Briefe  mit  diesem  Freundes(cid:173)
kreise.  Da  finden  wir  zuerst  Lavaters  Freund,  den  Seidenfabrikanten 
Jakob  Sarasin.  Zur  Zeit,  da  die Kopenhagener  sich um Lavaters  Besuch 
bemühten,  muß  ein  reger  Gedankenaustausch  zwischen  dem  Hause  am 
Rheinsprung  in  Basel  und  dem  Roten  Hause  in  Äugst  stattgefunden 
haben,  denn  Sarasin  und  Cuninghame  gehörten  zu  den  wenigen  Freun(cid:173)
den,  die  in  dieser  Angelegenheit  von  Lavater  ins  Vertrauen  gezogen 
wurden.  Schriftstücke  wurden  zwischen  ihnen  ausgetauscht,  wie  die 
kurz  vor  der  Reise  von  Lavater  aufgestellten  zwölf  „Prüfungsregeln" 
und  das  nach  der  Reise  nur  an  wenige  Vertraute  gerichtete  „Fazit 
meiner Reise", das uns einen Einblick  in die Beurteilung  der  mysteriösen 
Sache  ermöglicht  Das  Kopenhagener  Rätsel  wird  übrigens  auch  in 
den  Briefen  angedeutet,  die  Cuninghame  mit  dem  inzwischen  ebenfalls 
nach  Deutschland  übergesiedelten  Richterswiler  Arzt  Dr.  Heinrich 

372 

Hotze wechselte.  Beide Männer glaubten  fest  an  eine besondere  Mission 
Lavaters.  Ein  Freund  aus  Lavaters  Kreise,  der  mit  Cunmghame  in 
briefliche  und  persönliche  Beziehung  trat,  war  auch  der Marburger  Pro(cid:173)
fessor  Heinrich Jung,  genannt  Stilling,  ein mehr gefühlspietistischer  pas(cid:173)
siver  Christengläubiger  im  Gegensatz  zu  Lavater,  dem  religiösen  Stür(cid:173)
mer  und  Dränger.  Aus  einem Briefe  an  Cuninghame  erfahren  wir  unter 
anderem,  wie  Jung  Stilling  vorausgesehen,  daß  Lavater  eines  blutigen 
Todes  sterben  werde  und  es  dem  Antistes  Felix  Heß  in  Zürich  mit(cid:173)
geteilt  hat.  Andere Freunde  waren  der  Oberzunftmeister  Andreas  Bux-
torf  und  der  Oberstleutnant  Johannes  Rudolf  Frey  in  Basel.  Außer  in 
den  zahlreichen  Beziehungen,  die  zu  Lavater  hinüberleiten,  liegt  die 
Bedeutung  der  Buxtorfschen  Briefe  (die  von  Cuninghame  an  Buxtorf 
sind  mit  Ausnahme  einiger  Konzepte  nicht  mehr  vorhanden)  in  ihrem 
Kulturwert  für  die  Geschichte  der  Schweiz im  ausgehenden  achtzehnten 
Jahrhundert.  Oberstleutnant  Frey tritt  uns in seinen Briefen  an Cuning(cid:173)
hame  als Literaturkundiger  entgegen;  er  sieht  auch  die deutschen  Über(cid:173)
setzungen  der  für  die  Handbibliothek  bestimmten  Beiträge  Cuning-
hames  durch  oder  begutachtet  dessen  französische  Übersetzungen 
Lavaterscher  Schriften.  Von  kirchlichen  Würdenträgern,  die 
ihre 
Freundschaft  zu  Lavater  oder  Wertschätzung  für  ihn  auf  Cuninghame 
übertrugen,  nennen  wir  den  Regensburger  Bischof  Johann  Michael 
Sailer  und  den  feinsinnigen  Karl  von  Dalberg  in  Erfurt,  den  Koadjutor 
des  Kurfürsten  von  Mainz.  In  einem  Lande,  das  durchaus  nicht  lavate-
risch  war,  wie  Cuninghame  nach  Zürich  schreibt,  in  dem  man  nicht  ein(cid:173)
mal  erfahren  konnte,  was Lavater  veröffentlichte  und  nur  Satiren  gegen 
ihn  verkauft  wurden,  trat  Cuninghame  mutig  für  Lavater  ein,  indem  er 
die in der Weimarer  Gegend über ihn verbreiteten  Gerüchte als Verleum(cid:173)
dungen  brandmarkte.  Auch  den  Koadjutor,  der  sich  mit  großer  Wert(cid:173)
schätzung  Lavaters  erinnerte,  und  mit  dem  Cuninghame  nach  seinen 
Tagebuchaufzeichnungen  wiederholt  über  Lavater  gesprochen,  hat  er 
darüber  aufgeklärt,  was  zu  den  unglaublichen  Gerüchten  Veranlassung 
gegeben haben  könnte.  Und  wie der  Koadjutor  nur  mit  Liebe  und  Ach(cid:173)
tung von Lavater  sprach, so wurde die Nichte des Kurfürsten  von Mainz, 
Frau  von  Pfirth  (Madame  de Ferrette),  mit  der  Cuninghame  einen regen 
Briefwechsel  unterhielt,  eine  begeisterte  Anhängerin  von  ihm.  Sie sub(cid:173)
skribierte sich auf  alle seine  Schriften,  mußte aber nicht  selten ein  Bänd(cid:173)
chen  der  Handbibliothek  vor  ihrem  Oheim  verbergen.  In  Glaubens(cid:173)
zweifeln  war ihr  Cuninghame  eine  Stütze,  das  bekundet  uns sein  Beitrag 

373 

in  der  Handbibliothek  (1793):  „Der  Glaube  und  die  christliche  Sitten(cid:173)
lehre  auf  einen  Grundsatz  gebracht.  In  zween  Briefen  an  die  Frau 
von  P.".  Wir  schließen  den  Freundeskreis  mit  zwei fürstlichen  Persön(cid:173)
lichkeiten:  Prinzessin  Dorothea  von  Württemberg  und  Markgraf  Karl 
Friedrich von Baden.  Die Prinzessin von Württemberg  hatte  wiederholt 
dem  Wunsche  Ausdruck  gegeben,  Cuninghames  Bekanntschaft  zu 
machen.  Die  Gelegenheit dazu hätte sich auch geboten, als im Dezember 
der  Hof  von  Mömpelgard  (Montbeillard)  auf  einige  Monate  nach  Basel 
verlegt  wurde  und  ihr  Cuninghame  eine  lakonische  Botschaft  von  La-
vater  „wenn  Sie die  Prinzessin  sehn,  sagen  Sie ihr,  daß  ich  sie wie  eine 
Mutter  verehre"  hätte  überbringen  können.  Krankheit  indessen  ver(cid:173)
hinderte zuerst  Cuninghame, der Prinzessin  seine Aufwartung  zu  machen 
und  dann  die  Prinzessin,  Cuninghames  Besuch  zu  empfangen.  Dafür 
konnte  sie  eine  ihr  gewidmete  literarische  Arbeit  von  ihm  in  Empfang 
nehmen,  „Phanuel  und  Salome"  betitelt,  der  die  Erzählung  der  Ehe(cid:173)
brecherin  aus  dem  Evangelium  Johannes  zugrunde  liegt.  Diese  Auf(cid:173)
merksamkeit  führte  zu  einem  Briefwechsel,  während  das  kleine  Werk 
den allgemeinen  Beifall  des Leserkreises  der Handbibliothek  fand.  Auch 
der Markgraf  von Baden  hatte  von Lavater  viel  des  Guten über  Cuning(cid:173)
hame  gehört.  „Was  mir Ihr  Freund  Lavater  und  der  meinige von  Ihnen 
gesagt  hat,  konnte  in  mir  nur  den  Wunsch  erregen,  Ihre  Bekanntschaft 
zu  machen",  schrieb  er  Cuninghame,  als dieser  von Rastatt  aus um  eine 
Audienz  nachgesucht  hatte  und  dann  in  Karlsruhe  angekommen  war. 
Am  Hofe  empfing  man  ihn  mit  offenen  Armen.  Die  Persönlichkeit  des 
Markgrafen  und  die  wiederholten  mehrstündigen  Unterhaltungen  mit 
ihm  hatten  bei  Cuninghame,  wie  er  seinem  Freunde  nach  Zürich  be(cid:173)
richtete,  einen  unauslöschlichen  Eindruck  hinterlassen.  Der  Markgraf 
interessierte  sich  lebhaft  für  Lavaters  Reise  nach  Kopenhagen  und  be(cid:173)
dauerte  deshalb,  daß  er  den  Rückweg  nicht  über  Karlsruhe  genommen 
hatte.  Cuninghame  durfte  dem  Markgrafen  über  die  Reise  nicht  mehr 
sagen,  als  er  nach  dem  Lavater  gegebenen  Versprechen  der  Geheim(cid:173)
haltung  verantworten  konnte. 

Dem  Briefwechsel  Cuninghames  mit  Lavaters  Freunden,  von  denen 
ich  nur  die  bekanntesten  herausgegriffen  habe,  schließt  sich  eine  ver(cid:173)
schiedene  Lavateriana  umfassende  kleine  Sammlung  an.  Es  sind  hand(cid:173)
schriftliche  Auszüge  aus  Zeitungen  oder  gedruckte  Zeitungen  mit  Nach(cid:173)
richten  über  Lavaters  Verwundung  und  Tod  oder  über  seine  bekannte 
Schrift  an  das  Helvetische  Vollziehungs-Direktorium.  Sodann  ein 

374 

Schriftstück  mit zwei Nachrufen  auf Lavater, von denen der eine, Winde-
bey,  18. Januar  1801  datierte,  in  den  Kreis  der  Stolbergs  weist,  denn 
auf  Schloß  Windebey  bei  Eckernförde  hatte  sich  Graf  Christian  zu 
Stolberg-Stolberg  zurückgezogen.  Weiter  finden  sich  in  der  Sammlung 
Entwürfe  eines Aufrufs  zum Ankauf  von Lavaters Kabinett;  Abschriften 
von drei Briefen,  die der berühmte  Genfer  Physiker  und  Geologe Horace 
Benedict  de  Saussure  in  einer  vertraulichen  Angelegenheit  an  Lavater 
gerichtet,  und  mit  deren  Beantwortung  dieser  Cuninghame  beauftragt 
hatte;  ein  Originalbrief  an  Lavater  von  der  Hand  des  schwedischen 
Chevalier  Silverhielm  aus  dem  Swedenborgschen  Theosophenkreise.  In 
diese  Sammlung  gehören  auch  verschiedene  Broschüren  mit  hand(cid:173)
schriftlicher  Widmung  an  Cuninghame,  Subskriptionsprospekte  zu 
Lavater sehen  Schriften,  sein  herrliches  „Gebet  um  die  Gabe  zu  beten" 
und  seine  Eevolutionsschriften,  von  denen  das  bekannte  „Lied  eines 
Schweizers  über  die  französische  Bevolution"  nebst  der  Parodie  dieses 
Liedes  den  handschriftlichen  Vermerk  Lavaters  trägt  „Von  der  Zensur 
verboten,  also  nicht  in  fremde  Hände  geben". 

In  den  sieben Jahren  seines Aufenthaltes  in  der  Schweiz  ist  Cuning(cid:173)
hame  nach  seiner  ersten  Begegnung  mit  Lavater  im  August  1786  nur 
noch  dreimal mit  ihm zusammengetroffen.  Als Lavater  im Februar  1791 
von  der  Prinzessin  nach  Mömpelgard  eingeladen  wurde,  um  dort  zu 
kommunizieren,  war  er  einen  Tag  Gast  im  Roten  Hause.  Er  hat  diesen 
Besuch  in  seiner  „Reise  nach  Mömpelgard"  geschildert.  Am  22. Juni 
traf  dann  Cuninghame  zu  einem  mehrtägigen  Besuch  seines Freundes  in 
Zürich  ein.  Hier  lernte  er  den  Familien-  und  engeren  Freundeskreis 
Lavaters  kennen  bis  auf  Pfenninger,  der  von  Zürich  abwesend  war,  und 
auf  dessen Bekanntschaft  sich  Cuninghame  umsonst  gefreut  hatte.  Von 
Zürich unternahm Lavater  mit seinem  Gast einen Ausflug nach Richters-
wil zu Hotze und Heinrich Lavater,  und hier sah Cuninghame zum  ersten 
Male sein  Patenkind Johannesli.  Die Zürcher  Tage  bei  seinem  Herzens(cid:173)
freunde  und  dessen  Familie  zählte  er  zu  den  schönsten  seines  Lebens. 
In  einem  überaus  herzlichen  Dankbrief  findet  er  für  jeden  Familien(cid:173)
angehörigen,  jeden  Freund  ein  liebes  Wort,  eine  angenehme  Artigkeit. 
Bereits  zwei  Monate  später  war  Cuninghame  die  große  Freude  beschie(cid:173)
den, Lavater,  der dem Markgrafen  von Baden  in Basel seine  Aufwartung 
machte, mit  Gattin und Tochter Luise bei sich begrüßen zu können.  Auch 
diesen  Besuch  hat  uns  Lavater  im  „Auszug  aus  meinem  Tagebuch" be(cid:173)
schrieben.  Für  ihre  Zusammenkünfte  hatten  sich  die  Freunde  jedesmal 

375 

„Promemoria"  angelegt,  die  noch  vorhanden  sind,  so  daß  wir  die  The(cid:173)
men  ihrer  Unterhaltung,  die  ihnen  fruchtbare  Anregung  zu  dem  wei(cid:173)
teren  brieflichen  Gedankenaustausch  gaben,  genau  kennen. 

Für  beide  Männer,  die  dem  strengsten  Bibelglauben  huldigten,  ver(cid:173)

körperte  sich die ganze Religion in  Christus, und  so steht  auch  die  Lehre 
von  Christus  im  Mittelpunkt  ihres  Briefwechsels.  Als  dieser  begann, 
hatte  Lavater  seinen  Christusglauben,  auf  dem  er  ein  Christentum  des 
Geistes  und  der  Kraft  aufrichten  wollte,  bereits  in  ein  festes  System 
gebracht.  Cuninghames Christusglauben  war  durchdacht  und  formuliert 
in  seinen  „Christian  Thougths"  niedergelegt,  die  er  seit  einer  Reihe  von 
Jahren im Anschluß an die tägliche Lektüre der Bibel, die er stets in eng(cid:173)
lischer  Sprache  las,  aufgeschrieben  hatte.  „Jedes  neue  Werk,  das  ich 
von  Ihnen  erhalte",  schrieb  Cuninghame  an  Lavater,  „beweist  mir  und 
überzeugt  mich  immer  mehr,  daß  ich  mit  Ihnen  in  gewisser  Hinsicht 
mehr  Beziehungen  habe  als  mit  irgendjemand  anderem,  den  ich  kenne, 
da  ich  niemanden  kenne,  für  den  Jesus  Christus  so  ganz  Alles  ist  als 
Sie".  In  den  grundsätzlichen  Auffassungen  über  Christus  begegneten 
sich Lavater und Cuninghame,  doch in einzelnen Punkten bewahrte jeder 
seine  besondere  Auffassung.  Oft  lag  auch  die  Verschiedenheit  ihrer 
Ideen  und  Gefühle,  wie  Cuninghame  sich  ausdrückt,  „an  einem  so  un(cid:173)
vollständigen  Verbindungsmedium  als  es  die  Sprache  ist".  Im  ganzen 
zeigt  sich  Cuninghame  als  der  kritischere  Kopf  gegenüber  Lavater,  der 
sich  mehr  einem  gefühlsmäßigen  Erfassen  religiöser  Probleme  hingibt. 

Besondere  Themen  ihres  Gedankenaustausches,  um  nur  einige  anzu(cid:173)
führen,  bilden  das  Abendmahl  im  Anschluß  an  eine  Anfrage  Lavaters 
wegen  einer  möglichst  einfachen  Auslegung  der  Worte  „dies  ist  mein 
Leib",  ferner  die  Taufe  in  Verbindung  mit  der  Frage,  ob  ein  Protestant 
ein katholisches  Kind taufen  dürfe,  und das Problem  der  göttlichen  Vor(cid:173)
sehung,  das  den  ganzen  Briefwechsel  durchzieht.  Von  der  Überzeugung 
einer  planmäßigen  Leitung,  die  sich  an  ihrem  eigenen  Leben  kundtat, 
sind Lavater  und Cuninghame tief  durchdrungen.  Auch da, wo Lavaters 
Religion  nicht  nur  auf  das  Sittliche  und  rein  Menschliche  abzielte,  son(cid:173)
dern  im  Glauben  an  das  Überirdische  und  Unsichtbare  wurzelte,  fühlte 
sich  Cuninghame von  ihm  angezogen.  Er  gehörte  zu  den wenigen Freun(cid:173)
den Lavaters, die seine religiöse Sehnsucht nach übernatürlichen  Kräften 
verstanden  und  auch  selbst  empfanden  und  darum  seine  Reise  zu  den 
Kopenhagener  „Sehern",  über  deren  Zweck  Cuninghame  vollkommen 
unterrichtet  war,  durchaus  billigten.  Ja,  er  hat  Lavater  sogar  selber 

376 

eine Liste  mit 46 Fragen  mit auf  den Weg gegeben,  die er den  Kopen(cid:173)
hagener  Freunden  und  ihrem  Orakel zur  Beantwortung  vorlegen  sollte. 
Jedenfalls  bildet  der  Briefwechsel  Lavater-Cuninghame  mit den in Ab(cid:173)
schrift  vorhandenen  „Prüfungsregeln"  und  dem  „Fazit  meiner  Reise" 
eine  willkommene  Ergänzung  der  Literatur  zu  diesem  Kapitel  aus 
Lavaters  Leben.  Und als dieser  nach  der  Kopenhagener  Reise  sich  für 
die  Seelenwanderung  zu  interessieren  anfing,  war  es  der  vielbelesene 
Cuninghame,  der  ihm  Schriften  über  dieses  Problem  zusammenstellte 
und  ihm seine  eigene  Auffassung  darüber  auseinandersetzte.  Auch  mit 
dem  schwedischen  Theosophen  Emanuel  Swedenborg,  an  den  Lavater 
in  früheren  Jahren  einmal  herangetreten  war,  befaßt  sich  der  Brief(cid:173)
wechsel.  Den von der  „Neuen  Kirche"  in England  und  Schweden  ver(cid:173)
kündeten  Glauben  an  Swedenborg  als  an  einen  neuen  Apostel,  lehnte 
Lavater ab, als ihm Cuninghame, der ein augezeichneter Kenner  Sweden(cid:173)
borgs  war, Auszüge  aus dessen  Schriften  zugesandt  hatte.  Aus diesem 
Gedankengut  über religiöse Probleme, von denen wir hier  einige heraus(cid:173)
gestellt  haben,  entstanden  eine  Reihe  selbständiger  Abhandlungen,  die 
in  der  für  Lavaters  Freundeskreis  bestimmten  Handbibliothek  zum 
Abdruck  gelangten und durch  sie auch  außerhalb  dieses Kreises Verbrei(cid:173)
tung  fanden.  Der Inhalt  der in  den Jahren  1791 bis  1793 erschienenen 
Bändchen  wurde  zum  größten  Teil  von  Lavater  und  Cuninghame  be(cid:173)
stritten. 

In  den Briefwechsel  Lavater-Cuninghame  sind  die großen  Ereignisse 
der  Französischen  Revolution  verflochten,  die den  Untergang  des alten 
Europa  herbeiführte,  vor  deren  Stürmen  auch  die  Schweiz  nicht  ver(cid:173)
schont  blieb  und  das  alte  Verfassungsgebäude  der  Eidgenossenschaft 
zusammenbrach.  Im  Gegensatz  zu Cuninghame, der zu diesen  Begeben(cid:173)
heiten  von vorneherein  eine  ablehnende  Haltung  einnahm,  war  Lavater 
in seiner Meinung über die Französische Revolution lange unentschlossen, 
und  Cuninghame ließ den Freund  dabei.  Um so befriedigter  war er, nach 
der  Pariser  Schreckensherrschaft  eine  völlige  Gedankenänderung  bei 
Lavater  wahrnehmen  zu  können.  „Ich  kann  nicht  ausdrücken,  welch 
einen  Grimm  die Vernunft-  und  herzlose  Canaille  in  Paris  in  mir  auf(cid:173)
regt",  schrieb  er an  Cuninghame  und  bat  ihn zugleich  um  „Vermischte 
Gedanken  über  die gegenwärtigen  Zustände",  die er in der  Handbiblio(cid:173)
thek  veröffentlichen  wollte,  falls  nicht  der  „Neutralitätspedanterus", 
wie er die Schweizer Zensur bezeichnete,  sein Veto  einlegen  sollte.  Auch 
in der heiklen Frage wegen des Eides der im Dienste Frankreichs  stehen-

377 

den  Schweizertruppen  an  die  Nationalversammlung,  „ob  sie  dadurch 
ihr  Gewissen  nicht  verletzt,  und  was  sie nach  diesem  erzwungenen  Eide 
tun  müssen",  wandte  sich  Lavater  an  Freund  Cuninghame.  „Ich  habe 
von  der  Sache  selbst  gar  keine  klare  Idee,  helfen  Sie  mir,  Unentbehr(cid:173)
licher!"  Und  Cuninghame  half  ihm  mit  einer  scharfsinnigen  und  durch 
Unterlagen  erhärteten  Darlegung  des  Gegenstandes. 

Der  Briefwechsel  zeigt  uns  Cuninghame  als  einen  ausgesprochenen 
Freund  der  Schweiz  und  des  Schweizer  Volkes,  dessen  Charakter  und 
Sitten  er  liebte  und  mit  dessen  Sprache  er  sich  eingehend  befaßte.  „Es 
liegt  etwas so Anziehendes und  Wackeres  in Ihrem wahren alten  Zürcher 
Charakter,  daß  einem  das  Herz  aufgeht,  überall  wo  man  davon  Spuren 
seiner  schlichten  Makellosigkeit  begegnet",  schreibt  er  einmal  an  La(cid:173)
vater.  Beim Ausbruch  der Französischen Revolution hielt  er die  Schweiz 
für  gefährdet,  hoffte  indessen,  daß  sie  bei  Wahrung  ihrer  Neutralität 
vom  Kriege  verschont  bleiben  würde.  So sehr  er  aber  einerseits  mit  der 
strikten  Neutralität  einverstanden  war,  so  verurteilte  er  andererseits 
ganz entschieden die übertriebene  Strenge der Zensur, unter der  Lavaters 
Reden  und  Schriften  zu  leiden  hatten.  „Es  hieße  die  Neutralität  über(cid:173)
treiben,  wenn  man  die  eigene  Freiheit  opfern  und  sich  selbst  verbieten 
wollte,  schlecht  zu heißen,  was  schlecht  sei und  vor  Gott  und  den  Men(cid:173)
schen  in  alle  Ewigkeit  schlecht  sein  werde."  In  diesen  Worten  gipfeln 
Cuninghames  Ausführungen  zur  Schweizer  Zensur,  die Lavater  von  ihm 
erbeten  hatte,  um  sie einem  Zensor  zu  zeigen.  Seine  Liebe  zur  Schweiz 
hat  Cuningham auch  durch  die Tat bewiesen.  Wohltätigkeit  und  soziales 
Verhalten,  wofür  ihn  die  höchste  Behörde  des  Kantons  Basel  öffentlich 
belobte, verstanden  sich für  den Herrn  vom Roten Haus ganz von  selbst. 
Aber  auch  in  der  Ferne  blieb  er  der  Schweiz  und  den  Schweizern  treu 
verbunden.  Als die Revolutionsheere  das Land  nach  allen  Plünderungs(cid:173)
regeln  ausgepowert  hatten,  wandte  sich  Lavater  in  seiner  Eigenschaft 
als  Sekretär  einer  zur  Linderung  des  Elends  errichteten  Helvetischen 
Hülfsgesellschaft  an  Cuninghame  und  bat  ihn  um  die  Namen  einiger 
zuverlässiger  Menschen  in  Dresden,  um  an  sie  wegen  einer  Sammlung 
im  Auslande  zur  Unterstützung  notleidender  Schweizer  heranzutreten. 
Cuninghame  entwarf  sofort  einen  Aufruf  und  wandte  sich  an  den  Kabi(cid:173)
nettsminister  des  Kurfürsten  von  Sachsen,  den  Grafen  von  Loeben,  um 
die  Regierung  für  die Errichtung  einer  Art  korrespondierender  Stelle  zu 
interessieren.  Als  der  Minister  Bedenken  äußerte  und  Cuninghame  an 
Privatpersonen verwies, setzte er sich mit dem General Baron Jean Forell 

378 

in  Verbindung,  einem geborenen  Schweizer,  bestürmte  gleichzeitig  seine 
Freunde,  den Konferenzminister  Burgsdorf  und  dessen  Gattin,  kurz,  er 
brachte den ganzen sächsischen Adel auf die Beine, und schließlich gelang 
es  ihm,  den  Appellationsgerichtsrat  Christian  Gottfried  Körner,  den 
Vater  des Dichters  Theodor  Körner,  für  die  Leitung  der  ganzen  Hilfs(cid:173)
aktion  zu  gewinnen. 

Eine  Charakterisierung  dieses  Briefwechsels,  der  aus  einer  uner(cid:173)
schöpflichen  Quelle  geistigen  Reichtums  hervorgegangen  ist,  die  höch(cid:173)
sten  religiösen  Probleme  umspannt  und,  wie wir  sahen,  auch  auf  poli(cid:173)
tische  Fragen  übergreift,  deren  Erörterung  welterschütternde  Ereig(cid:173)
nisse  herausforderten,  wäre  unvollständig,  wenn  wir nicht  zugleich  den 
großen  Stil  der  Freundschaft  hervorheben  wollten,  der  sich  in  den 
Briefen  offenbart.  Denn  dort,  wo  die  beiden  Männer  gegenseitig  ihre 
Teilnahme  und  Freundschaft  aussprechen  und  beweisen,  kommt  erst 
recht  ihr  tiefes  Gemüt  voll  Hochsinn  und  Adel  zum Ausdruck.  Wenn 
man  vielleicht  von  Lavater  den  Eindruck  gewinnen  könnte,  daß  er 
etwas  zurückhaltender  in  der  Bezeugung  seiner  Freundschaft  sei,  so 
gibt  er  dafür  selber  einen  Grund  an, wenn  er  schreibt:  „Daß  Sie, mein 
Lieber,  immer  gleich  von  mir  denken,  glaub'  ich  Ihnen  von  ganzem 
Herzen.  Glauben  Sie eben  dasselbige  immer  von mir.  Ich  bin  aber  so 
belastet  und  gebunden,  daß  ich  oft  bei  dem  wärmsten  Herzen  eiskalt 
und  bei  der  lebendigsten  Freundschaft 
tot  scheinen  muß."  Welch 
warmes  Herz  aber  für  Cuninghame in Lavaters  Busen  schlug, wie leben(cid:173)
dig  seine Freundschaft  für ihn war, bezeugen  die Briefe,  in denen  er den 
in  der Ferne  weilenden,  vom Schicksal  hart  mitgenommenen  Freund  zu 
trösten  suchte und durch  die Cuninghame den Glauben an  Gottes  gütige 
Vorsehung  wiederfand,  worüber  niemand  beglückter  war  als  der  trö(cid:173)
stende  Freund  selbst. 

Verlangte  Lavater  von seinen  Freunden  einen  geistigen  Verkehr,  so 

hatte  er sich  über  Freund  Cuninghame  in dieser  Beziehung  nicht  zu be(cid:173)
klagen.  „Das  Nützliche,  Lehrreiche,  Gedanken  gebende,  Gedanken  auf(cid:173)
regende  eines jeden  Ihrer Briefe  macht  solche mir teurer  als hundert  an(cid:173)
dere  Briefe,  die ich erhalte."  Auch  in Angelegenheiten  persönlicher  Art 
durfte  Lavater  Cuninghame in Anspruch  nehmen und konnte in den ver(cid:173)
traulichsten  Dingen  auf  dessen  Rat  rechnen.  Manches,  was  der  Brief(cid:173)
wechsel  nur  kurz  streift  oder  geheimnisvoll  andeutet,  wie zum  Beispiel 
die  Geschichte  eines  überaus  kostbaren  Edelsteins,  wird  durch  die von 
Cuninghame  hinterlassenen  Schriftstücke  aufgeklärt.  Ständig  um  das 

379 

Wohl  seines  Freundes  bedacht,  war  Cuninghame  mit  der  scharfen  Ver(cid:173)
urteilung,  welche  die  Septembergreuel  der  Französischen  Revolution 
durch  Lavater  in  der  Handbibliothek  gefunden,  vollkommen  einver(cid:173)
standen.  Als  er  aber  von  Lavater  hörte,  daß  er  vielleicht  ein  ganzes 
Bändchen  den  Vorgängen  in  Frankreich  widmen  wolle,  glaubte  er  dem 
Freunde  dringend  abraten  zu  müssen,  sich  auf  das  gefährliche  und  un(cid:173)
dankbare  Gebiet  der  Politik  zu begeben,  die ihm  selbst  das  ganze  Glück 
seines Lebens gekostet habe.  Einige Jahre später, da  er Lavaters  mutiges 
Schreiben  an  das  französische  Direktorium  gelesen,  „ganz  eines  Schwei(cid:173)
zers,  ganz  Ihrer  würdig",  erhob  er  noch  einmal  seine warnende  Stimme, 
der  Lavater  antwortete:  „Beten  und  reden  und  schreiben,  Lieber,  das 
sind  die  Waffen,  die  einzigen,  die  ich  für  mein  Vaterland  brauchen  will 
und  darf".  Auch  ein  fleißiger  literarischer  Mitarbeiter  war  Cuningham 
seinem  Freunde.  Er  bereicherte  nicht  nur  die  Handbibliothek  mit  den 
besten  Beiträgen  seiner  Feder,  sondern  stellte  auf  Grund  seiner  großen 
Belesenheit  für  Lavater  Literatur  über  alle  möglichen  Themen  zusam(cid:173)
men.  Ferner  übersetzte  er  Lavaters  „Worte  Jesu"  in  vier  Sprachen,  in 
die  niederländische,  französische,  englische  und  lateinische,  die  „Ver(cid:173)
mischten  unphysiognomischen  Regeln"  ins  Französische  und  sah  die 
schlechten  von  anderen  angefertigten  Übersetzungen  Lavaterscher 
Schriften  verbessernd  durch.  Schließlich  trug  er  auch  zur  Bereicherung 
des physiognomischen  Kabinetts  bei, indem er Lavater  die  Gipsabdrücke 
der  Schädel  zweier  berühmter  Holländer,  des  Metaphysikers  Hemster-
huis und  des Anatomen Camper zum  Geschenk  machte,  desgleichen  dem 
Gipsabdruck  des  Schädels  von  Raphael,  ein  Duplikat  aus  dem  Besitze 
Goethes,  wofür  Cuninghame  diesem  einen  alten,  kostbaren  Ring  mit 
einer  rätselhaften  Inschrift  gab,  den  man  bei  Ausgrabungen  auf  dem 
Platz  St. Peter  in  Basel  gefunden  hatte. 

In  der  Ferne  sehnte  sich  Cuninghame  ständig  nach  seinem  Freunde. 
Auf  seiner  Tabatiere  trug  er  Lavaters  Bild.  Der  Gedanke,  daß  er  ihn 
in diesem Leben  nicht  wiedersehen  sollte,  war  ihm  unerträglich,  und  als 
der  Tod den Freund  vom Freunde riß, war  Cuninghame  so ergriffen,  daß 
er  an  nichts  anderes  denken  konnte.  Schwer  ist  ihm  auch  damals  um 
Lavaters  willen der  Abschied  von  der  Schweiz  gefallen.  Als im  Oktober 
1793 der  Reisewagen  Cuninghame  nach  Freiburg  im  Breisgau  und  von 
da  weiter  nach  Deutschland  hinein  entführte,  las  Lavater  diese  Zeilen: 
„Über  unsre  Trennung  sage  ich  Ihnen  kein  Wort.  Man  soll  seine 
Freunde,  seine  Eltern  lieben,  alles,  woran  man  hängt,  in  jedem  Augen-

380 

blick der Vereinigung, im Augenblick,  wo man sich von ihnen für  längere 
Zeit  oder für  immer trennt.  Selten gelangt  man  dazu, aber  wir, wir sind 
dazu  gelangt.  Unsre  lautere,  wahre,  festgegründete  Freundschaft  ist 
nie  durch  eine  Wolke  getrübt  worden.  Sie haben  meine  Sorgen  geteilt, 
was  Sie  davon  wußten.  Ich  habe  die  Ihrigen  geteilt,  weit  mehr  als  Sie 
davon  wußten.  Es  fehlten  mir  die Mittel,  aber  niemals  der  Wille,  Ihnen 
nützlich  zu  sein.  Sie  waren  mir  weit  über  alle  Erwartungen  behülflich. 
Gott vergelte es Ihnen, mein lieber Freund,  und wird  es Ihnen  vergelten. 
Wenn  die  Gemeinschaft  der  Seelen  im  Verhältnis  zur  Bedeutung  der 
Dinge  steht,  über  die  wir  übereinstimmten,  so  wird  die  unsrige  jeder 
zeitlichen und  örtlichen Entfernung  standhalten  und  soll weit über  unser 
elendes  gegenwärtiges  Dasein  bestehen.  So  kann  ich  also  nicht  von 
Ihnen  Abschied  nehmen,  und  ich  werde  niemals  daran  denken,  es  zu 
tun.  Von  der  Ferne  und  von  der  Nähe  bleiben  wir  dieselben.  Jeder 
Gedanke  der  Entfernung  in bezug auf  Sie berührt  mich  wie etwas  Sinn(cid:173)
loses." 

Wenn nach  der Ethik  des Aristoteles  Gleichheit  die Seele der  Freund(cid:173)
schaft  ist,  so war  Gleichheit  auch  die  Seele  der  Freundschaft  „Lavater-
Cuninghame".  Und  wenn  in  diesen  Tagen  die  Schweizer  des  zwei(cid:173)
hundertjährigen  Geburtstages  ihres  edlen  Johann  Caspar  Lavater  ge(cid:173)
denken  werden,  dann  dürfen  sie auch  seinen  treusten  Freund  nicht  ver(cid:173)
gessen,  den  Niederländer  Rijklof  Michael  Cuninghame  van  Goens. 

Ausländische  Urteile  über  Lavater. 

Mitgeteilt  von  LEO  WBISZ. 

Es gibt  wenige  Schweizer,  die ihre  Zeit — auch  jenseits  der  Landes(cid:173)

grenzen  —  so  intensiv  beschäftigten,  wie  der  Zürcher  Pfarrer  Johann 
Caspar  L a v a t e r.  Er  ist  vergöttert,  aber  auch  verlästert  worden,  wie 
sonst  selten  ein Mensch;  und  da  dürfte  es  nicht  überflüssig  sein,  den 
Stimmen  über  ihn  auch  dort  nachzugehen,  wo  diese  bisher  nur  sehr 
spärlich  gesucht  wurden:  in  den  Lebenserinnerungen  und  im  Brief(cid:173)
wechsel  der  Zeitgenossen  untereinander,  also  nicht  in  den  veröffent(cid:173)
lichten  Schriften  über  Lavater  und  seine  Werke,  auch  nicht  in  den 
Briefen  von  und  an  Lavater,  sondern  in  den  Episteln,  die  weder  für 
die  Öffentlichkeit  noch  für  Lavater  bestimmt  waren.  Es  dürften  dabei 

381 

