JOHANN  CASPAR  LAVATER 

1741 — 1801 

-Miniatur  in  Zii 

ZW 

I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  D ER  S C H W E IZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  Z ¥1  N G LI VE  R E I N 

1941 /  NR. 2 

BAND  VII  /  HEFT 6 

JOHANN  CASPAR  LAVATER 
ZUM  GEDÄCHTNIS  S E I N ES  GEBURTSTAGES 

AM  15.  NOVEMBER  1741 

J o h a nn  Caspar  Lavater 

und  die  Idee  der  „Imitatio  Christi". 

Von KURT  GUGGISBERG. 

Es  gibt  in  der  Geistesgeschichte  der  Schweiz  nur  wenig  Persönlich(cid:173)

keiten,  die  so  großes  Aufsehen  gemacht  und  so  weitreichenden  Einfluß 
ausgeübt  haben,  wie Johann  Caspar  Lavater,  von  dem  kein  Geringerer 
als  Wernle  behauptet,  er sei „zweifellos  die mächtigste  religiöse  Potenz 
auf  Schweizerboden"1.  Von  den  einen  schwärmerisch  verehrt  und  mit 
höchsten  Lobeserhebungen  ausgezeichnet,  wie  es  der  Vorliebe  seiner 
Zeit  für  Superlative  entsprach,  ist  er  von  den  andern  ebenso  ausgiebig 
als  Schwärmer  verspottet  und  verlästert  worden.  Nur  einige  Beispiele: 
Sein Freund  Zimmermann  aus Hannover  schrieb ihm über  den  ersten 

Band  der  „Physiognomischen  Fragmente":  „Dein  Scharfsinn  ist  über(cid:173)
menschlich,  viele  Deiner  Urteile  göttlich  wahr,  Gott  ist  mein  Zeuge, 
daß  ich  dieses  Werk  aus  tief  gefühlten  und  wohldurchdachten  Gründen 

1  Paul  Wernle,  Der  Schweiz.  Protestantismus  im  18. Jahrhundert,  Bd. III, 

1925,  S. 222. 

i 

33 7 

für  eines  der  größten  Werke  des  Genius  und  der  Moral  halte,  die  jemals 
auf  Gottes  Erdboden  erschienen  sind"2.  Der  Straßburger  Philosophie(cid:173)
professor  Blessig  trug  in  sein  Reisejournal  die  Bemerkung  ein:  „Ich 
weiß  nicht,  ob  ein  Händedruck  und  K uß  Lavaters  oder  einer  Braut 
süßer  ist"3.  Der  Berner  Münsterpfarrer  Müslin  wagt  die  Behauptung, 
Lavater  wäre  Luther  geworden,  wenn  er  zur  Zeit  der  Reformation  ge(cid:173)
lebt  hätte,  und 
in  seiner  Lavaterbiographie  meint  Bodemann,  sein 
Held  sei  für  das  18. Jahrhundert  gewesen,  was  Luther  und  die  andern 
Reformatoren  für  das  16.  waren4.  Solche  Urteile  lassen  es  ohne  weiteres 
als  natürlich  erscheinen,  daß  mit  seiner  Person  und  mit  seinen  Aus(cid:173)
sprüchen  geradezu  eine  Art  Kultus  getrieben  worden  ist. 

Um  so  begreiflicher  wird  einem  dann  auch  die  schroffe  Ablehnung 
der  Gegner;  und  hier  stehen  einige  Zürcher,  die  den  seltsamen  Mann 
aus  nächster  Nähe  beobachten  konnten,  an  erster  Stelle.  Aber  auch 
Freunde,  die  mit  Lavater  eine  Zeitlang  genialisch  geschwärmt  hatten, 
lösten  sich  von  ihm  und  wurden  zu  Feinden,  sobald  sie  ihn  nicht  mehr 
verstehen  konnten.  Bekannt  ist  das  unwirsche,  auf  Lavater  gemünzte, 
bissige  Epigramm  Goethes: 

Kreuzigen  sollte  man  jeglichen  Schwärmer  im  dreissigsten  Jahre, 
Kennt  er  nur  einmal  die  Welt;  wird  der  Betrogne  der  Schelm. 

Mochte  Jung-Stilling  Lavater  auch  als  den  Mann  mit  dem  Evan(cid:173)

gelisten  Johannes-Gesicht  feiern,  so  fiel  der  Julie  Bondeli  dagegen  eine 
gewisse  Ähnlichkeit  mit  dem  hagern  Gesicht  Calvins  auf,  und  Calvin 
war  damals  der  unbeliebteste,  ja  von  vielen  mit  tiefster  Abneigung 
betrachtete  Reformator5. 

Die  so  verschiedenartigen  Beurteilungen  Lavaters  haben 

ihren 

Grund  zum  Teil  in  seiner  unausgeglichenen  Persönlichkeit  selbst.  Da(cid:173)
bei  ist  manche  Unausgeglichenheit  in  seinem  Wesen  durchaus  positiv 
zu werten,  da  er  es wie wenige verstanden  hat,  seine natürlichen  Anlagen 
zu  überwinden,  umzuformen  oder  zu  steigern.  Von  Natur  aus  leidens-

2  Zitiert  bei Georg Geßner, Joh. Kaspar Lavaters Lebensbeschreibung,  1802f., 

Bd. II,  S. 171. 

3  Zitiert  bei  H. Funck,  Lavater  und  Goethe,  in:  J. K. Lavater,  Denkschrift 

zur  100. Wiederkehr  seines  Todestages,  1902,  S. 322. 

4  Vgl. Wernle, Der Schweiz. Prot,  in der Zeit der Helvetik,  Bd. I,  1938, S. 466. 
—  Fr. W. Bodemann,  J. C. Lavater  nach  seinem  Leben,  Lehren  und  Wirken, 
1856,  Vorwort  S. IV. 

5  Die  Briefe  von Julie  Bondeli  an J.  G. Zimmermann  und  L. Usteri,  aus  dem 

Französischen  übertragen  von  Lilli  Haller,  1930,  S. 293. 

338 

scheu,  hat  er  sich  doch  im  Leiden  bewährt;  trotz  einer  gewissen,  an(cid:173)
geborenen  Ängstlichkeit  tritt  er  öfters  mit  persönlichem  Mut  auf,  wo 
es gilt,  Ungerechtigkeiten  zu ahnden;  seine Wundersucht  schläfert  seine 
Kritik einzelnen Wundertätern  gegenüber nicht ein; er hat  eine schwäch(cid:173)
liche  Konstitution,  aber  eine  außerordentliche  Energie  und  Arbeits(cid:173)
kraft;  er  ist  extremer  Individualist  und  doch  überaus  gemeinschafts(cid:173)
bildend.  Wie  oft  gerät  er  in  tiefste  Zweifel,  daß  er  Christus  nicht  so 
real  erlebt,  wie  er  gerne  möchte,  und  wie  ist  er  doch  von  lebendigstem 
Christusgeist  erfüllt!  Problematischer  und  die Zeitgenossen  zum  Wider(cid:173)
spruch  reizend  sind  dagegen  andere  Divergenzen  in  seinem  Wesen.  Wie 
gehen  doch  Fanatismus  und  Toleranzgedanken,  übersteigertes  Selbst(cid:173)
bewußtsein  und  Skrupulosität  bei  ihm  so  seltsam  durcheinander!  Im 
Grund  eine  unpolitische  Natur,  greift  er  doch  oft  genug  in  die  Politik 
ein  und  macht  sich  so manche  zu  Feinden.  Er  ist  impulsiv,  unüberlegt, 
enthusiastisch  und  dann  doch  wieder  merkwürdig  nüchtern,  überlegt 
und  berechnend,  so  daß  man  sich  fragen  muß,  ob  seine  Haltung  immer 
echt  sei.  So  oft  wechselt  bei  ihm  Groteskes  mit  Tiefem,  Verzerrtes  mit 
Wahrem,  Zeitgebundenes  mit  Ewig-Menschlichem,  daß  eine  Stellung(cid:173)
nahme  nicht  immer  leicht  ist.  Lavater  hat  sich  selber  viel  zu  wenig  in 
Kontrolle  und  ist  seinen  literarischen  Erzeugnissen  gegenüber  viel  zu 
kritiklos,  als  daß  man  alles  gleich  hoch  bewerten  könnte.  So  wird  das 
Unmittelbare  gelegentlich  zum  Zufälligen,  der  Gefühlsüberschwang  zu 
Gefühligkeit,  die  Leidenschaft  zu  Undiszipliniertheit,  das  Pathos  zu 
leerer  Rhetorik,  das  Mitteilungsbedürfnis  zu  Geschwätzigkeit  und  der 
seelsorgerliche  Eifer  zu  Zudringlichkeit.  Begreiflich,  daß  Manche  sich 
abgestoßen fühlten.  Dazu kommt  vor allem noch,  daß Lavaters  gefühls(cid:173)
mäßig  bestimmtes  Denken  ein  gewisses  Schwanken  der  Überzeugung 
zur  Folge  hatte  und  wissenschaftliche  Zucht  nur  zu  oft  vermissen  ließ. 
Daher  konnte  man  ihn  nirgends  recht  fassen,  was  die  Auseinander(cid:173)
setzung ungeheuer erschwerte und den Eindruck erweckte, als ob Lavater 
charakterlos  verschiedenen,  sich  gegenseitig  ausschließenden  Geistes(cid:173)
bewegungen  verbunden  sein  wolle.  Dagegen  ist  allerdings  festzuhalten, 
daß  er  durchaus  eine  charaktervolle  Persönlichkeit  eigenen  Gepräges 
ist,  der  gegenüber  alle  Etikettierung  versagt.  War  er  oft  auch  in  den 
Glaubensformen  unbestimmt,  so  war  seine  Glaubenshaltung  doch 
immer  klar  und  fest. 

Läßt  man  die  zeitgenössischen  Urteile  über  Lavater  auf  sich  ein(cid:173)
wirken,  so  versteht  man  seinen  Ausruf:  „Ihr  habt  mich  zum  Genie 

339 

hinaufposaunt,  lieben  Freunde!  zum  Narren  schmettern  mich  meine 
Gegner  herunter"6.  Daß  er  trotz  seiner  genialischen  Züge  und  trotz 
seiner  Schwärmereien  weder  das eine noch  das andere  gewesen  ist,  wird 
dem  historischen  Betrachter  seiner  Werke  ohne  weiteres  klar.  Aus 
ihnen  aber  steigt  eine  derart  interessante  Persönlichkeit  auf,  daß  es 
eine  Unterlassung  wäre,  an  seinem  200. Geburtstag  sich  nicht  mit ihm 
zu  beschäftigen.  Dabei  soll  an  dem  Punkt  eingesetzt  werden,  der  für 
Lavater  am  zentralsten  ist:  bei  seinem  Christusverständnis. 

I. 

Für  Lavaters  Frömmigkeit  stehen  Christusglaube  und  Nachfolge 
Jesu im Mittelpunkt.  Von hier aus ist sein Werk fast  restlos zu erklären. 
Das  ganze  Wirken  Lavaters  ist  nichts  anderes  als  der  Versuch,  Jesus 
Christus  ähnlich  zu werden.  „Die  eigentliche  Bestimmung  des  Christen 
ist,  Christo  hier  auf  Erden  an  Tugend,  und in dem zukünftigen  Leben 
an  Herrlichkeit  und  Seligkeit,  ähnlich  zu  werden"7.  Der  Gedanke  der 
Imitatio  Christi  erhält  bei  ihm ein ganz  eigenartiges  Gepräge,  das  auf(cid:173)
zuweisen  sich  wohl  lohnen  dürfte. 

Die  Nachfolge  Jesu  ist  nach  einem  Ausspruch  Rudolf  Euckens  „das 

Losungswort  alles  Strebens  zur  Tiefe  und  zur  Wahrhaftigkeit  christ(cid:173)
lichen  Lebens".  Lavater  will  Christus  nachfolgen,  weil  er  in  ihm  die 
höchsten  Menschheitsideale  verwirklicht  findet.  Getroffen  von  der 
Macht  Jesu,  hat  er  sein  ganzes  Leben  in  den  Dienst  der  Nachfolge 
gestellt,  und  es  ist  nicht  übertrieben,  wenn  Wernle  schreibt,  in  der 
Schweiz  habe  es keinen  zweiten  Menschen  gegeben,  von  dem  ein  solch 
jesusartiger  Eindruck  ausgegangen  sei8.  Damit  das  Christentum  sich 
entfalten  und  die Welt  durchdringen  konnte,  mußten  nach  Jesus  Un(cid:173)
zählige  kommen,  seine  Verkündigung  aufnehmen  und  in  die  Tat  um(cid:173)
zusetzen  versuchen.  Dieser  Überzeugung  gibt  Lavater  in  einem  Brief 
an Jacobi,  1785, beredten Ausdruck:  „Christus muß ihm wesensähnliche 
Nachfolger  in der Welt hinterlassen  haben.  Solche apostolische  Christen 
müssen  zu  uns  kommen  und  uns  recht  eigentlich  zu  Christus  werden. 
Sie erscheinen uns zu bestimmter  Stunde, wenn unsere  Aufnahmebereit(cid:173)
schaft  den höchsten  Grad  erreicht  hat" 9.  Wie groß war doch die  Sehn(cid:173)
sucht  Lavaters,  Christus,  oder  doch  einen  seiner  auserwählten  Jünger 

6  Geßner,  a.a.O.  Bd. II,  8. 196. 
7  J. C. Lavater,  Aussichten  in  die Ewigleit,  1768/73, 2. Teil,  11. Brief,  S. 122. 
8  Wernle,  a.a.O.  Bd. III,  S. 439. 
9  Ebenda,  III, 278. 

340 

zu sehen!  Er  will selber in Jesu Fußstapfen  treten, und er ist  tatsächlich 
für  viele  zum  Führer  hin  zu  Christus  geworden.  Allerdings  gleicht  sein 
Werk  —  wie  das  ja  nicht  anders  zu  erwarten  ist  —  kaum  mehr  dem, 
das Christus vollbracht  hat.  Auf Jesu  Weltzug  stoßen  stets neue  Kräfte 
hinzu  und  bringen  naturnotwendig  eine  Umgestaltung  zustande. 
Ist 
ein  Werk  so  groß,  daß  es von  Volk  zu  Volk  weiterdringt  und  durch  ge(cid:173)
schichtliche  Zeiträume  hindurchwächst,  so  nimmt  es  immer  neue  Ge(cid:173)
stalten  an,  einer  edlen  Pflanze  gleich,  die  überallhin  versetzt  wird,  sich 
von Land  zu Land  akklimatisieren  muß  und von der Kunst  der  Gärtner 
weitergezogen  wird. 

Da  einer  der  stärksten  menschlichen  Triebe  der  Nachahmungstrieb 

ist,  wird  Nachfolge  leicht  zu  Nachahmung.  Lavater  behauptet  ein(cid:173)
mal  sogar,  des  Menschen  Tun  sei  überhaupt  nichts  anderes  als  Nach(cid:173)
ahmung.  „Nachahmen  ist  des  Menschen  ewiges  Tun  und  Lassen;  sein 
Leben  und  sein  Weben;  seine  Natur  und  seine  Kunst.  Vom  Anfange 
seines Menschenlebens an bis an sein Ende ist alles, alles Nachahmung  ... 
Das  gemeinste  und  das  trefflichste,  was  er  tut  —  und  wenn's  noch  so 
sehr  sein  Werk,  Geschöpf  seiner  Hände  und  Gemächt  seines  Geistes 
zu  sein  scheint"10.  In  den  einfachsten  und  meisten  Fällen  bleibt  Nnch-
folge  bloße  Nachahmung.  Allerdings  ist  blinde  Nachahmung  minder(cid:173)
wertig  und  übertreibt  ins  Sinnlose.  Wer  die  Gebärde  des  bedeutenden 
Mannes  nachahmt,  macht  sich  nur  lächerlich.  Von  bloßer  Kopie  unter(cid:173)
scheidet  Lavater  das  geniale  Nachahmen,  das  zugleich  etwas  Neues 
und  Eigenes  hervorbringt;  und  hier  huldigt  er  spontan  dem  Unmittel(cid:173)
baren,  Ursprünglichen  und  Individuellen,  das  in  der  jungen  Generation 
seiner  Zeit  so  urmächtig  aufzubrechen  beginnt.  „Der  ungenialische 
Nachahmer  —  ahmt  nur  den  Meister  oder  die  Natur  nach,  ohne  Teil(cid:173)
nehmung,  ohne  Tinktur  seiner  Verschwisterung  mit  der  nachgeahmten 
Sache;  er  zeichnet  eigentlich  nur  durch.  Nicht  so,  wer  Original  ist, 
das  Genie.  Er  ahmt  zwar  auch  nach  —  aber  er  zeichnet  nicht  durch, 
er  setzt  seine  Nachahmungen  nicht  wie  Flickwerk  zusammen.  Er 
schmilzt  sie  durch  einen  Zusatz  seiner  teilnehmenden  Individualität 
zu  einem  homogenen  Ganzen  —  und  das  homogene  Ganze  ist  so  neu, 
so  von  allen  andern  Zusammenflickungen  seines  Zeitalters  verschieden, 
daß  man's  neues  Geschöpf,  Ideal,  Erfindung  heißt"11.  Was  Lavater 

10  J.  C. Lavater,  Physiognomische  Fragmente  zur  Beförderung  der  Menschen(cid:173)

kenntnis  und  Menschenliebe,  1775-78,  Bd.  III,  S. 40. 

11  Physiognomische  Fragmente  III,  41,  vgl.  IV,  82. 

341 

hier  in  erster  Linie  im  Hinblick  auf  die  Kunst  sagt,  gilt  auch  für  das 
ethisch-religiöse  Leben.  Er  weiß  allerdings,  daß  man  Christus  nicht 
einfach  nachahmen  kann.  Unsere  Natur  sei  auch  dann,  wenn  sie die 
ursprüngliche  Vollkommenheit  wieder  habe,  dennoch  nur  eine  Kopie, 
„eine Miniatur  von der moralischen  Natur  Christi, der das unmittelbare, 
vollkommenste  Ebenbild  Gottes  ist"12.  Aber  mag das  Bild  das  Urbild 
auch  nie  erreichen,  so besteht  für  den  Christen  doch  die  Pflicht,  Jesus 
nachzuahmen,  und was für  Lavater  noch  wichtiger  ist: der Mensch  hat 
die  Verheißung,  gleich  zu  werden  wie  Christus.  Und  wie  sehr  hat 
Lavater  doch  nach  Ähnlichkeit  mit  Christus  gestrebt! 

Das  persönliche  Motiv  der  Lavaterschen  Auffassung  der  Nachfolge 
und  Nachahmung  Christi  liegt  klar  zutage.  Es  ist  sein  Führungstrieb, 
sein  bewußtes  Prophetentum.  Er  wollte  leuchtendes  Vorbild  sein  für 
seine  Gemeinde,  und  wie  oft  ruft  er  seinerseits  Christus  an,  ihm  Vor(cid:173)
bild  zu sein!  In  einem  Brief  an  seinen Jugendfreund  Heß erhebt  er die 
Forderung,  ein  exemplarisches  Leben  zu  führen,  und  er  kann  sich 
nicht  genug  tun  in dem beseligenden  Gedanken,  sich die Stellung  eines 
Hirten  auszuschmücken,  von dem nie irgend  etwas  Sündliches  ausgeht. 
„Gottes  Mitarbeiter  zu  sein,  wie erhaben  ist  das!"13.  Er  fühlt  sich  als 
„Diener und  Gesandter  Christi",  sein Beruf  ist für  ihn  im  eminentesten 
Sinn  Berufung.  Seinem  Freund  ruft  er,  mit  einem  leise  mitschwingen(cid:173)
den,  eschatologischen  Nebenton  zu:  „Aber  komm  jetzt,  mein  Freund! 
biete mir die Hand  — wir wollen sie Gott  bieten;  wandle auf dem Wege 
eines  feurigen  Christen;  richte  dein  Auge  auf  mich,  ich will  meines auf 
dich  richten.  Komm,  schau  dem  Todbette,  deinem  sanften  Todbette 
entgegen"14. 

Die  Ich-Bezogenheit  des  Individuums  war  zu  Lavaters  Zeit  un(cid:173)

geheuer  stark.  Sein  Geltungstrieb,  schon  in  früher  Jugend  sich  regend, 
läßt  ihn  zum  Seelenführer  werden,  und  hier  fühlt  er  sich  unmittelbar 
in der Nachfolge  Jesu  stehend.  Der Mensch  hat in den letzten  Revieren 
des  Seelenlebens  Führung  nötig  und  ist  deshalb  auch  nachfolgebereit. 
Gern  gibt  er  sich  dem hin, der  diese  Führung  beansprucht,  hinreißend 
und  überzeugend  zu reden und  zu schreiben  versteht.  Und daß  Lavater 
das  konnte,  das beweist  der Ausspruch  eines  Mannes,  der  sich  nicht  zu 
seinen  Anhängern  zählte:  „Wenn  Lavater  zu  sprechen  anfängt,  und er 

12  Aussichten  in  die  Ewigkeit,  3. Teil,  23. Brief,  S. 327. 
13  Geßner,  a.a.O.  Bd. I,  S.  lllff. 
14  Geßner,  a.a.O.  Bd. I,  S. 107. 

342 

wollte  mir  beweisen,  daß  schwarz  weiß  sei,  er  würde  mir  es  ganz  ein(cid:173)
leuchtend  machen  können"15.  Lavater  ist  ein  geborener  Seelenführer, 
zu dem Unzählige  mit  höchster  Verehrung  emporgeschaut  haben.  Wenn 
Schleiermacher  sich  rühmte,  ein  Virtuos  der  Freundschaft  zu  sein,  so 
darf  Lavater  diesen  Anspruch  noch  in  vermehrtem  Maß  erheben.  Seine 
Beobachtungsfähigkeit,  die scharf  in die innersten  Tiefen  der  Menschen(cid:173)
seele  vorzudringen  vermochte,  seine  ununterbrochene  Gewissensprü(cid:173)
fung,  die  Energie  seines  Gefühlslebens  und  die  Intensität  seiner  innern 
Überzeugung,  die  Kraft  und  Glut  seiner  Seele,  seine  frische  Initiative, 
der  kühne  Schwung  in  seinen  Unternehmungen,  seine  schwärmerische 
Hingabefähigkeit  und  sein  Bedürfnis  nach  Mitteilung,  vor  allem  aber 
seine  ungewöhnliche  und  hinreißende  Leidenschaftlichkeit 
im  reli(cid:173)
giösen  Fühlen  und  sittlichen  Streben  ließen  ihn  für  viele  zum  wahren 
Seelsorger  werden.  Sein Bestes vermochte  er im unmittelbaren  Verkehr 
zu  geben,  um  so  mehr  als  Lehre  und  Leben  bei  ihm  völlig  eins  zu  sein 
schienen.  Dazu  kamen  ihm  äußerlich  eine  klangvolle  Stimme,  ein 
sprechendes  Mienenspiel  und  packende  Beredsamkeit  zu  Hilfe. 
In 
seiner  Erscheinung  soll  nach  dem  Urteil  vieler  etwas  Überirdisches, 
Himmlisches gewesen sein.  All seine Schritte schienen  dahinzuschweben, 
als habe  er  Flügel,  und  aus  seinen  Augen  blickte  jeden  eine  himmlische 
Liebe  an.  Man  begreift  ohne  weiteres  —  wenn  man  derartige  Verhim(cid:173)
melungen  liest  —,  daß  Lavater  auf  viele  unsympathisch,  ja  abstoßend 
wirken mußte.  Es lag in seinem ganzen Auftreten  doch  zu viel Virtuosi(cid:173)
tät,  zu  viel  Selbstbewußtsein  und  Eitelkeit. 

Während  Reformation  und  Orthodoxie  einen  Zug  männlicher  Be(cid:173)
stimmtheit  zum Ausdruck  brachten,  kam im  18. Jahrhundert  eine weib(cid:173)
liche Note in  das  Christentum,  und  Lavater  hat  dazu  nicht  wenig  bei(cid:173)
betragen.  Wie  die  Seelenführer  der  deutschen  Mystik,  so  wirkte  auch 
er  vor  allem  auf  das  weibliche  Geschlecht  ein;  sind  die  Frauen  im  all(cid:173)
gemeinen  ja  auch  empfänglicher  für  religiösen  Überschwang  und  mo(cid:173)
ralisches Pathos  als die Männer.  Lavater  bekennt  selber,  er wechsle  mit 
doppelt  so  viel  Frauen  als  Männern  Briefe.  Seine  Gegner  haben  ihn 
deshalb  spöttisch  mit  Hieronymus  zusammengestellt.  Nicht  wenig 
Gewicht  legte  er  darauf,  hohe  Adelsfrauen  seelsorgerlich  leiten  zu  dür(cid:173)
fen.  Seine „Worte des Herzens für  Freunde der Liebe und des Glaubens" 
—  eine  Sammlung  von  religiösen  Gedichten,  Aphorismen,  „Denk(cid:173)
zeilen"  und  Briefstellen  —  wurden  der  „unzertrennliche  Lebens-

15  Geßner,  a.a.O.  Bd. II,  S. 99. 

343 

gefährte"  einer  „erhabenen  Fürstin"  und  haben  unzählige  Ausgaben 
und  Auflagen  erlebt.  Lavater  will  allen  alles  sein,  überall  hin  erteilt  er 
Anweisungen  und  Verhaltungsmaßregeln  für  die  tägliche  Seelenerfor(cid:173)
schung,  stellt  Gewissensfragen,  spricht  Lob  und  Tadel  aus;  und  es  ist 
nicht  zu  viel  gesagt,  wenn  ein  Biograph  behauptet,  er  sei  der  „Ge(cid:173)
wissensrat  und  Beichtvater"  halb  Europas  gewesen16.  Bei  allen  findet 
er  irgendwelche  Berührungspunkte;  wie Jesus  selbst  die  Einladung  des 
Pharisäers nicht abgelehnt hat,  um auch da seine Aufgabe  der  Verkündi(cid:173)
gung erfüllen  zu können,  so hat  auch  Lavater  mit  allen,  ohne  Ausnahme 
verkehrt,  um  dadurch  Christus  dienen  zu  können.  An  die  Wände  der 
Gasthofzimmer  schrieb  er  oft  irgendeinen  religiösen  oder  moralischen 
Gedanken  in hexametrischer  Form,  um für  Christus zu werben.  Müßige 
Beschaulichkeit  ist  ihm  verhaßt.  Die  Trägheit  bezeichnet  er  einmal  als 
die  allgemeinste  Erb-  und  Todsünde  der  menschlichen  Natur.  Selbst 
während seinem täglichen, halbstündigen  Spaziergang liest  oder  schreibt 
er,  um  ja  keine  Zeit  nutzlos  zuzubringen.  Seine  Betriebsamkeit  führt 
ihn  sogar  so  weit,  die  Besucher  massenweise  abzufertigen,  oder  weiter(cid:173)
zuschreiben  und  irgendwelche  Gegenstände  zu  ordnen,  während  eine 
Bitte  vorgetragen  wird.  Daß  dabei  eine  richtige  vertiefte  Seelsorge 
nicht mehr möglich war, liegt auf  der Hand.  So hat  er auch die Kranken(cid:173)
besuche  meist  sehr  oberflächlich  erledigt,  weil  er  es  immer  allzu  eilig 
hatte.  Seine  egozentrische  Art  hat  die wahre  Vertiefung  in  eine  andere 
Individualität  oft  verunmöglicht.  Trotz  seines  physiognomischen  Wit(cid:173)
terungsvermögens  hat  er  sich  in  der  Menschenbewertung  immer  wieder 
getäuscht  und  sich  oft  genug  an  Unwürdige  verschwendet17.  Er  be(cid:173)
trachtete  die  Menschen  und  ihre  Geistigkeit  nach  seinen  Bedürfnissen 
und  Wünschen.  Sein  allzu  rasches  und  oberflächliches  Urteil  ließ  ihn 
immer  wieder  die  Gegensätze  verwischen.  Daher  findet  man  in  seinem 
Kreis  so  verschiedenartige  Charaktere,  daher  vermag  er  Fichte,  Kant 
und  Basedow,  die  ihm  doch  wahrlich  geistig  völlig  fremd  erscheinen 
müßten,  zu  rühmen  und  meint,  Spinoza  und  das  Christentum  mitein(cid:173)
ander  vereinigen  zu  können. 

Lavater  hat,  wie  viele  aktive  Naturen,  seine  Kräfte  überschätzt 
und  sich  zu stark  ausgegeben.  All die  in  die Augen  springenden  Mängel 
verlieren aber  bedeutend  an  Gewicht,  wenn man den letzten  Kern  seines 

16  Bodemann,  a.a.O.  S. 115. 
17  Den  Satz Wernles  (a.a.O.  Bd. II,  S. 323):  „Wirkliche  Menschenkenntnis 

hat  er  nie  gehabt",  möchte  ich  doch nicht  unterschreiben. 

344 

Führertriebs  und  seiner  Seelsorgeleidenschaft  herausschält:  die  Men(cid:173)
schenliebe.  Diese  Liebe  verbindet  ihn  mit  Christus,  macht  ihn  nach 
seiner  eigenen  Auffassung  „christusähnlich". 

Liebender  werde  täglich  dein  Herz  und  reiner  und  frommer, 
Christus  ähnlicher  stets  dein  Smn und dein  Geist und dein Wandel!18 

Und  einen  Gedanken  aussprechend,  den  Goethe  und  Schleiermacher 

ähnlich  gedacht  haben,  ruft  er  aus: 

Liebe  unsterblich  uns  macht,  unsterblich  der  Sterblichkeit  Tage, 
Gottesfähig  macht,  gottähnlich  macht  uns  die  Liebe. 
Wohl  dem,  der  durch  Liebe  Unsterblichkeit  jeglichem  Tag  gibt.19 

So wird die Liebe zur Brücke, die zur Unsterblichkeit  und zur  Gott-
und  Christusähnlichkeit  führt.  Es  gehört  zu  Lavaters  spezifischer 
Eigenart,  daß  er  sowohl  dem Menschen,  wie  Christus  ganz  bestimmte 
charakteristische  Merkmale  beilegt,  die  ermöglichen,  beide  miteinander 
in  Verwandtschaft  und  innigste  Verbindung  treten  zu  lassen.  Diese 
weitgehende  Gleichsetzung  hat  denn  auch  verschiedene  Entgleisungen 
zur  Folge.  Es  ist  eine  Parodie  übelster  Sorte,  wenn  Lavater  anläßlich 
seiner  Berufung  nach  Bremen,  die ihm  schließlich  doch  nicht  ganz  un(cid:173)
gelegen  kam  und  seiner  Eitelkeit  nicht  wenig  schmeichelte,  öffentlich 
ausruft:  „Vater!  ist  es  möglich,  so  gehe  dieser  bittere  Kelch  vor  mir 
vorüber,  doch  nicht  wie  ich  will,  sondern  wie  du  willst"  20.  Die  be(cid:173)
geisterten  Lobpreisungen  seiner  Anhänger,  die in ihm ein  überirdisches 
Wesen  verehrten,  ließen nur zu leicht  die Meinung aufkommen,  Lavater 
lasse sich wie ein Heiland  vergöttern.  Wo er auf seiner  Deutschlandreise 
hinkam,  umdrängten  ihn  ganze  Scharen,  Leidende  ließen  ihn  zu  sich 
bitten,  und  seine  imponierende  Einwirkungskraft  ließ  ihn  als  Wunder(cid:173)
täter  erscheinen.  Man begreift,  wie  Hottinger  in  seinem  „Sendschrei(cid:173)
ben"  mit  beißendem  Spott  die  Presse  lächerlich  machen  konnte,  die 
über  Lavater  schrieb,  „als  wenn  der  liebe  Heiland  leibhaftig  umher-

18  J.  C. Lavater,  Worte  des  Herzens  für  Freunde  der  Liebe  und  des  Glaubens, 
hg.  von  Ch. W. Hufeland,  Säkular-Ausgabe  besorgt  von  H. Funck,  1925,  S. 11. 
19  „Worte  des  Herzens",  S.  89. —  An  Schleiermacher  erinnert  auch  folgendes 
Zitat:  „Lebe  ein ewiges  Leben  in  den  Blitzmomenten  der  Sterblichkeit  und  denke 
oft:  Wer  denken  kann:  Ich  bin,  der  muß  glauben:  Ich  werde  ewig  sein".  „Worte 
des  Herzens",  S.  72.  Allerdings  leugnet  Lavater  die  Unsterblichkeit  nicht.  Sie 
spielt  für  ihn  im  Gegenteil  eine  ausschlaggebende  Rolle.  In  den  „Aussichten" 
sind  dem  verklärten,  gottähnlichen  Menschen  Augenblick  und  Ewigkeit 
iden(cid:173)
tisch.  Vgl.  3. Teil,  24. Brief,  S.  337ff. 
20  Geßner,  a.a.O.  Bd. I I I,  S. 33. 

345 

reiste, den Menschen  das Evangelium  zu verkündigen,  und  alle  Wunder, 
bis  auf  die  Austreibung  der  unreinen  Geister  zu  verrichten"  21.  Und 
doch  wollte  Lavater  nichts  mehr  sein  als  ein  Führer  hin  zu  Christus. 

Christus  allerdings  ist  ihm  das Eins und Alles  des  christlichen  Glau(cid:173)

bens  und  Lebens.  Sozusagen  alle  seine  Predigten  gehen  von  Christus 
aus  und  verherrlichen  ihn  als  Erlöser  und  Kraftspender. 

IL 

Die  Anfänge  seiner  eigentümlichen  Christusreligion  entziehen  sich 
der  historischen  Forschung,  wie  ja  die  geheimsten  Tiefen  persönlichen 
Glaubens und Lebens dem fremden  Betrachter und oft  auch dem eigenen 
Auge unzugänglich  bleiben.  Dem jungen Lavater  ist die spätere  schwär(cid:173)
merische  Jesusbegeisterung  völlig  fremd,  schreibt  er  doch  in  seinen 
Jugenderinnerungen,  Christus  sei für  „das Attachement"  seines  Herzens 
„eine  ganz  nonexistente  Person"  gewesen,  er  habe  damals  noch  keinen 
Christus,  sondern  nur  einen  gebetserhörenden  Gott  nötig  gehabt22. 
Diese Äußerung  ist  nicht  nur  typisch  für  eine gewisse  Aufklärungsfröm(cid:173)
migkeit,  der  auch  Lavater  zeitweise  seinen  Tribut  gezollt  hat,  sondern 
weithin  auch  für  die  Religiosität  des Jugendalters  überhaupt.  Es  gibt 
eine  Entwicklungsstufe  im  menschlichen  Leben,  die  einem  allgemeinen 
Deismus,  oder  einer  gottfernen,  heidnischen  Einstellung  näher  ist  als 
dem  Christentum.  Als  Student  erbaut  sich  Lavater  neben  der  Bibel 
vor  allem  an  Geliert  und  an  Thomas  von  Kempen.  Die  „Imitatio 
Christi",  die  diesem  zugeschrieben  wird,  ist  eine  Zeitlang  Lavaters  täg(cid:173)
licher  Begleiter.  Die  Schilderung  des  innerlichen  und  reinen  Lebens 
und  der  seligen  Gemütsverfassung  des  wahren  Christus Jüngers  löst  in 
ihm  heftige  Reaktionen  aus.  Er  klagt  sich  des  Mangels  an  Liebe,  der 
Sinnlichkeit  und  religiösen  Lauheit,  der  Heftigkeit  und  des  Hochmuts 
an.  Seine hochgespannte  Empfindsamkeit  malt  ihm  düstere  Bilder  vor 
Augen  und  vergegenwärtigt  ihm  die  Schrecken  seiner  Todesstunde. 
Doch  gehen  solche  düstere,  gar  nicht  zu  seiner  optimistischen  Gesamt(cid:173)
haltung  passende  Stimmungen  relativ  rasch  wieder  vorüber.  Die 
Lösung  findet  er  in  Christus,  den  er  gelegentlich  schon  da  orthodox 
auffaßt,  wenn  seine  Gesamthaltung  auch  noch  stark  aufklärerisch  ge(cid:173)
färbt  ist. 

21  Ebenda,  Bd. II,  S. 152. 
22  Lavaters  Jugend,  von  ihm  selbst  erzählt.  Hg.  von  O. Farner  in  Quellen 

und  Studien  zur  Geschichte  der  Helvetischen  Kirche,  Bd. 8,  1939,  S. 30. 

346 

Wenn  man  schon  behauptet  hat,  Lavaters  eigentümliche  Christus-
Teligion  trete  erst  mit  den  „Aussichten  in  die  Ewigkeit",  1768/73  in 
Erscheinung,  so ist  dagegen  festzustellen,  daß gewisse  charakteristische 
Merkmale  seines  Christusglaubens  schon  in  seinen  Studentenbriefen 
anzutreffen  sind.  Schon beim  Studenten  Lavater ist die Gottheit  Christi 
ein  wesentlicher  Glaubenspunkt.  Aufklärerische  und  orthodoxe  Ele(cid:173)
mente  gehen  in  einem  Brief  an  Bahrdt  nebeneinander  her:  Christus  ist 
der  ewige, eingeborene  Sohn, in unsere Welt  gesandt  als Lehrer,  Vorbild 
und  Erlöser,  uns den Weg zur ewigen  Glückseligkeit  zu weisen  und uns 
das  durch  die  Sünde  verlorene  Eecht  zur Unsterblichkeit  und  zu „posi(cid:173)
tiven  Seligkeiten"  wieder  zu schenken.  Noch  deutlicher  im  Sinn  seiner 
spätem  Christologie  redet  ein  Brief  an  seinen  Freund  Heß:  Jesus  ist 
unser  Mittler  und  Bruder.  Unmittelbare  Folge  der  Menschwerdung 
Jesu  ist,  daß  er  jetzt  noch  mit  einem  zwar  unendlich  herrlichen,  aber 
doch  menschlichen  Leib  bekleidet  ist.  „Sein  Leib hindert  ihn also  nicht 
an  dem  unmittelbaren  Anschauen  der  Gottheit.  —  Unser  Leib  wird 
einst  dem  seinigen  überhaupt  gleich  sein".  Schon  hier  kommt  er zum 
Schluß:  „Es  ist  also  keine  absolute  Unmöglichkeit,  in  einem  organi(cid:173)
sierten,  mit  Sinnen  versehenen  Leibe  Gott  zu  sehen.  Dieser  Ausdruck 
soll dich  nicht  ärgern".  Was in seinen  „Aussichten"  als fertiges  System 
hervortritt,  ist  also  keimhaft  schon  beim  Studenten  zu  finden.  Das 
geht  vor  allem  auch  aus  folgender  Stelle  hervor:  „Vorausgesetzt'  also, 
daß  die  Beschaffenheit  und  Einrichtung  unsers,  nach  der  Finalrevo(cid:173)
lution unsers Systems erhaltenen, himmlischen Leibes der  Beschaffenheit 
des  Leibes Jesu  gleich  sein  werde,  so würde  uns das auf  eine  süße  Ver(cid:173)
mutung  (die bei mir etwas  mehr  als bloße  Vermutung  ist) bringen,  daß 
unsere  Gleichheit  mit Jesu,  darauf  die Schrift  mit so vielem  Nachdruck 
zu  dringen  scheint,  hauptsächlich  darin  bestehen  werde,  Gott  in  seinen 
Werken  und  auch,  wenn  ich so  sagen  darf,  Gottes  Gedanken  selbst  zu 
sehen  und  anschauend  zu  erkennen"  23.  Schon  hier  drängt  Lavaters 
Realismus  über  das  rein  Geistige,  Symbolische  zum  sinnlich  Erfahr(cid:173)
baren  hin. 

Die  Behauptung,  Heß  hätte  bei  längerer  Lebensdauer  Lavaters 
Schwärmerei  zurückgedämmt,  und  dieser  wäre  unter  seinem  Einfluß 
Anhänger  des  Rationalismus  geblieben,  entspricht  nicht  dem  klaren 
Befund  der  Quellen.  Die  Christusauffassung  der  Aufklärung  genügt 
Lavater  nicht.  Allerdings  ist  auch  für  ihn  der  historische  Jesus  von 

23  Zitate  bei  Geßner,  a.a.O.  Bd. I,  S. 246ff. 

347 

Nazareth  bloßer  Mensch.  Deshalb  bewundert  er  ihn  mehr,  wenn  er  am 
Kreuz  für  seine Feinde betet,  als wenn er dem  Sturm und Meer  gebietet. 
Denn  das  erste  sei  eine  rein  menschliche,  das  zweite  eine  göttliche 
Handlung.  Jene  ist  für  einen  Menschen  bewundernswert,  diese  kann 
nicht  mit  menschlichem  Maßstab  gemessen  werden.  Er  kann  sogar  be(cid:173)
haupten,  die Wunder Jesu  seien ihm hauptsächlich  um ihrer  moralischen 
Seite willen schätzbar,  nicht  weil sie Wunder,  sondern weil sie  Guttaten 
seien.  Die altkirchliche  Trinitätslehre  lehnt  er  ab,  ebenso die  juristische 
Satisfaktionstheorie.  Christus  ist  für  ihn  nicht  der  Versöhner  eines  zor(cid:173)
nigen  Gottes, sondern  der  Heiland  der  verlorenen  Menschheit.  Begreif(cid:173)
lich,  daß  manche  Orthodoxe  und  Pietisten  zeitlebens  der  Christusauf(cid:173)
fassung  Lavaters  nicht  trauten. 

Und  doch  ist  Lavaters  Christologie  immer  eindeutiger  der  Auf(cid:173)

klärung  entwachsen.  An  Spalding  stellt  er  als  Mangel  fest,  er  habe 
keinen  Sinn  für  Christus,  und  Sacks  „Vertheidigten  Glauben  der  Chri(cid:173)
sten"  liest  er  völlig  unbefriedigt.  Versöhnung  heiße  nicht  einfach, 
moralisch  gutmachen;  sich  mit  Gott  versöhnen  heiße vielmehr,  Sünden(cid:173)
strafe  aufheben  durch  Tod und  Blut  Christi.  Mit  aller  wünschenswerten 
Deutlichkeit  zeigt  die scharfe  Polemik  in  der  Synodalrede  von  1779,  die 
übrigens  erfolglos  gewesen  ist,  die  streng  christozentrische  und  typisch 
Lavaterische  Einstellung  unseres  „Helden  Christi".  In  langen  Satz(cid:173)
perioden  wird  hier  Semler,  Steinbart,  Teller,  Reimarus,  Lessing  und 
andern  gegenüber  vorgebracht,  welches  die  rechte  Bedeutung  des  Chri(cid:173)
stus  sei.  Daß  Christus  der  Urheber  des  Christentums  sei,  daß  von  ihm 
ein großes  Maß  von  Licht  und  Gotteserkenntnis  sich  über  die Welt  ver(cid:173)
breitet  habe,  daß  seine  Gottes-  und  Sittenlehre  alle  andern  übertreffe, 
daß  er  mit  außerordentlichen  Talenten  begabt  und  von  der  göttlichen 
Vorsehung  vorzüglich  beschützt  und  begünstigt  worden,  das  seien  keine 
Glaubenspunkte,  sondern  Tatsachen,  die  kein  Deist  bezweifelt  habe 
oder  bezweifeln  könnte.  Die  Annahme  dieser  Sätze  mache  noch  keinen 
Menschen  zum  Christen.  Wer  leugne,  daß  Jesus  der  göttliche  Messias 
sei,  der  Herr,  dem  alle  Knie  sich  beugen  sollten,  wer  leugne,  daß  er  der 
verheißene  König  der  Welt,  der  Gewalthaber  über  alles im Himmel  und 
auf  Erden  sei,  wer  ihn  nicht  zum  Sohn  Gottes  im  erhabensten  Sinne 
mache,  Gott  nicht  in  ihm  anbete  und  durch  ihn  nicht  Auferweckung 
und  Unsterblichkeit  erwarte  und  nicht  glaube,  daß  der  Vater  ihm  die 
Gerichtsgewalt  übergeben  habe,  wer  ihn  nicht  halte  für  den,  dem  alle 
israelitischen  Propheten  Zeugnis  gäben,  daß  durch  seinen  Namen  jeder 

348 

Vergebung  der  Sünden  empfange,  der  an  ihn  glaube,  —  wer  das  ent(cid:173)
weder  bestreite  oder  verschweige  oder  zur  Nebensache  mache  und  als 
Lokalwahrheit  ansehe,  die  den  jüdischen  Vorurteilen  und  Erwartungen 
zulieb von den Aposteln  so vorgetragen worden  sei, als Zeitwahrheit,  die 
höchstens  für  das erste Jahrhundert  gelte, uns aber  nichts mehr  angehe; 
wer  diese,  bis  jetzt  von  allen  Parteien  gleich  verehrten  und  trotz  aller 
Kritik  feststehenden  Schriftlehren  nicht  zum  Fundament  der  christ(cid:173)
lichen  Philosophie,  seiner  Glückseligkeitslehre  mache,  der  sei  ein  Ver(cid:173)
fälscher  und  Verdreher  des  Christentums,  „ein  Ungläubiger  an's  Evan(cid:173)
gelium,  ein  feiner  Deist"  24.  Lavater  will  den  ganzen  Christus,  nicht 
nur  einen  Teil,  und  er  will  Christus  so,  wie  ihn  die  Apostel  verkündigt 
haben,  ganz  ohne  Sinn  für  die  gewaltigen,  historischen  Gegensätze 
zwischen  dem  Urchristentum  und  seiner  Zeit.  So  kommt  er  schließ(cid:173)
lich  zur  Überzeugung:  Christus oder Verzweiflung,  entweder  Christ  oder 
Atheist. 

Lavater  lebt  in der naiven  Gewißheit,  man  könne rein  äußerlich  den 
spätjüdisch-urchristlichen  Messiasglauben  übernehmen.  Und  insofern 
er  die  zeitgeschichtlich  bedingten  Formulierungen  der  urchristlichen 
Eschatologie  und  Christologie  zum  Maßstab  der  Christlichkeit  macht, 
muß  ihm  Kleinlichkeit  und  Intoleranz  vorgehalten  werden.  Er  weiß 
nicht  zu  unterscheiden  zwischen  echter,  aufbauender  Kritik  und 
zwischen Christusverachtung  und religiösem  Spott.  Seine weite Mensch(cid:173)
heitsreligion  und  seine  Ausschließlichkeit  in  bezug  auf  die  Christus(cid:173)
auffassung  wollen  nicht  recht  zueinander  passen.  Allerdings  war  er  frei 
von  allem  dogmatischen  Traditiönalismus;  Bekenntniszwang  war  ihm 
unbekannt;  gegen Andersgläubige hatte  er keine Vorurteile; er war  über(cid:173)
konfessionell  und hat  mit seinem religiösen Individualismus den Kirchen(cid:173)
gedanken  mehr  geschwächt  als  gestärkt;  seine Religion war  von  Staats(cid:173)
zwecken  und  von  äußerer  Autorität  unabhängig  —  und  doch:  diese 
Weite  des  Blicks  hörte  auf,  sobald  es  um  Christus  ging.  Während  er 
sonst  sehr  tolerant  sein konnte,  so daß  z. B. Johannes Müller  gerade  aus 
diesem  Grund  von  Lavater  angezogen  wurde,  wurde  er  intolerant  bis 
zur  Denunziation,  wenn  es  sich  um  Christus  handelte.  Jeden  gegne(cid:173)
rischen  Angriff  faßte  er  als  persönliche  Gehässigkeit  auf,  und  sein 
Christusverständnis  suchte  er auch  solchen  aufzudrängen,  von  denen  er 
zum  voraus  hätte  wissen  können,  daß  sie  es  nicht  zu  teilen  ver(cid:173)
mochten. 

24  J. C. Lavater,  Handbibliothek  für  Freunde,  I,  1792,  S.  173ff. 

349 

Alles  ist  Christus  zum  Eigentum  gegeben;  er  ist  der  höchste  „Re(cid:173)

präsentant  der  Allmacht,  das  erste  Werkzeug  der  ewigen  Weisheit,  das 
lebendigste  Ebenbild  der  alles  belebenden  Liebe"  25.  Die  Summe  des 
christlichen  Glaubens besteht  in  den  lapidaren  Sätzen:  „Alles von  Gott, 
Alles  durch  Christum  —  Alles  zum  Heile,  zur  möglichsten  Vervoll(cid:173)
kommnung,  Glückseligkeit,  Gottverähnlichung  der  Menschheit.  — 
Christus, der  Gottähnlichste,  will eine  Sozietät,  ein Reich  von  Sich  ähn(cid:173)
lichen  bilden,  stiften,  vermehren  und  ewig  erhalten"  26.  Christus  sein 
ganzes  Leben  zu  weihen,  erscheint  Lavater  als  höchstes  Ziel,  und  vor(cid:173)
nehmste  poetische  Aufgabe  ist  ihm  die  Verherrlichung  des  Erlösers. 
Deshalb  schätzt  er  Klopstocks  „Messias"  zeitlebens  so  hoch  und  hält 
seinen  Schöpfer  für  das  größte  dichterische  Genie  Deutschlands.  Seine 
Christusbegeisterung  ist  durch  den  „Messias",  wenn  nicht  geradezu  ge(cid:173)
weckt,  so doch  gewaltig gestärkt  worden.  Christus steht  im  Mittelpunkt 
all  seiner  Gedanken  und  Gefühle,  all  seine  ästhetischen  und  philosophi(cid:173)
schen  Gedankengänge  sind  seinem  religiösen  Bedürfnis  untergeordnet. 
Auch die physiognomischen Bestrebungen  erwachsen aus seiner Christus-
und  Menschenverehrung.  Er  möchte  Christus  ganz  nah,  wirklich  und 
gegenständlich  vor  sich  haben.  Ein  unzugänglicher  Gott  sei  kein  Men(cid:173)
schengott,  ein  unzugänglicher,  ungenießbarer  Heiland  kein  Heiland  der 
heilsbedürftigen  Menschheit.  Als  Jüngling  faßt  Lavater  den  Plan,  ein 
Lebens-  und  Charakterbild  Jesu  zu  schreiben.  Er  beschwört  Herder: 
„Hilf  mir,  ihn  darstellen",  und  er  wünscht  sich  ein  Christusbild  von 
Goethes  Hand,  überzeugt,  sein  großer  Freund  müsse  auch  die  äußern 
Züge  Jesu  kongenial  erfaßt  haben.  Holbeins  Christusköpfe  dagegen 
sind  ihm  nichts  weniger  als  hohe  Ideale  27. 

Die  Tendenz,  sich  Christus  immer  deutlicher  zu  vergegenwärtigen, 
nimmt  gelegentlich  recht  eigenartige  Formen  an.  Sein  „Jesus  Messias, 
oder  das  Evangelium  und  die  Apostelgeschichte  in  Gesängen",  1783/86 
in  vier  Bänden  erschienen,  verfolgt  den  Zweck,  die  evangelische  Ge(cid:173)
schichte  durch  Ausmalung  zu  veranschaulichen,  Jesus  zu  verherrlichen 
und  glaubhaft  zu  machen,  daß  er  der  Messias  sei.  Johannes  Müller 
meinte  von  diesem Werk,  es scheine von  einem Engel  geschrieben,  denn 
es  erwecke  die  Wonne  des  Himmels  durch  die  Erregung  des  Bewußt(cid:173)
seins  der  uns  innewohnenden  Größe  und  Güte.  Seltsamer  noch  er-

25  Geßner,  a.a  0.  Bd.  I I,  S.  410f. 
26  Ebenda. 
27  Physiognomische  Fragmente,  I,  79. 

350 

scheint  das Unternehmen  Lavaters,  Worte  zu verfassen,  die seiner  Mei(cid:173)
nung  nach  von Jesus  hätten  gesprochen  sein  können,  und  Erzählungen 
aus dem Leben Jesu  zu erfinden,  die sich so hätten  ereignen können, wie 
er  sie  niederschreibt.  Man  muß  sich  Jesus  und  den  Evangelien  schon 
sehr  nahe  verwandt  fühlen,  um  überhaupt  auf  einen  solchen  Gedanken 
zu  kommen.  Was  Goethe  zu  Bahrdts  „Neusten  Offenbarungen  Gottes 
in  Briefen  und  Erzählungen"  sagt: 

Da  kam  mir  ein Einfall  von  ungefähr, 
So  redt'  ich,  wenn  ich  -  Christus  war'. 

gilt  auch für  Lavater.  Mit naiver  Selbstverständlichkeit  meint  Lavater, 
wer  Christus  liebe,  dem  werde  sein  „Pontius  Pilatus"  nicht  unlieb 
sein.  Klingt  es  nicht  anmaßend  und  aufreizend,  wenn  er  behauptet, 
wem  Christus Ärgernis  und  Torheit  sei, dem werde  auch  sein  Werk  ein 
Stein  des Anstoßes  sein  28 ?  Wer  will  es  Goethe  und  andern  verargen, 
wenn  sie  sich  von  dieser  selbstbewußten  Zudringlichkeit  abgestoßen 
fühlten?  Dieses  Werk  mit  dem  ausführlichen  Titel  „Pontius  Pilatus, 
oder der Mensch in allen Gestalten, oder Höhe und Tiefe der Menschheit, 
oder  die  Bibel  im  kleinen  und  der  Mensch  im  großen,  oder  ein  Uni-
versal-Ecce  homo,  oder  Alles  in  Einem",  in  vier  Bänden  1782/85  er(cid:173)
schienen,  beweist  nach  der  Auffassung  von  Schultheß-Bechbergs,  daß 
er  mit  seinem  psychologischen  Spürsinn,  seiner  Menschenkenntnis  und 
seinem  Sinn für das Dramatische  ein ideales Passionsspiel hätte  schaffen 
können,  wenn  er im Aufbau,  in der  Gedankenführung  und in der  Form 
disziplinierter  und  straffer  gewesen  wäre.  Die  Leidensgeschichte  Jesu 
erscheint  in  diesem  bizarren  Werk  als  das  großartigste  Drama  der 
Menschheitsgeschichte.  Neben dem idealen Menschen  Christus  gelangen 
alle guten  und schlechten  Triebe zur höchsten  Entfaltung  und  Wirkung. 

Die  Christusauffassung  Lavaters  kommt  am  allseitigsten  zur  Aus(cid:173)

wirkung  in  seinen  „Aussichten  in  die  Ewigkeit",  1768/73,  in  denen  er 
sich  vor  allem an Leibniz  und Bonnet  anlehnt,  während  er  Swedenborg 
nur vorsichtig streift,  weil er sich durch ihn nicht kompromittieren lassen 
will29. Letztlich  aber  ist Lavater  immer  wieder  bemüht, seine  Gedanken 

28  J. C. Lavater,  Pontius  Pilatus,  Bd. I,  S. 9. 
29  Für  das  Verhältnis  von  Lavater  und  Swedenborg  vgl.  E. Benz,  Sweden(cid:173)

borg und Lavater.  Über  die religiösen  Grundlagen  der Physiognomik.  Zeitschrift 
für  Kirchengeschichte,  1938, S. 153ff.  — Ich kann  den Einfluß  Swedenborgs auf 
Lavater  nicht  für  so  entscheidend  halten  wie  Benz.  In  den  „Aussichten"  wird 
Swedenborg  nur  einmal  erwähnt  (3. Teil,  13. Brief,  S. 248).  Lavater  ist  bei der 

351 

nicht  durch  die zeitgenössische  Philosophie,  sondern  durch  die Bibel zu 
stützen.  Metaphysische  Vernunftbeweise  für  die  Unsterblichkeit  der 
Seele kennt  er so wenig wie  Kant.  Beweisen kann  man das ewige Leben 
nur  aus  der  biblischen  Offenbarung,  wobei  Lavater  aber  großen  Wert 
darauf  legt,  zu  betonen,  daß  zwischen  Bibel  und  Vernunft  eine  große 
Übereinstimmung  bestehe.  Lavaters  Christusauffassung  und Menschen(cid:173)
bewertung  sind  unlösbar  miteinander  verknüpft,  und  diese  enge  Ver(cid:173)
bindung gibt ihm die Möglichkeit,  die Idee der  Imitatio  Christi  in  seiner 
eigenartigen  Prägung  herauszuarbeiten. 

Christus  ist  Prototyp,  Urbild  und Ziel  aller  Menschen.  Sie alle  sind 
Ebenbilder  und  Kinder  Gottes.  Die  Bibel  enthält  nichts  anderes  als 
die  Geschichte  des  göttlichen  Ebenbildes.  Das  Christentum  wird  zur 
Vollendung  des  Menschentums.  Gott  wird  immanent,  menschennahe, 
greifbar.  Lavater  wendet  sich  gegen  den  Deismus  und  seine  Tendenz, 
Gott  von der Welt  möglichst  weit  zu  entfernen.  Christus  ist uns nahe, 
wie die  Sonne  durch  ihre  Strahlen  um uns ist, wenn  sie selber  uns auch 
fern  bleibt.  Zwischen  ihm  und  den  Christen  besteht  eine  persönliche 
Gemeinschaft.  Wir nehmen an seiner göttlichen Macht,  Güte und Weis(cid:173)
heit zur Ausübung und Ausbreitung des Guten teil.  Je mehr der Mensch 
sich  an  das Haupt  der  Menschen,  an  Christus,  anschließt,  um  so  mehr 
reifen  die göttlichen  Fähigkeiten  in ihm.  Wird  Christus  zunächst  mehr 
bloß als Typus und Bürge für die Erhebung  des Menschen aus  Schwach(cid:173)
heit  und  Niedrigkeit  zu  göttlicher  Kraft  und  Herrlichkeit  betrachtet, 
so  dringt  doch  immer  mehr  die  Auffassung  durch,  daß  er  selber  der 
persönlich-reale  Vermittler  der  göttlichen  Kräfte  ist.  Er  ist  selber  der 
Führer  zu  menschlicher  Gottähnlichkeit  und  Machtfülle,  durch  dessen 
Einwirkung  und  Kraft  die  Erhebung  des  Menschen  ins  Übermensch(cid:173)
liche  zustande  kommt.  Wie  diese  Krafteinströmung  vor  sich  geht,  ist 
bei Lavater nicht  ganz eindeutig festzustellen.  Immerhin gibt es Stellen, 
wo  das  Sakrament  des  Abendmahls  der  Kanal  zu  sein  scheint,  durch 
den  Christus  in den Menschen  einströmen  kann,  wird  doch  Christus als 
„Nahrung  zur  Unsterblichkeit",  als  „Arznei  des  Lebens  und  der  Un(cid:173)
sterblichkeit"  bezeichnet  30. 

Beurteilung  Swedenborgs  überaus  unsicher  (vgl.  Geßner  I,  223f.).  Von der  Theo-
Sophie,  besonders  auch  von  Oetinger  distanziert  er  sich  sehr  stark.  —  Lavaters 
„Aussichten"  werden  gut  in  die  geistesgeschichtlichen  Zusammenhänge  hinein(cid:173)
gestellt  von  Lütgert,  Die  Religion  des deutschen  Idealismus  und  ihr  Ende,  Bd. I, 
2. A.,  1923,  S.  192ff. 

30  „Aussichten",  3. Teil,  25. Brief,  S. 348f.  —  Pontius  Pilatus,  I,  218. 

352 

Gott  und  Mensch  kommen  einander  nahe,  ja  werden  miteinander 
vereinigt  durch  Christus.  Er  ist  das höchste  Ebenbild  der  Gottheit  und 
das  höchste  „Urbild  der  Vollkommenheit  der  menschlichen  Natur"31. 
„In  ihm  ist  alle  Gotteskraft  vermenschlicht,  alle  Menschheit  vergött-
licht.  Er  ist  alles,  was  Gott  ist  menschlich,  alles,  was  der  Mensch  ist 
göttlich"  32.  Durch  ihn  wird  Gottes  Liebe  erkennbar  und  genießbar 
und  durch  ihn  sollen  die  Menschen  zu  gottähnlichen  Gesinnungen  an(cid:173)
geregt  werden.  Sein  Lebenswerk  besteht  darin,  den  göttlichen  Men(cid:173)
schen  der  Liebe  unter  dem  Wust  der  moralisch-physischen  Zerrüttung 
aufzuerwecken,  indem  seine  Kraft  in  uns  immer  deutlichere  Gestalt 
gewinnt.  Die moralische  Kraft  des Menschen wird  dem  Glauben  gleich(cid:173)
gesetzt.  Sie  befähigt  zur  Nachfolge  Christi.  Ziel  unserer  Vollkommen(cid:173)
heit  ist  der  „moralische  Charakter  unsers  Herrn"  33.  Der  Mensch  wird 
durch  Christus  nicht  so  sehr  von  der  Sünde,  als  vielmehr  von  der 
menschlichen  Begrenzung  und  Ohnmacht  erlöst.  Durch  Christus  wird 
er  befähigt  zur  Gott  ähnlich  machenden  Liebe,  er  kann  Glaubenskräfte 
empfangen,  wie  die  Apostel  sie  hatten. 

Es  sind  eigentlich  zwei divergierende  Linien,  die Lavater  in  sich  ver(cid:173)
einigt:  die  christliche  Erlösungssehnsucht,  die  aus  der  Erfahrung  der 
Sünde  erwächst,  und  der  optimistische  Menschheitsglaube.  Dieser  ist 
ursprünglicher  als jene  und  erwächst  ganz  organisch  aus seinem  Selbst(cid:173)
bewußtsein,  das,  an  sich  schon  stark  entwickelt,  durch  die  Verehrung 
seiner Jünger  noch größer geworden ist.  Wo Lavater  dann die  Schwäche 
des  Menschen  einsieht,  kommt  er  dazu,  Christus, den  vollkommensten 
Menschen,  in  die  Lücke  treten  zu  lassen.  Christus  ist  gelegentlich  nach 
seinem  Menschheitsideal  gezeichnet.  Dieses  steht  an  erster  Stelle.  In 
der  Zueignung  seiner  Jonaspredigten,  1773,  bekennt  er:  „Menschlich(cid:173)
keit,  diese  erste  und  letzte  Menschentugend,  ist  einer  meiner  ersten 
Hauptzwecke".  Grundlage  für  die  Erfühlung  des  ewigen  Lebens  ist 
bei ihm  wie später  bei  Fechner  die Natur  des Menschen,  die  gottähnlich 
und  deshalb  unsterblich  ist.  An  Iselin  schreibt  er  einmal,  das  Christen(cid:173)
tum  entspreche in Jesus allen menschlichen Bedürfnissen.  Man darf  des(cid:173)
halb  ohne  weiteres  behaupten,  daß  sein  ganzer  Christusglaube  nichts 
anderes  sei  als  ein  großer,  überschwenglicher  Hymnus  auf  die  gött-

31  „Aussichten",  S. 114. 
32  Vgl. v. Schultheß-Bechberg, Lavater als religiöse Persönlichkeit, in Lavater-

festschrift,  S. 245. 

33  „Aussichten",  S. 109. 

2 

353 

liehe  Würde  des  Menschen.  Christsein  heißt  für  ihn  Glaube  an  die 
königliche  Würde  der  menschlichen  Natur.  Wer  Gott  im  Menschen 
nicht  sehe,  der  sehe  ihn  weder  in  der  Bibel,  noch  am  Sternenhimmel. 
Der  Mensch  ist  „das  Schönste  u nd  Göttlichste,  was  sich  uns  auf  Erden 
darstellen  kann"  3 4. Lavater  aber  kennt  auch  die Nachtseite  der  mensch(cid:173)
lichen  Existenz,  ist  der  Mensch  doch  das  „Perfektibelste  u nd  das  Kor-
ruptibelste  aller  Geschöpfe  Gottes"  3 5.  Wie Lavater  bei der  Beurteilung 
seiner  Person  immer  wieder  in  einen  tiefen  Pessimismus  fällt,  soll  weiter 
unten  gestreift  werden. 

Die  Auffassung  von  der  hohen  Würde  des  Menschen  hat,  wie  die 
Bejahung  der  schönsten  und  besten  der  möglichen  Welten  durch  Leib-
niz,  den  Boden  der  Reformation  längst  verlassen.  Lavater  kann  auch 
das  Gute,  das  die  neue  Ordnung  der  französischen  Revolution  brachte, 
durchaus  bejahen.  Er  mußte  sich  aber  aufs  tiefste  gekränkt  fühlen,  als 
die  Menschen  zu  Tieren  wurden  und  Gewalt  statt  Recht  übten.  Das 
war  für  ihn  direkt  eine  Beleidigung  der  rechten  Menschennatur,  der 
Gottähnlichkeit  des  Menschen.  Bei  dieser  vorwiegend  optimistischen 
Bewertung  des  Menschen  kann  m an  nicht  mehr  von  Bekehrung,  höch(cid:173)
stens  von  Entwicklung  sprechen,  und  hier  scheidet  sich  Lavater  ent(cid:173)
schieden  von  allem  Pietismus  36  u nd  noch  deutlicher  von  jeder  Aus(cid:173)
prägung  des  Altprotestantismus.  Wird  der  Mensch  oft  genug  Gott 
geradezu  gleichgestellt,  so  bemüht  sich  Lavater  doch,  ihn  von  Gott  zu 
unterscheiden.  Aber  die  Unterscheidung 
ist  nicht  absolut,  sondern 
relativ.  Der  Mensch  bleibt  von  Gott  abhängig,  all  seine  Kraft  ist  freies 
Geschenk  der  Gottheit.  Sie  allein  besitzt  schöpferische  K r ä f t e3 7. 
Trotz  der  Teilhabung  des  verklärten  Christen  an  der  Allmacht  Gottes 
und  Christi  bleibt  die  Stufenfolge  der  endlichen  Wesen  bestehen.  So 
kann  auch  auf  Erden  die wahre  Humanität  nur  durch  Christus  erreicht 

34  Physiognomische  Fragmente,  I.  37. 
35  Ebenda,  I. 122. 
36  Es  ist  unerfindlich,  wie  man  Lavater  zum  Pietisten  machen  kann.  So 
Hadorn  in  seiner  „Geschichte  des  Pietismus  in  den  Schweiz.  Reformierten  Kir(cid:173)
chen",  1901, S. 385ff.  —  Aber  Hadorn  muß  selber  schon  so  viele  Abweichungen 
Lavaters  vom  Pietismus  feststellen,  daß  man nicht  mehr  einsieht,  warum  er  in 
ihm  überhaupt  noch  einen  Pietisten  erblicken  kann.  —  Auch  die  Bezeichnung 
„edler  Pietismus",  die Hürlimann  (Die Aufklärung  in  Zürich,  1924) Lavater  bei(cid:173)
legt,  ist  mehr  gefühlsmäßig,  als  theologiegeschichtlich  fundiert.  Vgl.  S. 183, 
205f., 121. — Farner nennt Lavater, nicht ungeschickt, den „Oxforder  des 18.Jahr-
hunderts".  Vgl.  O. Farner,  J. C. Lavater,  eine  Würdigung  für  die  Gegenwart, 
1938,  S.  18. 

37  „Aussichten",  2. Teil,  12. Brief,  S.  201. 

354 

werden.  Durch  ihn  überwindet  der  Mensch  die  Welt  und  wird  seines 
Lebens  froh. 

Trotz  mancherlei  Enttäuschungen  haben  eine  ungebrochene  Da(cid:173)

seinsfreude,  ein  harmonisches  Wesen  und  eine  unzerstörbare  Vitalität 
Lavater  zu  seiner  optimistischen  Menschenbewertung  und  Lebens(cid:173)
betrachtung  befähigt,  und diese haben  wiederum seine  Lebensgestaltung 
ohne viele, tiefere Erschütterungen  ermöglicht.  Sein gesteigertes Lebens(cid:173)
gefühl  gab  ihm  denn  auch  die  Überzeugung,  daß  Nachfolge  Christi 
durchaus  im  Bereich  des  Möglichen  liege. 

III. 

Die  optimistische,  gelegentlich  reichlich  unproblematisch  an  den 
Abgründen  der  menschlichen  Existenz  vorbeigehende  Bewertung  des 
Menschen  als  eines  gottähnlichen  Wesens,  ist  die  Grundbedingung  für 
Lavaters  Auffassung  der  Imitatio  Christi.  Allein  in  der  Nachfolge  und 
Gemeinschaft  Jesu  ist  für  ihn  echter,  reiner,  ewiger  Gottesgenuß  mög(cid:173)
lich.  Nachfolge  ist  möglich,  sonst hätte  sie Jesus  nicht  gefordert.  Wenn 
Gott  uns heiße, gesinnt  zu  sein wie Jesus, so müsse  er — nicht  etwa  nur 
unsern  Geist  —  sondern  sogar  unsern  Körper,  in  welchem  allein  wir 
Christus  ähnlich  empfinden  und  handeln  könnten,  „auf  eine  ähnliche 
Weise  gebildet  und  organisiert  haben,  wie  den,  den  er  uns  zum  Vor(cid:173)
bild  gesetzt  hat,  daß  wir  nachfolgen  seinen  Fußstapfen"  38.  Während 
Lavater  in  den  „Aussichten"  die  körperliche  Ähnlichkeit  des  Menschen 
mit  Christus  noch  auf  die Körper  der  Gerechten  nach  der  Auferstehung 
beschränkt,  behauptet  er  in  den  „Physiognomischen  Fragmenten"  eine 
Ähnlichkeit  beider schon in diesem Leben.  Die in den Evangelien  nieder(cid:173)
gelegte  Aufforderung  Jesu  zur  Nachfolge  bildet  die  Brücke  zwischen 
Jesus  und  den  Christen.  Weil  Lavaters  religiöser  Enthusiasmus  wirk(cid:173)
liche,  nicht  nur  gesinnungsmäßige  Nachfolge  fordert,  muß  er  zur  An-
gleichung  der  menschlichen  Natur  an  Christus  kommen.  Die  Forderung 
der  Nachfolge  wäre  unmöglich,  wenn  der  Mensch  sie  nicht  erfüllen 
könnte.  Um  einen Befehl Jesu  nicht  entkräften  zu müssen,  müssen  dem 
Menschen  selber  göttliche  Fähigkeiten  beigelegt  werden.  Nach  diesem 
Gedankengang  sind  dann  nicht  der  Mensch  und  seine  göttliche  Natur 
das  Primäre,  sondern  Christus  und  seine  Aufforderung  zur  Nachfolge. 
Derartige  Verschiedenheiten  —  man  vergleiche  das  weiter  oben  Aus-

38  Physiognomische Fragmente, III. 233. — Vgl. „Aussichten", 2. Teil, 11. Brief, 

S. 125f„ 131. 

355 

geführte  —  sind  bei  Lavaters  unsystematischem  Denken  keineswegs 
verwunderlich.  Die  Göttlichkeit  des  Menschen  ist  vor  Schaffung  der 
Welt  bestimmt  worden.  „Nicht  Christustugenden,  Christusreligion 
würde,  dürfte  vom  sterblichen  Menschen  die  Gottheit  fordern  —  wenn 
sie  nicht  vor  der  Grundlage  der  Welt  in  Christus  vorerwählt  und  be(cid:173)
stimmt  wären,  diesem  Ebenbilde  sein  selbst  gleichförmig  zu  werden"  39. 
Die Idee der Imitatio  Christi wird zur  Grundlage all der  Schwärmereien, 
die  Lavater  so  unendlich  viel  Spott  eingetragen  haben.  Sie  ergeben 
sich  aber  von  seiner  Auffassung  her  ganz  von  selbst.  Kann  der  Christ 
seinem  Vorbild  gleichförmig  werden,  dann  muß  er  auch  die  gleichen 
Fähigkeiten  haben. 

Es  ist  für  Lavater  eine  brennende  Frage,  ob  das  Christentum  seiner 
Zeit  nicht  auch  noch  die  Wunder  verrichten  könne,  die  Jesus  getan. 
Immer  wieder  sucht  er  nach  Zeugnissen,  daß  die  wunderbaren  Wir(cid:173)
kungen  des  Glaubens,  des  Gebets  und  des  heiligen  Geistes  sich  immer 
noch  ereignen.  Wunderglauben  und  -kraft  werden  ihm  geradezu  zum 
Kennzeichen  des  wahren  Christentums.  Er  glaubt,  daß  die  außer(cid:173)
ordentlichen  Geistesgaben  noch  heute  wirksam  sind  und  späht  überall 
nach  ihren  Spuren  umher.  Sein  Verlangen  geht  bis  zum  Wunsch, 
seinen  Herzensfreund  Felix  Heß  vom  Tod  zu  erwecken.  Er  bittet 
Swedenborg um Mitteilung über  sein  Schicksal im Jenseits.  Seine  Sehn(cid:173)
sucht  nach  sichtbaren  Zeichen  der  Wunderkraft  Christi  verführt  ihn 
dazu, sich mit zweifelhaften  Gestalten wie  Gaßner,  Cagliostro,  Schröpfer 
und  Meßmer  zu  beschäftigen  und  selber  magnetische  Experimente  vor(cid:173)
zunehmen.  Er  hat  dadurch  Christus  in  den Kreis  des Magischen  hinein(cid:173)
gezogen.  Aber seine Theorie zerbricht  an der Wirklichkeit.  Die Wunder(cid:173)
kräfte  der  apostolischen  Zeit  werden  nirgends  eindeutig  greifbar,  und 
Lavater  muß  schließlich  doch  an  der  Möglichkeit  der  Imitatio  Christi 
verzweifeln.  Christi  Wunderkräfte  lassen  sich  nicht  nachahmen.  Es 
stellt  Lavater  ein  gutes  Zeugnis  aus,  daß  er  offen  und  ehrlich  zugibt, 
seine  hochgespannten  Erwartungen  seien  nicht  in  Erfüllung  gegangen. 
Er  ist  nüchtern  genug,  einzusehen,  daß  er  Christus  nicht  so  habe  und 
nachfolge,  wie  er wünsche.  So muß  er  sich  in  Sehnsucht  nach  Christus 
verzehren,  dessen  „Schweigen"  ihn  bedrückt.  Die ständige  Inanspruch(cid:173)
nahme  durch  sein  Amt  ließ  erfreulicherweise  diesen  innern  Zwiespalt 
nicht  zum  Ausbruch  kommen. 

Verglichen  mit  der  Wirklichkeit,  sind  Lavaters  Äußerungen  über 
39  Physiognomische  Fragmente,  I I I.  234. 

356 

die Ähnlichkeit  des Christen  mit  Christus  nichts  als abstrakte  Theorie. 
Diese  Ähnlichkeit  soll  sich  nach  ihm  nicht  bloß  auf  die  Gesinnung  er(cid:173)
strecken,  sondern  selbst  äußerlich-leiblich  sichtbar  manifestieren.  Wie 
unser  jetziger  Körper  aus  demselben  Stoff,  aus  derselben  Bildung  und 
Natur  wie der Körper  Adams  sei, so werde  er  zukünftig  gleich  sein wie 
der  Körper  Christi40.  In  den  „Physiognomischen  Fragmenten"  wird 
dieses  Zukunftsbild  sogar  in  die  Gegenwart  projiziert.  „Der  ganz  nach 
Christusnähe  hinauf schmachtende,  je lebhafter,  je näher,  je  bestimmter, 
je  übermenschlicher  —  er  Christus  im  Bilde  seiner  selbst  darzustellen 
Trieb  und  Kraft  hat  —  muß  gewiß  etwas  Ähnliches  mit  diesem  Bilde 
in  seinen  feinern  Gesichtszügen  haben" 41.  Jeder  Christ  hat  Christus(cid:173)
ähnlichkeit.  „In jeder  Menschenphysiognomie  ist  noch  Menschheit,  das 
ist  Ebenbild  der  Gottheit".  Kein  Menschengesicht  sei so häßlich,  daß 
nicht  noch  Züge  des göttlichen  Ebenbildes  übrig  seien,  und  es sei  aller 
Weisheit  und  Güte  Gipfel,  diesen  Strahl  der  Göttlichkeit  auch  aus dem 
verdorbensten  Gesicht  herauszuspüren.  „Jeder  Christ  hat  so  gewiß 
Züge von Christus,  Mienen  von Christus,  so gewiß  er vom  Geist  Christi 
hat.  Wer  das  bestreitet,  hat  gewiß  wenig  Menschen-  und  Christus(cid:173)
kenntnis" 42.  Man bleibt  nur  im  Unklaren  darüber,  worin  Lavater  die 
äußerlich  sichtbare  Christusähnlichkeit  erkennen  will,  wenn  man  doch 
kein  authentisches  Christusbild  zum Vergleich  beizuziehen  vermag.  Es 
bleibt  eben  doch  alles  bei  vagen  Allgemeinheiten  und  bloßen  Ver(cid:173)
mutungen,  wenn  sie  auch  noch  so  selbstbewußt  als  Erkenntnisse  vor(cid:173)
gebracht  werden.  Das aber  steht  fest,  daß Lavater  in seinen  physiogno(cid:173)
mischen  Arbeiten  nicht  nur  Gesichts-  und  Charakterdeutung  treiben 
will,  sondern  daß  es  ihm  um  kosmo-  und  theologische  Fragen  geht43. 
Jede  Erscheinung  ist für  ihn ein Mikrokosmos,  Spiegel des Unendlichen, 
Abbild  einer  göttlichen  Offenbarung. 

Mag sich  Lavater  in den „Physiognomischen  Fragmenten"  gelegent(cid:173)

lich  zu  der  Behauptung  versteigen,  daß  äußere  Christusähnlichkeit 
schon  hienieden  möglich  sei,  so  ist  er  in  den  „Aussichten"  noch  zu(cid:173)
rückhalten.  Gerade  weil  die  Christus-  und  Gottähnlichkeit  auf  Erden 
nie  ganz  erreichbar  ist,  kommt  er  dazu,  seine  Blicke  in  die  Ewigkeit 

40  „Aussichten",  2. Teil,  11. Brief,  S. 154. 
41  Physiognomische  Fragmente,  IV. 64. 
42  Physiognomische  Fragmente,  IV.  435. 
43  Die Scheidung zwischen Lavater dem Christen und Lavater dem Physiogno-
men  bei Janentzky  (J. C. Lavater,  53. Bändchen  der Sammlung  „Die  Schweiz im 
deutschen  Geistesleben",  1928, S. 69ff.)  geht  meiner  Auffassung  nach  zu  weit. 

357 

hineingleiten  zu  lassen.  Was  hienieden  Stückwerk  bleibt,  reift  im  Jen(cid:173)
seits  der  Vollendung  entgegen.  Das  irdische  Leben  erscheint  ihm 
nicht  so  sehr  als  Prüfung,  vielmehr  als  Erziehung  und  Zubereitung 
auf  einen  künftigen  Vollendungszustand,  wobei  der  Zusammenhang 
zwischen  hier  und  dort  nicht  gestört  ist.  Das  jenseitige  Leben  ist  ge(cid:173)
steigerte Fortsetzung  der irdischen Tätigkeit,  die unmittelbare  Folge  des 
gegenwärtigen  Lebens.  Eben  deshalb  gibt  es  Aussichten  in  die  Ewig(cid:173)
keit.  In  überschwenglichen  Bildern  und  Superlativen  Ausdrücken,  oft 
aber  merkwürdig  reflektiert  und  nüchtern,  wird  das  Bild  des  erhöhten 
und  verklärten  Menschen  beschrieben.  Lavaters  naive  Bibelgläubig(cid:173)
keit  sieht  zwischen  sich und Jesus kaum  noch  eine  Schranke.  Die in  der 
Schrift  beschriebene  Erhöhung  Christi  als  Übergang  zu  göttlicher 
Machtfülle  wird  auch  dem  verklärten  Menschen  zuteil.  Alle  werden 
von  derselben  Natur,  Bildung  und  Beschaffenheit  wie  Christus  sein. 
Wir sollen Christus „in der Zukunft  an Herrlichkeit  ähnlich werden;  und 
diese  Herrlichkeit  soll  in  etwas  moralischem,  oder  eigentlicher,  in  dem 
Besitz  intellektueller,  physischer,  politischer  Kräfte  zu  moralischen 
Zwecken  bestehen" i*.  Wie  dem  erhöhten  Christus,  so  sind  jedem  er(cid:173)
höhten  Menschen  alle Dinge Untertan.  Er  wird  frei  sein von  Krankheit; 
Allmacht,  Allgegenwart  und  Allwissenheit  werden  ihm  ganz  selbstver(cid:173)
ständlich  eignen.  Die  Schäden  der  Sünde  werden  aufgehoben  sein,  da(cid:173)
mit  auch  die  Schranken  des  menschlichen  Organismus.  Der  Mensch 
wird  gesteigerte,  feinere,  schärfere  und  vermehrte  Sinne  haben,  deren 
Wahrnehmungskraft  über  alles dem  Menschen  Zugängliche  weit  hinaus(cid:173)
geht.  Wir  werden  von  allen  Seiten  zugleich  sehen  und  werden  so  viele 
Augen  haben,  als  nötig  ist,  um  die  unendlichen  Tiefen  der  Schöpfung 
Gottes  auf  einmal  und  von  allen  Seiten  betrachten  zu  können45.  Das 
Gehör wird unendlich  schärfer,  feiner,  empfindlicher  und  weitreichender 
sein.  Und  wo  Gesichts-  und  Gehörsinn  nicht  ausreichen,  da  tritt  der 
Geruch  dazu,  die  „Sprache  der  Pflanzen"46.  Millionen  Meilen  werden 
wir in einem Augenblick  durcheilen,  Planeten  überschreiten,  von  Komet 
zu  Komet,  von  Sonne  zu  Sonne  wandern.  Die  mechanischen  Kräfte 
werden  vollkommen  ausgebildet  sein,  ein perpetuum  mobile wird  in  das 
ABC  der  himmlischen  Bewegungskünstler  gehören47.  Lavater  erwägt 

44  „Aussichten",  l.Teil,  10. Brief,  S.  115f. 
45  Ebenda,  2. Teil,  11. Brief,  S.  154ff. 
46  Ebenda,  S. 166. 
47  Ebenda,  2. Teil,  12. Brief,  S. 192. 

358 

sogar,  ob  der  erhöhte  Mensch  nicht  eine  allgemeine  Zeugungskraft 
haben  werde48.  Durch  die  Verklärung  werde  unser  Leib  wie  Christi 
Leib  leuchten, unsere  himmlische Gestalt  werde  noch  eine  gewisse Ähn(cid:173)
lichkeit  mit  der  irdischen  haben,  aber  unendlich  verschönert  sein.  Der 
Inhalt  des  ewigen  Lebens  ist  die  Tätigkeit  nach  dem  Vorbild  Christi, 
aber  jeder  tut  das,  was  seiner  Individualität,  seinen  Gaben  und  Fähig(cid:173)
keiten,  aber  auch  seinen  Neigungen  entspricht.  Charakteristisch  für 
Lavater,  wie  für  seine  ganze  Zeit,  ist  das  Schwelgen  in  Freundschaft, 
das  auch  Oberlin  vom  Leben  im  Jenseits  erhofft.  Und  wie  Oberlin  an 
die  Wiederbringung  aller  Dinge  glaubt,  wie  Klopstock  selbst  dem  ge(cid:173)
fallenen  Seraph  Abbadona  die  Erlösung  zuteil  werden  läßt,  so  ist  im 
Jenseits  auch  für  Lavater  die  ewige  Verdammnis  ausgeschlossen.  Es 
wird  keine  Erinnerung  an  begangene  Sünden,  keine  Reue  mehr  geben. 
Erfreulich  und  optimistisch,  angenehm  und  sanft,  ganz  der  Zeitstim(cid:173)
mung  entsprechend  sind  diese  Aussichten  auf  das  zukünftige  Leben. 
Wie farbenprächtig  nehmen  sie sich  neben  der  blassen  Unsterblichkeits(cid:173)
lehre  der  Aufklärung  aus. Aber  wie vieles  ist  bloße  Vermutung,  Phanta(cid:173)
sie,  aus  Analogien  geschlossen!  Lavater  fühlt  selber,  daß  er  sich  auf 
„schlüpfrigem  Wege"  befindet49. 

Die  „Aussichten"  kamen  dem  Verlangen  der  Geniepropheten  nach 
höherem  Leben  und  vollerer  Lebenskraft 
in  ausgezeichneter  Weise 
entgegen.  Sie  sind  deshalb  auch  gebührend  gelobt  worden.  Allerdings 
schieden  sich  an  ihnen  gerade  die  Geister,  die  gemeinsam  für  die  Er(cid:173)
weckung  der  ursprünglichen  Menschenkräfte  eingetreten  waren.  Auf 
Jung-Stilling  und  Herder  machten  sie  einen  überwältigenden  Eindruck, 
und  Oberlin  hat  daraus  „Erbauung,  Aufmunterung  und  Anfeuerung 
zur  möglichsten  Ähnlichkeit  mit  Jesus" 50  empfangen.  Goethe  dagegen 
fand  sie zu  logisch-metaphysisch  und  gelehrt,  und  tatsächlich  geben  sie 
stellenweise  statt  schlichter  Empfindung  flache  Exaltationen.  Im  Bann 
Spinozas  stehend,  der  die  persönliche  Unsterblichkeit  leugnete,  spottet 
Schleiermacher  über  die  „Aussichten":  Sie  „streben  höchstens  nach 
weiteren  Augen  und  besseren  Gliedmassen"51. 

Eine  derartige  Gleichsetzung  mit  Christus,  wie  sie  in  den  „Aus-
48  Ebenda,  S. 196ff. 
49  Ebenda,  S. 165. 
50  Oberlins  Brief  an  Lavater  vom  26. Juli  1774, abgedruckt  bei  Bodemann, 

51  Schleiermacher,  Über  die  Religion.  Reden  an  die  Gebildeten  unter  ihren 

J. C. Lavater,  S. 489. 

Verächtern.  2. Rede.  Schluß. 

359 

sichten" in Erscheinung  tritt,  ist  — das  muß  noch  einmal  unterstrichen 
werden  —  nur  möglich  bei  einem  unproblematischen,  religiösen  Opti(cid:173)
mismus.  Typisch  dafür  ist die Anweisung: „Lerne erst die  Vollkommen(cid:173)
heiten  der  menschlichen  Natur  kennen  und  dann,  wenn  du  willst,  magst 
du  auch  ihre  UnvoUkommenheiten  kennen  lernen" 52.  Man  ist  nicht 
wenig  erstaunt,  neben  den  enthusiastischen  Verherrlichungen  des  Men(cid:173)
schen  doch  auch  immer  wieder  pessimistische  Töne  anklingen  zu  hören. 
In  den  Briefen  des  Studenten  Lavater  an  seine  Freunde  finden  sich  oft 
seltsam  unjugendlich  übertriebene  Selbstanklagen  und  -peinigungen. 
Kritiklos  gegen  sich  selbst  darf  man  Lavater  nicht  nennen.  Wie  dis(cid:173)
harmonisch  erscheint  doch  neben  seiner  hochgemuten  Menschen(cid:173)
verherrlichung  das  Geständnis  vom  17. November  1772:  „Pfenninger! 
das will ich doch auch  noch  der Welt  sagen,  so stark  ich kann,  will allen 
Tugendhelden,  Moralisten,  Schriftstellern,  Predigern,  Sentimentalisten, 
Richtern,  Sprechern  und  Gewalthabern  im  Reiche  der  Tugend  zurufen: 
0  ihr  Liebenswürdigen,  guten,  verehrungswerten,  besten  Menschen.  — 
Wenn  es nicht  auch bei euch Augenblicke, Minuten,  Viertelstunden  gibt, 
da  ihr  euch  selbst  verabscheuen  müsset,  da  euch  die  ganze  Welt  verab(cid:173)
scheuen würde, wenn sie euch in diesen Augenblicken und  Viertelstunden 
das  Herz  durchschauen  könnte  —  und  sonst  nichts  von  euch  wüßte  — 
o  so  schließet  mich  feierlich  aus  eurem  heiligen  Kreise  aus!  Ich  gehöre 
nicht  zu  euch!  Ich  bin  entweder  der  unglücklichste,  oder  scelerateste 
Mann,  der  auf  dem  Erdboden  herumgeht,  denn  sicher  bin  ich  noch 
nicht,  daß  es nicht  noch  jede  Woche  bei  mir  eine  solche Minute  —  eine 
solche  halbe  Viertelstunde  gebe" 53.  Ja,  er  kann  sogar  an  seiner  Christ(cid:173)
lichkeit  zweifeln  und  sagen:  „Ich  bin  kein  Christ,  was  das  Evangelium 
Christ  nennt.  Und  ich  habe  mich  noch  nie  mit  Redlichkeit  und  Ernst 
beflissen,  es zu sein, ganz zu sein" 54.  Liest man solche  Überschwenglich(cid:173)
keiten, so begreift  man, daß Hamann angesichts des Lavaterschen  Wort(cid:173)
schwalls  einmal  gesagt  hat,  wenn  er  beim  Schreiben  an  Obstruktionen 
leide,  so  leide  Lavater  dagegen  an  einem  beständigen  Durchfall.  Man 
wird gelegentlich  den  Eindruck  nicht  los, als liege  in  Lavaters  Sünden(cid:173)
bekenntnissen  eine  gewisse  Selbstbespiegelung.  Die  Gebärde  ist  zu 
groß  und  zu  theatralisch.  Sprachlicher  Ausdruck  und  inneres  Erlebnis 
wollen  sich  nicht  immer  decken. 

52  Physiognomische  Fragmente,  I.  42. 
63  Geßner,  a.a.O.  Bd. II,  S. 79. 
64  Wernle,  a.a.O.  Bd. III,  S. 244. 

360 

Solche  moralische  Kapitulationen  konnten  sich  bei  Lavater  auch 
deshalb  nicht  störend  auswirken,  weil sein Amt  und  seine  nimmermüde 
Aktivität  ihm  dazu  gar  nicht  die  Muße  gegeben  hätten.  Und  wie  bei 
seinen  Selbstanklagen,  so ist  auch  hier  der  feste  Halt,  der  ruhende  Pol 
in  der  Erscheinungen  Flucht, Christus.  „Nie  bin  ich  ruhiger, nie  reiner, 
edler,  meines  Daseins  froher,  mit  mir  selbst  und  mit  allen  zufriedener, 
nie meiner unzerstörbaren  Fortdauer  sicherer, nie unsterblicher,  demüti(cid:173)
ger,  im  Leiden  geduldiger,  nie  schweig'  ich  bescheidener,  nie  handle 
ich  edler,  nie  vergess'  ich  großmütiger,  nie  bin  ich  menschlicher  und 
göttlicher,  als  wenn  ich  mit  ruhiger  Glaubenseinfalt  mich  im  Geiste 
an  den  anschließe,  den  mir  das  Evangelium  als  meinen  Herrn  und  Gott 
anpreist"55.  Hier,  im  alltäglichen  Leben,  in  aktiver  Liebesbetätigung 
treibt  seine  Christusfrömmigkeit  die  schönsten  Blüten.  Christus,  das 
Tugendvorbüd,  verleiht  uns  die  Kraft,  tugendhaft  zu  wirken.  „Wenn 
Christi  Tod  uns  selig  machen  soll,  wie  er  ist,  so  muß  seine  Tugend  uns 
auch  so tugendhaft  machen,  als er gewesen  ist"56.  Für  einen so  aktiven 
Menschen  wie  Lavater  wird  die  Lehre  von  Gottes  Wirken  in  uns  zur 
gewaltigen,  stets  neu  erhobenen  Forderung,  „alle  eigenen  Unterneh(cid:173)
mungen  und  Angelegenheiten  als  Angelegenheiten  Gottes  und  Christi 
zu  betrachten  und  zu  behandeln" 57.  Alles, was Lavater  tut,  ist  irgend(cid:173)
wie  Nachfolge  Christi.  Sie  gibt  ihm  immer  wieder  Impulse  zum  Eeden 
und  Schreiben, zu seiner Vielgeschäftigkeit,  zu seiner belebenden  Frische 
und  Unmittelbarkeit.  In  ihrem Dienst  erhofft  er,  die ewigen  Seligkeiten 
erlangen  zu  können.  Wer  ganz  mit  Gott  harmoniert,  „seinen  eigenen 
Willen  dem  Willen  der  Gottheit  ganz  aufgeopfert  hat,  wer  ganz  so  ge(cid:173)
sinnet  ist,  wie  Christus,  so  barmherzig  und  liebreich  ist,  wie  der  Vater 
im  Himmel",  der  wird  Christus  sehen,  „er  wird  Christo  ähnlich  sein. 
Diese  Ähnlichkeit,  Gleichförmigkeit,  Homogeneität  mit  Christo,  diese 
ist  es  allein,  die  ihn  des  frohen  unverhüllten  Anschauens  der  Gottheit 
fähig  macht"  58. 

Die  Anlehnung  an  das  Wirken  Christi  erstreckt  sich  sogar  auf  ein(cid:173)

zelne  Weisungen.  Dafür  nur  einige  Beispiele.  Im  Eröffnungswort  zur 
Gründung  der  „Aszetischen  Gesellschaft"  schildert  er  die  liebevolle  Ge(cid:173)
sinnung,  womit  der  Seelsorger  zu  den  Gefangenen  zu  treten  habe,  und 

55  „Worte  des  Herzens",  S. 46. 
66  Lavater-Festschrift,  S. 176. 
67  Ebenda,  S. 195. 
68  „Aussichten",  3. Teil,  21. Brief,  S. 310. 

361 

weist  auf  die  Liebe  Christi  zu  den  Sündern  als  auf  das  Urbild  hin,  an 
welchem  er sein Herz  erwärmen  solle.  In  den  „Physiognomischen  Frag(cid:173)
menten"  erhebt  er  die Mahnung,  der  echte  Physiognom  solle  sich  in  der 
Nachfolge  Christi  an  das  Gebot  der  Bergpredigt  halten,  nicht  zu  rich(cid:173)
ten 59.  Dem  „christlichen  Lehrer"  schreibt  er  vor,  er solle  sich  so wenig 
wie  möglich  in  politische  Geschäfte  einlassen,  wie  ja  auch  Christus  die 
Sache der Politik nie berühre, eine Weisung, die er allerdings als Prediger 
selber  nie  beachtet  hat.  In  einer  literarischen  Fehde  mit  Steinbrüchel 
gibt  Breitinger  Lavater,  der  nach  der  Ansicht  seiner  Gegner  allzu  per(cid:173)
sönlich  verletzt  schien,  zu  bedenken,  was  der  Heiland  in  einem  ähn(cid:173)
lichen  Falle  getan  hätte.  Lavater  antwortet:  „Der,  der  dem,  der  ihm 
eine  Ohrfeige  gab,  geantwortet  hatte:  ,Habe  ich  unrecht  geredet,  so 
beweise,  daß  es  unrecht  sei, habe  ich  aber  recht  geredet,  was  schlägst 
du  mich ?',  der  lehre  mich  schweigen,  wo ich  schweigen,  und  reden,  wo 
ich  reden  soll"60.  Von  vorbildlicher  Bedeutung  ist  für  ihn  vor  allem 
das  Leiden  Jesu.  Jesus  habe  sich  durch  Leiden  zum  Heiland  gemacht. 
Durch  Leiden  könne  man  vollkommener  werden  und  „eben  das  im 
Kleinen  werden,  was  Christus  durch  Leiden  im  Unendlichgroßen  ge(cid:173)
worden  ist"  61.  Daß  Lavater  Leiden  auf  sich  zu  nehmen  hatte,  dafür 
sorgte  seine  charaktervolle  und  unerschrockene  Kämpfernatur  oft 
genug.  Gegen  Greuel  und  Ungerechtigkeiten  kannte  er  keine  Neutrali(cid:173)
tät,  wie  seine  Toleranz  Heuchlern  gegenüber  ein  Ende  hatte.  Er  beruft 
sich  dafür  auf  Jesus,  der  ja  auch  gegen die Laster  seiner  Zeit,  gegen  den 
Unglauben  der  Sadduzäer  und  gegen  Aberglauben  und  Heuchelei  der 
Pharisäer  gepredigt  habe.  Die  „Denkzeile  an  einen  Freund  nach  mei(cid:173)
nem Tode": „Mut verlasse dein Herz,  dein zartes Herz  in  Gefahr  nie" 62, 
gilt  ganz  besonders  für  seine tapfere  Haltung  der  französischen  Gewalt(cid:173)
politik  gegenüber.  Welch  eindrückliches  Zeugnis  ist  z. B.  seine  am 
7. April  1799  gehaltene  Predigt  „über  die  Pflichten  gegen  die  Obrig(cid:173)
keit  und  über  den  Zweck  und  die  Bestimmung  der  Obrigkeit"!  Seit 
langem  hatte  er  eine  bestimmte  Ahnung,  es  werde  einmal  auf  ihn  ge(cid:173)
schossen  werden,  während  er  auf  der  Kanzel  stehe,  und  er  werde  für 
seine  Freimütigkeit  unschuldig  leiden  müssen.  Auch  Jung-Stilling 
hatte  die  Befürchtung,  Lavater  werde  eines  blutigen  Märtyrertodes 

69  Vgl.  Benz,  a.a.O.  S.  215. 
60  Hürlimann,  a.a.O.  S.  195f. 
61  „Aussichten",  3. Teil,  19. Brief,  S.  299. 
62  „Worte  des  Herzens",  S.  54. 

362 

sterben.  Der  Schuß  des elsässischen  Grenadiers,  der  ihm ein  fünfviertel(cid:173)
jähriges  Siechtum und schließlich  den Tod brachte, hat  diesen  Ahnungen 
teilweise  recht  gegeben.  Lavater  hat  das  Martyrium  nicht  gesucht, 
sich  aber  in  seiner  Leidenszeit  zu  heroischer  Größe  emporgereckt.  Er 
glaubt,  für  andere  Leiden  ertragen,  dulden  zu müssen,  damit  sie leichter 
davonkommen,  und  er  fühlt  sich  gewürdigt,  in  die  Fußstapfen  des  Lei(cid:173)
dens  Jesu  treten  zu  dürfen.  „Jeder  wiederkehrende  Schmerz  meiner 
Wunden soll mir ein Ruf  der Erweckung sein, mit neuem Mut, neuer  Ge(cid:173)
duld  und  Demut,  mit  neuer  Treu  und  Liebe  in  die  Fußstapfen  dessen 
zu  treten,  an  dessen  unnennbare  Liebe  und  unbeschreibliche  Wunden(cid:173)
schmerzen  für  uns  —  meine  tausendmal  leidlichem  Wunden  mich  täg(cid:173)
lich  erinnern  sollten"63.  Alles,  auch  das  Leiden,  dient  ihm  zur  Ver(cid:173)
edlung  und  Läuterung.  Daher  sein  feiner  Ausruf:  „Gottlob,  ich  lebe 
noch,  und  Gottlob,  ich  leide noch" 64.  Den  Tod  fürchtet  er nicht,  öffnet 
er doch  nur  die Tür  zum Jenseits,  das er im  Geist  erschaut.  Er  ist  über(cid:173)
zeugt,  daß  die  Leiden  des  Körpers  die  Vollkommenheiten  des  Geistes 
und  seines  himmlischen  Organs  fördern. 

Neben  dem Leiden  ist  es vor  allem  die Liebe,  die gottähnlich  macht. 
Erfüllt  von  einer  unendlich  umfassenden  Liebe  zu  den  Menschen  will 
er  nützen,  so  viel  und  solange  er  kann.  Mit  vorbildlicher,  religiös-sitt(cid:173)
licher  Tatkraft  hat  er  geholfen,  wo  irgendeine  Not  zu  beheben  war.  Er 
ist  Freund  und  Bruder  der  Armen.  Für  sie  opfert  er  Zeit,  Kraft  und 
Geld,  oft  über  seine  Mittel  hinaus.  Schon  die  Porti  seiner  zahllosen 
Briefe  — einmal  hat  er über  500 zu beantworten  — bereiten  ihm  finan(cid:173)
zielle  Schwierigkeiten.  Nach  der  Angabe  seines  Schwiegersohns  war  er 
nie  reich,  aber  immer  bereit,  zu  geben.  „Gib  dem,  der  dich  bittet,  sagt 
der,  dessen  Eigentum  meine  Güter  alle  sind.  Verwalter  meiner  Güter 
bin  ich,  nicht  Eigentümer"  65.  Zahllos  sind  die  Leute  aus  Stadt  und 
Land,  die von ihm Trost, Rat,  Hilfe und  Stärkung erhoffen  und  erhalten. 
Unglückliche  sehen und  nicht  helfen  können,  bereitete  ihm tiefstes  Leid. 
In  den  Hungermonaten  der  Jahre  1770/71  fordert  er  nachdrücklich  zur 
Wohltätigkeit  auf.  Seine  Frau  hatte  stets  einen  Topf  kräftiger  Suppe 
für  die  vielen  Hungrigen,  die  ihn  aufsuchten,  auf  dem  Feuer.  Aber 
trotz  dem  Drang  seiner  Geschäfte  liegt  über  seiner  Person  und  seinem 

63  Geßner,  a.a.O.  Bd.  I I I,  S.  483.  —  Vgl.  Lavaters  „Freimütige  Briefe  über 

das  Deportationswesen",  I.  91 ff. 

64  Lavater-Festschrift,  S.  303. 
65  G. Finaler,  Lavater  im  Amt  und  Privatleben.  Lavater-Festschrift,  S.  17. 

363 

Haus  ein  sonniger  Glanz  erquickender  Kindlichkeit  und  Sorglosigkeit, 
der  auch  Goethe  tief  erfreut  hat:  „Hier  bin  ich  bei Lavater  im  reinsten 
Zusammengenuß  des  Lebens.  In  dem  Kreise  seiner  Freunde  ist  eine 
Engelstille  und  Ruh,  bei  allem  Drange  der  Welt,  und  ein  anhaltendes 
Mitgenießen  von  Freud  und  Schmerz.  Lavater  ist  und  bleibt  ein  ein(cid:173)
ziger  Mensch,  den  man,  nur  drei  Schritte  von  ihm,  gar  nicht  erkennen 
kann.  Solche  Wahrheit,  Glauben,  Liebe,  Geduld,  Stärke,  Weisheit, 
Güte,  Betriebsamkeit,  Ganzheit,  Mannigfaltigkeit,  Ruhe  usw.  ist  weder 
in  Israel  noch  unter  den  Heiden"  66. 

Dem  kritischen Betrachter  von Lavaters  Imitatio-Christi-Auffassung 

fällt  die  schwache  Position  leicht  ins  Auge. 

Lavater  bringt  Vernunft  und  übernatürliche  Offenbarung  in  einer 
Weise  zusammen,  die  nicht  zulässig ist.  Als Verehrer  von  Leibniz  ist  er 
überzeugt,  daß  Bibel  und  Vernunft  miteinander  übereinstimmen.  Es 
ist  auffallend,  wie  großes  Gewicht  er  auf  die  Vernünftigkeit  seiner  Ge(cid:173)
danken  legt,  und  man  wird  das  kaum  als  Angleichung  an  die  vernünf(cid:173)
tige  Religionslehre  seiner  Zeitgenossen  oder  als  bloß  stimmungsmäßige 
Zufälligkeit  taxieren  dürfen. 
In  den  „Aussichten"  heißt  es  einmal: 
„Wie  sehr  nötigt  doch  eben  diese  Religion  der  reinsten  und  umfassend(cid:173)
sten  Vernunft  ihren  ganzen  Beifall  ab"6 7.  Die  Offenbarung  der  Bibel 
aber  ist  oft  über-,  ja  widervernünftig.  Lavaters  naiver  Glaube  an  die 
absolute  äußere  Autorität  der  Bibel  müßte  daher  seine  Betonung  der 
Vernunftgemäßheit  seiner  Auffassung  ausschließen.  Statt  konsequent 
zu scheiden  zwischen Vernunft  und  übervernünftiger  Offenbarung,  sucht 
er  nach  wissenschaftlichen  Beweisen  für  die  biblischen  Wunder  und 
gerät  so  begreiflicherweise  zwischen  Stuhl  und  Bank.  Deutlich  spricht 
dies das Urteil  eines Ungenannten  aus: „Lavater  ist  mir  für  einen  Philo(cid:173)
sophen  zu  christlich,  und  für  einen  Christen  zu  philosophisch"68.  Er 
rügt  zwar  den  Versuch,  Christentum  und  neuere  Philosophie  mitein(cid:173)
ander  auszusöhnen  als  unerlaubte  Akkommodation,  ja  Kapitulation 
des  Christentums,  aber  er  selber  unternimmt  auf  seine  Art  diesen  Ver(cid:173)
such  auch.  Wenn  sein  Biograph  und  Apologet  Geßner  sagt,  er  habe 

66  Vgl. „Worte  des  Herzens",  Nachwort. — Wernle, a.a.O.  Bd. III,  S. 260. 
67  „Aussichten",  1. Teil,  10. Brief,  S. 105. 
68  Geßner,  a.a.O.  Bd. II,  S.  141. 

364 

stets  an  den  Urkunden  des  Christentums  festgehalten,  dabei  aber  da(cid:173)
nach  gestrebt,  die  Begriffe  des  Evangeliums  für  sich  in  philosophische 
Begriffe  zu  übersetzen,  so  mußte  dies  Unternehmen  ebenso  scheitern 
wie hundert Jahre  später  das  Biedermanns,  der  die christliche  Tradition 
in  die  spekulative  Philosophie  umzusetzen  versuchte.  War  es  für  La-
vater  ungenießbar,  daß  fast  alle zeitgenössischen  Theologen  die  Schrift 
irgendwie  in  ihr  System  hineinpaßten,  so  war  es  andererseits  ihnen  zu(cid:173)
wider,  daß  er  die  Bibel  allen  aufdrängen  wollte,  ohne  Einblick  in  die 
zeitgeschichtliche  Bedingtheit  vieler  Stellen  der  Schrift  zu  haben. 
Lavater  hat  noch  einmal  in  der  Geschichte  des  christlichen  Geistes  den 
Versuch  unternommen,  an  der  buchstäblichen  Bedeutung  der  Schrift 
mit  all  ihren  Konsequenzen  festzuhalten  und  gleichwohl  den  Anspruch 
zu  erheben,  ein  wissenschaftlicher  Theologe  zu  sein.  Daß  seine  bibli(cid:173)
schen  Arbeiten  seinem  Geschlecht  nicht  mehr  zusagten  und  nicht  mehr 
genügen  konnten,  liegt  auf  der  Hand.  Dieses  Unternehmen  erschien 
auch  deshalb  problematisch,  weil ja  Lavater  selber  die  Linie  der  Bibel 
immer  wieder  überschritten  hat,  und  damit  also  indirekt  eingestand, 
daß  sie  auch  ihm  offenbar  nicht  mehr  in  allen  Teilen  genügen  konnte. 
Mit  dieser  Verquickung  von  Vernunft  und  Offenbarung  hängt  zu(cid:173)

sammen,  daß  er  die  Grenze  zwischen  Schöpfer  und  Geschöpf  fast  völlig 
verwischt.  Es  geht  tatsächlich,  wie man  festgestellt  hat,  ein  faustischer 
Zug  durch  seine  Frömmigkeit,  ein  ungeduldiges  Überspringenwollen 
göttlich  gesetzter  Schranken  unserer  Natur,  ein  krankhaft  aufreibendes 
Aufstreben  zum  Unerreichbaren.  Die  Wesensähnlichkeit  mit  Christus 
wird allzu  stark  betont. Die Christusähnlichkeit  jedes Menschen erschien 
Heß  geradezu  als eine  Gefahr  für  das Christentum.  Gott  rückt  zu  nahe, 
um  die  Schranken  des Menschen noch zu erkennen zu können.  Die  Sünde 
wird  trotz  ihrer  Betonung  bagatellisiert,  die  Realität  des  Bösen  zu(cid:173)
gunsten  der  Gottähnlichkeit  des  Menschen  verringert.  Die  Möglichkeit 
realer  Nachfolge  Christi  ist  für  ihn  gar  kein  Problem.  Er  ist  überzeugt, 
christusähnlich  werden  zu  können,  macht  sich  aber  nicht  klar,  daß  der 
historische  Jesus  der  Evangelien  unter  eschatologischen  Ideen  steht, 
die  Lavater  in  eine  Jenseitsspekulation  umwandelt  und  damit  von 
Grund  auf  verändert.  Was wechselndes  Gewand  ist,  hält  er für  wesent(cid:173)
lich  und  allgemeingültig.  Er  glaubt,  die  Formen  der  apostolischen  Zeit 
seien  unerläßlich  für  die  Erstrebung  eines  vollkommenen  Christentums. 
Es  gereicht  ihm  zur  Ehre,  daß  er  eingestanden  hat,  wir  hätten  diese 
apostolischen  Kräfte  nicht  mehr  und  seien  deshalb  eigentlich  keine 

365 

Christen  mehr.  Aber  daß  seine Konstruktion  falsch  war,  wollte  er  nicht 
einsehen  und  zugeben. 

Lavaters  Position  ist  eigentlich  nichts  anderes  als  religiöser  Ma(cid:173)
terialismus.  Er  ist  Feind  aller  Abstraktionen  und  will  alles,  auch  das 
Unendliche  und  Übersinnliche  versinnlichen,  greifbar  machen.  Alles 
wird  bildlich-sinnlich  gefaßt,  Lavater  will sahen und  nicht  bloß  glauben. 
So  konnte  Hamann  durchaus  richtig  von  Lavaters  Thomas-Glauben 
schreiben.  Es  bleibt  bei  ihm  ein  Nichtgenughaben  zurück,  eine  innere 
Leere  und  Unerfülltheit  seiner  tiefsten  Wünsche.  Daß  er  unter  diesem 
Sachverhalt  nicht  zusammengebrochen  ist,  kommt  daher,  daß  er  im 
praktischen  Leben  nüchterner  war  als  in  seinen  philosophisch-theo(cid:173)
logischen  Gedankengängen.  Daß  er  selber  aber  seine  Auffassung  der 
Imitatio  Christi  nicht  verwirklicht  und  durchgeführt  hat,  beweist  uns 
nur,  wie  wenig  sie  praktisch  durchzuführen  ist. 

Lavaters  Freundschaft 

mit  Rijklof  Michael  Cuninghame  v an  Goens. 

Von  FELIX  FALK. 

Im Jahre  1786, als  Goethe und  die Fürstin  Luise von  Anhalt-Dessau 
ihre  Freundschaft  Johann  Caspar  Lavater  aufsagten,  da  trat  in  den 
Lebenskreis  des  Enttäuschten  ein  Mann,  mit  dem  ihn  bald  das  Band 
einer harmonischen Freundschaft  verknüpfen  sollte.  Am  Samstagabend 
des  19. August  dieses  Schicksals] ahres hielt  eine mit  drei kräftigen  Pfer(cid:173)
den  bespannte  Berline  vor  dem  Gasthaus  zum  Schwert  in  Zürich,  dem 
damaligen  Absteigequartier  berühmter  Persönlichkeiten.  Baronin  Anna 
Helene  von  Kroock,  die  Gemahlin  des  russischen  Gesandtschaftssekre(cid:173)
tärs  Johann  von  Kroock,  befand  sich  mit  ihrem  Töchterchen  auf  einer 
Reise  durch  die  Schweiz,  und  es  begleitete  sie  der  Kaiserliche  Rat  von 
Maria  Theresias  Gnaden  R. M. Cuninghame  van  Goens.  Am  Sonntag 
früh  wohnte  die  Baronin  mit  ihrem  Begleiter  dem  Gottesdienste  im 
St. Peter bei, und um zehn Uhr empfing Lavater die Gäste in seiner Reb(cid:173)
laube,  wo  sie  in  angeregter  Unterhaltung  bis  elf  Uhr  verweilten.  Die 
„Briefe  einer  reisenden  Dame  aus  der  Schweiz",  1787 in  Straßburg  aus 
der  Feder  der  Baronin  erschienen,  enthalten  eine  lebendige  und  an(cid:173)
schauliche  Schilderung  dieser  Begegnung. 

366 

