Die Handschuhe  der Lady Jane  Grey 

von  D A V ID  J.  K E B P1 

Die  persönliche  Tragödie  der  «Jane  the  Quene2»  von  England,  die 

nur  neun  Tage  regiert  hat,  h at  viel  mehr  Aufmerksamkeit  auf  sich  ge(cid:173)
zogen  als  die  persönlichen,  politischen  und  religiösen  Motive  derer,  die 
ihre  Nachfolge  auf  den  englischen  Thron  inszenierten.  Abgesehen  von 
biographischer  Darstellung  3,  lieferte  ihre Hinrichtung  auch  den  Stoff  zu 
dramatischen  Dichtungen,  für  deren  geschwollene  Sprache  die  folgenden 
Verse  als  Beispiel  dienen  dürfen: 

"Tonight  the  noblest  subject  swells  our  scene, 
A  Heroine,  a  Martyr  and  a  Queen4." 

Diese  Schauspiele  enthalten  u.a.  unhistorische,  romantische  Szenen 
zwischen  Jane  und  ihrem  Gatten  Guildford  Dudley,  der  kurz  vor  ihr 
hingerichtet  wurde.  Außerdem  wird  der  Bischof  Gardiner,  der  einer  der 
Vertrauten  der  Königin  Maria  wurde,  als  ihr  Beichtvater  vorgestellt5. 

Das  Interesse  der  Zürcher  Historiker  bezieht  sich  demgegenüber  vor 
allem  auf  die  Korrespondenz  der  Lady  Jane  Grey  mit  Bullinger6,  der  für 
sie  nach  Bucers  Tod  in  Cambridge  der  geistliche  Ratgeber  wurde7.  Die 
drei  erhaltenen  Briefe,  deren  Autographen 
in  der  Zentralbibliothek 
Zürich  sorgfältig  aufbewahrt  werden,  sind  nicht  weniger  als  achtmal  ge(cid:173)
druckt  worden  8.  Aus  ihnen  geht  hervor,  daß  die  theologisch  sehr  inter-

1 Aus  dem  Englischen  übersetzt  von  Joachim  Staedtke. 
2 Das  war  ihr  Titel  als  Urenkelin  Heinrichs  VII. im  Rang  der  Thronfolge.  Sie 
wurde als Königin ausgerufen  durch den Herzog von Northumberland  als dem Prä(cid:173)
sidenten  des Thronrates  am 9. Juli  1553. Maria wurde am  19. Juli als Königin aus(cid:173)
gerufen.  Der Herzog von Suffolk,  Janes  Vater, rief ebenfalls  Maria  als Königin  am 
Tower-Hill  aus  und  ließ  seine  Tochter  als  Marias  Gefangene  im  Tower. 

3  Die  neueste  Biographie  stammt  von  Hester  W. Chapman,  Lady  Jane  Grey, 

London  1962. Hier  auch  Hinweise  auf  die  übrige  Literatur. 

4 Nicholas  Rowe Esq., The tragedy  of the  Lady Jane  Gray,  Glasgow  1748, p. 7. 
5 In  der  Zentralbibliothek  Zürich  sind  drei  deutsche  Trauerspiele  aus  dem 
18. Jahrhundert  vorhanden  und  ein  französisches  aus  dem  17. Jahrhundert.  Jedes 
dieser  Spiele  führt  Bischof  Gardiner  als  Beichtvater  vor.  Von  Chapman  werden 
außerdem  noch  Opern  über  Jane  Grey  zitiert. 

6 Siehe  Max Niehans  in  «Neue  Zürcher  Zeitung»,  27. Januar  1963. 
7 Bucer  starb  am  28. Februar  1551. 
8 Die Autographen befinden  sich in der Zentralbibliothek  Zürich, Msc RP  17-19. 
Gedruckt  wurden sie von Johann Conrad Füßli, 1742; in einem Sonderdruck  1780; 
von Morgenstern, ohne Jahr; von Nicolas, 1825; mit französischer  Übersetzung von 
Frere,  1827; in der  Festschrift  zum Jubiläum  der  Buchdruckerkunst,  Zürich  1840; 
in der Parker-Society lateinisch  1848 und englisch 1846; von Salomon Vögelin, 1846. 

663 

essierte  Lady  in  großer  Verehrung  zu  dem  Zürcher  Antistes  aufblickte. 
Dieses  freundschaftliche  Verhältnis  wurde  indessen  Anlaß  zu  historischer 
Übertreibung.  Dazu  gehört  die  Geschichte,  nach  der  die  unglückliche 
Regentin  unmittelbar  vor  ihrer  Hinrichtung  auf  dem  Schafott  ihre  Hand(cid:173)
schuhe  ausgezogen  und  als  letzten  Wunsch  geäußert  habe,  sie  möchten 
zu  Bullinger  nach  Zürich  geschickt  werden. 

Das  früheste  Zeugnis  dieser  Geschichte  stammt  aus  dem  Jahre  1742. 
Johann  Conrad  F ü ß l i9  hat  in  der  Kommentierung  eines Briefes  von  John 
Banks  an  Bullinger,  der  den  Tod  der Jane  Grey  schildert,  ihren  Charakter 
lobt  und  Bullinger  seines  Einflusses  auf  sie  bis  zu  ihrem  Ende  versichert, 
in  einer  Fußnote  das  folgende  bemerkt:  «Antequam  Collum  suum  ferali 
gladio  submitteret,  chirothecas  detractas  TYLENAE  ancillae  suae  tradidit. 
Hae postea ad Rev.  BULLINGERTJM nostrum transmissae sunt  ad/j,v?]fi6avvov 
quoddam  pientissimae  hujus  foeminae,  uti  ex  concione  didici,  quam 
GEORGITJS  MTTLLEBUS  Jeninsii  in  Raetia  A.  1663.  in  funere  TJRSINAE, 
BRUKERINAE  ex nobilissima apud Raetos  Salutiorum  familia  natae  habuit. 
Ille  hanc  commemorantem  inducit:  JANA  GRAJA  hat  kurz  zuvor,  ehe  sie 
zur  Marter  ausgeführt  worden,  einen  Brief  an  Herr  Antistes  Bullinger 
geschrieben,  und  ihre  Händschlein  von ihren  Händen  gezogen  und  sie  ihm 
übersandt,  welche  er  hernach  meiner  Frau  Großmutter,  Frau  Dorothea 
von  Ulm,  Bürgerin  von  Zürich,  verehret  h a t .» 

Carl Pestalozzi, der immer noch der einschlägige Biograph  Bullingers  ist, 
hat  im Anschluß  an Füßli dessen Bericht  im wesentlichen  wiederholt:  «Bis 
zu  ihrem  Ende  gedachte  sie  sein;  ehe  sie  zur  Richtstätte  geführt  ward, 
zog  sie  ihre  Handschuhe  aus  mit  dem  Auftrage,  sie  ihm  zu  senden1 0.» 
Salomon  Vögelin,  der  die  letzte  und  zugleich  beste  Edition  des  Brief(cid:173)

wechsels  zwischen  Lady  Jane  und  Bullinger  besorgte,  hat  sich  ebenfalls 
auf  Füßlis  Anmerkung  bezogen,  wobei  er  allerdings  schon  mit  guten 
Gründen  bezweifelt,  daß  die  Handschuhe  als letztwillige  Verfügung  über(cid:173)
sandt  wurden:  «Allein  auch  der  dritte  Brief  Johannas  an  Bullinger  ist 
vor  ihrer  Vermählung  geschrieben,  da  sie  sich  Jungfrau  nennt,  auch  in 
ihren  letzten  Schreiben  sich  nicht  mehr  Jane  Grey,  sondern  Jane  Dudley 
unterschrieb;  und  so  wird  auch  für  die  Handschuhe  die  Angabe 
,kurz 
zuvor  usw.'  zweifelhaft11.» 

Die  fragliche  Stelle  bei  Pestalozzi  wird  dann  weiterhin  zitiert  in  der 
Bullinger-Biographie  von  Raget  Christoffel12.  Sogar  Philipp  Schaff  hat 

9 Johann  Conrad  Fueslinus,  Epistolae  ab  Ecclesiae  Helveticae  Reformatoribus, 

Zürich  1742, p. 351. 

io Carl Pestalozzi,  Heinrich  Bullinger,  Elberfeld  1858, S. 445. 
ii  Neujahrsblatt, herausgegeben von der Stadtbibliothek Zürich,1864,S.12 f. Anm. 
12  Raget  Christoffel,  Heinrich  Bullinger  und  seine  Gattin,  Zürich  1875, S. 120. 

664 

in  der  Einleitung  zu  der  amerikanischen  Ausgabe  der  Confessio  Helvetica 
Posterior  die  Geschichte  in  dieser  Form  wiederholt1 3. 

Die  neueste  Version  unserer  Geschichte  erzählt  Hermann  Walser  in 
seiner  Biographie  der  Jane  Grey1 4.  Leider  gibt  er  keine  Quellen  an.  Seine 
Beschreibung  differiert  von  der,  die John  Foxe15  entworfen  hatte.  Walser 
bringt  einen  Dialog  zwischen  dem  Kammerdiener  der  Lady  Jane  Grey 
und  der  Königin  Mary  am  Nachmittag  der  Hinrichtung,  wo  der  Königin 
ein  Kelch  und  eine  Perlenkette  ihres  Opfers  übergeben  wird.  Die  Königin 
soll  darauf  gefragt  haben: 

«Was  hatte  Eure  Herrin  sonst  noch  zu  verschenken?» 
«Für  Meister  Bullinger  in  Zürich  bestimmte  sie etwas Weniges, und  das 

Übrige  hinterließ  sie  den  Kammerfrauen»,  antwortete  der  Gefragte16. 

Im  übrigen  ist  es bezeichnend,  daß  die  Geschichte  von  der  letztwilligen 
Verfügung  weder  von  dem  ersten  Bullinger-Biographen  Josias  Simler 
noch  von  Ludwig  Lavater  erzählt  wird1 7.  Auch  Salomon  H e ß18  und 
Ferdinand  Keller  in  seiner  Biographie  der  Lady  Jane  Grey19  kennen  die 
Geschichte  nicht. 

Historisch  erkennbar  dagegen  dürfte  sein,  daß  Jane  Grey  vor  ihrem 
Tode  ein  Paar  Handschuhe  an  eine  ihrer Hofdamen  gegeben  hat.  Es  gibt 
jedoch  keinen  Beweis  dafür,  daß  diese  für  Bullinger  bestimmt  gewesen 
seien  oder  an  ihn  geschickt  wurden.  Der  Historiker  der  englischen  Mär(cid:173)
tyrer,  John  Foxe,  hat  den  Tod  der  Lady  Jane  Grey  beschrieben.  Er  ver(cid:173)
wendete  das  Material,  das  John  Banks  am  25. März  1554,  also  41  Tage 
nach  der  Exekution,  an  Bullinger  geschickt  hatte.  Diese  Hauptquelle 
lautet:  «Tum  illa  explicato  libro  psalmum  51  Miserere  mei  Deus,  a  prin-
cipio  ad  finem  ingenti  cordis  affectu  recitat.  Rursusque  eo  finito  erecta 
ubi  in  pedes  esset,  chirothecas  et  sudarium  D.  Tylneae  ancillae  suae, 
librum  D.  Brugio  fratri  illius,  qui  turri  praefioiebitur  commendavit2 0.» 
In  der  englischen  Ausgabe  des  Buches  von  Foxe  und  bei  Holinshed2 1, 

w The  Creeds  of  Christendom,  Vol. I,  New  York  1877, S. 391. 
14 Hermann  Walser,  Die  Königin  von  neun  Tagen,  Zürich  1935, S. 206. 
15  Siehe  Anm. 20. 
i« Walser,  aaO.,  S. 206. 
17 Josias  Simler,  Narratio  de  ortu,  vita  ...  H.B.,  Zürich  1575. Ludwig  Lavater, 

Von  Laben  und  Tod ...,  Zürich  1576. 

18  Salomon  Heß,  Lebensgeschichte  M. Heinrich  Bullingers,  Zürich  1828-29. 
19 Ferdinand  Keller,  Neujahrsblatt  der  Stadtbibliothek,  Zürich  1831. 
20 John Foxe, Rerum in Ecclesia gestarum, Basileae, Pars prim., 1559, p. 237. Dies 
ist  zitiert  von Füßli. Banks  Brief  vom 15. März 1554 in  Epist. Tig., Nr.  141. Banks 
schickte  mit  seinem  Brief  einen  großen  Teil  des Materials  an  Bullinger,  das  Foxe 
benutzte. Der Brief und das Material liegen im Staatsarchiv Zürich, EII335,2223-38. 

21 Holinshed,  Chronicles,  Vol. IV,  p. 22, in  der  Ausgabe  von  1808. 

665 

der  sich  auf  Foxe  bezieht,  wird  die  obengannte  Magd  Ellen  genannt.  Dies 
ist  vielleicht  eine  falsche  Wiedergabe  von  Tylenae  oder  der  Vorname  der(cid:173)
selben  Frau,  der  die  Handschuhe  anvertraut  wurden.  Die  1962  erschie(cid:173)
nene  Biographie  der  Lady  Jane  Grey  von  Hester  W.  Chapman  sagt,  daß 
die  «Nurse  Ellen»  die  Handschuhe  und  das  Taschentuch  empfing,  wäh(cid:173)
rend  «Mrs.  Tilney»  der  Lady  mit  ihrem  Mantel  aushalf22.  Es  scheint  je(cid:173)
doch  nach  Foxe  zutreffender  zu  sein,  daß  eine  Frau  namens  Tilney  die 
Handschuhe  erhalten  hat.  Sie  war  wahrscheinlich  verwandt  mit  der  Suf-
folk-Familie  dieses  Namens,  deren  H a u pt  Edmund  der  «Master  of  the 
Revels»  in  der  Zeit  Jakobs  I.  war.  Ein  Vetter  von  Edmund  Tilney, 
namens  Charles,  wurde  als  Verräter  1566  hingerichtet.  Was  aber  noch 
mehr  bezeichnend  ist,  ist  die  Tatsache,  daß  ein  anderer  Vetter  Emery 
ein  armer  Student  des  Corpus  Christi  College  in  Cambridge  war  und  ein 
Schüler  von  George  Wishart,  der  in  Schottland  1546  den  Märtyrertod 
starb2 3.  Es  liegt  sehr  nahe,  daß  diese  Familie  Verbindung  hatte  mit  der 
protestantischen  Familie  der  Greys. In  diesem  Falle würde  sie die Reliquie 
ihrer  Märtyrer-Königin  sicher  geschätzt  haben,  falls  sie  sich  in  ihrem  Be(cid:173)
sitz  befunden  hat.  John  Foxe  hatte  an  Bullinger  geschrieben  und  um 
historisches  Material  gebeten 24.  Sicherlich  hätte  er den  letzten  Willen  der 
protestantischen  Märtyrerin  erwähnt,  wenn  dieser  ihm  oder  in  Zürich 
bekannt  gewesen  wäre.  Aus  alle  diesem  muß  man  schließen,  daß  die  ver(cid:173)
breitete  Geschichte,  nach  der  Lady  Jane  Grey  ihre  Handschuhe  vor  der 
Hinrichtung  Bullinger  vermacht  habe,  in  das  Reich  der  Legende  ver(cid:173)
wiesen  werden  muß. 

Auf  der  anderen  Seite  hat  aber  die  Familie  Bullingers  sehr  wohl  ein 
Paar  Handschuhe  der  Lady  Jane  Grey  erhalten,  wie  Hester  W.  Chapman 
anhand  der  Korrespondenz  des  Johannes  ab  Ulmis 25  an  Bullinger  nach(cid:173)
gewiesen  h a t2 6.  Der  Briefwechsel  ist  nicht  vollständig2 7,  aber  in  den  er-

22  Chapman,  aaO.,  S. 206. 
23 Dictionary  of  National  Biography,  Vol. 56, S. 399. 
24 Zürich  Letters,  Vol. I,  Nr. 10. 
25  Das  Staatsarchiv  in  Zürich  hat  Briefe  von  drei  Männern  namens  ab  Ulmis. 
Neben Johann  gibt  es noch einen Brief von Johann  Conrad an Bullinger,  E II 369, 
114. Er ist wahrscheinlich  ein Bruder Johanns und nicht der Schaff hauser Antistes. 
Außerdem  existiert  im  Staatsarchiv,  E II  369, 199,  noch  ein  Brief  von  Heinrich 
ab  Ulmis.  Nur  John  erreichte  in  Oxford  den  akademischen  Grad  eines  Bacca-
laureus  im  Jahre  1548 oder  ein  Jahr  später,  und  den  eines  Magister  Artram  1551 
oder  1552. Siehe  Boase  and  Foxe,  Register  of  University  of  Oxford,  Vol. I,  1884. 
26  Chapman,  aaO.,  S. 55. Johann  ab  Ulmis  kam  aus  dem  Thurgau.  Er  erhielt 

ein  Stipendium  vom  Herzog  von  Suffolk  auf  Bullingers  Empfehlung. 

27 Auch  der  Briefwechsel  der  Lady Jane  Grey mit  Zürich  ist  nicht  vollständig. 
Sie  hat  z. B.  auch  an  Konrad  Pelliean  geschrieben,  siehe  Epistolae  Tig., Nr. 213. 

666 

halteten  Briefen  des  Jahres  1552  werden  die  Handschuhe  dreimal  er(cid:173)
wähnt.  Zu  seinem  Brief  vom  27. Juli  schrieb  ab  Ulmis  in  einem  Nach(cid:173)
satz:  «Chirothecae  bona  fide  uxori  tuae  reddentur2 8.»  In  seinem  Brief 
vom  9. August  gibt  er  nähere  Erläuterungen  zu  der  ersten  Nachricht 
über  die  Handschuhe:  «Literas  Joannae  filiae  ducis  ad  te  mitto  hisce 
meis  inclusas.  Statueram  quidem  hac  aestate  in  patriam  proficisci,  uti 
ex  literis  Augustini  mei,  quocum  a  condiscipulatu  vixi  conjunctissimus, 
cognosces:  sed  quoniam  istic  omnia  verti  turbarique  video,  his  in  locis 
manendum,  quoad  audiamus  haec  quae  commota  sunt,  quorsum  eva-
dant,  duco;  quo  fit  ut  chirothecae,  quas  filia  ducis  a  me  uxori  tuae  sum-
mum  benevolentiae  Signum  tradi  volebat,  ante  nundinas  autumnales  ad 
vos  commode  mitti  non  possint2 9.»  In  seinem  letzten  erhaltenen  Brief 
aus  England  schrieb  ab  Ulmis  am  16. August  an  Bullinger:  «Chirothecae, 
quas  filia  principis  istuc  ad  uxorem  tuam  perferendas  mihi  dederat,  ante 
nundinas  commode reddi non poterunt.  Volebat  Uli mittere  pulcherrimum 
annulum  aureum;  verum  non  eum  accepi  certas  ob  causas,  quas  hie  lon-
gum  esset  recensere3 0.»  Aus  diesen  Briefen  des  Johannes  ab  Ulmis  er(cid:173)
geben  sich  zwei  Dinge:  erstens  wurden  die  Handschuhe  geraume  Zeit  vor 
dem  Tode  der  Johanna  Grey  übersandt  und  zweitens  waren  sie  gar  nicht 
für  Bullinger,  sondern  für  dessen  Frau  Anna  Adlischwiler  bestimmt. 

Das  genaue  Datum,  an  dem  ab  Ulmis  nach  Zürich  zurückkehrte,  ist 
unbekannt.  Es  muß  jedoch  etwa  um  die  Zeit  der  Frankfurter  Herbst(cid:173)
messe  1552  gewesen  sein,  denn  er  wurde  1553  Pfarrer  in  Hirzel.  Am 
20.  November  1553  hörte  er  durch  einen  Brief  von  Julius  Terentianus, 
dem  Diener  Peter  Martyrs,  von  der  Gefangennahme  der  Lady  Jane 
Grey3 1.  Es  ist  wahrscheinlich,  daß  sich  die  Handschuhe  zu  diesem  Zeit(cid:173)
punkt  bereits  in  Zürich  befanden.  Die  Familie  Bullingers  wird  sie  wahr(cid:173)
scheinlich  irgendwann  im  Jahre  1553  empfangen  haben,  möglicherweise 
schon  nach  der  Herbstmesse  1552. 

Dieser  Sachverhalt  ist  nicht  völlig  unvereinbar  mit  Müllers  Angabe  bei 
Füßli.  Allerdings  dürfte  das  «kurz  zuvor»  eine  Übertreibung  sein.  Vieles 
spricht  dafür,  daß  die  Handschuhe  mit  einem  Brief  von  J a ne  Grey,  den 
vielleicht  ab  Ulmis  bei  seiner  Rückkehr  von  England  überbrachte,  nach 
Zürich  kamen.  Nach  ihrer  Heirat  am  25. Mai  1553 unterschrieb  die  Lady 
als Jane  Dudley,  wie Salomon  Vögelin in seiner Ausgabe von  1864  nachge-

28  Epist. Tig., Nr. 215, S. 300. 
29 Epist.  Tig.,  Nr.  216,  S. 301. 
30 Epist. Tig.,  Nr. 217,  S. 302.  Nur  in  diesem  Brief  wird  das  Jahr  angegeben 
als 1551. Aber es ist aus dem Kontext  deutlich zu erkennen, daß diese Mitteilungen 
die  Briefe,  Epist. Tig. Nr. 210 und  212, die  1552 datiert  sind,  voraussetzen. 

3i Epist. Tig., Nr. 182. 

667 

wiesen  h a t3 2.  Ab  Ulmis  hatte  bereits  den  zweiten  Brief  vom  10. Juli  1552 
abgeschickt.  Er  wird  wohl  auch  der  Überbringer  des dritten  gewesen  sein, 
den  die  Epistolae  Tigurinae  mit  «vor  Juni  1553»  datieren3 3.  Aus  diesen 
Beobachtungen  ergibt  sich,  daß  die  Handschuhe  in  der  Zeit  zwischen  der 
Herbstmesse  1552  und  dem  Mai  1553  nach  Zürich  gekommen  sein  müs(cid:173)
sen;  also  mehr  als  ein  halbes  J a hr  vor  der  Hinrichtung  Jane  Greys  am 
12.  Februar  1554.  Zu  der  Überlieferung  durch  ab  Ulmis  würde  auch  pas(cid:173)
sen,  daß  die  Handschuhe  später  zu  einer  Dorothea  ab  Ulmis  kamen, 
wahrscheinlich  einer  Nachfahre  von  Johannes'  zweitem  Sohn  Heinrich, 
einem  Zürcher  Goldschmied34.  Dies  ist  eine  weniger  romantische  Ge(cid:173)
schichte  als die dramatische  Legende  von  Handschuhen  auf  dem  Schafott, 
aber  sie  entspricht  dem  historisch  erkennbaren  Tatbestand. 

Die  spätere  Geschichte  der  Handschuhe  läßt  sich  nicht  mehr  genau 
verfolgen.  Seit  der  letzten  Nachricht  von  ihrem  Vorhandensein  in  Zürich 
vor  300  Jahren  sind  sie  nicht  mehr  aufgetaucht3 5.  Es  wäre  gut,  wenn 
auch  die  Legende  von  den  Handschuhen  auf  dem  Schafott  verschwinden 
würde,  denn  sie  hat  das  unglückliche  Opfer  einer  politischen  Intrige  zu 
einer  kitschigen  Heldin  gemacht.  Es  paßt  besser  zu  dem  Charakter  einer 
im  reformierten  Glauben  standhaften  Christin,  daß  ihre letzten  Worte  die 
der  Heiligen  Schrift  waren: 

"Thou  shalt  make  me  to  hear  of  joy  and  gladness, 

that  the  bones,  which  thou  hast  broken,  may  rejoice3 6." 

32 Vögelin,  a a O ., S. 12. 
33  Original  Letters,  Vol. I,  Nr. 6. 
34  Historisch-Biographisches  Lexikon  der  Schweiz,  Bd. 7,  S. 114. 
35  Die  Handschuhe  haben  sich  in  Zürich  weder  in  der  Zentralbibliothek  noch 

im  Schweizerischen  Landesmuseum  noch  im  Stadtarchiv  befunden. 

36  Book  of  Common  Prayer,  Psalm  51, vers  10. 

668 

