Evangelische  Kirchenordnung 

im Freistaat  Gemeiner  Drei  Bünde 

von  W E R N ER  G R AF 

I.  Die  politische  Ordnung  und  ihr  Verhältnis  zur  Kirche 

in  der  Reformationszeit 

Jede  Kirche  steht  innerhalb  einer  bestimmten  Staatsordnung.  Welche 
Stellung  ihr  innerhalb  dieser  Ordnung  zukommt,  hängt  ab  vom  Staat  als 
dem  umfassenden  Rechtsträger1.  Ob  der  Staat  eine  Staatskirche  will, 
einzelne  Kirchen  als  öffentlich-rechtliche  Körperschaften 
anerkennt, 
Trennung  von  Kirche  und  Staat  fordert  oder  die  Kirche  verfolgt,  be(cid:173)
stimmt  zutiefst  auch  das  Leben  und  die  Ordnung  einer  Kirche.  So  oder 
anders  muß  sie sich dem  ihr  zugebilligten  R a um  entsprechend  verhalten. 
Fragen  wir  von  da  aus nach  den rechtlichen  Voraussetzungen,  in  denen 
die  Kirche  zur  Zeit  der  Reformation  lebte,  so  heben  sich  zwei  deutlich 
von  den  heutigen  Grundsätzen  ab.  Nach  Art.  49  der  Schweizerischen 
Bundesverfassung  gilt  der  Grundsatz  der  Glaubens-  und  Gewissensfrei(cid:173)
heit.  Im  Gegensatz  dazu  galt  zur  Zeit  der  Reformation  unbestritten  die 
Forderung,  daß  jeder  Einwohner  unserer  Länder  von  Staats  wegen,  bei 
Androhung  göttlicher  und  weltlicher  Strafen,  den  Glauben  an  den  drei(cid:173)
einigen  Gott  bekennen  müsse.  Daran  änderte  die  Reformation  nichts.  So 
stellt  das auch in Graubünden  anerkannte  Zweite Helvetische  Bekenntnis 
den  dahinlautenden  kaiserlichen  Erlaß  aus  dem  J a hr  380  als  rechtliche 
Grundlage  an  den  Anfang2.  In  einem  Beschluß  des  rätischen  Bundes(cid:173)
tages  von  1526  wurde  die  Freiheit  proklamiert,  zwischen  katholischem 
und  evangelischem  Glauben  zu  wählen.  Es  bestand  aber  kein  Zweifel 
und  wurde  ausdrücklich  klargestellt,  daß  diese  Freiheit  nur  für  die  an(cid:173)
erkannten  «Konfessionen»  galt,  nicht  aber  für  Wiedertäufer  und  ähn(cid:173)
liche  Separatisten3. 

Der  andere  Unterschied  zum  heutigen  Recht  muß  ausführlicher  be(cid:173)
handelt  werden,  weil  dabei  die  Sachlage  nicht  so  klar  ist.  Es  geht  um 
die  Frage,  welche  Stellung  die  staatliche  Behörde  in  Kirchenfragen  ein(cid:173)
nimmt.  Die  heutige  Kantonsverfassung  anerkennt  in  Art. 11  die  zwei 
bisher  bestandenen  Landeskirchen  als  öffentliche  Religionsgenossen-

i  Vgl. Erik  Wolf,  Ordnung  der  Kirche,  1960, S. 132. 
2 Bekenntnisschriften  und Kirchenordnungen der nach Gottes Wort  reformierten 

Kirche, hg. v. Wilhelm Niesei, S. 221. 

3 Siehe unten  S. 628. 

624 

Schäften,  doch  ordnen  diese  ihre  inneren  Verhältnisse  (Lehre,  Kultus 
usw.) und verwalten ihr Vermögen selbständig. Zur Zeit der  Reformation 
bildete  sich  erst  allmählich  eine  Lösung  dieser  Frage  aus. Das ist  darin 
begründet,  daß die Verhältnisse  allüberall  recht  kompliziert  waren. Auf 
der  einen  Seite  sahen  staatliche  Behörden  es  als  ihre  Aufgabe  an, die 
Kirche und den Glauben zu schützen. Aus dem verschiedenen  Verständ(cid:173)
nis  dieser  Aufgabe  ergaben  sich  mitunter  tiefe  Eingriffe  des  Staates  in 
kirchliches  Gebiet4.  Auf  der  andern  Seite  besaß  gerade  in  Bünden  der 
Bischof  von  Chur,  obschon  das  Bistum  nicht  als  geistliche  Herrschaft 
galt,  eine  Menge  von  weltlichen  Befugnissen,  über  Rechtsprechung, 
Ämterbesetzung,  Zehntenempfang  usw.5 

Fragt  man  nach  den  Funktionen,  die  die  politischen  Behörden  in 
Kirchenfragen  ausübten,  so  muß  zuerst  ein  Wort  gesagt  werden  über 
die  Struktur  des  rätischen  Staates.  Daraus  kann  nur  das  Wichtigste 
kurz  angedeutet  werden. 

«Graubünden  bildete  bis zum Anschluß  an die Eidgenossenschaft  ein 
eigenes  Staatswesen,  den  Freistaat  Gemeiner  Drei  Bünde,  welcher  im 
Lauf des 15. Jahrhunderts  aus dem Kampf  der miteinander  verbündeten 
Gerichtsgemeinden  gegen die Feudalherren  hervorgegangen  ist6.»  «Die(cid:173)
ser  Freistaat  blieb  eine  durch  die  geschichtliche  Tradition  zusammen(cid:173)
gehaltene  lockere  Verbindung  von  selbstherrlichen  Gemeinden, die im 
Inneren frei  schalteten und nach  außen eifersüchtig  über ihre Souveräni(cid:173)
tät  wachten7.» Das bündnerische Staatswesen erhielt durch den Bundes(cid:173)
vertrag  von  1524 eine  lockere  gemeinsame  Organisation8.  Der  Bundes(cid:173)
tag, die oberste gesamtstaatliche  Behörde,  setzte sich aus den Boten der 
Gerichtsgemeinden  zusammen.  Diese  wurden  instruiert  und  hatten  im 
Bundestag  den  Willen  ihrer  Gemeinden  auszudrücken.  Entscheiden 
durfte  der Bundestag nur nach Stellungnahme der Gemeinden. Was nicht 
durch  die Instruktionen  gedeckt  war,  mußte  dem  Referendum,  das ist 
der  Genehmigung  der  Gerichtsgemeinden,  unterbreitet  werden9. Träger 
der  Souveränität  war demnach  die Gesamtheit  der  Gemeinden10. 

4 Ulrich  Scheuner,  RGG3,  Bd. III,  Sp.  1329  (Kirche  und  Staat),  und Ulrich 

Scheuner, RGG3, Bd. III, Sp. 1521 (Kirchenregiment). 

5 Friedrich  Pieth,  Bündner  Geschichte,  1945 (-^ Pieth, Geschichte),  S. 38ff.: 

Der bischöfliche  Lehensstaat. 

6 Peter  Liver, Verfassungsgeschichtlicher  Überblick,  als Einleitung zur Verfas(cid:173)

sung für den Kanton  Graubünden (->• Liver, Überblick), S. 19. 

7 Pieth, Geschichte, S. 249. 
8 Constantin Jecklin, Urkunden zur Verfassungsgeschichte  Graubündens, 1883 f. 

(-> Jecklin, Urkunden), S. 83. 
9 Pieth, Geschichte, S. 109ff. 
1" Liver, Überblick, S. 20. 

625 

Welche  Rechte  und  Aufgaben  in  Kirchenfragen  übte  nun  der  Bundes(cid:173)

tag  aus  und  welche  kamen  den  Gemeinden  zu ? 

1.  Der  Bundestag 

Man  würde  vergeblich  fragen  nach  einer  gesetzlich  fixierten  Bestim(cid:173)
mung  über  die  Rechte  des  Bundestages  in  Kirchenfragen.  Die  Zeit  der 
Reformation  war  in  mancherlei  Beziehung  eine  unruhige  Übergangszeit, 
in  der  sich  oft  unter  heftigen  Kämpfen  neue  Rechtsverhältnisse  erst  bil(cid:173)
deten.  Erst  allmählich  konsolidierte  sich  vieles,  das  zunächst  lange  Zeit 
noch  umstritten  war.  So  ist  der  Aufgaben-  und  Kompetenzbereich  des 
Bundestages  abzulesen  aus  getätigten  Beschlüssen,  aus  dem  faktisch  ge(cid:173)
übten  Recht.  Die  Oberbehörde  der  Drei  Bünde  faßte  zur  Zeit  der  Refor(cid:173)
mation  manche  gewichtige  Entscheidungen,  die  das  Kirchenwesen  be(cid:173)
trafen.  Grundsätzlich  neu  war  das  nicht.  «Die  Teilnahme  der  weltlichen 
Obrigkeit  an  kirchlichen  Dingen  lag  schon  in  den  Entscheidungen  der 
vorreformatorischen  Zeit  begründet1 1.» 

Für  das  Verhältnis  von  Staat  und  Kirche  wurden  am  bedeutsamsten 
die  beiden  Ilanzer  Artikelbriefe  von  1524  und  152612.  Der  erste  fordert 
unter  anderem,  daß  die  Geistlichen  ihre  Pfründen  recht  versehen  und 
anwesend  seien.  Den  Gemeinden  wird  das  Recht  erteilt,  mitzureden  bei 
Wahl  und  Entlassung  der  Pfarrer.  Geistliche  Gerichtsbarkeit  in  welt(cid:173)
lichen  Fällen  wird  aufgehoben  und  mancherlei  Mißstände  in  Leben  und 
Amtsführung  der  Pfarrer  abgestellt.  Der  Brief  von  1526  ging  wesentlich 
weiter  und  entzog  vor  allem  dem  Bischof  von  Chur  eine große  Zahl  seiner 
weltlichen  Rechte  über  Ämterbesetzung,  Gerichtsbarkeit,  Steuern.  Viele 
Vorrechte,  die  die freien  Rätier  andern  Feudalherren  früher  abgenommen 
hatten,  wurden  nun  auch  dem  Bischof  entzogen.  Das  Verbot,  auslän(cid:173)
dische  Priester  zu  wählen  und  die  Forderung  eines  Mitspracherechtes 
bei  der  Wahl  des  Bischofs  sind  zu  erklären  aus  dem  Gegensatz  zu  Öster(cid:173)
reich,  dem  das  Bistum  verbunden  war. 

Der  Großteil  der  «kirchlichen»  Artikel  betraf  somit  den  Bischof  als 
Feudalherrn  und  Reichsfürsten.  Aber  wie  in  dessen  Amt  das  geistliche 
und  das  weltliche  Gebiet  aufs  engste  miteinander  verflochten  war,  kann 
man  auch  bei  den  Beschlüssen  des  Bundestages  beides  nicht  säuberlich 
trennen.  Die  Forderung  treueren  Dienstes  der  Geistlichen  und  das  Ver(cid:173)
bot  für  die  Klöster,  Novizen  aufzunehmen,  betrafen  das  eigentlich  kirch-

11 Pieth,  Geschichte,  S. 122. 
12 Jecklin,  Urkunden,  S. 78  der  erste  Artikelbrief  vom  April  1524,  S. 89  der 

zweite  Brief  vom  Jahr  1526. 

626 

liehe  Leben.  All  das  stellte  zwar  das  römisch-katholische  Kirchenwesen 
in  seiner  Grundlage  nicht  in  Frage,  war  also  nicht  Reformation,  sondern 
innerkirchliche  Reform,  Verbesserung  der  Verhältnisse  und  Abstellung 
von  Mißständen.  Die  mehrmals  aufgestellte  Forderung,  die  Geistlichen 
sollten  nur  lehren,  was  in  der  Heiligen  Schrift  steht,  drang  schon  tiefer 
ein  in  das  Gebiet  der  Kirchenlehre  und  konnte  im  reformatorischen  Sinn 
verstanden  werden.  Auch  die Abschaffung  der  Jahrzeitstiftungen  mit  der 
dazu  gegebenen  Begründung  sprach  ein  Urteil  aus  über  eine  Glaubens(cid:173)
lehre,  indem  die  Lehre  von  der  Verdienstlichkeit  des  Meßopfers  für 
Lebende  und  Tote  und  die  Auffassung  vom  Fegefeuer  abgelehnt  wurde. 
Ein  Eingriff  in das hierarchische  System  Roms  war  aber  die  Ansetzung 
des Ilanzer  Religionsgesprächs  von  152613. Das  Churer  Domkapitel  hatte 
den  Churer  Pfarrer  Johannes  Comander  und  seine  Freunde  vor  dem 
Bundestag  angeklagt,  sie  legten  die  Heilige  Schrift  in  einer  Weise  aus, 
die  den  heiligen  Überlieferungen  der  Kirche  widerspreche,  griffen  die 
Sakramente  an,  verachteten  die  Messe  und  wollten  so  die  christlichen 
Ordnungen,  die immer  bestanden,  zunichte  machen.  Der  Bundestag  solle 
sie  gebührend  bestrafen.  Die  Rechtslage  war  klar:  Nach  allem  römisch(cid:173)
katholischen  Recht  hat  bis  heute  nur  die  kirchliche  Oberbehörde  das 
Recht,  über  die  Wahrheit  einer  Lehre  zu  entscheiden.  Nun  vollzog  aber 
der  Bundestag  nicht,  wie  es  bis  dahin  üblich  war,  das  kirchliche  Urteil, 
sondern  ließ  die  Frage  nach  dem  Vorbild  der  Zürcher  Disputation  von 
1523 durch  ein Religionsgespräch  entscheiden.  Damit  wurde  dem  Bischof 
seine  Zuständigkeit  abgesprochen,  er  wurde  zur  Partei  und  hatte  seine 
Klage  vor  einem  Gremium  von  Laien  zu  vertreten.  Nicht  umsonst  pro(cid:173)
testierten  an  der  Zürcher  Disputation  wie  in  Ilanz  die  katholischen  Ver(cid:173)
treter  von  Anfang  an  energisch  gegen  die  Zuständigkeit  des  ganzen  Ver(cid:173)
fahrens.  Der  Bundestag  praktizierte  mit  der  Ansetzung  des  Gespräches 
die  von  Luther  und  Zwingli  vertretene  Wahrheit  vom  allgemeinen  Prie-
stertum und vom Recht der  Laien,  über  die  christliche  Lehre  zu  urteilen14. 
Die  gesamte  Lehr-  und  Regierungsgewalt,  wie  Rom  sie  versteht,  war 
außer  Kraft  erklärt.  So  wurde  mit  dem  Ilanzer  Gespräch  ein  Stück  Re(cid:173)
formation  der  Kirche  verwirklicht. 

Im  allgemeinen  beschränkte  sich  der  Bundestag  auf  die  äußerlichen 
Dinge des Kirchenwesens  und  griff  in das Gebiet der Lehre und  des Kultus 
nicht  ein.  Was  bezweckt  wurde,  war  Reform  innerhalb  der  bestehenden 

13 Emil Camenisch, Das Ilanzer  Religionsgespräch  7.-9. Januar  1526, Chur 1925, 

gibt  eine  gute  Beschreibung  über  Anlaß  und  Durchführung  des  Gespräches. 

14 Martin  Luther  hatte  diese  Grundsätze  in  der  bekannten  Schrift  «An  den 
christlichen Adel» vertreten. Für Zwingli vgl. Alfred  Farner, Die Lehre von Kirche 
und  Staat  bei  Zwingli,  1930, S. 2 und  S. 10. 

627 

Kirche,  die  die  Substanz  der  Kirche  nicht  berührte.  So  hat  die  Bundes(cid:173)
behörde  die  Reformation  weder  durchgeführt  noch  befohlen  oder  auch 
nur  empfohlen.  Was  sie  tat,  bedeutete  eine  Freigabe  und  Ermöglichung 
der  Reformation. 

Solche  Ermöglichung  lag  vor  allem  in  den  zwei  folgenden  Beschlüssen 

des  Bundestages: 

Der  eine,  in  Davos  152615  beschlossen,  lautet  in  den  entscheidenden 
Sätzen:  Jedermann  in  den  Drei  Bünden  steht  es  frei,  nach  Gutdünken 
und  Gewissen  den römischen  oder evangelischen  Glauben  zu  wählen,  fest(cid:173)
zuhalten  und  zu  bekennen.  Untersagt  ist  jede  Schmähung  der  Anders(cid:173)
gläubigen.  Die  Irrlehre  der  Wiedertäufer  und  anderer  Rotter  und  Sek(cid:173)
tierer  ist  verboten.  Unbelehrbaren  wird  mit  Landesverweisung  gedroht. 
Der  andere  Beschluß  ist  enthalten  im  13. Artikel  des 2. Ilanzer  Briefes. 
Er  fordert  von  den  Gemeinden,  daß  sie  die  Pfarrer  ordentlich  besolden, 
und  dekretiert  dann:  «...  und  sol  ouch  dar  by  ain  jede  gemaindt  gwalt 
haben,  alle  zit  ainen  Pfarrer  zu  setzen  und  entsetzen,  wan  es  sy  gutt  be-
dunckt1 6.» 

Aus  dem  Ausgeführten  ist  zu  entnehmen:  Der  Bundestag  beansprucht 
für  sich  das  Recht,  auch  über  Fragen  des kirchlichen  Lebens  weitgehende 
Beschlüsse  zu  fassen.  Er  nimmt  kirchliche  Reformen  vor.  Auch  für  das 
im  engeren  Sinn kirchliche Leben  wurde die Beschränkung  der  landesherr(cid:173)
lichen  Rechte  des  Bischofs,  die  Stärkung  der  Gemeinderechte  und  die 
Freigabe  der  Entscheidung  für  oder  gegen  den  neuen  Glauben  von 
größter  Bedeutung.  Alles  das  sind  Ansätze  zu  einem  landesherrlichen 
Kirchenregiment.  Zeigt  sich  darin  «das  Bestreben,  die kirchliche  Gewalt 
der staatlichen  unterzuordnen1 7»  ? Oder war  es gemeint  als eine Art  «Not(cid:173)
recht», weil die kirchliche  Behörde  sich gegen  die Reformen  verschloß18 ? 
Der  Bundestag  war  bei  seinen  Entscheiden  ohne  Zweifel  beeinflußt 
von  Gedanken,  die  von  den  damaligen  kirchlichen  Lehrern  vertreten 
wurden.  So  hatte  gewiß  ein  Brief  Zwingiis  an  die Bündner  Regierung  aus 
dem  J a hr  1525, in  dem  der  Reformator  die  Abgeordneten  bat,  Comander 
und  dessen  Freunde  zu  schützen,  mitgewirkt  bei  der  Ansetzung  des 
Ilanzer  Gespräches.  Wie  von  der  Kirche  her  die  Aufgabe  der  Obrigkeit 

15 Der  Wortlaut  ist  im  Original  nicht  erhalten,  ist  aber  aufgeführt  in:  P.D. 
Rosius de Porta, Historia Reformationis ecolesiarum Raeticarum, 1772 (-> de Porta, 
Historia),  Band  I,  über  I,  S. 146.  Vgl.  Emil  Camenisoh,  Bündner  Reformations(cid:173)
geschichte,  1920 (->• Camenisch,  Ref.),  S. 67. 

16 Jecklin,  Urkunden,  S. 91. 
i'  Pieth,  Geschichte,  S. 133. 
i8  Wilhelm  Jenny,  Johannes  Comander,  S. 12. Vgl. Karl  Holl,  Luther  und  das 
landesherrliche Kirchenregiment. In: Gesammelte Aufsätze zur Kirchengeschichte I., 
Luther, S. 326-339, 4. u. 5. Aufl., Tübingen 1927. 

628 

verstanden  wurde,  zeigt  ein Abschnitt  aus  einer  Predigt  Comanders.  Er 
bezeichnet die Obrigkeit und die Geistlichkeit als zwei «Ordnungen» oder 
«Stände»  im einen Volk  Gottes. Beiden hat  Gott  ihr Amt  befohlen,  sich 
fromm  zu halten,  dem  Volk  vorzustehen  mit  gutem  Beispiel und  Lehre, 
es  vor  Gewalt  zu  schützen  und  Frömmigkeit  zu  fördern.  Beide  Stände 
haben  ihren  Auftrag  von  Gott  und  sind  ihm  verantwortlich.  Sie  sollen 
wachen  über  der  Gemeinde.  (Siehe Wilhelm  Jenny,  Der  Hirt,  im  Ab(cid:173)
schnitt  «Der  Lehrer  des  Staatswesens»,  S.  378ff.) 

Aus der Einstellung, wie sie in den Beschlüssen des Bundestages  sicht(cid:173)

bar  wird, entwickelte  sich in den  evangelischen  Staatswesen  bekanntlich 
ein  straffes  Staatskirchentum.  Man  dachte  in  Bünden  über  diese  Dinge 
sicher  ähnlich  wie  anderswo.  Aber  der  rätische  Freistaat  war  nicht  ein 
zentralistischer  Obrigkeitsstaat.  Das  Land  war  zu  vielgestaltig  und  zu(cid:173)
dem  konfessionell  uneinheitlich.  So  war  ein  System  mit  Pfarrern  als 
Staatsbeamten  und  strengen  obrigkeitlichen  Maßnahmen  wie  etwa  in 
Zürich und  Bern unmöglich.  Das lag vor allem darin, daß  die Souveräni(cid:173)
tät  in  kirchlichen  Dingen  wie  in  den  politischen  nicht  bei  der  Gesamt(cid:173)
behörde lag, sondern im kleinen Gemeinwesen.  «Kirche und  Staat»  heißt 
darum  für  Bünden  in  erster  Linie: Kirchenwesen  in  der  politischen  Ge(cid:173)
meinde. 

2. Die Gemeinde 

Unter  dem  Begriff  «Gemeinde»  ist  in  den  Drei  Bünden  streng  recht(cid:173)
lich  zu  verstehen  die  Gerichtsgemeinde,  deren  49  den  Gesamtstaat  bil(cid:173)
deten. Diese Gerichtsgemeinden  waren für  die Kirche bedeutsam  in ihrer 
Gesamtheit, weil ihre Mehrheit über gesamtbündnerische Angelegenheiten 
in  letzter  Instanz  entschied. 

Lokal spielten für  die Kirche die Gerichtsgemeinden eine viel geringere 
Rolle  als  ihre  kleineren  Unterteile:  die Nachbarschaften19.  Diese  waren 
meist überschaubare  Einheiten  und bildeten damit  echte  Lebensgemein(cid:173)
schaften.  Seit  sich  immer  mehr  Nachbarschaften  kirchlich  von  den  frü(cid:173)
heren  Talkirchen  gelöst  hatten  und  eigene  Gotteshäuser  bauten,  war  es 
dahin  gekommen,  daß  sich  weitgehend  die  «Kirchgemeinde»  räumlich 
mit der Nachbarschaft  deckte20. Besonders fiel ins Gewicht, daß die Nach(cid:173)
barschaften,  die  nicht  Staatsanstalten  waren,  sondern  Markgenossen(cid:173)
schaften,  Verwaltungseinheiten  bildeten.  Sie  besaßen  an  den  meisten 
Orten  Grund  und  Boden,  vor  allem  Wälder,  Weiden  und  Alpen.  Diese 

19 Peter Liver, Die Bündner  Gemeinde,  1947 (-»• Liver, Gemeinde), S. 9. 
2" Pieth, Geschichte, 8.  111. 

629 

nutzten  sie gemeinsam  und  waren in deren Verwaltung  völlig  selbständig. 
Ihre  Hauptaufgaben  hatten  sie  auf  dem  Gebiet  der  Verwaltung2 1. 

Aus  Einzelheiten  beim  Übergang  zur  Reformation  wird  deutlich,  daß 
das  Kirchenwesen  meistens  ganz  analog  zum  geltenden  Korporations(cid:173)
recht  verstanden  wurde  und  in  das  Gebiet  der  gemeinsamen  Verwaltung 
fiel22.  Ähnlich  wie  die  Nachbarschaft  eine  Genossenschaft  darstellte  zur 
Nutzung  des  gemeinsamen  Landes,  so  bildete  sie  auch  eine  Pfrund-
genossenschaft  und  verwaltete  die Kirchengebäude  und Pfrundgüter,  so(cid:173)
weit  nicht  besondere  Rechte  und  Lasten  darauf  ruhten,  mit  allen  dazu 
gehörigen  Verpflichtungen.  So  war  die  Nachbarschaft  als  Pfrundgemein-
schaft  auch  die  «Kirchgemeinde».  Das  galt  auch,  wenn  sich  mehrere 
Nachbarschaften  zusammenschlössen  zu  einer  gemeinsamen  Pfrund. 

Die  Gemeinden  hatten  sich  schon  vor  der  Reformationszeit  große 

Rechte  erkämpft  in  Fragen  geistlicher  Gerichtsbarkeit,  Ein-  und  Ab(cid:173)
setzung  der  Geistlichen  und  Verfügung  über  das  Kirchenvermögen.  «Die 
Auseinandersetzungen  darüber  endeten  vielfach  schonim  15. Jahrhundert 
mit  der völligen Autonomie  der  Kirchgemeinden2 3.  » Damit  war  ein  wich(cid:173)
tiger  Schritt  zur  Vorbereitung  der  Reformation  vollzogen. 

Die  Reformation  selbst  wurde  nicht  in  einem  einmaligen  Akt  durch(cid:173)
geführt.  In  jeder  Gemeinde  ging  die  Sache  auf  ihre  eigene  Weise  vor  sich. 
Es  dauerte  mehrere  Jahrzehnte,  bis  die  letzten  der  später  evangelischen 
Gemeinden  zum  neuen  Glauben  übergegangen  waren.  Äußerlich  wurde 
die  Erneuerung  gewöhnlich  damit  demonstriert,  daß  nach  einer  Zeit 
evangelischer  Predigt  die  Messe  abgestellt  und  mehr  oder  weniger  ge(cid:173)
ordnet  Bilder  und  Altäre  aus  den  Kirchen  entfernt  wurden2 4. 

Es  stellt  sich  die  Frage,  wer  diese  Neuerung  in  einer  Gemeinde  jeweils 
vollzog.  Der  angeführte  Bundestagsbeschluß,  der  die  Wahl  zwischen 
katholischem  und  evangelischem  Glauben  freistellte,  hätte  dahin  ver(cid:173)
standen  werden  können,  daß  Einzelne  diesen  Schritt  vollziehen  durften 
und,  wenn  nicht  alle  mitgingen,  mit  einigen  Gleichgesinnten  eine  Ge(cid:173)
meinschaft  innerhalb  der  bestehenden  Gemeinden  bildeten.  So  scharte 
sich auch anfänglich  oft  nur  ein Teil der  Gemeinde  um einen evangelischen 
Prediger.  Aber  nach  damaliger  Auffassung  war  die  Religion  nicht  Privat(cid:173)
sache,  sondern  galt  als  öffentliche  Angelegenheit.  Und  wenn an einem  Ort 
Gemeindeglieder  evangelisch,  andere  katholisch  waren,  erhob  sich  bald 
die  Frage,  wem  die  Pfarreigüter  und  Gebäude  gehörten,  die  gemein(cid:173)
samer  Besitz  waren.  Die  Glaubensfrage  wurde  damit  zur  Rechts-  und 

21 Liver,  Gemeinde,  S. 10. 
22  Camenisch,  Ref.,  z. B.  S. 55, S. 204, S. 230, S. 259. 
23 Pieth,  Geschichte,  S. 121. 
24 Camenisch,  Ref.,  S. 110 u.ö. 

630 

Besitzfrage.  Darum  wurden  auch  die  üblichen  Rechte  angewendet,  und 
das  hieß,  es  wurde  «gemehrt»,  und  was  die  Mehrheit  beschloß,  war  in 
bezug  auf  Kirche  und  Kirchengut  allgemein  verbindlich. 

«Man  faßte  im  allgemeinen  die  Ilanzer  Artikel  so  auf,  daß  die  Minder(cid:173)
heit 
in  einer  Gemeinde  sich  der  Mehrheit  zu  fügen  h a b e . ..  Später 
änderte  man  die  Praxis  ausdrücklich  dahin  ab,  daß  zwar  das  Kirchengut 
Eigentum  der  Mehrheit  sein  sollte,  daß  hingegen  ein  religiöser  Zwang 
nicht  ausgeübt  werden  dürfe,  da  der  Glaube  eine  freie  Gabe  Gottes  sei. 
Wer  in  einem  Ort  der  andern  Konfession  wohne,  möge  ungehindert  seine 
religiösen  Bedürfnisse  anderswo  befriedigen25.» 

Artikel  13 des  2. Ilanzer  Briefes  konnte  von  den  Gemeinden  dahin  ver(cid:173)
standen  werden,  daß  sie  mit  dem  Recht,  einen  Pfarrer  ein-  oder  abzu(cid:173)
setzen,  auch  das  Recht  besaßen,  entweder  einen  Meßpriester  oder  einen 
Prädikanten  zu  wählen  und  damit  auch  über die Zugehörigkeit  zum  alten 
oder  neuen  Glauben  zu  entscheiden. 

Beispielhaft  wirkte  Chur,  als  es  bei  der  Wahl  eines  Stadtpfarrers  «zur 
Selbsthilfe  griff»  (Pieth)  und  ohne  jeden  Kontakt  mit  dem  Bischofshof 
1523  Johannes  Comander  an  die  Martinskirche  wählte.  Chur  war  auch 
Vorbild,  dem  andere  Gemeinden  nachlebten,  als  1527  der  R at  den  Meß(cid:173)
gottesdienst  verbot.  Bilder  und  Altäre  wurden  erst  nach  und  nach  ent(cid:173)
fernt.  Einer  Klage  gegenüber  machte  der  Stadtrat  geltend,  die  Drei 
Bünde  hätten  mehrmals  beschlossen,  daß  in  den  einzelnen  Gemeinden 
in  Glaubenssachen  die  Mehrheit  entscheide  und  der  mindere  Teil  sich  zu 
unterwerfen  habe2 6. 

Der  angeführte  Ilanzer  Artikel  forderte  auch  von  den  Gemeinden,  daß 
sie  ihre  Pfarrer  gebührend  besoldeten.  Wollten  diese  dem  nachleben,  so 
mußten  sie mit  der Verantwortung  für  die Pfarrbesoldung  auch die  Eigen(cid:173)
tumsrechte  über  die  Pfrundgüter,  deren  Verwaltung  oder  doch  ein  Auf(cid:173)
sichtsrecht  darüber  erhalten.  Die  schon  lange  dauernde  Entwicklung  auf 
die völlige finanzielle  Unabhängigkeit  der  Gemeinden kam damit  zu  ihrem 
Ziel  und  Abschluß2 7. 

Die beiden Punkte  des angeführten  Ilanzer Artikels, Freiheit  der  Pfarr(cid:173)

wahl  und  Verpflichtung  zu  angemessener  Pfarrerbesoldung,  bestimmten 
viel  mehr,  als  man  denken  möchte,  das  Gesicht  der  Bündner  Kirche  bis 
in  unsere  Zeit  hinein.  Das  Recht  auf  freie  Pfarrerwahl  wurde  zwar  bald 

25 Camenisch,  Ref.,  S.  103f. 
26  Camenisch,  Ref.,  S. 193. 
27  Camenisch  hält  es für  selbstverständlich,  daß  auf  Grund  der  Ilanzer  Artikel 
die  Pfrundgüter  den  Gemeinden  zugesprochen  wurden  (S. 55). Ganz  so  selbstver(cid:173)
ständlich  war  es  wohl  nicht,  bringt  er  doch  selber  in  der  Reformationsgeschichte 
Beispiele  von  Streitigkeiten  darüber. 

631 

durch  die  Einrichtung  der  Synode  beschränkt  (siehe  S.  641). Der  Brauch, 
daß  jede  Kirchgemeinde  über  ihre  Konfessionszugehörigkeit  abstimmen 
konnte,  führte  zu  einer  konfessionellen  Parität,  wie  sie  sonst  kaum  be(cid:173)
stand.  So  wechselt  etwa  um  Ilanz  herum  der  Konfessionsstand  von  Dorf 
zu  Dorf,  auch  innerhalb  der  gleichen  Gerichtsgemeinde28. 

Die  andere  Bestimmung,  über  die  Pfarrerbesoldung,  hatte  zur  Folge 
eine  völlige  Selbständigkeit  der  einzelnen  Gemeinde  in  ihrer  Verwaltung. 
Sie  erhielt  an  ihr  Pfarrergehalt  nichts  von  außen  her,  bestimmte  die  An(cid:173)
stellungsbedingungen  des  Pfarrers  allein  und  hatte  niemandem  Rechen(cid:173)
schaft  über  ihre  Finanzen  abzulegen.  Das  wurde  erst  in  den  zwanziger 
Jahren  unseres  Jahrhunderts  geändert  durch  die  Schaffung  einer  kan(cid:173)
tonalen  Kirchensteuer  und  damit  verbunden  einer  zentralen  Ausgleichs(cid:173)
kasse. 

Die  Verwaltungsstruktur  führte  auch  zu  einer  weitgehenden  Identität 
und  Verwaltungseinheit  von  kirchlicher  und  politischer  Gemeinde.  Erst 
in  neuester  Zeit  wurde  an  einzelnen  Orten  das  Kirchengut  aus  dem  all(cid:173)
gemeinen  Gemeindegut  ausgeschieden,  und  noch  heute  kommt  es  vor, 
daß  der  Pfarrer,  soweit  die  speziellen  Fonds  nicht  genügen,  aus  den 
Mitteln  der  politischen  Gemeinde  besoldet  wird.  Das  Kirchenwesen  bil(cid:173)
dete  meist  einen  Zweig  der  allgemeinen  Verwaltung,  wohl  ähnlich  wie 
heute  das  Schul-  und  Armenwesen.  Sinnbild  dieser  Einheit  ist  das  heute 
noch  anzutreffende  Gemeindehaus,  das  als  Gemeindekanzlei,  Schulhaus 
und  Pfarrhaus  zugleich  dient. 

Innerhalb  dieses  politischen  Rahmens  entstand  die  Evangelisch-

Rätische  Synode. 

II.  Die  Evangelisch-Rätische 

Synode 

1.  Die  Entstehung  der  Synode 

Die  Gemeinden  in  Bünden,  die  den  evangelischen  Gottesdienst  einge(cid:173)
führt  hatten,  waren  anfänglich  durch  nichts  anderes  miteinander  ver(cid:173)
bunden  als  durch  die  relative  Gleichheit  in  Lehre  und  Gottesdienst.  Die 
Zugehörigkeit  zum  gleichen  Staatswesen  bildete  das  äußere  Band.  Im 
übrigen  hatte  die  «evangelische  Kirche»  keine  Gestalt  und  war  durch 
nichts  gemeinsam  geordnet.  Aber  die  Pfarrer  lasen  die  gleichen  Schriften 

28 Später,  erst im  17. Jahrhundert,  bildeten  sich als Ausnahmen  auch  innerhalb 
einzelner  Nachbarschaften  Paritätsverhältnisse  mit  zwei Kirchen  am  gleichen  Ort 
oder seltener Benutzung der gleichen Kirche. In jedem Fall liegen besondere Gründe 
vor. Der Normalfall war die konfessionell einheitliche Nachbarschaft,  aber die Kon(cid:173)
fession  konnte  von  Ort  zu  Ort  wechseln. 

632 

der  Reformatoren  und  verkehrten  durch  Briefe  oder  Besuche  mitein(cid:173)
ander2 9.  In  einzelnen  Entscheidungen  hielten  sie  sich  an  Anweisungen 
der  Reformatoren  oder  ahmten  das  Vorbild  der  Zürcher  und  Churer 
Gemeinde  nach.  Das  war  eine  Form  kirchlicher  Ordnung,  wie  sie  sich 
überall  in  den  Anfangszeiten  neu  entstehender  Gemeinschaften  bildet, 
wo  alles  erst  versucht  wird  und  noch  im  Fluß  ist.  Von  Anfang  an  war 
der  Churer  Pfarrer  Comander  die  führende  Persönlichkeit,  die  mit  ihrem 
Beispiel  voranging,  Pfarrern  und  Gemeinden  mit  Ratschlägen  zur  Seite 
stand  und  an die  Spitze trat,  wo eine Neuerung  gegen Widerstände  durch(cid:173)
gesetzt  werden  mußte.  Er  wirkte  aber  nicht  diktatorisch,  sondern  beriet 
sich  öfters  mit  seinen  Kollegen.  Diese  gemeinsamen  Beratungen  bilden 
die  Vorform  der  Evangelisch-Rätischen  Synode. 

Auf  die  Dauer  aber  zeigte  sich  immer  dringlicher  die  Notwendigkeit 

einer  strafferen  Einheit  und  einer  festeren  Ordnung.  Wie  in  jeder  Um(cid:173)
bruchszeit  machten  sich  allerlei  unruhige  Geister  bemerkbar3 0.  Was  die 
Reformatoren  wollten,  wurde  mißverstanden  und  mißbraucht.  Die  Frei(cid:173)
heit  des  Evangeliums  wurde  ausgenützt  zu  Willkür  und  Selbstherrlich(cid:173)
keit.  Das  brachte  viel  Zwietracht  in  die  Gemeinden,  schadete  der  refor(cid:173)
mierten  Sache  und  bot  den  Gegnern  willkommenen  Anlaß  zu  Schmä(cid:173)
hungen.  Bei  der  nur  geringen  Staatsgewalt  der  drei  Bünde  war  die  Ge(cid:173)
fahr  eines  Chaos  und  ständiger  Streitigkeiten  viel  größer  als  in  straffen 
Obrigkeitsstaaten. 

Aus  der  Verlegenheit  heraus,  daß  den  Pfarrern  Handhaben  zur  Durch(cid:173)

führung  nötiger  Maßnahmen  fehlten,  wandten  sich  Comander  und  seine 
Freunde  Anfang  1537  an  den  Bundestag.  Dieser  allein  hatte  das  Recht, 
gesetzlich  bindende  Verordnungen  zu  erlassen.  Es  stand  ihm  aber  zu, 
einzelne  Befugnisse  an  bestimmte  Instanzen  zu  delegieren,  die  diese  in 
seinem  Auftrag  und  unter  seiner  Aufsicht  ausübten.  Um  eine  solche 
Übertragung  bestimmter  und  begrenzter  Aufgaben  des  Bundestages  an 
die  Pfarrer  handelt  es  sich  beim  Bundestagsbeschluß  vom  14.  J a n u ar 
1537,  durch  den  der  Bundestag  dem  Begehren  der  Pfarrer  entsprach.  Er 
markiert  den  Beginn  der  Evangelisch-Rätischen  Synode.  Darum  seien 
die  entscheidenden  Sätze  in  extenso  angeführt3 1: 

29 Ein  sehr  eindrückliches  Zeichen  für  die  enge  Verbindung  von  Bünden  mit 
Zürich  bildet  die  Korrespondenz  Bullingers  mit  Graubünden,  die  in  drei  Bänden 
von  Traugott  Schieß  herausgegeben  wurde  (Quellen zur  Schweizergeschichte,  Bde. 
23-25),  1904 und  1906. 

30  Bei diesen  ist  nicht  nur  gedacht  an  Täufer,  deren  zwei  der  bekanntesten  aus 
Bünden  stammten,  Jörg  Blaurock  und  Andreas  Castelberger.  Comander  beklagt 
sich  auch  über  andere  Geister,  die ihm  das  Leben  schwer  machten. 

31 Über  die  Synode  gibt  Jakob  Rudolf  Truog,  Aus  der  Geschichte  der  Evan-

633 

«...  und  unns  erscheint,  als  dan  zu  predigen  das  evangelium  nothwen-
dig  sye,  das  götlich  wort  uffrecht  und  warhafftig  für  zuohalten,  sölichs 
ouch  nit  minder  mit  züchtigem  wandel,  frommen  laben,  guten  exempel 
vorzetragen,  hierinn  inen  [sc.  den  Gesuchstellern]  ob  sölichem  ernstlich 
ze  halten  unnd  insächen  thun  gebüre  unnd  zuostande,  Unnd  ob  aber  je-
mandt  in sölichem  ampt  an der leer  oder  an sinem  leben ergerlich,  unerbar 
ald  ergerlich  in  einem  stück  ald  dem  andern  erfunden  würde, denselbigen 
von  sölichem  zu  wysen,  warnen,  vermanen  unnd  straffen  haben.  Unnd 
wo  aber  sölich  gütig  früntlich  Warnung,  vermanung  unnd  straff  an  im 
nitt  ersprießen  unnd  besserung  pringen  möcht,  inn  gantz  unnd  gar  pan-
nen,  usschließen  unnd  des ampts  untuglich  unnd  unwirdig  schetzen  unnd 
halten.  Zum  andern,  so  dan  frömbd  predicanten  in  unser  landt  ziehen 
und  verfügen  würden,  das  sy  die  selbigen  zuo  verhören  unnd  exami(cid:173)
nieren  gwalt habend,  ob sy gschickt gnugsam  in der leer, ouch  kundschafft 
ires  wandeis  unnd  läbens  von  denen  enden  und orten,  da  sy  vor  gewonet 
haben,  von  inen  zuo  erforderen,  damitt  man  nit  mit  frömbden  anderstwo 
vertribnen  lüthen  betrogen  unnd  überfürt  werde...» 

Dieser  Beschluß  beschränkt  sich  auf  zwei  Rechte:  Im  Amt  stehende 
Pfarrer,  die  sich  in  Lebenswandel  oder  Lehre  etwas  zuschulden  kommen 
lassen,  sollten  zunächst  gemahnt  und  zurechtgewiesen  und  nötigenfalls 
bestraft  und  ausgeschlossen  werden.  Dann  sollten  die  neu  herzukommen(cid:173)
den  Prediger  auf  ihre  Lehre  hin  examiniert  und  auf  ihren  Lebenswandel 
hin  geprüft  werden. 

Mit  Recht  hat  man  schon  geltend  gemacht3 2,  daß  dieser  Bundestags(cid:173)
beschluß  nur  in  eingeschränktem  Sinn  als  Stiftungsurkunde  der  Evan(cid:173)
gelisch-Rätischen  Synode  bezeichnet  werden  kann.  Die  beiden  Rechte 
werden  in  recht  allgemeiner  Form  den  Prädikanten  übertragen:  «sie 
sollen»;  «ihnen  steht  zu».  Wer  alles  dazu  gehöre  und  in  welcher  Form 
sie  ihre  Aufgabe  ausführen  sollen,  ist  nicht  gesagt.  Auch  ist  ihnen  nichts 
an  Rechtsmitteln  in die Hand  gegeben, um  die Beschlüsse  durchzuführen. 
Nach  dem  Beschluß  hätten  eventuell  die  Churer  Pfarrer  auf  Grund  ihres 
Ansehens,  oder  ein  kleines  Gremium  von  befähigten  Pfarrern,  den  Auf(cid:173)
trag  ausführen  können.  Der  Bundestag  gab  darüber  keine  Anweisung. 
Das  war  aber  auch  nicht  nötig,  weil  die  Instanz  dafür  inoffiziell  schon 
bestand  in  Form  der  freien  Zusammenkünfte  der  Pfarrer.  So  handelte 
es sich nur  noch darum,  diese mit  den nötigen Kompetenzen  auszustatten. 

gelisch-Rätischen Synode 1537-1937, 1937 (-• Truog, Synode), eingehende Auskunft. 
Der hier zitierte Beschluß ist gedruckt bei de Porta, Historia, I  191, und bei Truog, 
Synode,  S. 11. 

32 Truog,  Synode,  S. 12. 

634 

Es  war  nicht  selbstverständlich,  daß  eine  Synode  aus  allen  Pfarrern 
den  Auftrag  des  Bundestages  ausführte.  Die  Synodalordnung,  die  wir 
gleich  besprechen  werden,  sieht  sich  veranlaßt,  für  diese  Form  eine  Be(cid:173)
gründung  zu  geben:  «Es  scheint  uns  angemessen,  die  Kapitelversamm(cid:173)
lungen  beizubehalten,  da  dieselben  zu  gegenseitiger  Anregung  und  Er(cid:173)
ziehung  in  hohem  Maße  geeignet  sind3 3.»  Vor  allem  wird  betont,  dies 
sei  guter  apostolischer  Brauch.  Synoden  als  Pfarrerversammlungen  gab 
es  auch  schon  seit  mehreren  Jahren  in  andern  reformierten  Schweizer 
Kirchen.  Vor  allem  gründet  die  synodale  Form  auf  dem  reformierten 
Grundsatz,  daß  alle  Pfarrer  einander  gleichgeordnet  seien.  Schließlich 
wird  aber  für  die  Bildung  der  Synode  auch  die  bestehende  staatliche 
Ordnung  mit  dem  Bundestag  als  Anregung  und  Vorbild  gewirkt  haben. 
Auf  Grund  der  staatlichen  Anordnung  und  Erlaubnis  und  innerhalb 
des umschriebenen  Bereiches  bildete  sich  somit  die  Evangelisch-Rätische 
Synode.  Wie  sie  sich  verstand  und  wie  sie  ihre  Tätigkeit  ausübte,  wird 
sichtbar  an  der  Ordnung,  die  sie sich  einige  Jahre  später  gab.  Eine  solche 
wurde  bald  nötig.  Vor  allem  italienische  Glaubensnüchtlinge  in  ihrem 
Verband  machten  der  Synode  oft  schwer  zu  schaffen.  Gallicius  nennt 
sie  in  einem  Brief  an  Bullinger  schwärmerisch  und  eigensinnig34.  Um 
nicht  in  endlosen  Streitereien  zu  ertrinken  und  nicht  die  gleichen  Pro(cid:173)
bleme  wieder  und  wieder  erörtern  zu  müssen,  wurde  eine  gültige  Um(cid:173)
schreibung  des  Glaubens  versucht  und  eine  Regel  für  die  Synodalver(cid:173)
sammlungen  aufgestellt. 

Eine  Aufforderung  des  Bundestages,  für  Pfarrer  und  Lehrer  in  den 
Untertanengebieten  eine  Norm  zur  Beurteilung  zu  verfassen,  bildete  den 
äußeren  Anlaß.  Gallicius,  der  Churer  Pfarrer,  entwarf  ein  Bekenntnis 
und  eine  Synodalordnung.  Beides  wurde  von  der  Synode  beraten,  wobei 
einige  Mitglieder  Vorbehalte  machten,  mit  ihren  Anträgen  jedoch  nicht 
durchdrangen.  Nachdem  der  Entwurf  Bullinger  zugesandt  und  von  die(cid:173)
sem  gebilligt  worden  war,  genehmigte  der  Bundestag  Bekenntnis  und 
Synodalordnung  im  Herbst  1553  und  setzte  sie  damit  in  Kraft. 

Emil  Camenisch  bietet  in  seiner  Broschüre  «Confessio  Raetica»,  Chur 
1914,  eine  eingehende  Darlegung  und  Würdigung  dieser  ersten  bünd-
nerischen  Synodalverfassung.  Darum  können  wir  uns  hier  beschränken 
auf  die  Herausarbeitung  des  für  unser  kirchenrechtliches  Thema  Be(cid:173)
deutsamen. 

33 Nach  der  Zählung  von  Camenisch,  Confessio,  s.  unten  S. 637,  steht  diese 

Begründung  in  Abschnitt  22. 

34 Der  Brief  an  Bullinger  ist  im  handschriftlichen  Original und  bei  de Porta  in 

extenso  dem  Bekenntnis  vorangestellt. 

635 

2. Die  Gonfessio  Raetica35 

Der erste, grundlegende  Teil trägt  die Überschrift:  Fides Synodi evan-
gelium Christi in tribus Raetiae foederibus praedicantium. Die Diener am 
Evangelium  bekennen  sich in ihr  zum  wahren  Glauben,  der  in  der  Bibel 
Alten  und  Neuen  Testaments  gelehrt  wird  und  zusammengefaßt  ist  in 
den  altchristlichen  Bekenntnissen.  Von  diesen  werden  das  Apostolicum, 
das  Nicänum  und  das  sogenannte  Athanasiamim  in  extenso  aufgeführt, 
auf  andere  Schriften,  die  den  wahren  Glauben  lehren  und  Irrlehren  be(cid:173)
kämpfen,  wird  kurz  hingewiesen.  Weil  diese maßgebenden  Schriften  die 
christliche Wahrheit  gültig zusammenfassen,  wird im anschließenden Be(cid:173)
kenntnis  nur  näher  ausgeführt,  was  zur  Abwehr  momentaner  Irrtümer 
nötig ist. Darum  spiegelt das Rätische  Bekenntnis auch deutlich  die vor(cid:173)
ausgegangenen  Auseinandersetzungen  in  der  Synode  wider.  Zunächst 
wird  betont,  daß  unser  Heil  allein  in  Jesus  Christus  und  seiner  Heilstat 
liegt  und  allein  im  Glauben  aufgenommen  wird.  Dieser  Glaube  ist  aber 
nur  lebendig,  wenn  er die Liebe und  gute  Werke  als Früchte  zeigt. Aus(cid:173)
führlich  wird  hernach  die Auseinandersetzung  geführt  mit  den  Behaup(cid:173)
tungen,  Gott  schaffe  nicht  nur  das  Gute,  sondern  auch  das  Böse.  Wohl 
regiert  Gott  alles;  das  Böse  und  die  Sünde  sind  aber  unser  Werk,  das 
Gott  verneint  und  bestraft.  Auch  die Lehre von  der  Prädestination  sagt 
nicht,  daß  Gott  in  gleicher  Weise den  Menschen  zum  Heil und  zum  Un(cid:173)
heil führt.  Das Heil schafft  Gott,  das Unheil zieht sich der Mensch  durch 
seine, nicht von Gott geschaffene  Sünde selber zu. -  Fast der halbe  Raum 
des Bekenntnisses ist  der  Sakramentsfrage  gewidmet.  Taufe  und  Abend(cid:173)
mahl  sind  äußere  Zeichen,  die  das  Heil  nicht  enthalten  oder  schaffen, 
sondern  bezeugen.  An  vielen  Beispielen  aus  der  Bibel  wird  gezeigt,  daß 
die bildliche oder tropische Redeweise (tropicis significantibusque  verbis) 
auch  außerhalb  der  Sakramentslehre  häufig  verwendet  wird.  Essen  und 
Trinken  geschieht  in  geistiger  Weise,  die  Sakramente  sind  Symbole 
Christi und der Kirche und darum  Zeichen  (obsignationes)  der  göttlichen 
Gnade. 

Die Kindertaufe wird mit dem Hinweis auf die Beschneidung der Kinder 

in Israel begründet,  eine Wiederholung  der  gültigen  Taufe  abgelehnt. 

Mit  diesen  Ausführungen  zeigt  das  Bekenntnis,  sowohl  in  der  allge(cid:173)
meinen  Sakramentslehre  wie in  der  Begründung  der  Kindertaufe,  deut(cid:173)
lich  die  Schule  Zwingiis.  Es  ist  nicht  ein  allseitig  und  gleichmäßig  aus-

35 Der Text des Bekenntnisses bei a Porta, Historia, Bd. II, S. 193-224. Der erste 
Teil, die  «Fides», auch  bei Ernst  Friedrich Karl Müller,  Bekenntnisschriften  der 
reformierten  Kirchen, S. 163ff. 

636 

geführtes  Lehrstück,  das  alle  Wahrheiten  des  Glaubens  zusammenfaßte. 
Ausdrücklich  werden  die  altchristlichen  Bekenntnisse  als  genügend  hin(cid:173)
gestellt,  weshalb  ausführlich  nur  die  Vorsehungs-  und  die  Sakraments(cid:173)
frage  behandelt  werden.  Diese  Reduktion  auf  die  gerade  umkämpften 
Lehren  ist Vorzug und  Grenze zugleich:  Es ist nicht  abstraktes  Gelehrten(cid:173)
produkt,  sondern  aus echter  Bekenntnissituation  entstanden.  F ür  spätere 
Zeiten  jedoch,  als  andere  Fragen  in  den  Vordergrund  traten,  konnte  das 
Bekenntnis  wegen dieser Reduktion  wenig Hilfe  mehr  bieten,  um  neu  auf(cid:173)
tauchende  Lehren  an  ihm  zu  prüfen. 

Der  zweite,  ausführlichere  Teil  der  Confessio  trägt  den  Titel  Placita. 

Man  kann  ihn  ein  Geschäftsreglement  für  die  Synode  und  eine  Prediger(cid:173)
ordnung  für  die  Mitglieder  nennen.  Als  erstes  wird  dieser  Abschnitt 
deutlich  abgegrenzt  gegen  das  vorangehende  Bekenntnis.  Dieses  bean(cid:173)
sprucht  göttliche,  unvergängliche  Autorität,  während  die  Placita  voran(cid:173)
gegangene  Beschlüsse  und  Anordnungen  zusammenfassen. 

Eine  Reihe  von  Artikeln36  regelt  den  Gang  der  Synodalverhandlungen. 
Als  deren  Zweck  wird  angegeben:  «Hiebei  sollen  wir  uns  gegenseitig  im 
Namen  Gottes  ermahnen,  ermuntern,  Ärgernisse  in  unsern  Gemeinden 
beseitigen,  Beratungen  pflegen,  wie  die  Bahn  für  die  Erneuerung  der 
Kirche  mit  wachsender  Wucht  frei  gemacht  werden  könne » (22). Es  dür(cid:173)
fen  nur  Dinge verhandelt  werden,  die zur  Ehre  Gottes und  zur  Förderung 
von  Frieden  und  Wohlfahrt  in  unserm  Vaterland  dienen  (23). Mit  Psalm 
119 und  dem  Unservater  wird  die  Versammlung  eröffnet.  Zuerst  wird  ein 
Vorsitzender  gewählt,  der  minister  synodi,  danach  die  geistlichen  asses-
sores,  die  den  minister  in  der  Leitung  unterstützen  (25). Nach  der  Wahl 
eines  Schreibers  und  dem  Verlesen  der  Verordnung,  daß  niemand  sich 
aus  den  Sitzungen  ohne  triftigen  Grund  entfernen  dürfe,  wird  das  nizä-
nische  oder  athanasianische  Bekenntnis  verlesen  und  von  einem  älteren 
Mitglied  ein  Abschnitt  daraus  erklärt  (28).  Hierauf  ist  allgemeine  Dis(cid:173)
kussion,  wobei  jeder  Fragen  und  Vorschläge  äußern  kann.  Zuletzt  folgt 
die  allgemeine  Umfrage.  In  dem  Teil,  den  man  als  Predigerordnung  be(cid:173)
zeichnen  kann,  wird  zunächst  die  Berechtigung  der  Sonntagsfeier  und 
des  Gottesdienstes  nachgewiesen,  gegenüber  Meinungen,  die  das 
in 
Zweifel  zogen. Als Festtage  werden  nur  Weihnacht,  Ostern,  Himmelfahrt 
und  Pfingsten  beibehalten  und  die  Heilighaltung  dieser  Tage  gegenüber 
allerlei  Vergnügungen  gefordert.  Im  Gottesdienst  sollen  regelmäßig  das 
Unservater,  der  Dekalog  und  das  Apostolicum  gelesen  werden.  Die  Pre(cid:173)
digten  dürfen  nicht  über  freie  Texte  gehalten  werden;  es  sind  fortlaufend 

36  Im  folgenden wird die Numerierung verwendet, die Camenisch, Confessio, gibt. 

Im  handschriftlichen  Original und  bei  a  Porta  fehlt  die  Zählung. 

637 

biblische  Bücher  auszulegen.  Die  Kinder  sollen  wenigstens  siebenmal 
jährlich  zur  Unterweisung  versammelt  werden  (30-37).  Sehr  ausführlich 
ist  der  Vollzug  der  Taufe  geregelt.  Daß  sie  vor  versammelter  Gemeinde 
und  nach  fester  Liturgie  vollzogen  werden  soll,  ist  einleuchtender  als  die 
Bestimmung,  daß  niemand,  auch  der  Pfarrer  nicht,  sein  eigenes  Kind 
taufen  dürfe  (37-47).  Über  das  Abendmahl  wird  bestimmt,  daß  es  mit 
ungesäuertem  Brot  gefeiert  und  nicht  in  die  Häuser  getragen  werden 
solle, weil  es ein  öffentlicher  Akt  sei  (48f.).  Beim  Abschnitt  über  die  Ehe-
einsegnung  werden  auch  die Gemeinden  ermahnt,  über  die Ehemoral  zu 
wachen  (50f.). 

Den  Pfarrern  wird  streng  ans  Herz  gelegt,  sich  zu  prüfen,  an  welchem 
Ort  sie  Gott  am  besten  dienen,  darum  sich  nicht  in  andere  Gemeinden 
einzudrängen  und  einem  Wechsel  nur  auf  gesetzliche  Berufung  hin,  nach 
Beratung  mit  Amtsbrüdern  und  in  der  Gewißheit  von  Gottes  Führung, 
zuzustimmen  (52). 

Nachdem  auf  diese  Weise  über  die  Amtsführung  der  Pfarrer  Verord(cid:173)
nungen  aufgestellt  sind,  kommen  die  Placita  zurück  auf  die  Synodal(cid:173)
verhandlungen  und  regeln  deren  Hauptgeschäfte  der  Zensur  und  Rezep(cid:173)
tion.  Die Zensur  dient  dazu,  gegenseitig  den  Lebenswandel  und  die  Amts(cid:173)
führung  zu  prüfen.  Recht  streng  mutet  die  Forderung  an,  keiner  solle  ein 
Vergehen  eines  Kollegen  verschweigen,  auch  wenn  er  davon  nur  gerücht(cid:173)
weise  hörte.  «Allfälliges  Unkraut  muß  unparteiisch  ausgerottet  werden, 
auf  daß  niemand  uns  etwas  Böses nachsagen  kann»  (54).  Zensurwürdiges 
darf  nicht  an  die  Öffentlichkeit  kommen;  ein  Fehlbarer  soll  nicht  dem 
Spott  oder  der  Gehässigkeit  preisgegeben  werden,  man  soll  ihn  vielmehr 
durch  den  Geist  der  Gelindigkeit  aufrichten  (55). Die  Ursache  eines  Aus(cid:173)
schlusses  soll  in  ein  Buch  eingetragen  werden.  Über  die  Rezeption  wird 
bestimmt,  daß  nicht  nur,  wie  der  Bundestag  gefordert  hatte,  Auswärtige, 
sondern  auch  Einheimische  auf  ihre  Vorbildung  hin  geprüft  werden,  ob 
sie das  wissenschaftliche  Rüstzeug  zum  Verständnis  der  Bibel  mitbringen 
(61 f.).  Die  Schlußbestimmung  fordert  von  den  Mitgliedern,  an  den  Ta(cid:173)
gungen  der  Synode  zu  erscheinen  bei  Androhung  des  Ausschlusses  nach 
mehrmaligem  Wegbleiben  (64). 

Für  die  spätere  Entwicklung  war  folgenreich  der  Passus,  daß  in  der 
Synode  neben  den  Prädikanten  auch  «die  Herren  Brüder  zugegen  sind, 
die  der  Kapitelsort  auf  unsern  Wunsch  hin  als assessores  oder  consultores 
uns  beigesellte»  (23). Die  Verhandlungen  sind  öffentlich:  jedermann,  der 
sich  selbst  interessiert,  kann  kommen  und  sich  überzeugen,  «daß  nur 
verhandelt  wird,  was  zur  Ehre  Gottes  und  zum  Wohl  der  Menschen 
dient»  (ebd).  Diese  assessores,  nicht  zu  verwechseln  mit  den  geistlichen 
Assessoren,  die  den  minister  in  der  Leitung  der  Synode  unterstützen, 

638 

sind  also  eine  nicht  bestimmte  Zahl  von  Laien  des  Synodalortes,  die  als 
Ehrengäste  den  Verhandlungen  folgen,  aber  auch  das  Recht  haben,  zu 
fragen  und  mitzuberaten. 

3.  Würdigung  dieser  Ordnung 

a)  Vergleichen  wir  die  Rätische  Konfession  mit  der  heutigen  Kirchen(cid:173)
ordnung,  so  entsprechen  die  Placita  im  wesentlichen  unsern  «Reglemen(cid:173)
taren  Bestimmungen».  So  etwas  wie  unsere  «Kirchliche  Verfassung» 
jedoch  fehlt.  Eine  Verfassung  sagt  aus,  wer  die  Gemeinschaft  ist,  die  sich 
die  Ordnung  gibt,  was  sie will, wer  dazu  gehört,  was für  Rechte  und  Auf(cid:173)
gaben  die  Glieder  haben,  welches  ihre  Organe  sind.  Auf  diese  Fragen 
antwortet  die  rätische  Kirchenordnung  nur  wenig.  Das  ist  im  Blick  auf 
die  damalige  Stellung  der  Kirche  im  Staatswesen  begreiflich.  Wir  sahen, 
daß  das  Kirchenwesen  Bestandteil  des  allgemeinen  öffentlichen  Rechtes 
war.  Die  Kirche  wurde  weder  innerhalb  des  Gesamtstaates  noch  der 
Lokalgemeinde  als  eigene  Rechtsperson  empfunden37.  Darum  gehörten 
Bestimmungen  über  das  Kirchenwesen  in  die  Verfassungen  von  Bund 
und  Gemeinden  hinein,  und  diese  hätten  die  an  eine  Kirchenverfassung 
zu  stellenden  Fragen  beantworten  müssen.  Eine  umfassende  Darstellung 
über  die  einzelnen  Instanzen  der  Kirche,  über  Gemeinden,  Bundestag, 
Pfarrer  und  Synode  und  ihr  gegenseitiges  Verhältnis  wäre  nur  in  gemein(cid:173)
samer  Erarbeitung  aller  Beteiligten  zustande  gekommen.  Voraussetzung 
dafür  wären  klare  Bestimmungen  von  Bund  und  Gemeinden  über  Kir(cid:173)
chenfragen  gewesen.  Nun  aber  besaßen  weder  die  Drei  Bünde  noch  die 
Gemeinden  ausgeführte  Verfassungen.  Nur  die  wichtigsten  Angelegen(cid:173)
heiten  waren  einigermaßen  gesetzlich  fixiert.  Im  übrigen  galten  weithin 
ungeschriebene  Gesetze  und  Gewohnheitsrecht.  So  war  es  unmöglich  und 
undenkbar,  daß  die  Synode  von  sich  aus  ein  umfassendes  Grundgesetz 
aufstellte. 

b)  Weil  auf  diese  Weise  die  Evangelisch-Rätische  Synode  Bestandteil 
des  Staatswesens  war,  redet  sie  in  ihrer  Ordnung  nur  von  den  Dingen, 
die  ihr  zukamen.  Innerhalb  dieser  Grenzen  spricht  sie  aber  deutlich  aus, 

37 Wo der  Glaube  von  Staats  wegen von  allen Einwohnern  verlangt  ist,  können 
Staat und Kirche nicht verschiedene  Personenkreise bilden, aber im gleichen  Kreis 
zwei  unterschiedene  Institutionen  und  Apparate  mit  Gesetzen,  Amtsträgern  und 
Verwaltungen,  auch  entsprechenden  Positionen  und  Interessen.  Nach  Hinfall  der 
römischen  Hierarchie  war  das  Kirchenwesen,  was  Gesetz  und  Verwaltung  anbe(cid:173)
langte,  dem  allgemeinen  Gemeinwesen  eingebaut,  das  Gottesdienstliche  und  Lehr(cid:173)
mäßige  den  Pfarrern  überlassen  und  von  ihnen  vertreten.  Kirchgemeinde  im mo(cid:173)
dernen  Sinn  war  nicht  denkbar. 

639 

was die Kirche ist und will. Nach außen und innen sind Grundlage,  Inhalt 
und Grenzen der kirchlichen Gemeinschaft  deutlich dargelegt. Die Funk(cid:173)
tionen der grundlegenden Verfassungsartikel  übt hier das Bekenntnis  aus. 
Das ist im Gedanken an unsere neueren Kirchenverfassungen  ungewohnt, 
aber  durchaus  sachgemäß. 

Man  kann  die  starke  Hervorhebung  des  Glaubensinhaltes  der  Kirche 
im Bekenntnis und  das Zurücktreten  der rechtlichen  Bestimmungen  aus 
der  Zeitlage  erklären  und  auf  zwei  Dinge  hinweisen:  Einmal  war  die 
Reformation  nicht  aus einem  Streit  über  Rechtsfragen  entstanden,  son(cid:173)
dern  aus  Glaubenserkenntnis,  die  freilich  kirchenrechtlich  gewichtige 
Polgen  hatte.  Von  den  staatlichen  Behörden  her  wurden  darum  die 
evangelisch  Gesinnten  gefragt  nach  ihrer  Besonderheit  und  nach  den 
Gründen  für  die kirchliche  Trennung.  Auf  diese  Fragen  antworteten  sie 
mit  den  Zusammenfassungen  der  reformatorischen  Lehren  in  den  Be(cid:173)
kenntnissen.  Als  zweiter  Grund  kann  geltend  gemacht  werden,  daß  da(cid:173)
mals  die  evangelischen  Kirchen  sich  erst  im  Werdestadium  befanden. 
Nichts hatte  sich auch  nur  einigermaßen  konsolidiert.  Eine  evangelische 
Tradition  oder  ein  allgemeines  protestantisches  Bewußtsein  hatte  sich 
noch  nicht  gebildet.  Darum  mußte  man  sich  noch  besinnen  und  mußte 
versuchen,  auszusprechen,  was  evangelisch  war.  So einfach  konnte  man 
es  sich  nicht  machen  wie  in  der  gegenwärtigen  Kirchenverfassung,  wo 
man  sich  zurückzieht  auf  die  Feststellung,  die  Evangelisch-Rätische 
Kirche  sei  «ein  Glied  der  Evangelisch-Reformierten  Kirche38»  und  die 
Pfarrer  sich darauf  verpflichten,  «das Wort Gottes zu verkünden  ... nach 
den  Grundsätzen  der  Evangelisch-Reformierten  Kirche39».  Eine  solche 
«Evangelisch-Reformierte  Kirche»,  unter  der man  sich etwas  vorstellen 
konnte,  gab  es  nicht. 

Grundsätzlich  ist  zu  sagen:  Wenn  eine Kirche  ausspricht,  wie sie sich 
versteht  in  der  Form  eines Bekenntnisses,  tut  sie nichts  anderes  als  was 
eine  staatliche  Gemeinschaft  in  Form  ihrer  Verfassung  auch  tut.  Jede 
Verfassung  ist  ein  Bekenntnis,  eine  Selbstdarstellung  nach  innen  und 
außen.  Auch  die modernen  Kirchenverfassungen,  die  Bekenntnisfreiheit 
betonen  und  die  inhaltlichen  Bestimmungen  des  Glaubens  absichtlich 
weit  und  unbestimmt  fassen,  sind  Bekenntnisse  des  Geistes, aus dem  sie 
verfaßt  wurden.  Auch  sie  zeigen  bestimmte  Grenzen  auf  und  verlangen 
Zustimmung  zu  den  darin  ausgesprochenen  Grundsätzen. 

Daß aber in den reformatorischen  Kirchen der Glaubensinhalt  so stark 
herausgestellt  wird,  ist  Ausdruck  des  Verständnisses  von  Glaube  und 

38 Kirchliche Verfassung für  den Kanton  Graubünden  evangelischen  Teils, § 1. 
39 Ebenda, § 24. 

640 

Kirche.  Die  Reformation  glaubte  an  den  lebendigen  Gott,  der  sich  in 
Jesus  Christus  offenbarte  und  unser  Heil  schuf,  wie  es  die  Bibel  uns  be(cid:173)
zeugt.  Kirche  ist  Gemeinschaft  des  Glaubens,  die  vom  lebendigen  Wort 
Gottes  lebt  und  ihm  dient.  Daß  es um  diesen  wahren  Gott  geht  und  nicht 
um  menschliche  Meinungen,  sollte  mit  dem  klaren  Bekenntnis  betont 
werden.  Die  moderne  Sorglosigkeit  um  den  Glaubensinhalt  ist  Ausdruck 
der  Glaubenshaltung,  in  der  der  religiöse  Mensch  mit  seinen  Ansichten, 
Erfahrungen  und  Taten im  Mittelpunkt  steht.  Kirche ist  eine  Vereinigung 
von  Individuen,  von  denen  jedes  für  sich  seine  Überzeugungen  pflegt. 
Von  da  ist  der  Gegenstand  dieser  Überzeugungen  und  die  Gemeinsam(cid:173)
keit  des  Glaubens  weniger  wichtig  und  kann  unbestimmter  gelassen 
werden. 

Stehen  aus  den  angegebenen  Gründen  die  inhaltlichen  Fragen  in  der 
«Fides » ganz im  Vordergrund,  so werden in den  «Placita » die der  Synode 
möglichen formellen Bestimmungen  recht ausführlich  behandelt, wie  denn 
eine  Trennung  von  Form  und  Inhalt  so  oder  anders  verderblich  wäre. 

c)  Die  Überschrift  beider  Teile  der  Confessio  besagt,  daß  es  sich  bei 
dieser  Sache  handelt  um  eine  Angelegenheit  «Synodi  praedicantium». 
Es  wird  Glaube  und  Ordnung  der  Pfarrersynode  dargestellt.  Das  Ganze 
ist  also  eine  interne  Angelegenheit  der  Synode  und  nur  gültig  und  ver(cid:173)
pflichtend  für  ihre Mitglieder. Die Synode konnte  auch nichts  beschließen, 
was  Gemeinden  und  Gemeindeglieder  gesetzlich  verpflichtet  hätte.  Aber 
auch in dieser engen Form  hatte die Synodalordnung  ihre weiter  reichende 
Bedeutung.  Der Bundestag  hatte  sie genehmigt. Damit hatte  er sich  selbst 
gebunden,  nur  Pfarrer  in  seinem  Gebiet  zu  dulden,  die  von  der  Synode 
anerkannt  waren  und  nötigenfalls  die  Absetzung  eines  Nichtanerkannten 
durchzuführen.  Auch  darüber  hinaus  verpflichtete  die  Genehmigung  den 
Bundestag,  über  die  Einhaltung  der  Ordnung  zu  wachen  und  die  Aus(cid:173)
führung  genehmigter  Beschlüsse  zu  erwirken. 

Weit  mehr  griff  die  Synodalordnung  ein  in  das  Leben  der  Gemeinden. 
Mit  dem  Rezeptions-  und  Zensurrecht  der  Synode  war  ein  wichtiger  Teil 
der  Gemeindefreiheit,  nämlich  die freie  Wahl  und  Absetzung  der  Pfarrer, 
stark  eingeschränkt.  Die  Synode  hatte  in dieser  Frage  das klare  Vorrecht. 
Innerhalb  dieses  Rahmens  stand  den  Gemeinden  freilich  frei,  aus  den 
Synodalen  Pfarrer  nach  ihren  Gesichtspunkten  und  eigenen  Bedingungen 
zu  wählen.  Es  gab  da  die  größte  Mannigfaltigkeit.  In  das  Gemeindeleben 
griff  es auch  ein,  daß  jeder  Synodale  sich  zur  Einhaltung  der  vorgeschrie(cid:173)
benen  Formen  kirchlicher  Handlungen  verpflichtete.  Diese  Verpflichtung 
erstreckte  sich  auch  auf  die  Sorge  für  Sonntagsheiligung,  Eindämmung 
von  Vergnügungen  an  Festtagen,  Abstellung  von  abergläubischen  Bräu(cid:173)
chen,  Ehemoral.  Erzwingen  konnten  die  Pfarrer  freilich  nichts,  sondern 

641 

nur  durch  ihr  Predigen  und  Lehren  im  geforderten  Sinne  wirken.  Es 
heißt  in  den  Placita  mehrmals:  «Wir  ermahnen  die  Gemeinden.»  Mehr 
als zu mahnen und durch die Pfarrer  die synodalen Mahnungen  einschärfen 
zu  lassen  war  nicht  möglich.  Ein  von  der  Synode  gefaßter  Beschluß  be(cid:173)
saß  aber  doch  ein  moralisches  Gewicht  in  den  Gemeinden,  weil  im  all(cid:173)
gemeinen  die  Synode  ein  ziemliches  Ansehen  genoß. 

d)  Zusammenfassend  wird  man  sagen  können:  Die  Synode  besaß  über 
die  ihr  übertragenen  Rechte  der  Rezeption  und  Zensur  hinaus  keine 
rechtlichen  Befugnisse,  die  über  ihren  eigenen  Kreis  hinausreichten. 
Wollte  die  Synode  etwas  Verpflichtendes  bestimmen,  mußte  sie  an  den 
Bundestag  gelangen.  F ür  diesen  war  ein  Antrag  der  Synode  nicht  mehr 
als  eine  Anregung,  ein  Wunsch,  eine  Empfehlung.  Er  brauchte  nicht 
darauf  einzugehen.  Tat  er  es,  so  konnte  er  den  Antrag  ganz nach  seinem 
Gutdünken  beraten  und  behandeln. 

Vor  allem  fällt  auf,  daß  die  Synode  nichts  zu  verwalten  hatte.  Sie  kam 
im  Lauf  der  Zeit  zu  einigem  Besitz,  durch  Eintrittsgelder  und  Schen(cid:173)
kungen.  Aber  dieser  blieb  bis  in  die  neueste  Zeit  hinein  sehr  bescheiden 
und  war  bald  verwaltet.  Da  alles  Finanzielle  von  den  Gemeinden  allein 
geregelt wurde, gab  es nicht so etwas wie eine Zentralkasse. Die Synode  er(cid:173)
hielt wohl etwa Geschenke vom jeweiligen Synodalort, hatte sonst aber  von 
den  Gemeinden  her  keine  Einnahmen.  Sie hatte  den  Gemeinden  in  diesen 
Fragen  nichts  vorzuschreiben  und  von  ihnen  nichts  zu  fordern.  -  Trotz 
dieser  sehr engen  Grenze des Kompetenzbereiches  hatte  die Synode  genug 
Stoff  für  Verhandlungen.  Die  Aufnahme  von  neuen  Mitgliedern  und  ihre 
vorherige  Prüfung  gab viel Anlaß  zu Diskussionen.  Vor allem  das  wichtige 
Geschäft  der  Beaufsichtigung  der  Pfarrer  konnte  zu  heiklen  Verhand(cid:173)
lungen  führen  und  stellte  große  Anforderungen  an  rechte  christliche  und 
brüderliche  Haltung. 

Die  jährlichen  Zusammenkünfte  boten  den  Versammelten  genügend 
Zeit,  Glaubensfragen  zu  besprechen  und  Stellung  zu nehmen  zu  aktuellen 
Tagesfragen.  Die  Zusammenkünfte  waren  der  Ordnung  entsprechend 
weniger  Geschäftsversammlungen.  Die  Ordnung  zwang  zu  geistlicher 
Haltung  und  legte  das  Gewicht  auf  Glaubens-  und  Lebensfragen.  Durch 
ausgiebiges  Zusammensein  und  freundschaftliches  Gespräch  konnte  man(cid:173)
cher einsame Prädikant  in seinem Amt  neu gestärkt und gefördert  werden. 

III.  Handhabung  und  Ausbau  der  ursprünglichen  Ordnung 

Die  kirchliche  Ordnung,  wie  sie sich  in den  Jahren  1524 bis  1553 in  den 
Drei  Bünden  ausgebildet  hatte,  blieb  in  ihren  Grundzügen  durch  drei 

642 

Jahrhunderte  hindurch  bestehen.  Wohl  wurden  einzelne  Stücke  ausge(cid:173)
baut,  anderes  bildete  sich  in  der  Praxis  fast  unmerklich  um.  Das  für  die 
evangelische  Kirche  in  Rätien  Charakteristische,  das  Verhältnis  zu  Bun(cid:173)
destag  und  Gemeinden  sowie  die  Wandersynode  der  Pfarrer,  blieb  un(cid:173)
verändert.  Wie  die  Kirche  in  dieser  Ordnung  durch  die  Jahrhunderte 
hindurch  lebte,  kann  hier  nicht  dargestellt  werden.  Es  soll  aber  gezeigt 
werden,  wie  die  anfängliche  Ordnung  durch  Ergänzungen  und  kleinere 
Veränderungen  den  Verhältnissen  der  Zeit  angepaßt  wurde. 

1.  Die  Synode  im  Verhältnis  zum  Bundestag 

Anfänglich  wurden  die  Beziehungen  gepflegt  durch  Anträge  und  Wün(cid:173)

sche,  die  die  Synode  der  politischen  Behörde  einreichte.  Mitunter  fand 
sie  es  für  nötig,  durch  persönliche  Delegation  bei  den  versammelten 
Bundeshäuptern  vorzusprechen.  Dabei  bildeten  die  Herren  assessores 
oder  consultores  aus  dem  Synodalort  ein  wertvolles  Bindeglied.  Nach 
1570  wurde  diese  Ordnung  genauer  geregelt,  zugleich  damit  aber  auch 
verändert.  Wegen  des  sogenannten  Gantnerhandels  waren  zwischen  den 
Behörden  gewisse  Mißstimmigkeiten  entstanden4 0.  Darum  forderte  eine 
Verordnung  nun  ausdrücklich,  daß  die  Pfarrer  der  beiden  Religionen 
jedes  J a hr  ein  Capitel  abhalten  sollten,  «daß  die  Pfarrer  einander  exami(cid:173)
nieren  und  corrigieren,  damit  kein  unwürdiger  das Amt  versehe ».  Diesem 
Beschluß  wurde  der  wichtige  Beisatz  beigefügt:  «...  in  welches  (sc.  das 
Capitel)  alwegen  uß  Gmeyner  Dryer  Pünthen  räthen  2  man  sollen  in(cid:173)
zogen,  darmit  man  wüse  wz  ghandlet4 1.» 

Diese  letzte  Bestimmung  bedeutete  gegenüber  dem  bisherigen  Brauch 

ein  Neues.  Die  bisherigen  assessores  aus  dem  Synodalort  waren  Ehren(cid:173)
gäste,  deren  Mitberatung  man  wünschte  und  schätzte.  Was  der  Bundes(cid:173)
tag  neu  schuf,  war  eine  ausgesprochene  Aufsichts-  und  Meldeinstanz.  Die 
Synode  empfand  die  neue  Behörde  darum  als  Eingriff  in  ihre  Rechte  und 
versammelte  sich  aus  Protest  im  folgenden  Jahre  nicht.  Erst  nach  dem 
Dreißigjährigen  Krieg  setzte  sich  die  Einrichtung  durch,  nachdem  auch 
in  Rätien  wie  andernorts  die  itio  in  partes  zur  Geltung  kam.  Danach 
wurden  Fragen,  die  nur  die  eine  Konfession  betrafen,  nur  von  den  Bun(cid:173)
destagsmitgliedern  der  betreffenden  Konfession  verhandelt.  Die  Evan(cid:173)
gelischen  nannten  sich  Evangelische  Session,  die  Katholiken  Corpus 
Catholicum.  So  wählte  nur  die  Evangelische  Session  die  Assessoren  der 

40Truog,  Synode,  S. 31 f. 
41 Fritz  Jeoklin,  Materialien  zur  Standesgeschichte  Graubündens  1464-1803, 

Chur  1907 und  1909, Bd. II,  Nr. 431, S. 442. 

643 

Synode.  Zugleich  wurde  auch  bestimmt,  daß  jährlich  drei  Assessoren, 
aus  jedem  Bunde  einer,  abgeordnet  werden  sollten42. 

Auf  diese  Weise  übte  die  politische  Behörde  die  Kirchenhoheit  aus, 
die ihr zukam.  Genauere Bestimmungen  über  Stellung und Aufgaben  der 
Assessoren bestanden nicht. Es kam einmal zu einer langen  Auseinander(cid:173)
setzung  über  die  Frage,  ob  sie auch  bei  der  Behandlung  der  Zensurfälle 
anwesend  sein  dürften  oder  nicht43.  Im  allgemeinen  wurden  sie  wohl 
weniger  als  Synodalmitglieder  empfunden,  sondern  als  Abgesandte  der 
übergeordneten  Regierung,  die  mitunter  wertvolle  Ratschläge  erteilten, 
den  Standpunkt  der  Oberbehörde  vertraten,  dieser  Bericht  erstatteten 
und  eventuelle  Begehren  an  sie  weiterleiteten44. 

2.  Synode  und Gemeinden 

Der  Geschichtschreiber  der  Synode  faßt  die  Darstellung  über  diese 

Frage  wie  folgt  zusammen:  «Als  drohendes  Hindernis  stand  allen  Be(cid:173)
schlüssen  der  Prädikanten  gegenüber  die Selbstherrlichkeit  der  Gemein(cid:173)
den. Waren diese widerspenstig,  so fehlte  der Synode jedes eigene Mittel, 
die  Nachachtung  ihrer  Beschlüsse  zu  erzwingen.  Sie  war  genötigt,  die 
Hilfe  des  Bundestages  anzurufen,  von  dem  sie  Auftrag  und  Weisung 
empfangen  hatte45.»  Aber  auch  Bundestagsbeschlüsse  stießen  oft  auf 
Widerstand.  «Die  Voraussicht,  daß  man  damit  rechnen  mußte,  führte 
gelegentlich  dazu,  daß  die  Häupter  nachträglich  auf  die  strikte  Durch(cid:173)
führung  manchen Beschlusses verzichteten,  sich manches Mal mit  halben 
Maßregeln  begnügten,  so daß  oft  ein  Entscheid  überhaupt  unausgeführt 
blieb  und  schließlich  in  Vergessenheit  geriet46.» 

Differenzen  ergaben  sich,  wenn  eine  Gemeinde  einen  Pfarrer  wählen 
oder  behalten  wollte,  dem  die  Synode  die  Wahlfähigkeit  abgesprochen 
hatte,  oder  wegen  Bräuchen,  die  die  Synode  verworfen  hatte,  die  aber 
trotzdem in den Gemeinden weiter gepflegt wurden. Der schwerste Kampf 
entbrannte  gegen Ende des  18. Jahrhunderts,  als die Synode einen regel(cid:173)
rechten  Streik  beschloß, um  eine angemessene Entlöhnung der Pfarrer zu 
erreichen. Anlaß dazu  bestand,  betrug  doch das Pfarrgehalt  an  manchen 
Orten  im  Jahr  1790  noch  gleich  viel  wie  zur  Zeit  der  Reformation.  Es 
zeigte sich die große Schwäche der  völlig selbständigen,  unkontrollierten 

42 Truog, Synode, S. 104f. 
«  Truog, Synode, S. 106. 
44 Vgl. Jakob  Michael, Das  politische Assessorat, Bündner  Kirchenbote 1959, 

Nrn. 2 und 3. 

45 Truog, Synode, S.  13. 
48 Truog, Synode, S. 33. 

644 

Gemeindeverwaltung.  Nicht  nur  mußte  an manchen  Orten  der Pfarrer  die 
Zinsen  der  Kirchengüter  selbst  einziehen.  In  einzelnen  Gemeinden  hatte 
jeder  dort  verbürgerte  Synodale  Anspruch  auf  einen  Teil  der  Amtshand(cid:173)
lungen  und  deren  Entlöhnung.  So  teilten  sich  oft  mehrere  Pfarrer  in  die 
geringen  Verrichtungen  und  Entlöhnungen,  was  zu  Streitigkeiten  führte. 
Der  Großteil  der  Pfarrer  bewirtschafteten  die  Pfrundgüter  selber  und 
waren  als  Bauern  tätig. 

Der  Streik  brachte  eine  Besserung  in  der  Besoldung,  aber  keine  grund(cid:173)

legende  Änderung  der  Ordnung4 7. 

Die  Forderungen  der  Synodalordnung,  daß  die  Pfarrer  in  den  Gemein(cid:173)

den  christliches  Leben  fördern  und  Unsitten  bekämpfen  sollten,  wurden 
im  Lauf  der  Jahre  vermehrt  und  verschärft.  Zunächst  sollten  die  Pfarrer 
selbst  ein  vorbildliches  Leben  führen  und  alles  Anstößige  meiden.  Dar(cid:173)
über  hinaus  wurden  im  Anfang  des  17. Jahrhunderts  mehrfach  Versuche 
unternommen  zur  Einführung  und  Durchsetzung  einer  straffen  Kirchen(cid:173)
zucht.  Zu  diesem  Zweck  wurden  Kirchenvorstände  gefordert,  um  das 
Leben  der  Gemeinden  zu  überwachen4 8.  Auch  die  weltlichen  Behörden 
unterstützten  diese  Bestrebungen,  indem  sie  Sittenmandate  erließen.  Da 
aber  die  Drei  Bünde  keinen  Obrigkeitsstaat  bildeten,  besaßen  sowohl 
Synodalbeschlüsse  wie  Bundestagserlasse  wenig  Gewicht. 

3.  Bekenntnismäßige 

Entwicklung 

Die  Rätische  Konfession  hatte  sich  beschränkt  auf  die  Erörterung  von 
Fragen,  die  im  Moment  umstritten  waren,  im  übrigen  die  altchristlichen 
Bekenntnisse  als gültigen  Ausdruck  des christlichen  Glaubens  aufgeführt. 
Damit 
ist  die  wichtige  Erkenntnis  ausgesprochen:  Die  Evangelisch-
Rätische  Kirche  weiß  sich  in  Übereinstimmung  mit  der  alten,  wahren 
Kirche.  Sie  will  nicht  willkürlich  Neuerungen  einführen  und  keine  Sepa(cid:173)
ratkirche  bilden.  Dieses  Bestreben  nach  Zusammengehörigkeit  mit  den 
andern  Kirchen  zeigt die Synode immer  wieder. In  den sich  vollziehenden 
Scheidungen  der  Konfessionen  tritt  sie  stets  eindeutig  auf  die  Seite  der 
reformierten  Zürcher  Kirche. So unterschrieb  sie den  Consensus  Tigurinus 
von  1549, in  dem  sich  die  Zürcher  Kirche  der  calvinischen  Abendmahls(cid:173)
lehre  anschloß4 9.  Bedeutsamer  wurde,  daß  im  J a hr  1566  die  Zweite  Hel(cid:173)
vetische  Konfession,  von  Heinrich  Bullinger  verfaßt,  auch  mit  unter-

47  Jakob Rudolf  Truog  widmete  diesem  Streik  eine  eigene Schrift:  Der Bändner 

Prädikantenstreik  von  1790. 

48 Truog,  Synode,  S. 98. 
49  Emil  Bloesch,  Geschichte  der  Schweizerischen  reformierten  Kirchen,  1898, 

Bd. I,  S. 195. 

645 

schrieben  wurde  von  den  Dienern  der  Kirche  Christi  «in  Chur  und  den 
Gemeinden  der  Drei  Bünde  diesseits  und  jenseits  der  Alpen5 0».  Dieses 
Bekenntnis  wurde  bald  nicht  nur  von  allen  reformierten  Schweizer  Kir(cid:173)
chen  offiziell  anerkannt,  sondern  auch  von  manchen  ausländischen  und 
trug  (zusammen  mit  dem  Heidelberger  Katechismus)  wesentlich  bei  zur 
Bildung  der  Kirchenfamilie,  die  man  die  «Reformierten»  nennt.  Das 
umfassendere  und  allgemein  anerkannte  Bekenntnis  drängte  in  Rätien 
die eigene Konfession  bald zurück,  auch  wenn diese formell  in Kraft  blieb. 
Von  späteren  lehrhaften  Formulierungen  wurde nur  noch der  Consensus 
Helveticus  von  1675, der  die  strenge  Inspirationslehre  und  eine  verengte 
Prädestinationslehre  vertrat,  in  die  Bücher  der  Rätischen  Synode  auf(cid:173)
genommen5 1. 

Damit  war  die  eigentliche  Lehrentwicklung  abgeschlossen.  Lange  Zeit 

hindurch  sah  es  die  Synode  nur  noch  als  ihre  Pflicht  an,  über  die  Rein(cid:173)
heit  der  geltenden  Lehre  zu  wachen.  So  wurde  im  17. Jahrhundert  eine 
romanische  und  eine italienische  Bibelübersetzung  erst  nach  Prüfung  und 
Gutheißung  des  Textes  durch  einen  Synodalausschuß  herausgegeben52. 
Später  bewegten  Auseinandersetzungen  mit  pietistischen,  besonders 
herrenhutischen  Strömungen  lange  Zeit  die  Gemüter  der  Synode.  Schrif(cid:173)
ten  einzelner  pietistischer  Pfarrer  wurden  als  Irrlehren  verworfen  und 
1768  den  Synodalen  bei  Androhung  schwerer  Strafen  verboten,  ohne 
Gutheißung  der  Synode  etwas  drucken  zu  lassen.  Eine  Synodalversamm(cid:173)
lung  beschloß sogar ein generelles Verbot  der Aufnahme  eines  Zinzendorf-
Anhängers.  Dieses  Verbot  wurde  schließlich  nach  langen  und  zum  Teil 
stürmischen  Verhandlungen  und  Einschreiten  der  Evangelischen  Session 
1785  allgemeiner  gefaßt,  jeder  Kandidat  müsse  versprechen,  «keiner 
fremden  Sekte,  welchen  Namen  sie  auch  trage,  anzugehören,  insofern  sie 
anders  lehren  als  die  Bibel  und  die  Helvetische  Konfession53». 

4.  Die 

Synodal-Ordnung 

Trotzdem  die  Grundstruktur  der  rätischen  Kirchenordnung  drei  Jahr(cid:173)
hunderte  hindurch  erhalten  blieb,  wurden  im  einzelnen  manche  Ände(cid:173)
rungen  und  Präzisierungen  vorgenommen,  wie  sie  sich  aus  der  Praxis 
ergaben.  Einige  wichtigere  Änderungen  seien  kurz  angeführt: 

50  In  der  deutschen  Ausgabe  von  Rudolf  Zimmermann  und  Walter  Hilde(cid:173)

brandt,  1936, S. 8. 

51 Nach den Leges Synodales von  1680 mußte  sich der Neueintretende  auch  auf 

diesen  Consensus  verpflichten. 

52 Truog,  Synode,  S.  79f. 
53 Truog,  Synode,  S. 62ff. 

646 

Die  Prüfung  und  Aufnahme  der  neuen  Mitglieder,  die  anfänglich  ohne 
große  Förmlichkeiten  vor  sich  ging,  mußte  genauer  geregelt  werden.  In 
den  ersten  Jahren  konnte  jeder  Synodale  einem  Kandidaten  wahllos 
Fragen  stellen  über  beliebige  Gebiete  des  Glaubens.  Von  der  Mitte  des 
17. Jahrhunderts  an  wählte  dann  die  Synode  jedes  J a hr  besondere 
Examinatoren,  zunächst  vier,  dann  sechs,  und  legte  fest,  über  welche 
Gebiete  der  Theologie  zu  prüfen  sei.  Bei  der  Aufnahme  mußte  der  Kan(cid:173)
didat  hierauf  an  Eidesstatt  versprechen,  die  wahre  Lehre  zu  verkünden, 
die  Synodalgesetze  zu  beachten,  keine  Stelle  ohne  gesetzliche  Berufung 
anzunehmen  und  nie  den  Versuch  zu  unternehmen,  einen  Amtsbruder 
aus  seiner  Gemeinde  zu  vertreiben.  Dann  folgte  die feierliche  Ordination, 
mit  Handauflegung  und  Einsegnung  durch  den  Dekan,  gefolgt  vom 
Bruderkuß,  dem  sich  alle  Synodalen  anschlössen54. 

Eine  nicht  unwichtige  Neuerung  setzte  sich  schon  Ende  des  16.  Jahr(cid:173)

hunderts  durch,  als  die  Synodalen  anfingen,  sich  regional  zu  versammeln 
zur  Besprechung  von  Fragen,  die  nur  ihr  Gebiet  betrafen,  und  zur  Vor(cid:173)
bereitung  der  Synodalgeschäfte.  Daraus  entstanden  die  sieben  Kollo(cid:173)
quien,  die  bald  von  der  Synode  anerkannt  wurden.  Ihnen  stand  nebst 
den  genannten  Geschäften  die  Behandlung  kleinerer  Zensurfälle  zu5 5. 

Rivalitäten  zwischen  den  einzelnen  Bünden  oder  zwischen  Chur  und 
den  Landgemeinden  erheischten  Abklärung.  Damit  keiner  der  drei  Bünde 
zu  kurz  komme,  wurde  aus  jedem  Bund  ein  Dekan  gewählt.  Vor  allem 
widersetzte  sich  die  Synode  allen  Anstrengungen  der  Hauptstadt,  ge(cid:173)
wisse  anfängliche  Vorrechte  für  immer  zu  behalten.  Chur  wollte  zwar 
nicht  ständiger  Tagungsort  sein,  verlangte  aber  beim  geltenden  Wechsel 
eine  Bevorzugung.  Die  Synode  lehnte  jedoch  mehrfach  jede  Beschrän(cid:173)
kung  der  völlig  freien  Wahl  des  Synodalortes  ab.  Auch  ließ  sie  sich  die 
Freiheit,  jedes  J a hr  aus  allen  Synodalen  ohne  örtliche  Rücksichten  den 
Vorsitzenden  zu  wählen,  nicht  nehmen5 6. 

In  der Leitung  der synodalen Verhandlungen wurde der minister  synodi 
unterstützt  von  den  assessores  ecclesiastici.  Dazu  kamen  die  drei  Dekane 
und  der  Schreiber.  Diese  sieben  Männer  traten  jeweils  vor  der  Synodal(cid:173)
tagung  zusammen  zur  Vorbereitung.  Im  übrigen  kamen  sie  das  J a hr 
hindurch  als  Kollegium  nie  zusammen.  Der  minister  besorgte  die  spär(cid:173)
liche  Korrespondenz.  In  dringenden  Fällen  fragte  er  seine  Berater  um 
ihre Ansicht5 7.  Eine  Prosynode,  bestehend  aus  einem  oder mehreren  Ver-

54  Truog, Synode, S. 72 f. 
55 In  den  Leges  Synodales  von  1645 werden  sie  als  bestehend  angeführt. 
5« Truog,  Synode,  S. 96. 
57  Truog,  Synode, S. 97. 

647 

tretern  der  Kolloquien,  sollte jährlich  nach  Chur einberufen  werden,  um 
die Meinung der Kolloquien über die Traktanden der Synode zu  erfahren. 
Mit  alledem  suchte  man  dem  Mangel  einer  Ausführungsinstanz  etwas 
entgegenzuwirken, ohne ihn freilich beheben zu können. Man nahm diesen 
Zustand hin im Gedanken daran, daß auch das rätische Staatswesen keine 
Exekutivbehörde  kannte  und  trotzdem  lebte. 

Nach  dem  Dreißigjährigen  Krieg  fand  die  Synode  die Zeit für  gekom(cid:173)

men,  die  Synodalordnung  von  1553 neu  zu  fassen.  Die Neufassung  liegt 
vor  in  der  Leges  Synodales  von  1645. Eine  weitere  Fassung,  die  bis  auf 
wenige  Einzelheiten  der  von  1645 gleicht,  findet  sich  im  Protokollbuch 
der Synode aus dem Jahr  1680. In diese neue Ordnung sind die inzwischen 
getroffenen  Veränderungen  und  Ergänzungen  verarbeitet,  sonst  findet 
sich nichts  wesentlich Neues über  die ursprüngliche  Ordnung hinaus.  Im 
Vergleich  zu  den  Placita  sind  die  Leges  viel  deutlicher  gegliedert,  in 
11  Kapiteln  mit  je  einer  Reihe  von  kurzen,  numerierten  Sätzen.  Die 
Leges gehen mehr ein auf Einzelheiten und sind strenger geworden,  etwa 
in  bezug  auf  die  Disziplin  in  der  Synode,  Sittenzucht  der  Pfarrer  und 
Strafen. 

Sowohl  die  Kirchenordnung  von  1553  wie  die  späteren  finden  sich 
handschriftlich  im  Synodalarchiv,  die  erste  am  Eingang  der  ersten 
Synodalmatrikel  (in  die  sich  jeder  neu  Eintretende  eintrug),  die  andern 
auf  den  ersten  Seiten  von  Protokollbüchern.  Jeder  Synodale  sollte  für 
sich  eine Abschrift  davon  machen.  In  jeder  Synode  hatte  der  Schreiber 
nach  der  Eröffnung  und  Konstituierung  «die  Gesetze  zu  verlesen».  Auf 
andere Weise wurden sie nicht verbreitet. Erst  1772 erschien die Confessio 
ßaetica im Druck, als Bestandteil der bekannten  Reformationsgeschichte 
von Petrus  Dominicus  Rosius  a  Porta. Die  Leges wurden  erst 1793 zum 
ersten Mal durch Druck veröffentlicht,  wenige Jahre bevor sie einer neuen 
Ordnung  Platz  machten.  Veränderungen  wurden  seit  1680  nicht  mehr 
vorgenommen. 

Anmerkung  der Redaktion:  Unter  dem Titel  «Die Ordnung  der  Evangelischen 

Kirche  in  Graubünden  seit  1800»  veröffentlichte  Herr  Pfarrer  Werner  Graf im 
«Bündner  Monatsblatt,  Zeitschrift  für  bündnerische  Geschichte,  Heimat-  und 
Volkskunde», Chur, Juli/August  1963, Nr. 7/8, S. 161-229, die Portsetzung zu dem 
uns in verdankenswerter Weise zur Verfügung  gestellten Beitrag. 

648 

