Die vierfache  Bedeutung Durich  Chiampells 

von  H U L D R Y CH  B L A N KE 

Die  1961 in  die  Mauer  der  Kirche  von  Tschlin  eingesetzte  Gedenktafel 
erinnert  an  Chiampell als Historiker  und  Reformator.  Aber  Chiampell  hat 
Bedeutung  noch  in  anderer  Hinsicht:  Er  schuf  den  ladinischen  Psalter, 
und  seine  Verdienste  als  Erhalter  des  Rätoromanischen  sind  groß. 

Der  Reformator 

Im  Jahre  1524  erhielt  Chamues-ch,  wo  der  alte  Dekan  Bursella  als 
Priester  amtete,  einen  neuen  Kaplan:  den  20jährigen  Philipp  Gallicius. 
Der  junge,  im  Münstertal  geborene  Engadiner  von  Ardez  war  als  Student 
der  Theologie  (in  Wittenberg  ?)  unter  den  Einfluß  der  Reformatoren  ge(cid:173)
raten.  Nun  predigte  er  die  frohe  Botschaft  in  seinem  Heimattal.  Am 
Predigtort  fand  das  evangelische  Wort  allerdings  vorläufig  keinen  Zu(cid:173)
gang  zu  den Herzen.  Doch  wurde  es  aufgenommen  von  Hörern  aus  Nach(cid:173)
bargemeinden,  wo sich evangelische  Kreise  bildeten.  1529 wurde  Gallicius 
nach  Lavin  berufen.  Dort  war  es  der  reformierten  Partei  gelungen,  die 
Vormachtstellung  in  der  Gemeinde  zu  erringen.  J e t zt  berief  sie,  gestützt 
auf den Zweiten  Ilanzer Artikelbrief  von  1526, den  evangelischen  Prediger 
von  Chamues-ch.  Noch  im  gleichen  J a hr  wurde  in  Lavin  als  erster  refor(cid:173)
mierter  Gemeinde  im  Engadin  die  Messe  abgeschafft.  Die  Nachbarge(cid:173)
meinde  gegen  Osten,  Guarda,  wurde  bald  zum  gleichen  Schritt  bewegt, 
während  sich  in  derjenigen  gegen Westen,  Susch,  eine  reformierte  Gruppe 
bildete1. 

Das  H a u pt  dieser  Gruppe  war  der  Laienreformator  Chasper  Chiampell, 
eine  der  packendsten  Gestalten  der  Bündner  Reformationsgeschichte. 
Chiampell  war  ein  harter  Mann,  Krieger  und  Bauer,  aus  dem  wehrhaften 
Geschlecht  derer  von  Campi  (die  Ruinen  dieses  Schlosses  sind  noch  heute 
am  Ausgang  der  Schynschlucht,  hoch  über  der  Albula,  sichtbar).  Er  zog 
in  den  Krieg,  wann  sich  die  Möglichkeit  dazu  bot,  sei  es  für  das  Vater(cid:173)
land  oder  für  fremde  Herren.  Aber  als  Chasper  Chiampell  die  erste  Pre(cid:173)
digt  von  Gallicius  hört,  wird  er  gepackt:  Er  läßt  den  weltlichen  Kriegs(cid:173)
dienst  und tritt  mit  Feuereifer  in den Dienst  des Herrn  Christus. Er  wirkt 
als  Laienprediger  unter  seinen  Dorfgenossen  und  hält  in  seinem  Haus 
öffentliche  Bibelstunden.  Er  will  auch  über  sein  Dorf  hinauswirken;  er 

1  Näheres  über  die Anfänge  der  Reformation  im  Engadin  (und  in  Graubünden) 

bei  Emil  Camenisch,  Bündnerische  Reformationsgeschichte,  Chur  1920. 

649 

schreibt  evangelische  Streitgedichte  und  Theaterstücke,  die  mit  der  ka(cid:173)
tholischen  Kirche  scharf  ins Gericht  gehen. Er  schont  seines Sohnes  nicht; 
er  übergibt  ihn  Gallicius  zum  Unterricht  in  den  alten  Sprachen  und  der 
Theologie.  Durich  soll Reformator  und  Pfarrer  werden!  Das  hieß  damals: 
Verfolgter,  Hungernder,  Darbender.  «In  Bünden  holt  kein  Prädikant 
weder  Guot,  noch  eer,  noch  Dank » (Comander). Aber  das  war für  Chasper 
und  Durich  Chiampell  Nebensache.  Sie  hatten  erkannt,  daß  das  Feld  des 
Engadins  reif  sei  zur  Ernte  und  daß  die  Arbeiter  fehlten.  Als  Gallicius 
1536  aus  dem  Tal  fortzog  -  das  Ärgernis,  das  seine  Heirat  erregt  hatte, 
zwang  ihn  dazu  -,  wurde  er  von  seinem  Schüler  begleitet.  Auch  dieser 
hatte  vor  kurzem  geheiratet  und  ließ  seine  junge  Frau  in  Susch  zurück. 
So  bot  sich  Chasper  Chiampell  Gelegenheit,  das  Priestertum  aller  Gläu(cid:173)
bigen  noch  auf  andere  Weise  zu  verwirklichen:  Er  fühlte  sich  berechtigt 
zum  Vollzug  der  Taufe  am  neugeborenen,  sterbenden  Kind  seines  ab(cid:173)
wesenden  Sohnes,  weil weit  und  breit  kein  evangelischer  Pfarrer  zu  finden 
war  (  er  brachte  es  nicht  über  sich  -  so  reformiert  war  er  noch  nicht  -, 
das  Kind  ungetauft  sterben  zu  lassen). 

Diese  Tat,  die  als  «reformatorische»  Aufsehen  erregte  und  sogleich 

weitherum  berühmt  wurde,  führte  zum  Glaubensgespräch  in  Susch  (an(cid:173)
fangs  Januar  1537)  über  die  Tauffrage.  Die  Prädikanten  in  den  Drei 
Bünden  ließen  sich  diese  Gelegenheit  zur  Verkündigung  des  Evangeliums 
im  Engadin  nicht  entgehen,  und  die  Saat  fiel  auf  fruchtbaren  Boden. 
Viele  unentschlossene  Priester  sahen  sich  ermutigt  und  bekannten  sich 
von  nun  an  offen  zum  reformatorischen  Glauben.  1538  verabschiedete 
Ardez  die  Messe,  1542  Ftan,  1545  Tschlin.  Und  auch  in  den  andern  Ge(cid:173)
meinden  des Engadins  mehrte  sich zusehends  die  Zahl der  Reformierten2. 
Doch die von  Chasper  Chiampell angeführte  reformierte  Partei  in  Susch 
gelangte  erst  1550  zur  zahlenmäßigen  Überlegenheit.  Damit  wurde  es 
endlich  möglich,  Durich  Chiampell  als  Pfarrer  zu  berufen.  (Er  hatte  bis 
dahin  im  Prätigau,  in  Klosters  vor  allem,  als  Pfarrer  gewirkt,  doch  be(cid:173)
richtet  er  über  diese  Zeit  sehr  wenig.)  Der  Widerstand  der  Katholischen 
war  in  Susch  anfänglich  noch  sehr  stark.  Sie  fochten  das  Ergebnis  der 
Abstimmung  an  und  behaupteten,  die  Berufung  des  reformierten  Pfar(cid:173)
rers  sei nur  durch  Wahlschwindel  möglich  geworden.  Dann  griffen  sie  die 
Reformatoren  persönlich  an,  an  Ehre  und  Leben.  Auf  offener  Straße 
hörten  sich  die  beiden  beschimpft,  und  später,  nach  Abschaffung  von 
Messe  und  Bildern,  wurde  sogar drohend mit Schwertern  gefuchtelt.  Eines 

2 Über  das  Religionsgespräch  in  Susch,  über  das  Wirken  seines  Vaters  und  sein 
eigenes Wirken  als Reformator  berichtet  Chiampell ausführlichst  in seiner  Historia 
Raetica  (s. Anm. 19).  Wir  finden  diese  Berichte  zum  Teil  in  der  auszugsweisen 
Übersetzung  des  Werkes  Chiampells  von  Conradin  von  Mohr  (s. Anm. 18). 

650 

Nachts  drangen  vier  Männer  in  das  Schlafzimmer  des  Reformators  und 
seiner  Familie  mit  der  Absicht,  ihn  umzubringen.  Unverrichteter  Dinge, 
ja reumütig  seien sie umgekehrt,  nach  einem  langen nächtlichen  Gespräch 
mit  dem  Pfarrer. 

Bald  nach  seinem  Amtsantritt  in  Susch  zog  Durich  Chiampell  sonn(cid:173)

täglich  auch  nach  Zernez,  der  talaufwärts  nächstgelegenen  Ortschaft,  um 
dort  in einer  Kapelle  den  evangelisch  Gesinnten  zu  predigen.  Der  Priester 
des  Ortes,  Anton  Zanett,  duldete  diese  Predigten,  war  er  doch  selbst  im 
Grund  des  Herzens  für  die  evangelische  Lehre  eingenommen.  Schon  an 
der  Disputation  in  Susch  hatte  er  mit  den  Reformierten  gehalten,  war 
aber  nachher  «auf  zwei  Stühlen»  (Chiampell)  sitzen  geblieben.  Chiam-
pells  Predigten  bewirkten  in  Zernez  einen  Bildersturm.  Es  gab  Glocken(cid:173)
geläute  und  Tumult,  aber  die  zerschlagenen  Bilder  wurden  nicht  wieder 
hergestellt.  Die  Reformation  gewann  dauernd  Feld.  1553 wurde  in  Zernez 
die  letzte  Messe  gelesen,  und  der  Priester  Zanett  wandelte  sich  zum  pro(cid:173)
testantischen  Pfarrer. 

Chasper  Chiampell müssen  wir noch  zwei andere  Laien  zur  Seite  stellen, 
die  an  der  Reformation  des  Engadins  entscheidend  mitbeteiligt  waren: 
den  Bürger  von  Samedan  und  Gemeindeschreiber  dieses  Orts,  Jachiam 
Bifrun,  der  das Neue  Testament  in  die  Sprache  des  Tals  übersetzte  (s.u.), 
und  Gian  Travtrs 
in  Zuoz,  den  Landschreiber  des  Oberengadins  und  be(cid:173)
deutenden  Bündner  Staatsmann  zur  Reformationszeit.  Schon  frühzeitig 
hatte  Travers  mit  den  Evangelischen  sympathisiert.  Er  hatte  bestim(cid:173)
mend  bei  der  Schaffung  der  Ilanzer  Artikel  mitgearbeitet.  Er  stand  in 
Briefwechsel  mit  Bullinger.  Trotzdem  verblieb  er,  aus  politischen  Rück(cid:173)
sichten,  fast  sein  ganzes  Leben  lang  beim  katholischen  Glauben.  Erst  mit 
70  Jahren  vollzog  er  den  öffentlichen  Übertritt,  dann  aber  willens,  Ver(cid:173)
säumtes  gutzumachen:  Aus  Chur  ließ  er  Gallicius  nach  Zuoz  kommen  (im 
Februar  1554),  und  der  Einfluß  des  Reformators  bewirkte  tatsächlich  in 
kurzer  Zeit  die  Glaubensänderung  des  Hochgerichtsorts.  Da  Gallicius 
jedoch  bald nach  Chur  zurückkehren  mußte,  entsandte die Synode  Chiam(cid:173)
pell  zur  Befestigung  der  Zuozer  Reformation  (im  November  1554). 

Jetzt  ist  Chiampell  der  große  Vorkämpfer  des  evangelischen  Glaubens 
auf  dem  schwer  beackerbaren  Boden  des  Engadins.  Von  Zuoz  aus  wirkt 
er in die Nachbarschaft:  Er  predigt  in Madulain,  in Chamues-ch, im  Wall(cid:173)
fahrtsflecken  Sonch  Güerg,  in  Cinuos-chel  und  führt  1554/55  diese  Orte 
zur  Wende.  Zudem  predigte  er  jeden  dritten  Sonntag  in  seiner  eigent(cid:173)
lichen,  von  Zuoz  fünf  Stunden  entfernten  Gemeinde  Susch. 

Durich  Chiampell  war  ein  Draufgänger;  das  hatte  er  von  seinem  Vater. 
In  Chamues-ch  soll  es  geschehen  sein,  daß  Chiampell  mit  dem  Priester 
vor  der  Kirchentüre  zusammentraf.  Keiner  wollte  nachgeben  und  dem 

651 

andern  die  Benützung  der  Kirche  gestatten.  Vor  dem  versammelten  Volk 
habe  sieh  eine  heftige  Diskussion  ergeben,  und  schließlich  soll  es  Chiam(cid:173)
pell  unter  Beschwörungen  gelungen  sein,  seinen  Gegner  zum  Geständnis 
zu  zwingen,  daß  das  Meßopfer  die  größte  Mißachtung  des  Verdienstes 
Christi  und  das  größte  Verbrechen  dagegen  sei. 

Im  Frühling  1556  kehrte  Chiampell  in  seine  Gemeinde  Susch  zurück. 
In  Zuoz  stieg,  mit  Erlaubnis  der  Synode,  Travers  selbst  auf  die  Kanzel, 
zu  predigen.  Damit  war  Chiampells  reformatorisches  Wirken  vorläufig 
zu  Ende  (wenn  wir  seinen  ständigen  Kampf  gegen  die  Reisläuferei  und 
sein  furchtloses  Auftreten  in  Chur  gegen  die  antiprotestantischen  Um(cid:173)
triebe  des  Herrn  von  Rhäzüns  nicht  dazu  zählen)3. 

Erst  im  Herbst  seines  Lebens,  nachdem  er  sein  Churer  Pfarramt  mit 
dem  in Tschlin vertauscht  hatte,  sollte er noch  einmal als  ausgesprochener 
Reformator  tätig  sein.  1577  hatten  die  Bergüner  einen  unsittlichen  Prie(cid:173)
ster  verjagt.  Jetzt  hielt  ihre  evangelische  Hälfte  den  Zeitpunkt  zur  Ein(cid:173)
führung  der  Reformation  für  gekommen.  Sie  sandte  einen  Boten  nach 
Tschlin  mit  der  Bitte  an  Chiampell,  nach  Bravuogn  zu  eilen  und  der 
evangelischen  Sache  zum  Durchbruch  zu verhelfen.  Chiampell,  trotz  allen 
Kämpfen  noch  ungebrochen,  war  sogleich  bereit,  und  Tschlin  gab  seinem 
Prediger  den  gewünschten  Urlaub  von  drei  Monaten.  In  Bravuogn  aber 
wehrten  sich  die  Katholischen  mit  allen  Mitteln.  Öffentlich  wurde  Chiam(cid:173)
pell  mit  Schmähungen  überschüttet.  Seine  Predigten,  die  er  im  Freien, 
in  einem  Hausflur  oder  in  einer  Scheuer  hielt,  wurden  durch  Tumulte, 
falschen  Feueralarm  und  Steinwürfe  gestört.  Die  evangelische  Botschaft 
drang  nicht  durch.  In  der  schließlichen  Abstimmung  unterlagen  die  Re(cid:173)
formierten,  und  Chiampell  mußte  unverrichteter  Dinge  nach  Tschlin  zu(cid:173)
rückkehren.  Immerhin  hatte  er  der  Reformation  in  Bravuogn  den  Weg 
bereitet.  Wenig  später  wurde  ein  Prädikant  dorthin  berufen. 

Chiampell  als  Psalmist4 

Chiampell  ist  der  Schöpfer  des  ersten  bündnerischen  und  rätoroma(cid:173)
nischen  Gesangbuches,  ja  eines der  ältesten  evangelischen  Kirchengesang-

3  Siehe  darüber  Näheres  in  den  unter  Literatur  genannten  Biographien  Chiam(cid:173)

4 Eine eingehende Würdigung  als Hymnologe erfährt  Chiampell in dem  kürzlich 
erschienenen  Werk  von  Markus  Jenny,  Geschichte  des  deutsch-schweizerischen 
evangelischen  Gesangbuches  im  16. Jahrhundert,  Bärenreiter-Verlag,  Basel,  ins(cid:173)
besondere  im  Kapitel  «Das  Bngadiner  Gesangbuch  des  Durich  Chiampell  von 
1562».  Dieses  Werk  bildet  die  Grundlage  unserer  Ausführungen  über  Chiampell 
in  diesem  Abschnitt. 

pells. 

652 

bücher  der  ganzen  Schweiz5.  Im  J a h re  1562  erschien  sein  «Cudesch  da 
Psalms6»,  vor  dem  Schaffhauser  und  Basler  Gesangbuch  und  gleich(cid:173)
zeitig  mit  dem  ersten  vollständigen  (alle  150  Psalmen  enthaltenden) 
Genfer  Psalmenbuch. 

Schon  der  Hymnologe  Friedrich  Spitta  h a t te  erkannt,  daß  Chiampells 
Gesangbuch  als  eine  Übersetzung  des  Konstanzer  Gesangbuches  der 
Brüder  Thomas  und  Ambrosius  Blarer  und  ihres  Freundes  Johannes 
Zwick  anzusprechen  ist7,  und  zwar,  das  weiß  man  jetzt,  von  dessen 

5  Erscheinungsjahre  der  ältesten  evangelischen  Kirchengesangbücher  der 
Schweiz:  St.Gallen:  1533 oder  1534; Genf:  1542, 1543, 1562; Engadin:  1562; 
Schaff hausen:  1569; Basel: 1581. 

Die  Erscheinungsjahre  des wahrscheinlich  in  allen  Ausgaben  bei Froschauer  in 

Zürich  gedruckten  Konstanzer  Gesangbuches  sind  unten  in  Anm.  8  aufgeführt. 

6  Titelblatt  der  Psalms: 
Vn  cudesch  da  Psalms, 

chi suun fatts  e miss da chiatar in Ladin, 
ils  quaus  suun impart  eir uyuaunt  statts 
luguads  da  chiantar  in  Tudaischk,  ed 
impart  brichia.  Proa  quai  alchiünas 
uschelgoe  saingchias  Chiantzuns  Spir-
tualas,  impart  trattas  our  da  lg  Tuda(cid:173)
ischk,  ed impart  fattas  da  noew  in La(cid:173)
din:  improa  tuottas  chi s'  cuuen-gen  la 
uardad,  e  la  scittüra  saingchia,  ed our 
da  quella  tuutas. 

Tuot  tratt  aqui insemmel in ün coarp: 
e  dritzad  a  chiantar  in  Romaunsch, 
traas  DTTRICH  CHIAMPBLL,  saruiaint  da 
lg  Euangeli  da  IBSV  CHRISTI  a  Susch  in 
Ingiadina  dsuott. 

Scha  lg ais qualchün  d'buona  uoellga 
intaunter  wuo,  schi  chiaunta  Psalms. 
IAOOB. v. OAP. 0  quun  duutsch  ais  teis 
plaed  a  meis  maguun,  tschert  ch'lais  a 
mia  buocca  plü  duutsch  choa  miel. 
PSAL,  c x i x. 

Schquitachad  a  Basel,  in  lg  Ann da 
lg Sennger  1562, in la chiasa da  Iachiam 
kündig:  moa a  cuost  da  Durich  Chiam-
pel  da  Susch,  a  doewer  e  per  amur  da 
las  baselgias  dad  Ingiadina. 

Ein  Buch  von  Psalmen, 

die  gemacht  und  gesetzt  sind,  sie auf 
ladinisch  zu singen,  wie sie zum Teil be(cid:173)
reits  früher  eingerichtet  worden sind auf 
deutsch  zu singen,  zum Teil  aber  nicht. 
Dazu  sonst  einige  heilige  Geistliche  Lie(cid:173)
der,  zum Teil  aus dem Deutschen  über(cid:173)
setzt,  zum  Teil  aber  auf  ladinisch  neu 
gemacht:  und  zwar  stimmen  alle  mit 
der  Wahrheit  und der  Heiligen  Schrift 
überein  und stammen  alle  aus ihr. 

Alles  zusammengestellt  und  einge(cid:173)
richtet  zum  Singen  auf  romanisch  von 
DTTRICH  CHIAMPEL,  Diener  am  Evange(cid:173)
lium  JESU  CHRISTI  in  Susch  im  Unter-
engadin. 

Wenn  jemand  guten  Mutes  ist  unter 
euch, der singe Psalmen,  JAKOBUS,  5,13. 
O wie süß ist dein Wort  meinem  Magen; 
gewiß,  daß es  meinem  Munde  süßer  ist 
als  Honig,  PSALM  119, 103. 

Gedruckt  zu  Basel 

im  Jahre  des 
Herrn  1562 im Hause des Jakob  Kündig, 
jedoch  auf Kosten  des Durich  Chiampel 
von  Susch,  zum  Dienst  und  aus  Liebe 
für  die Kirchen  des  Engadins. 

(«auf  Kosten  des  Durioh  Chiampel»:  Chiampell,  Vater  einer  oft  hungernden  Fa(cid:173)
milie, hat die Herausgabe  seines  Werkes  selbst  bezahlt.  Auch  Jachiam  Bifrun  hatte 
dem  Evangelium  dieses  Opfer  gebracht.) 

7  Das Konstanzer  Gesangbuch  in  rätoromanischer  Gestalt, 1898. 

«553 

dritter,  «Nüw  gsangbüchle»  genannten,  in  Zürich  erschienenen  Auflage 
von  15408.  Es  ist  aber  nachweisbar,  daß  Chiampell  auch  hie  und  da 
noch  einen  Blick  in  die  zweite  Ausgabe  warf. 

Es  handelt  sich  jedoch  bei  Chiampells  «Psalms»  keineswegs  um  eine 
sklavisch  getreue  Herübernahme  des  «Nüw  gsangbüchle».  Chiampell  ist 
dabei  sehr  selbständig  verfahren,  ja  er  h at  die  Sammlung  selbständig 
erweitert.  Die Konstanzer  Ausgabe  von  1540 enthält  n ur 54  verschiedene 
Psalmen,  aber  viele  doppelt.  Chiampell  strich  alle  Dubletten,  wobei  er, 
wie  Markus  J e n ny  feststellt,  mit  erstaunlicher  Sicherheit  immer  das un(cid:173)
gelenkere  Beispiel  traf,  und  übersetzte  selbst  40  neue  Psalmen  aus  dem 
lateinischen  Bibeltext9.  Chiampells  Buch  enthält  mehr  Psalmen  als  alle 

8  Auch  alle  andern  evangelischen  Gesangbücher  der deutschen  Schweiz  in  jener 
Zeit  sind  geistige  Kinder  des Konstanzer  Gesangbuches.  Sein  Erbgut  h at sich  noch 
jahrhundertelang  erhalten. 

Die  erste,  vermutete  Ausgabe  des Konstanzer  Gesangbuches  (es ist davon  kein 
Exemplar  nachweisbar)  erschien  1533/34  (zwei  Jahre  nach  Zwingiis  Tod) wahr(cid:173)
scheinlich  bei Froschauer  in Zürich.  Von der zweiten  Auflage  (1536/37) ist ein etwas 
mehr  als 100 Seiten  umfassendes  Fragment  (in der Fundaziun  Planta,  Samedan) 
erhalten.  Von der dritten  Auflage  ist ein Exemplar  auf uns gekommen  und wird 
in  der Basler  Universitätsbibliothek  aufbewahrt.  Es gibt  davon  einen  Faksimile(cid:173)
druck. 

9  Dafür  ein Beispiel:  Psalm  42  (Verse 

2-6) 

1. Schk'ün  tschiervi  tschearehk'a 

ngir  proa  lg  flüm, 

Cur  eil ais  stanglantade, 
Usche  giavüscha  meis  custüm, 
Da  ngyr  da tai  rfraschkiade: 
My'oarma  tzuond  haa granda sai, 
Arsagia  Deis  da ngyr  proa tai, 
Ch'esch  quell  fearm  Deis  vyvainte. 
2. O cur vain  mae quell  temp  a  ngyr, 
Ch'eug  awaunt  Deis  dcheau  venga. 
Parche  ch'eug  mae nu poass  durmyr, 
Taunt  ch'lg  infidel  quell  tenga, 
Meis  Deis  schdangad  imminchiady, 
E  dysch,  teis  Deis  t'haa  belg  trady, 
Inu'ais  eil pur uossa ? 

3. Quai  dsohflynohia  mia vitta  tzuond, 

Ch'eug  dy e noatt  pur cryde, 
Ne  maingk  eir autra  spis'in  lg  muond, 
Coa  larmas,  ch'eug  nun  m'fyde, 
Cur  ch'eug  m'allgoard  cun che dalett, 
Eug  mnawa'lg  poewel  da Deis  drett, 
A  lg dar laud  ed hunure. 

654 

Wortgetreue  Übersetzung: 

Wie ein Hirsch versucht,  zum Fluß zu 
gelangen,  wenn  er erschöpft  ist, so sucht 
mein  Befinden,  durch  dich  erfrischt  zu 
werden:  Meine  Seele  hat  übergroßen 
Durst,  brennt  darnach,  Gott,  zu dir  zu 
kommen,  denn  du bist  der starke,  leben(cid:173)
dige  Gott. 

O  wann  kommt  endlich  die Zeit,  da 
ich  wieder  vor Gott  treten  kann;  denn 
ich  finde  keinen Schlaf, so sehr  verachtet 
der  Glaubenslose  meinen  Gott  Tag  für 
Tag  und  sagt:  «Dein  Gott  h at  dich 
schön  verraten!  Wo ist er denn  jetzt?» 

Dies  setzt  meinem  Leben  heftig  zu, so 
daß  ich Tag und Nacht  weine  und keine 
andere  Speise  esse als Tränen,  ohne  Ver(cid:173)
trauen,  sooft  ich  dessen  gedenke,  mit 
welcher  Freude  ich das Volk  Gottes an(cid:173)
führte,  ihm Lob  und Ehre  zu  erweisen. 

andern  gleichzeitigen  deutschsprachigen  Gesangbücher.  Die  Psalmen  1 
bis  62  sind  bei  Chiampell  vollständig  in  sangbare  Form  gesetzt.  Das  legt 
den  Schluß  nahe,  daß  Chiampell  den  ganzen  Psalter  in  sein  Gesangbuch 
aufnehmen  wollte -  ein  Plan,  der  sich  offenbar  als undurchführbar  erwies. 
Außerdem  hat  Chiampell  geistliche  Lieder  gesammelt.  In  seinem  Buch 
finden  sich  solche  (z. B. von  Thomas  Blarer  und  Bendicht  Gletting,  von 
Gallicius  und  Chasper  Chiampell),  die  in  keinem  andern  Gesangbuch  zu 
finden  sind.  Und  Durich  Chiampell  hat  selbst  neue  geistliche  Lieder  ge(cid:173)
schaffen  (oft  in  Zusammenarbeit  mit  seinem  Vater),  zum  Teil  nach  da(cid:173)
mals  bekannten  lateinischen  liturgischen  Melodien. 

Das  ladinische  Psalmenbuch  offenbart  seinen  Autor  als  kraftvollen 

Dichter.  Am  deutlichsten  tritt  Chiampell  in  dieser  Gestalt  natürlich  her(cid:173)
vor  in seinen  eigenen,  unabhängigen  Schöpfungen  geistlicher  Lieder,  dann 
in  den  vom  deutschen  Text  unabhängigen,  direkt  und  sehr  frei  aus  dem 
Lateinischen  übersetzten  Psalmen.  Peider  Lansel  und  Men  Rauch,  die 
Engadiner  Poeten,  loben  die  dichterische  Kraft  der  Psalmen  und  Lieder 
Chiampells10. 

cheau  bass ? 

4. Che m'faasoh  my'oarm'yr  oul 

Warum  lassest  du  mich, meine  Seele, 
mit  gesenktem  Haupt  gehen ?  Warum 
In  mai  usche  rantunasch ? 
regst  du  dich  so  sehr  in  mir ? Mit  be-
Cun fearma  sprauntz'  in  Deis staa  tass,  ständiger  Hoffnung  sei festgegründet  in 
Gott! Verlaß ihn nicht: denn ihm werde 
Dad  eil nu  t'abandunesch: 
ich  noch  danken,  ihm  sicherlich  noch 
Ch'eug  veng  amoa  a  lg ingragttziar, 
Awaunt  eil fry  hunur  a  lg  dar, 
Ehre erweisen für sein angebotenes Heil. 
Par  seis salüd  cussnade. 

Dieselben  Verse nach  der  Zürcher  Bibel  zum  Vergleich: 
Wie der  Hirsch  lechzt  an  versiegten  Bächen, 
also lechzt  meine  Seele, o Gott,  nach  dir! 
Meine  Seele  dürstet  nach  Gott,  dem  lebendigen  Gott. 
Wann  werde  ich  kommen  und  Gottes  Angesicht  schauen ? 
Tränen  sind  meine  Speise geworden  bei Tag  und  Nacht, 
da  man  täglich  zu  mir  sagt:  «Wo ist  nun  dein  Gott?» 
Dessen  muß  ich  gedenken,  mit  überquellendem  Herzen, 
wie ich  wallte  in  der  Schar  der  Edlen  zum  Hause  Gottes, 
mit  lautem  Frohlocken  und  Danken,  in  feiernder  Menge. 
Was  bist  du  so gebeugt,  meine  Seele, und  so unruhig  in  mir ? 
Harre  auf  Gott;  denn  ich  werde  ihm  noch  danken, 
ihm,  meinem  Helfer  und  meinem  Gott! 

(Nächstens werden  zwei Hefte  erscheinen,  die Psalmen  und Lieder Chiampells  ent(cid:173)
halten,  das  eine  bestimmt  zum  Gebrauch  in  Männerchören,  das  andere  für  ge(cid:173)
mischten  Gesang;  Herausgeber  sind  Markus  Jenny  und  Gion  Gaudenz.) 

10 Peider  Lansel: «Durich  Chiampell  ais vairamaing  poet!» auf  S. XVII  von  La 
Musa Ladina, antologia da  la  poesia  engiadinaisa  moderna precedüda d'üna  cuorta 

655 

Gemäß  seiner  Vorlage teilt  auch Chiampell sein Gesangbuch  in drei  (mit 

Kol.  3,16  begründete)  Teile  ein:  1.  Die  «Psalmen  Davids»;  2.  «Lob(cid:173)
lieder»  (geistliche  Lieder  für  den  Gesang  in  der  Kirche);  3.  «Geistliche 
Lieder», die  außerhalb  der Kirche,  anstelle  der  derben  Volkslieder  gesun(cid:173)
gen werden  sollen. Darunter  finden  sich  auch  christianisierte  Volkslieder. 

Chiampell  hätte  sein  Gesangbuch  natürlich  gerne  mit  Noten  ausge(cid:173)
rüstet.  Leider  war  dies nicht  möglich,  weil sein Drucker  nicht  eingerichtet 
war,  Noten  zu  setzen.  So  mußte  sich  Chiampell  mit  Hinweisen  auf  die 
Melodien  in  den  deutschsprachigen  Gesangbüchern  begnügen.  Darauf  ist 
es  zurückzuführen,  daß  auch  das  «Nüw  gsangbüchle»  den  Weg  in  die 
ladinischen  Täler  fand,  wo  es  merkwürdig  zahlreich  die  Jahrhunderte 
überlebte.  (Im  Engadin  sind  das  einzige  bekannte, 
fragmentarische 
Exemplar  der  zweiten  Auflage  des  Konstanzer  Gesangbuches  von  1536/ 
1537  und  sehr  viele  Exemplare  späterer  Ausgaben  gefunden  worden.) 
Es  ist  noch  zu  erwähnen,  daß  Chiampells  Buch  auch  einen  Katechis(cid:173)

mus  enthielt.  -  Es  erlebte  zwei  Neuauflagen,  und  zwar  im  gleichen  Jahre 
1606  in  Basel  und  Lindau1 1. 

Die  sprachgeschichtliche  Bedeutung  Chiampells 

Zur  Zeit  der  Reformation  sprachen  noch  zwei  Drittel  der  Bündner 

romanisch.  Und  doch  war  die  romanische  Sprache  damals  schon  gefähr(cid:173)
det : Von  oben  her,  über  die  Pässe, waren  die  freien  Walser  eingedrungen, 
und  auch  von  unten  drängte  deutschsprachige  Bevölkerung  in  die  Täler. 
Am  gefährlichsten  aber  war  der  innere  Zerfall,  der  bald  alle  Widerstands(cid:173)
kraft  gegen  außen  zum  Zusammenbruch  bringen  m u ß t e:  Die  gebildeten 
Romanen  verachteten  ihre  Muttersprache.  Sie  verständigten  sich  in  an(cid:173)
dern  Sprachen,  und  das  Schreiben  des  Romanischen  schien  ihnen  ganz 
und  gar  ausgeschlossen.  Der  Historiker  Gilg  Tschudi  stellt  1536  in  seiner 
«Uralt  Alpisch  Raetia»  fest,  «daß  man  Churwelsch  nit  schryben  kann». 
Zwar  lebte  die  Sprache  noch  im  Volke,  doch  mußte  dieses sich, unter  sol(cid:173)
chen  Umständen,  ebenfalls  so  bald  wie  möglich  vom  Ausdruck  seines 
Barbarentums  zu  befreien  suchen. 

Es  war  Gilg  Tschudi  unbekannt,  daß  immerhin  seit  1527  ein  romani(cid:173)

sches  literarisches  Dokument  bestand:  das  704  Verse  umfassende,  aus 
eigener  Erfahrung  geschilderte  Epos  «La  Chianzun  dalla  guerra  dagl' 

survista  da  nossa  litteratura  poetica,  Samedan  1918. -  Men  Rauch  über  Durich 
Chiampell in Homens prominents  ed Originals d'Engiadina  bassa e Val Müstair  dal 
temp  passä,  Tusan  1935. 

11 Dazu:  Jakob  Candreia,  Campell's  Psalms  1606 und  die  erste Verletzung  des 

Verlagsrechts  in  Graubünden,  in  Bündner  Monatsblatt,  1901, S. 229-238. 

656 

Chaste  da  Müsch»  («Das  Lied vom Müsser kr ieg ») von  Gian  Travers.  Tra-
vers  war  der  erste  Helfer  zur  rätoromanischen  Sprachwiederbelebung, 
doch  blieb  sein  ungedrucktes  Werk  ohne  Breitenwirkung.  Ihm  folgte 
Jachiam  Bifrun  mit  seiner  «Fuorma»  (1552, dem  ersten  rätoromanischen 
Buch,  einer  Übersetzung  des  Katechismus  von  Comander  und  Blasius) 
und  1560  mit  seiner  Übersetzung  des  Neuen  Testaments.  Zwei  Jahre  später, 
1562,  veröffentlicht  Durich  Ghiampell  sein  ladinisches  Gesangbuch.  Die  Be(cid:173)
deutung  des Werkes  Bifruns  für  die  Entwicklung  des  Rätoromanischen12 
ist  kaum  zu  ermessen,  ebensowenig  die  des  Werkes  Chiampells13.  Bifrun 
hat  seinen  Landsleuten  mit  dem  Bibelwort  das  romanische  Wort  neu  ins 
Herz  gelegt,  Chiampell  hat  es  Wurzel  schlagen  lassen  im  Herzen  durch 
das  Lied1 4.  Es  braucht  nicht  näher  ausgeführt  zu  werden,  wie  verderb(cid:173)
lich  sich  die  Benützung  eines  deutschsprachigen  Gesangbuches  auf  das 
einheimische  Idiom  ausgewirkt  hätte. 

Die  Wirkung  der  Werke  Bifruns  und  Chiampells  ist  derjenigen  der 
lutherischen  Bibelübersetzung  vergleichbar.  H at  Luthers  Übersetzung 
zur Ausbildung  der  neuhochdeutschen  Schriftsprache  verholfen,  so  haben 
die  Übersetzungen  Bifruns  und  Chiampells  die  verachtete  und  vernach(cid:173)
lässigte  romanische  Volkssprache  zur  Schriftsprache  erhoben  und  vor 
Verfall  und  schnellem  Untergang  bewahrt.  Die Werke  Bifruns und  Chiam(cid:173)
pells  bewiesen  den  Engadinern,  daß  ihre  Sprache  schreibbar  sei  und  also 
auch  sprechwürdig,  daß  ihre  Sprache  Wert  habe.  Jetzt  begannen  viele 
Romanen  wieder  romanisch  zu  reden,  ja  sie  begannen  romanisch  zu 
schreiben.  Das  romanische  Selbstbewußtsein  war  geweckt.  Es  fand  bald 
seinen  Niederschlag  in  einem  reichen  religiösen  romanischen  Schrifttum, 
das  von  taleigenen  Druckereien  (eine  bestand  sogar  im  abgelegenen 
Tschlin)15  hervorgebracht  wurde.  Ohne  Bifrun  und  Chiampell,  ohne  die 
Reformation  wäre  es  wohl  nie  mehr  zu  dieser  Renaissance  gekommen, 
und  man  fragt  sich  mit  Recht,  ob  die  romanische  Sprache  heute  noch 

12 wir  reden  vom  Engadiner  Romanischen.  Jedoch  haben  die  Anfänge  im  En-
gadin  -  ein  Feuer,  das  zündende  Funken  versprühte  -  entscheidende  Bedeutung 
auch  für  die  andere  große  rätoromanische  Sprachgruppe:  Das  Bündner  Oberland 
fand  am  Anfang  des  17. Jahrhunderts  im  Engadiner  Stefan  Gabriel  den  Begrün(cid:173)
der  der  surselvischen  Schriftsprache. 

13  «Chiampell, al per da Bifrun,  ha merits chä'l temp metta vi e plü in evidenza» 

(Peider  Lansel  in  La  Musa  Ladina,  S. XVII). 

14 Über  die  rätoromanischen  Bibelübersetzungen  und  ihre  Wirkung  orientiert 
die  Arbeit  von  Pfarrer  Dr.  Albert  Frigg,  Die  Geschichte  der  evangelischen  räto(cid:173)
romanischen Bibelübersetzungen, in Bündner Monatsblatt Nr.  1/2, Jan./Febr.  1958, 
und  Nr. 3/4,  März/April  1958. 

15 Dazu:  Töna  Schmid,  La  stamparia  Janett  a  Tschlin  e  Strada,  in  Chalender 

Ladin  Nr. 40,  1950, S. 47-53. 

657 

existierte,  wenn  ihr  nicht  das  Evangelium  neue  Kraft  und  neues  Leben 
geschenkt  hätte. 

Chiampell  und  Bifrun  haben  große  Bedeutung  als  Erhalter  der  räto(cid:173)

romanischen  Sprache.  Jedoch  handelt  es  sich  dabei  um  eine  ihnen  selbst 
weitgehend  unbewußte  Leistung.  Weder  Jachiam  Bifrun  noch  Durich 
Chiampell  wollten  in  erster  Linie  der  rätoromanischen  Sprache  einen 
Dienst  erweisen,  sondern  dem  Evangelium, 
so  daß  es  von  allen  verstanden 
und  aufgenommen  werden  könne.  Der  evangelische  Glaube  berief  sich 
auf  das  Neue  Testament  als  einzige  Richtschnur  des  Glaubens.  Darum 
(und nicht der  deutschen Sprache zulieb) hat Luther  die Bibel ins  Deutsche 
übersetzt.  Darum  (und  nicht  in  erster  Linie  aus  Liebe  zur  romanischen 
Sprache)  hat  Bifrun  das  Neue  Testament  ins  Romanische  übertragen. 
Jeder  Christ  sollte  sich  daran  orientieren  können,  auch  der  letzte  und 
hinterste.  Auch  wer  kein  Wort  Deutsch  verstand,  sollte  das  Neue  Testa(cid:173)
ment  lesen  können.  Sogar  wer  nicht  zu  lesen  verstand,  sollte  es  lesen 
können!  Darum  gab  Jachiam  Bifrun  seine  Lesefibel  (die  Taefla  in  der 
Fuorma)  heraus.  Auch  das  Lied  sollte  jedem  Romanen  verständlich  die 
Frohe  Botschaft  verkünden.  Darum  mußten  Lied  und  Bibel  in  die  roma(cid:173)
nische  Sprache  übersetzt  sein.  Nicht  in  erster  Linie  aus  patriotischem 
Impuls  (wie es hie und  da  behauptet  wird), sondern  aus religiösem  Antrieb 
sind  die romanischen  Lied-  und  Bibelübersetzungen  hervorgegangen. 

Unbewußt  haben  also  Bifrun  und  Chiampell  jenen  Kampf  zur  Erhal(cid:173)
tung  romanischer  Sprache  und  Kultur  begründet,  der  heute  in  ganz  be(cid:173)
sonders  gefährdeter  Position  gegen  alle  Tendenzen  der  Nivellierung  fort(cid:173)
geführt  wird.  Und  doch  nicht  ganz  unbewußt.  Bifrun  und  Chiampell 
waren  auch  Patrioten.  Sie  waren  also  weiße  Raben  in  ihrer  Zeit.  Nur 
Travers  und  Gallicius,  der  lieber  Kaminfeger  auf  den  Kanzeln  des  En-
gadins  gesehen  hätte  als  fremdsprachige  Prediger,  können  als  ihre  Vor(cid:173)
läufer  genannt  werden.  Deutlich  wird  Chiampells  Heimatliebe  ganz  be(cid:173)
sonders  dem  Leser  seines  Geschichtswerkes,  darin  Hermann  Wartmann 
folgende  Tendenz  festgestellt  h a t1 6:  «Champell  fühlt  sich  des  allerent-
schiedensten  als  Romane.  ...  Dem  leidenschaftlichen  Engadiner  sind  die 
aus  der  alten  römischen  Kulturwelt  in  den  Kampf  mit  der  wilden  Alpen(cid:173)
natur  eingetretenen  Rätier von Haus die bessere und  höherstehende  Rasse 
(als  die  deutsche), und  ihre  teilweise Verdrängung  und  Verderbnis  durch 
deutsche  Elemente  ist  im  höchsten  Grade  zu  beklagen.  In  solchem  Glänze 
erscheint  ihm  die  Verbindung  des  alten  Rätiens  mit  dem  altrömischen 
Reich,  daß  er sich dieselbe nur  in Form  eines Bündnisses, nicht  der Unter -

16 In  seiner  Einleitung  in  Quellen  zur  Schweizer  Geschichte  IX  (s. Anm. 19), 

Basel 1890. 

658 

werfung  zu  denken  vermag.  Mit  der  Einbeziehung  von  Rätien  aber  in 
das  Römische  Reich  Deutscher  Nation  beginnt  für  ihn  die  Zeit  der 
Knechtschaft,  unter  welcher  Rätien  das  ganze  Mittelalter  hindurch 
seufzte,  bis  die  Drei  Bünde  sich,  zuerst  jeder  für  sich,  ausbildeten  und 
dann  zur  Bildung  eines  sehr  mangelhaft  organisierten,  jedoch  sich  voller 
Selbständigkeit  erfreuenden  Staatswesens  zusammentraten.» 

«Der  Vater  aller  rätischen  Geschichtschreiber» 

Chiampell  hat  nicht  nur  Geschichte  gemacht,  er  hat  auch  Geschichte 
geschrieben,  die  Geschichte  seiner  Heimat,  und  zwar  die  erste.  Die  An(cid:173)
regung  dazu  war  ihm  von  Bullingers  Schwiegersohn  Josias  Simmler,  dem 
Zürcher  Theologen  und  Geschichtforscher,  gegeben  worden.  Dieser 
plante  ein  großangelegtes  Geschichtswerk  über  die  Eidgenossenschaft, 
die  «Commentarii  Rerum  Helveticarum»,  darin  jeder  Ort  für  sich  Be(cid:173)
arbeitung  finden  sollte. Chiampell übertrug  er  die Abfassung  des  Beitrags 
über  die  Drei  Bünde  in  Rätien. 

Dem  R at  Simmlers  folgend,  hat  Chiampell  seine in lateinischer  Sprache 
geschriebene  «Descriptio  Raetiae  Alpestris»  in  zwei  Teilen  ausgeführt. 
Der  «Liber  prior  de  Raetia  ac  Raetis»  enthält  die  in  Chur  verfaßte 
«Raetiae  Alpestris  Topographica  Descriptio»,  eine  Heimatkunde  Rä-
tiens,  der  «Liber  posterior»  die  «Historia  totius  Raetiae»,  die  Geschichte 
Rätiens.  Sie  ist  in  Tschlin  geschrieben  worden. 

In  der  sogenannten  Topographie  wandern  wir  mit  Chiampell  im  räti(cid:173)
schen  Land  von  Ort  zu  Ort,  von  Tal  zu  Tal.  Auf  vieles  weist  er  uns  hin! 
Er  nennt  uns  die  Berge,  sagt  uns,  woher  die  Flüsse  kommen  und  wohin 
sie  gehen.  Er  weiß  uns  Geschichten  zu  erzählen  von  den  Burgen  über  der 
Straße,  vom  einstigen  Übermut  ihrer  Herren  und  wie  er  ihnen  heimbe(cid:173)
zahlt  wurde.  Wir  gehen  mit  Chiampell  durch  die  Orte.  Er  macht  uns 
genealogische  Angaben  über  ihre  hervorragendsten  Geschlechter,  be(cid:173)
richtet  uns die  Gründungslegenden  der  Kirchen,  sucht  uns  die  Ortsnamen 
etymologisch  zu  deuten.  Wieder  unterwegs,  gibt  er  Erklärungen  über  die 
Landschaft,  durch  die  wir  wandern,  ihre  Grenzen,  ihre  Sprache,  ihre 
organisatorischen  und  gerichtlichen  Einrichtungen,  ihre  wirtschaftlichen 
Verhältnisse,  ihre  Pflanzen-  und  Tierwelt,  über  die  Geschichte  ihrer  Be(cid:173)
siedlung.  Er  erzählt  uns  die  Legenden  der  Landesheiligen.  Er  berichtet 
unvoreingenommen  (wie  die  andern  zeitgenössischen  Naturwissenschaf(cid:173)
ter,  z.  B.  Johann  Jacob  Scheuchzer  und  Conrad  Geßner  in  Zürich)  von 
Wundern  und  Zeichen,  die  da  und  dort  geschehen  sein  sollen,  von  Riesen 
und  Drachen,  die  da  und  dort  ihr Unwesen  trieben  oder  treiben,  von  allen 
möglichen  und  unmöglichen  Begebenheiten.  In  Zizers  begegnet  uns  ein 

659 

«Weib  mit  B a r t ».  Die  Gegend  von  Trimmis  erzeugt  viele  Kröpfe,  auch 
Blödsinn  und  Taubstumme.  Ist  dies  tatsächlich  dem  ungesunden  Wasser 
zuzuschreiben,  wie  ein  Teil  der  Bevölkerung  meint,  oder  handelt  es  sich 
nicht  vielmehr  um  eine wohlverdiente  Strafe  für  die Sünden  der  Vorväter, 
nämlich  ihren  Mordanschlag  gegen  den  heiligen  Lucius,  den  Glaubens(cid:173)
boten  Rätiens, und  die Ermordnung  seiner  Schwester  Emerita  ? Und  allen 
Ernstes  erzählt  uns  der  Gebirgssohn  die  lustige  Geschichte  (des  Alten 
Plinius)  über  das  Heuen  der  Murmeltiere  (!):  Das  Muttertier  lege  sich 
auf  den  Rücken  und  strecke  die  Beine  in  die  Luft.  Es  werde  sodann  von 
den  anderen  Tieren  mit  Heu  beladen  und  schließlich  am  Schwanz  in  die 
Höhle  gezogen. 

Von  seiner  eigenen  Heimat,  dem  Engadin,  berichtet  Chiampell  am  aus(cid:173)

führlichsten  und  läßt  sogar  einiges  aus  seiner  seelsorgerlichen  Erfahrung 
einfließen.  Zum  Beispiel1 7:  «Überhaupt  besitzt  das  Volk  viel  rechtlichen 
Sinn;  nicht  leicht  findet  sich  eines,  das  so  nüchtern  und  mäßig  ist  und 
wo  in  Folge  dessen  so  wenig  Betrunkene  gesehen  werden.  Nirgends  hört 
man  weniger  von  Ehebruch  und  Hurerei  als  im  Engadin.  Nirgends  sind 
Ehescheidungen  so  selten.  Dagegen  neigt  sich  das  Volk,  eben  in  Folge 
seiner  Mäßigkeit,  zum  Geiz  hin,  zum  Neid  und  zum  Streit.  Die  Luft  ist 
ungemein  gesund,  und  so sieht  man  nur  selten  ekelhafte  Krankheiten  wie 
Aussatz,  Lustseuche,  Kröpfe  usw.  Ebenso  selten  ist  der  Anblick  von 
Stummen,  Tauben,  Lahmen  und  anderweitig  Verstümmelten.  Von  der 
Pest  hat  das  Engadin  wenig  gelitten,  und  was  innert  der  letzten  60  Jahre 
an  ihr  starb,  überschreitet  nicht  die  Zahl  von  200  Personen.  -  Nirgends 
herrscht  so  viel  religiöser  Sinn  als  im  Engadin,  nirgends  wird  auch  der 
Gottesdienst  fleißiger  besucht.  Dann  pflegen  nach  der  Predigt  die  Männer 
in ernstem  Gespräch  sich über  das  Gehörte  zu  unterhalten.  Auch  zeichnen 
sich  die  Engadiner  vor  allen  andern  Rätiern  dadurch  aus,  daß  sie für  eine 
bessere  Ausbildung  ihrer  Jugend  Sorge  tragen.» 

Im  zweiten  Teil  des  unglaublich  weitläufigen  und  etwas  wenig  gestal(cid:173)
teten  Riesenwerks  wird  vor  uns  die  Geschichte  des  rätischen  Volks  aus(cid:173)
gebreitet.  Sie  beginnt  mit  dessen  Herkunft  und  führt  bis  in  die  Gegen(cid:173)
wart  des Chronisten.  Sein  Wissen  über  das  Vergangene  hat  Chiampell  aus 
den  Werken  der  klassischen  Autoren  und  der  Schweizer  Historiker  Aegi-
dius  (Gilg)  Tschudi  («Prisca  ec vera  Alpina  Rhaetia»),  Johannes  Stumpf 
und  Vadian  bezogen.  Die  Darstellung  der  Geschichte  seiner  Zeit  fußt  je(cid:173)
doch  auf  eigener  Erfahrung.  Diese  ausführlichen,  zum  Teil  selbsterlebten 
Kapitel  sind  als  hervorragende  Quellen  zur  Bündner  Reformationsge(cid:173)
schichte  der  für  uns  bedeutendste  Teil  seines  Werkes. 

17 C. v. Mohr  (s. Anm. 18), S. 116. 

660 

Das  abgeschlossene  Manuskript  seiner  Historie  legte  Chiampell  schließ(cid:173)
lich  der  Synode  und  dem  Bundestag  vor.  Bei  beiden  Behörden  fand  er 
zwar  Lob,  aber  nicht  die  Mittel  zum  Druck.  Simmler,  der  Initiant,  war 
1576  gestorben.  Damit  war  auch  alle  Aussicht  auf  Durchführung  des 
geplanten  helvetischen  Geschichtswerkes  geschwunden.  Ohnehin  lag  da(cid:173)
von  nur  noch  Simmlers  eigener  Beitrag  («Descriptio  Vallesiae»)  vor. 

So  stirbt  Chiampell  1584  in  Tschlin,  von  der  Welt  verlassen  und  in 

der  Furcht,  sein  Lebenswerk  werde  mit  ihm  untergehen. 

Die  Gefahr  bestand.  Es  ist von  andern rätischen  Chronisten  geplündert 
und  dann  achtlos  zur  Seite  gelegt  worden.  Ganze  große  Manuskriptteile 
sind  verlorengegangen  und  -  wie  durch  Wunder  -  bruchstückweise  fast 
gesamthaft  wieder  gefunden  worden.  Das  Verdienst  einer  wenigstens  aus(cid:173)
zugsweisen  Übersetzung  kommt  Conradin  von  Mohr  zu  (1851)18.  Schließ(cid:173)
lich  (1884-90  und  1901)  haben  die  «Allgemeine  Geschichtforschende 
Gesellschaft  der  Schweiz » sowie die  «Naturforschende  Gesellschaft  Grau(cid:173)
bünden » das Werk  in einer,  so weit es erhalten  geblieben  ist,  vollständigen 
lateinischen  Ausgabe  gerettet1 9.  Damit  war  dem  Historiker  Chiampell 
endlich  die  gebührende  Anerkennung  zuteil  geworden. 

18  Conradin von Mohr, Ulrich  CampelPs  zwei Bücher rätischer  Geschichte, Chur 

1851. 

19  Raetiae  alpestris  topogranca  descriptio  und  Historia  Raetica,  herausgegeben 
durch  Christian  Immanuel  Kind  und  Placidus  Plattner  in  Quellen  zur  Schweizer 
Geschichte der Allgemeinen  Geschichtforschenden  Gesellschaft  der  Schweiz, Bände 
VII,  VIII  und  IX,  Basel  1884-1890. 

Von  der  Topographie  fehlen  in  den  Quellen  ein  3. und  4. Anhang.  Sie waren  in 
der  zur  Drucklegung  vorliegenden  Abschrift  des  Originals  nicht  vorhanden.  Kurz 
nach  Erscheinen  ist  jedoch  das  handschriftliche  Original  der  Topographie  gefun(cid:173)
den worden, das  den  3. und  einen  fragmentarischen  4. Anhang  enthält.  Diese  sind 
sodann  erschienen  im  Jahresbericht  der  Naturforschenden  Gesellschaft  Graubün-
dens,  Band  XLIV,  Vereinsjahr  1900/01,  Chur  1901, Ulrici  Campelli  Rhaetiae  Al(cid:173)
pestris  topogranca  descriptio  Appendix  III  et  IV  (Dritter  und  vierter  Anhang  zu 
Ulrich  Campells topographischer  Beschreibung des rätischen  Alpenlandes), heraus(cid:173)
gegeben  von  Prof. Dr. T. Schieß  und  mit  deutscher  Übersetzung  versehen. 

LITERATUR 

Über  Ausgaben und  Übersetzungen  der  Werke Chiampells s. Anm. 6,  18 und  19. 

Deutschsprachige  Literatur 
Traugott  Schieß  im  Anzeiger für  Schweizer  Geschichte,  1899, Nr. 3, Nachträge  zu 

Campell, a) Varianten zur Topographie, b) zur Historia Raetica  (nach dem  frag(cid:173)
mentarischen  handschriftlichen  Original,  das  erst  aufgefunden  worden  ist  nach 
der  -  auf  Grund  einer  Abschrift  -  erfolgten  Drucklegung  der  Topographie  und 
eines Teiles  der  Geschichte  in  den Quellen). 

661 

Verschiedene  Briefe  Chiampells  an  Bullinger  in  Bullingers  Korrespondenz  mit  den 
Graubündnern  I I I.  Teil,  herausgegeben  von  Traugott  Schieß  in  Quellen  zur 
Schweizer  Geschichte,  25. Band,  Basel  1906. 

Chr. J.  Kind,  Durisch  Campell,  eine  biographische  Skizze  in  Bündner  Monatsblatt, 

1859,  Nr.  1-3. 

Georg  von  Wyß,  Geschichte  der  Historiographie  in  der  Schweiz,  herausgegeben 
durch  die  Allgemeine  Geschichtforschende  Gesellschaft  der  Schweiz,  Zürich 
1895,  S.  205-208. 

Emil  Camenisch,  Notizen  über  Ulrich  Campell  aus  seinen  letzten  Lebensjahren 
nach  dem  Synodalprotokoll  1571-1608  in  Bündner  Monatsblatt,  1920,  S.  79 ff. 
Janett  Michel,  Vom  Humanismus  und  seinen  Anfängen  in  Graubünden  (Lemnms 

und  Campell),  Kantonsschulprogramm  1929/30,  Chur. 

Richard  Feller  und  Edgar  Bonjour,  Geschichtsschreibung  der  Schweiz  vom  Spät(cid:173)

mittelalter  zur  Neuzeit,  2  Bde,  Basel  1962,  Bd.  I,  S.  276-279. 

Siehe  auch  die  schon  in  den  Anmerkungen  aufgeführte  Literatur. 

Literatur 

Rätoromanische 
Peter  Justus  Andeer,  Biografia  dad  Ulric  C.  Campell,  1882.  Eine  Abschrift  dieses 
ungedruckt  gebliebenen  Manuskriptes  (im Besitz  von  Frau  Caty  Letta-Melcher, 
Chur)  hat  mir  Herr  Altlehrer  Gian  Gianett  Cloetta,  Bravuogn,  in  verdankens(cid:173)
werter  Weise  zur  Verfügung  gestellt. 

Andrea  Mohr,  Survista  della  litteratura  ladina  in  Annalas  da  la  Societä  Reto-

rumantscha,  XVI,  Chur  1902.  Über  Chiampell  auf  S.  68-71. 

Rud.  A.  Gianzun,  Durich  Champell  in  Annales  da  la  Societa  Retorumantscha, 

Chur  1913. 

Huldrych  Blanke,  Huldrichus  Campellus,  refuormatur  ed  istoriograf  retic,  il  psal(cid:173)

mist  rumantsch,  veröffentlicht  aus  Anlaß  des  400. Geburtstages  der  Psalmen 
Chiampells  von  der  «Uniun  dals  Grischs». 

Siehe  auch  die  schon  in  den  Anmerkungen  aufgeführte  Literatur. 

662 

