Zwingiis  Randbemerkungen  in  den  Büchern 

seiner  Bibliothek 

Ein  Zwischenbericht  über  editorische  Probleme 

von  ALFRED  SCHINDLER 

1. 

Bis  zum  Erscheinen  des  Nachdrucks  von  «Huldreich  Zwingiis  sämtlichen 
Werken»  im Jahre  1982  besassen  die  Subskribenten  dieser,  der  kritischen  Aus(cid:173)
gabe,  nur  vier  ungebundene  Lieferungen  von  Band  XII  mit  Walther  Köhlers 
Edition  von  Zwingiis  Randglossen,  deren  letzte  Seite  (S.  400)  mitten  in  der 
Darbietung  der  Randbemerkungen  zu  Livius abbricht.  Der  Reprint-Band  bietet 
darüber  hinaus  nichts  außer  dem  Titelblatt  mit  der  Bandbezeichnung  «XII, 1», 
und  nur  dies deutet  darauf  hin, daß an  eine  Fortsetzung gedacht  ist. Es fehlt  je(cid:173)
doch  eine  Erläuterung,  ein  Inhaltsverzeichnis  oder  sonst  irgendeine  Mitteilung, 
wodurch  man  über  das  Vorliegende  und  das  Geplante  nähere  Aufschlüsse  er(cid:173)
halten  könnte1. 

Dieser Aufsatz  kann  das Fehlende  nicht  ersetzen, sondern  nur diejenigen  In(cid:173)

formationen  und  Einsichten  festhalten,  die  ich  seit  meiner  Beschäftigung  mit 
dem  Thema  «Zwingli und  die  Kirchenväter»  gesammelt  habe. Dabei  wird  nicht 
alles  wiederholt,  was  in  meinem  Neujahrsblatt  von  1984  schon  zusammenge(cid:173)
stellt  ist2.  Mit  Nachdruck  aber  muß  wiederholt  werden,  daß  die  nachfolgenden 
kritischen  Bemerkungen  über  Köhlers  editorische  Arbeit  gerade  nicht  die  Ab(cid:173)
sicht  verfolgen,  sein  Werk  herabzusetzen,  sondern  die  von  ihm  geleistete  und 
in  seiner  Edition  festgehaltene  enorme  Erschließungsarbeit  besser  zugänglich 
zu  machen.  Köhler  hat  mit  bewundernswerter  Schnelligkeit  und  kundigem 
Blick  Zwingiis  eigene  Lektüre  gleichsam  nachvollzogen  und  festgehalten,  letz(cid:173)
teres  allerdings  zum  Teil  in  einer  Form,  die  dem  Leser  Rätsel  aufgibt.  Jeder(cid:173)
mann, der  Köhlers Arbeit  anhand  von  Zwingiis  Originalen  in der Zürcher  Zen(cid:173)
tralbibliothek  nachvollzieht,  muß  das  eine  wie  das  andere  bestätigen: daß  er  er-

1  Das war zum Zeitpunkt  des Nachdrucks  auch gar nicht anders möglich. Dagegen ist 
es ein  Fehler, daß unmittelbar  unter  «Band XII, 1», offenbar  als Inhaltsangabe,  steht: 
«Randglossen  Zwingiis  zu biblischen  Schriften».  In Wirklichkeit  beansprucht  das so 
überschriebene Kapitel nur die Seiten 1  bis 111, dann folgt als 2. Kapitel die Aristote(cid:173)
les-Glossierung  usw., bis mitten  in  Kapitel  30 (Livius) der  Band endet. 

2  Alfred Schindler,  Zwingli  und  die  Kirchenväter,  147. Neujahrsblatt  zum  Besten  des 

Waisenhauses Zürich, Kommissionsverlag Beer AG in Zürich, 1984 (künftig  ZuKW 
zitiert). Dort vor allem Anhang II, S. 98 bis 103, der auch als eine Art Inhaltsverzeich(cid:173)
nis zu  Band XII verwendet werden  kann. Vgl. zudem  den Aufsatz  «Zwingli und die 
Kirchenväter», in: Charisma  und  Institution, hg. v.  Trutz Rendtorff, Gütersloh  1985, 
393-404  (Zusammenfassung  und  Ergänzungen  zu  ZuKW). 

477 

stens  schlechthin  Unentbehrliches  geleistet  hat,  zweitens  aber  auch,  daß  die 
Edition  in  Z  XII  mit  erheblichen  Mängeln  behaftet  ist. Aus  diesem  doppelten 
Grund  ist auch  das, was über  die  erwähnte  S. 400  hinaus  von  Z  XII  noch  erhal(cid:173)
ten  ist  -  dazu  gleich  mehr  -  weder  eine  quantite  negligeable  noch  eine  druck(cid:173)
fertige  Vorlage. Es handelt  sich  um  ungehobene  Schätze  der  Zwingliforschung, 
über  die  im  folgenden  vorwiegend  technische  und  einige  inhaltliche  Mitteilun(cid:173)
gen  gemacht  werden. 

2. 

Soweit  ich  sehe,  sind  die  Entstehung  und  der  bisherige  Verlauf  der  Erfor(cid:173)

schung  von  Zwingiis  Randglossen  nirgends  fortlaufend  dargestellt.  Deshalb 
scheint  es  ratsam,  chronologisch  vorzugehen.  Es  ist  nicht  erstaunlich,  daß  das 
Jubiläum  von  1884  den  Anfang  bildet.  Es  war  Anlaß  für  eine  Ausstellung,  in 
der  auch  Bücher  aus  Zwingiis  Besitz  gezeigt  wurden3.  In  diesem  Zusammen(cid:173)
hang  ist auf  zwei  Publikationen Johann  Martin  Usteris hinzuweisen: auf  die von 
ihm  allein  verfaßte  «Festschrift»  von  1883, die  in  unserem  Zusammenhang  we(cid:173)
niger  großes  Interesse  verdient,  und  vor  allem  auf  seine  lange Abhandlung  «In-
itia  Zwinglii», die  in  zwei  Teilen  1885  und  1886  in  «Theologische  Studien  und 
Kritiken»  erschien4.  Ihr  Titel  lautet  genau  folgendermassen:  «Initia  Zwinglii. 
Beiträge  zur  Geschichte  der  Studien  und  der  Geistesentwickelung  Zwingiis  in 
der  Zeit vor  Beginn  der reformatorischen  Thätigkeit. (Nach bisher  zum  Teil  un(cid:173)
bekannten  Quellen.)»  Die  «zum Teil unbekannten  Quellen»  sind  die  Bücher  aus 
Zwingiis  Besitz, die anläßlich  des Jubiläums  von  1884 und  der  damals veranstal(cid:173)
teten  Zwingli-Ausstellung  zum  Vorschein  gekommen  waren.  Die  Bücher  aus 
dem  Besitz  Zwingiis waren  nach  seinem  Tod  auf  Veranlassung von  Konrad  Pel-
likan  der  Familie  um  200  Pfund  abgekauft  und  der  Stiftsbibliothek  einverleibt 
worden.  Pellikan  hat von  1532, dem Jahr  der  Übernahme, bis  1550 einen  Kata(cid:173)
log  der  Stiftsbibliothek  angelegt,  der  erhalten  ist,  in  dem  jedoch  leider  die  aus 
Zwingiis  Besitz  erworbenen  Titel  nicht  kenntlich  gemacht  sind.  Die  Stiftsbi(cid:173)
bliothek  fand  im Jahre  1835  Eingang  in  die  damals  kurz  nach  der  Universität 
gegründete  «Bibliothek  der  Cantonal =  Lehranstalten»  und  1916  oder  1917  in 

3  Vgl. dazu den Katalog: Zwingli-Ausstellung, veranstaltet von der Stadtbibliothek  Zü(cid:173)

rich, 1884. 

4  ThStKr  58, 1885, 607-672, und  59, 1886, 95-159, auch als Sonderdruck mit z. T. ab(cid:173)
weichender Seitenzählung erschienen. Johann  Martin Usteri, geb. 1848, war Pfarrer in 
verschiedenen zürcherischen Gemeinden, Privatdozent in Zürich ab 1885 und Profes(cid:173)
sor der reformierten  Theologie in Erlangen ab 1889, ein Jahr vor seinem Tod im Jahr 
1890. Seine Veröffentlichungen  zu Zwingli  sind  zusammengestellt  bei  Georg Finsler, 
Zwingli-Bibliographie,  Zürich  1897  (bisher  zwei  Reprints,  Nieuwkoop  1962  und 
1968), 160 f. 

478 

die neugegründete  Zentralbibliothek5.  Da  sich  schon  Pellikan  nicht  mehr  wirk(cid:173)
lich  für  den  Zwingli-Nachlaß  als  solchen  interessierte,  und  ebensowenig  die 
nachfolgenden  Jahrhunderte,  wundert  es  einen  nicht,  daß  Usteri  anno  1883-
1885 bei weitem  nicht  den  ganzen  Bestand  der  ehemaligen  Zwingli-Bibliothek 
finden  und  auswerten  konnte.  Dennoch  bleibt  seine  Darstellung  des  Gelesenen 
wichtig und  ist im  Grunde  bis heute  nicht  überholt, weil  er das  Buchtechnische 
und  das  Inhaltliche  gleichermaßen  berücksichtigt  und  das von  ihm  Gefundene 
und  Herausgefundene  in  einer  fortlaufenden  Abhandlung  beschreibt  und  in 
Zwingiis  Werdegang  einordnet.  Seine  Präsentation  unterscheidet  sich  in  ihrer 
mehr  narrativen  Art  von  der  späteren  Walther  Köhlers  und  ist  deshalb  noch 
immer  lesenswert,  auch  wenn  die  Zahl  der  von  Usteri  untersuchten  Bände 
noch  gering  war. 

Abgesehen  von  einem  kleineren  Beitrag  von  Emil  Egli  von  19076  ist  die 
nächste  Phase  der  Erforschung  von  Walther  Köhler  geprägt:  Es war  wiederum 
ein  Jubiläum,  diesmal  dasjenige  von  1919,  das  zur  weiteren  Erforschung  von 
Zwingiis  Bibliothek  Anlaß  bot.  In  enger  Zusammenarbeit  mit  dem  damaligen 
Bibliothekar Jakob  Werner (1861 -1944)  gelang  Walther  Köhler  die  Identifika(cid:173)
tion von  etwa  100 Titeln, in  etwa  30 Bänden  gebunden, wobei  der  Umweg  über 
das von  Zwingli  in  seinen  Werken  Zitierte  oder  Erwähnte gewählt worden  war. 
Köhler ging also von  seiner  eigenen  Kartei  der durch  Zwingli  benützten  Litera(cid:173)
tur  aus und  konsultierte  dann  den  Katalog  der  Zentralbibliothek,  ein  wider  Er(cid:173)
warten  sehr  erfolgreiches  Verfahren.  Die  Frucht  dieser  Bemühungen  ist  festge(cid:173)
halten  in  Köhlers  Neujahrsblatt  der  Gelehrten  Gesellschaft  von  1921  mit  dem 
Titel  «Huldrych  Zwingiis  Bibliothek».  Die  dort  enthaltene  Zusammenstellung 
ist  bis  heute  unentbehrlich  geblieben7. 

Diese Arbeit wurde  kurz  nach  ihrem  Erscheinen  in  der  Neuen  Zürcher  Zei(cid:173)
tung  von Jakob  Werner  besprochen8,  wurde  auch  von  Köhler  selbst  später  in 
manchen  Punkten  vervollständigt  und  modifiziert,  nicht  zuletzt  in  seinen  Ar(cid:173)
beiten  über  die  Randglossen.  Um  aber  erst  noch  die Arbeit  an  der  Rekonstruk-

5  Zur Geschichte von Zwingiis Bücherbesitz und zu den verschiedenen Phasen der zür(cid:173)
cherischen  Bibliotheksgeschichte  vgl. Köhlers  Neujahrsblatt  (Anm.  7) 3—6, ZuKW 
(Anm. 2) 16t., Germann (Anm. 10) 194-212, und vor allem den Ausstellungskatalog: 
«Kantonsbibliothek  Zürich  1835-1915.  Zwischen  Bibliothek  des  Chorherrenstifts 
Großmünster  und  Zentralbibliothek.»  Verfasser:  Martin  Germann  und Jean-Pierre 
Bodmer, Zürich  1985. 

6  Emil Egli, Aus Zwingiis  Bibliothek, in: Zwingliana  2, 1907, 180-184, sowie 2, 1908, 

247-249. 

7  Walther Köhler, Huldrych  Zwingiis  Bibliothek. Neujahrsblatt  auf das Jahr  1921, zum 

Besten  des Waisenhauses  in  Zürich,  herausgegeben  von  der Gelehrten  Gesellschaft, 
84.  Stück.  Kommissionsverlag  Beer & Co. in  Zürich  1921. Nachfolgend  «Neujahrs(cid:173)
blatt» genannt. 

8  NZZ vom  24. Februar  1921, Nrn. 287 und  292, jeweils im  «Feuilleton». Noch  1921 
hat Köhler einen kurzen Nachtrag in Zwingliana 4, 60 geliefert («Aus Zwingiis Biblio(cid:173)
thek»). Zur  Biographie von Werner vgl. «Kantonsbibliothek»  (Anm. 5) 100 f. 

479 

tion  von  Zwingiis  Bibliothek  weiter  zu  verfolgen,  so  scheint  man  sich  nach Ja(cid:173)
kob  Werner  und  Walther  Köhler  weder  in  der  Zwingliforschung  noch  inner(cid:173)
halb  der  Zürcher  Zentralbibliothek  intensiv  um  den  erhaltenen  Bestand  von 
Zwingiis  Büchern  gekümmert  zu  haben.  Erst  in  den  letzten Jahren  wurden  die 
Bemühungen  in  dieser  Richtung  intensiviert;  das  Ergebnis,  das vor  allem  Mar(cid:173)
tin  Germann  von  der  Zentralbibliothek  zu  verdanken  ist,  ist  beachtlich: 

Hier  die  Liste  der  Bücher  in  der  Zentralbibliothek  Zürich,  die  vermutlich 
aus  Zwingiis  Besitz  stammen  oder  versehen  sind  mit  Notizen  von  seiner  Hand 
und  Walther  Köhler  und Jakob  Werner  1921  nicht  bekannt  waren9: 

Geschichte und  Politik:  Herodian  (Historia), Justinus  (In Trogi  Pompeii  histo-
rias  libri  44),  Marsilius  von  Padua  (Defensor  pacis),  Marcus  Antonius  Coccius 
Sabellicus  (Rhapsodiae  historiarum). 

Antike  Literatur:  Cicero  (Rhetorica;  De  oratore),  Lucanus  (Pharsalia),  Piaton 

(Opera  omnia,  lateinisch). 

Humanisten:  Erasmus  (5  Werke,  darunter  Institutio  principis  Christiani; 
Querela  pacis), Hermolaus  Barbarus, Johannes  Franciscus  Picus  von  Mirandola, 
Angelus  Politianus,  Laurentius  Valla,  Ulrich  Zasius,  Lilius  Gregorius  Ziraldus 
sowie  ein  Sammelband  von  Reden  römischer  Oratoren. 

Medizin  und  Naturwissenschaft:  Abu  Merwan,  Albertus  Magnus,  Johannes 
de  Ketham, Johannes Jacobus  de  Manliis, Marsilius  Ficinus,  Nicolaus  de  Orbel-
lis. 

Lehrbücher,  Wörterbücher: Lateinisch:  Ambrosius  Calepinus,  Dionysius  Ne(cid:173)
stor;  Griechisch:  Martinus  Urbanus  (Zwingiis  Griechisch-Lehrbuch),  Libanius; 
Hebräisch:  Sebastian  Münster. 

Theologie: Oekolampad,  Thomas  von  Aquin  (Quodlibetales  quaestiones)  so(cid:173)
wie  ein  mehrsprachiges  Psalterium,  1987  entdeckt  von  einem  deutschen  Stu(cid:173)
denten,  der  den  Fund  zu  gegebener  Zeit  publizieren  wird. 

Germann  hat  seine  Forschungen  in  den  weiteren  Rahmen  der  Geschichte 
des  zürcherischen  Bibliothekswesens  eingeordnet,  in  einem  Artikel,  der  an  et(cid:173)
was verstecktem  Ort  publiziert  ist10.  Die Veröffentlichung  von  Pellikans  Biblio(cid:173)
thekskatalog  wäre  wünschenswert. 

Doch  nun  zurück  zur  Randglossen-Erforschung,  deren  Anfang  Usteri  in  sei(cid:173)

nen  «Initia»  gemacht  hatte.  Kurz  nach  Erscheinen  seines  Neujahrsblattes  fing 
Köhler  mit  der  Publikation  der  Randglossen  an,  und  zwar  in  drei  Jahrgängen 

9 

Ich danke für  die Zusammenstellung  Herrn  Dr. Germann, von dem ich die Liste un(cid:173)
verändert übernehme. Es wird absichtlich auf weitere Details verzichtet, da sie später 
vollständig publiziert werden sollen (s. u. 486, 496). Scheinbare Überschneidungen mit 
Köhlers  Neujahrsblatt  (Anm. 7), etwa bei Plato oder Joh. Fr. Picus, sind in Wirklich(cid:173)
keit Ergänzungen, also Bände oder Werke desselben Autors, die bei Köhler noch feh(cid:173)
len. 

10  Martin Germann, Bibliotheken im reformierten  Zürich: Vom Büchersturm (1525) zur 
Gründung der Stadtbibliothek (1629), in: Beiträge zur Geschichte des Buchwesens im 
konfessionellen  Zeitalter, hg. v. G. Göpfert u.a., Wiesbaden  1985, 189-212. 

480 

der  Zeitschrift  für  Kirchengeschichte,  d.h.  in  den  Jahren  1922,  1923  und 
192711.  1929  folgte  Köhler  einem  Ruf  nach  Heidelberg.  Er  blieb  aber  mit  Zü(cid:173)
rich  und  der  Zwingliforschung  verbunden,  ganz  besonders  auch  mit  der  Her(cid:173)
ausgabe  der  sämtlichen  Schriften  im  Corpus  Reformatorum;  und  so  ergab  sich 
folgerichtig,  daß  ab  1937  in  Lieferungen  die  Edition  der  Randglossen  durch 
Köhler  als  Band  XII  der  Zwingli-Gesamtausgabe  zu  erscheinen  begann.  Diese 
Edition  nimmt  das  in  der  Zeitschrift  für  Kirchengeschichte  Publizierte  teil(cid:173)
weise  neu  auf  und  kann  im  großen  ganzen  als editorischer  Neubeginn  gelten12. 
Es handelt  sich aber nur um  eine  Edition  und  nicht um  eine  Interpretation.  Ein 
intensives  Echo  auf  das  neu  zugänglich  gemachte  Material  fand  Köhler  sehr 
bald  bei  Farner  in  seiner  vierbändigen  Biographie,  die  1943  zu  erscheinen  be(cid:173)
gann  und  die  die  publizierten  Glossen  immer  wieder  berücksichtigt,  sodann  in 
Richs  bekannten  «Anfängen  der  Theologie  Huldrych  Zwingiis»  von  194913. 
Aber  weiter  zur Tätigkeit  Köhlers: Die  Glossen-Edition  erschien  in vier Lie(cid:173)
ferungen  in  den  Jahren  1937,  1940  und  1941. Was  man  heute,  also  auch  in 
Form des Reprints von  1982, in der  Hand  hält, sind  die 400 Seiten, die bis  1941 
herauskamen.  Auf  Seite  400  hört  der  Text,  wie  erwähnt,  abrupt  auf,  und  lange 
Zeit  wußte  niemand,  was  eigentlich  mit  dem  Rest geschehen  war.  Wiederholte 
Nachforschungen  haben  ergeben,  daß  ein  handschriftlicher  Nachlaß  Köhlers, 
der in  Heidelberg  1946 starb, nicht  oder  nicht  mehr  existiert14.  Ein  Manuskript 
für  die  Glossen-Edition  der  alphabetisch  nach  Livius  folgenden  Autoren  wird 
also  wohl  nie  mehr  zum  Vorschein  kommen.  Andererseits  konnte  ich  auf 

11  Das  waren  die Jahrgänge  40,  42  und  45  (NF III,  V,  VIII)  der  ZKG,  Näheres  in 

ZuKW  (Anm. 2) 98 f. 

12  Damit  deute  ich  an, was leicht  übersehen  wird, daß die  Editionen  in  der ZKG  z.T. 

nicht überholt  sind, weitere  Details ZuKW  (Anm. 2) 98 f. 

13  Bezugnahmen  auf  Randglossen  finden  sich natürlich  immer wieder in der  Literatur. 
Um  nur  zwei Werke  zu  nennen:  Eduard Kobelt,  Die  Bedeutung  der  Eidgenossen(cid:173)
schaft für  Huldrych Zwingli. Mitteilungen  der Antiquarischen Gesellschaft  in Zürich, 
Band  45, Heft  2 (134. Neujahrsblatt),  Zürich  1970. -  Walter Ernst Meyer,  Huldrych 
Zwingiis  Eschatologie.  Reformatorische  Wende,  Theologie  und  Geschichtsbild  des 
Zürcher Reformators  im Lichte seines eschatologischen Ansatzes, Zürich  1987. Köh(cid:173)
lers  eigene Verwertung  seiner  Entdeckungen  sollte  jedoch  nicht  übersehen  werden, 
vor allem: Die Randglossen Zwingiis zum Römerbrief  in seiner Abschrift  der paulini-
schen  Briefe  1516/17, in:  Forschungen  zur  Kirchengeschichte  und  zur  christlichen 
Kunst. Johannes  Ficker als Festgabe  zum  70. Geburtstag  dargebracht,  Leipzig 1931, 
87-106; sowie Huldrych Zwingli, Leipzig 1943, 2. Aufl. 1952/54, 3. Aufl. 1983, vor al(cid:173)
lem die Seiten 71 ff. (3. Auflage S. 66ff.). Dazu mein Aufsatz in «Charisma und Institu(cid:173)
tion» (Anm. 2), vor allem  398 ff. 

14  Vgl.  Ulrich  Gabler, Huldrych Zwingli im 20. Jahrhundert. Forschungsbericht  und ad-

notierte  Bibliographie  1897-1972, S. 22, Anm. 20. Auch  ich  konnte, u.a. in  Heidel(cid:173)
berg, nur zu diesem negativen  Resultat gelangen. Schon Leonhard von Muralt sagt in 
seinem  Artikel  «Huldreich  Zwingiis  sämtliche  Werke».  Ein  Zwischenbericht,  in: 
Zwingliana 12, 1964, 1-9, auf S. 6, daß er «weder in seinem Nachlaß noch beim Verle(cid:173)
ger oder in einer Druckerei weiteres  Manuskript» zu Z XII gefunden  habe. 

481 

Grund  der  Akten  und  Jahresberichte  des  Zwingli-Vereins  herausfinden,  daß 
Köhler  auch  in  Heidelberg  mit  den  Bänden  der  Zentralbibliothek  arbeitete  und 
wohl  ziemlich  schnell  und  direkt  aus  seiner  Lektüre  der  Originale, also  derjeni(cid:173)
gen  mit  Zwingiis  Original-Randbemerkungen,  den  Text  für  Band  XII  der  Ge(cid:173)
samtausgabe  erstellte. Man muß  sich vorstellen, daß die  Bände aus Zwingiis  ein(cid:173)
stiger  Bibliothek  mit  eingeschriebener  Post  von  Zürich  nach  Heidelberg  ge(cid:173)
schickt  wurden  und  Köhler  sukzessive  sein  Manuskript  verfaßte.  Auf  Grund 
seiner intimen  Bekanntschaft  mit  dem  Geistesleben  jener  Zeit, mit  Zwingiis  oft 
schwer  lesbarer  Handschrift  und  dank  seiner  Übung  im  Lesen  von  Frühdruk-
ken  konnte  er  mit  großer  Schnelligkeit  seine  Lesefrüchte  zu  Papier  bringen. 
Ohne  Zweifel  wäre  er vorgestoßen  bis  zu  den  im  Alphabet  spätesten  Autoren, 
die  Zwingli  glossierte,  z. B.  zu  Plutarch,  Reuchlin,  Duns  Scotus  -  letzterer  für 
die  Theologen  besonders  interessant! 

Warum  ist das nicht geschehen?  Der  Grund  ist eindeutig  der, daß  der  Krieg 
die  Zusendung  von  Originalbüchern  aus  Zwingiis  Besitz  unmöglich  machte. 
Das  ergibt  sich  aus  einer  Postkarte  Köhlers  an  Leonhard  von Muralt  vom  23. 
Oktober  194215.  Es  ist  also  anzunehmen,  daß  Köhler  so  lange  weitergearbeitet 
hat, bis ihm  das  Material, also die  zugesandten  Bücher, ausging. Es muß  minde(cid:173)
stens  über  die  Seite  400  hinaus  noch  etwas  dagewesen  sein. Und  es  ist noch  et(cid:173)
was  da!  Dank  einem  Hinweis  in  Gablers «Huldrych  Zwingli  im  20. Jahrhun(cid:173)
dert»16 und  dank  den  Bemühungen  Fritz  Büssers ist mir  bei der Abfassung  mei(cid:173)
nes  Büchleins  über  «Zwingli  und  die  Kirchenväter»  eine  40seitige  Korrektur(cid:173)
fahne  aus dem  Nachlaß von  Muralts  zugänglich  gemacht  worden, die genau  das 
enthält, was  Köhler  noch  bearbeiten  konnte, nämlich  die  restlichen  Glossen  zu 
Livius, zu einigen  unbedeutenderen  Autoren  sowie diejenigen  zu Origenes,  Per-
sius  und  zu  Giovanni  sowie  Gian  Francesco  Pico  von  Mirandola17.  Ich  bin  in(cid:173)
zwischen  sicher, daß wir damit  das  Ende  dessen  in der  Hand  haben, was  Köhler 
erarbeitet  hat.  Daß  diese  40  Seiten  nicht  im  Druck,  auch  nicht  im  Nachdruck 
von  1982  erschienen  sind,  hat  seine guten  Gründe,  über  die gleich  mehr  zu  sa(cid:173)
gen  sein  wird.  In  den  vierziger Jahren  dürfte  der  Grund  allerdings  zunächst  äu(cid:173)
ßerlicher  Art  gewesen  sein:  Man  hatte  nur  40  Seiten,  zwar  umbrochen,  aber 
ohne  letzte  Korrektur, und  man  pflegte  jeweils  80 oder  160 Seiten  zu einer  Lie-

15  Sie befindet  sich im Archiv des Zwinglivereins in den Räumen der Zentralbibliothek 
in Zürich. Die entscheidende  Stelle lautet: «Da die Bände zur Fortsetzung der Rand(cid:173)
glossen  Zwingiis  z. Z. nicht nach hier gesandt werden  können...» 

16  Gabler 22, Anm. 20. 
17  Der Inhalt verteilt sich wie folgt  auf die Seiten: S. 401 bis S. 407, Z. 12: Noch Livius 
(Ausgabe von  1485, beginnend S. 397, Z. 31); S. 407, Z. 13 -  S. 409, Z. 40: 31. Lukian 
von Samosata; S. 410, Z. 1-16: 32. Pomponius  Mela; S. 410, Z. 17 -  S. 417, Z. 26: 33. 
Origenes; S. 417, Z. 27 -  S. 421, Z. 9: 34. Aulus Persius; S. 421, Z. 10-27: 35. Konrad 
Peutinger;  S. 421,  Z. 28 -  S. 433, Z. 40: 36. Johannes  Picus  von  Mirandola;  S. 434, 
Z. 1 -  S. 440, Z. 9: 37. Johannes  Franciscus  Picus von  Mirandola. 

482 

ferung  zusammenzufassen,  außerdem  hoffte  man  natürlich  auf  eine  baldige 
Fortsetzung18. 

Der  äußere  Zustand  dieser  40  Seiten  ist  zwar  relativ  schlecht,  weil  sowohl 
das  Papier  als  auch  das  damals  übliche  Verfahren  beim  Herstellen  eines  Kor(cid:173)
rekturabzugs  ein  Schriftbild  ergaben,  das  einer  heutigen  zweitklassigen  Fotoko(cid:173)
pie  entspricht.  Dennoch  wäre  es  nach  Aussagen  des  Verlags  nicht  unmöglich, 
diese Vorlage  in  Form  eines  Reprints  zu veröffentlichen.  Ob  es allerdings  sinn(cid:173)
voll wäre, dies zu tun, ist eine andere  Frage; auf  sie wird  im  folgenden  eingegan(cid:173)
gen.  Die  Hauptfrage  in  diesem  Zusammenhang  ist  diejenige  nach  dem  erfor(cid:173)
derlichen  Maß  an  Berichtigungen  von  Fehlern,  nicht  der  offensichtlichen 
Druckfehler,  die  auch  Köhler  selbst  korrigiert  hätte,  sondern  der  inhaltlichen 
Irrtümer  und  Unklarheiten. 

3. 

Damit  ist ein  Problem  berührt,  das sich nicht  nur  bei den  «neuen»  40  Seiten 
stellt, sondern  auch  bei  der  Benützung  des gedruckten  Teils von  Band  XII: Ob-
schon  Köhler  unheimlich  viele, zum  Teil  sehr  schwer  lesbare  Randglossen  ent(cid:173)
ziffert  und  in  ihnen  enthaltene  Abkürzungen  sowie  Anspielungen  aufgeschlüs(cid:173)
selt  hat,  sind  ihm  doch  Irrtümer  unterlaufen,  von  falschen  (oder  vielleicht  fal(cid:173)
schen)  Entzifferungen  bis  zu  fragwürdigen  Entscheidungen  über  auszulassende 
Glossen.  In  der  inzwischen  erschienenen  Literatur  sind  auch  einige  solcher 
Mißverständnisse  geklärt  worden19,  aber  man  könnte  diese  mehr  zufällig  -  an(cid:173)
hand  bestimmter  Fragestellungen  -  entdeckten  Errata  natürlich  auch  systema(cid:173)
tisch  aufsuchen  und  eine  umfangreiche  Berichtigungsliste  veröffentlichen. 

Ergänzt werden  müßte  sie durch  weitere  Informationen,  die  sich  in  folgende 

Kategorien  aufteilen  lassen: 

1. Genauere  Angaben  über  die  Eigenarten  der  Handschrift.  Ob  sie  sicher  als 
von  Zwingli  stammend  anzusehen  ist -  es gibt  eine  ganze  Reihe  unklarer  Fälle 
-,  ob  sie  das  charakteristische  «d»  mit  dem  herabgezogenen  Balken  aufweist 
oder  nicht, und  wenn  nicht,  ob  sie  der  sogenannten  frühen  Phase  oder  derjeni(cid:173)
gen  nach  dem  1. Juli  1519  zuzuweisen  oder  eine  Zuweisung  vorerst  nicht  mög-

18  Die Korrekturabzüge tragen folgende  Daten: Bogen 26 (S. 401-416): 25. 2. 41, Bogen 
27 (S. 417-432): 4. 3. 41, Bogen 28 (nur S. 433-440): 6. 3. 41. Daß dieser letzte Bogen 
nur ein halber ist und zudem mit der  10. Zeile (bzw. einer Anmerkung darunter) en(cid:173)
det, weist ebenfalls  darauf  hin, daß der Druckerei kein Manuskriptmaterial  mehr vor(cid:173)
lag. 

19  Vor allem  durch  Gabler (Anm. 14) 52, Anm. 71, sowie ders., Huldrych  Zwingiis «re(cid:173)
formatorische  Wende», in: ZKG 89, 1978, 120-135, bes. 129, Anm. 40f.  Neuerdings 
Martin  Brecht,  Zwingli  als  Schüler  Luthers, in:  ZKG  96,  1985, 301-319,  bes. 313, 
Anm. 71. 

483 

lieh  ist20.  Dazu  würden  weitere  Hinweise  auf  die  verwendete  Tinte,  die  Feder, 
die  Größe  der  Schrift  usw. gehören. Auch  in  dieser  Hinsicht  unterscheiden  sich 
die  unzweifelhaft  originalen  Eintragungen  Zwingiis  erheblich  voneinander. 

2.  Überprüfung  der  Glossen-Auswahl.  Es  ist  in  Anbetracht  der  Fülle  von 

Zwingiis  Randbemerkungen,  Unterstreichungen,  Anstreichungen  und  «Zeige(cid:173)
händen»  am  Rand  ganz  klar, daß bei  einer  Edition, die  für  reale  Leser  bestimmt 
ist,  eine  vollständige  Darbietung  des  Materials  ausgeschlossen  werden  muß. 
Köhler  hat  diesen  Grundsatz  befolgt  und  nur  ausnahmsweise  -  wenn  er  es 
selbst  ausdrücklich  sagt  -  nahezu  Vollständigkeit  der  Wiedergabe  angestrebt. 
Auch  so  noch  gibt  es  Partien  in  seiner  Edition,  die  ausgesprochen  langweilig 
und  nichtssagend  sind,  außer  daß  sie  beweisen:  Das  betreffende  Werk  ist  von 
Zwingli  wirklich  gelesen,  evtl. gründlich  durchgearbeitet  worden. 

3.  Herstellung  eines  Registers  der  Querverweise.  Am  einfachsten  in  Form 
eines  Namen-  und  Werkindexes.  Relativ  oft  weist  Zwingli  nämlich  selbst  auf 
eine  Parallele in  einem  anderen Werk  hin, das er besessen  hat, woraus sich gele(cid:173)
gentlich  für  die  Datierung  wertvolle  Hinweise  entnehmen  lassen21.  Natürlich 
wäre  hier  auch  zu  berücksichtigen,  was  schon  Köhler  selbst  an  (ungenannten) 
Quellen  der  Randglossen  identifizieren  konnte  und  was  seit  der  Veröffentli(cid:173)
chung  von  ZXII/I  in  der  Forschung  an  derartigen  Quellen  entdeckt  worden 
ist22.  Trotzdem  wird  das  Problem  der  Datierung  in  vielen  Fällen  nicht  lösbar 
sein  oder  nur  so weit aufklärbar  bleiben,  als sich  ein  terminus  «post quem  non» 
oder  noch  häufiger  «ante  quem  non»  feststellen  läßt. 

4.  Erfassung  der  Einbände.  Einen  Teil  der  Bücher  kaufte  Zwingli  ungebun(cid:173)
den  und  gab  sie  später  mit  anderen  Titeln  zusammen  zum  Binden.  In  diesen 
Fällen  ist  die  genaue  Bestimmung  von  Ort  und  Zeit  des  Einbandes  besonders 

20  Bekanntlich  hat  Usteri (Anm. 4) 611 f. die  entscheidende  Entdeckung  gemacht,  daß 
das kleine «d» vom 2. Juli  1519 an nicht mehr den unter die Linie heruntergezogenen 
Vertikalstrich zeigt, der für die vorangehende Phase von Zwingiis Handschrift  typisch 
ist. Das erlaubt die Datierung «post» bzw. «ante» von vielen Randglossen. Doch ist bis 
heute das Problem der noch früheren  Phase, als Zwingli das «d» noch nicht so schrieb, 
ungelöst. Köhler hat im  Neujahrsblatt  (Anm. 7) 27 einiges angedeutet (auch Z XII/I, 
370, Z. 36ff.), und  Farner hat in  Band I seiner Biographie den Ansatz  weitergeführt: 
Oskar Farner, Huldrych  Zwingli. Seine Jugend,  Schulzeit und  Studentenjahre  1484-
1506, Zürich  1943, 249-253 (und die Anmerkungen  S. 328). In den  Persius-Glossen 
(s.u.492-495) ist ganz eindeutig die (oder eine) frühe  Phase zu beobachten; denn eine 
Datierung auf «ab Sommer  1519» kommt aus verschiedenen Gründen, u.a. wegen der 
Unkenntnis des Griechischen, nicht in Frage. Außer auf dem Titelblatt ist der Balken 
des kleinen  «d» in  den  Persius-Glossen  aber nirgends  unter  die Linie herabgezogen. 
21  Stricker (s.a. S. 493) kann z. B. als wahrscheinlich  nachweisen, daß Zwingli zuerst Per-
sius und  dann  Philipp  Beroald  und  hernach Josephus  gelesen  hat, alle  drei  wohl in 
den ersten  Glarner Jahren. Im publizierten  Text befinden  sich  die Rückverweise auf 
Persius in Z XII/I,  159, Z. 18, und  380, Anm. 1. 

22  Zu  Luther  als  Quelle  vgl.  die  erwähnten  Publikationen  von  Gabler  und Brecht 

(Anm. 14 und 19). 

484 

interessant.  Wenn  z.B.  Glossen  durch  den  Buchbinder  beim  Beschneiden  des 
Buchblocks  «angeschnitten»  wurden,  kann  man  sie mit  Sicherheit  früher  als das 
Binden  datieren.  Aber  auch  über  solche  Spezialfragen  hinaus  ist  es  wichtig, 
Zwingiis  Buchbesitz  zusätzlich  nach  Bänden,  die  den  Bibliothekssignaturen 
entsprechen,  zu  ordnen23  und  daraus  die  möglichen  Rückschlüsse  zu  ziehen. 
Köhler  macht  zwar gelegentlich  Angaben,  hat  sich  aber  mit  dieser  Sache  offen(cid:173)
bar  nicht  näher  befaßt. 

5.  Besonders  dornenvoll  für  eine  Aufwertung  und  bessere  Aufschlüsselung 
des  von  Köhler  Geleisteten  sind  die  Glossen  zu  Werken,  die  nicht  in  neueren 
Ausgaben  zugänglich  sind.  Bei bekannteren  klassischen  Autoren  des  Altertums 
und  bei  den  in  Mignes  Patrologie  abgedruckten  christlichen  Schriftstellern  gibt 
Köhler  jeweils  die  Fundstelle  an, so daß der  Benutzer  relativ leicht  den  glossier(cid:173)
ten  Text  finden  und  Zwingiis  Bemerkung  mit  ihm  inhaltlich  in  Beziehung  set(cid:173)
zen  kann.  Denn  wozu  er  jeweils  seine  Randbemerkungen  schrieb,  das  gibt 
Köhler  meist  nicht  im  vollen  Wortlaut  an,  eher  noch  bei  Unterstreichungen 
und  Umklammerungen,  aber  auch  da  oft  nur  die  ersten  und  letzten  Worte  des 
gedruckten  Textes. Auch  dieses Verfahren,  also die Angabe  allgemein  zugängli(cid:173)
cher  Editionen,  setzt  voraus,  daß  einem  eine  gut  ausgestattete  Bibliothek  zur 
Verfügung  steht.  Wo  jedoch  keine  neueren  Ausgaben,  d.h.  solche  des  19- und 
20. Jahrhunderts  vorhanden  waren,  weicht  Köhler  trotzdem  von  seinem  Ver(cid:173)
fahren  nicht  ab,  gibt  also  meist  nur  ganz  fragmentarisch  den  glossierten,  ge(cid:173)
druckten  Text  wieder  und  nennt  lediglich  die  gedruckte  und  oft  auch  die  von 
Zwingli  handschriftlich  eingetragene  Paginierung  oder  Foliierung.  Diese  Teile 
seiner  Edition  sind  begreiflicherweise  nur  brauchbar,  wenn  man  sich  entweder 
das  Original  Zwingiis  in  der  Zentralbibliothek  in  Zürich  geben  läßt  oder  das 
seltene  Glück  hat, in  einer  Bibliothek  anderswo  den genau gleichen  Frühdruck 
zu  finden,  den  Zwingli  besaß  und  adnotierte. 

Doch  selbst  unter  dieser  besonders  günstigen  Voraussetzung  bleibt  es  den 
meisten  Benutzern  nicht  erspart,  das  gedruckte  Werk  erst  einmal  als  solches 
mindestens  streckenweise  zu  lesen, weil  es  sich  ja  eben  gerade  um  heute  weni(cid:173)
ger  bekannte  Werke  handelt,  die  aber  damals  gedruckt,  gelesen  und  geschätzt 
wurden.  Für  diese  Komplikation  sind  die Werke  Gian  Francesco  Picos von  Mi-
randola,  deren  Glossierung  in  den  «neuen»  40  Seiten  festgehalten  ist,  ein  gera(cid:173)
dezu  klassisches  Beispiel: Dieser Autor  ist von  Zwingli  intensiv gelesen  und  ad-
notiert  worden,  seine  Werke  sind  jedoch  in  der  Neuzeit  praktisch  nicht  mehr 
nachgedruckt  worden24,  und  die  existierende  Reprint-Ausgabe  ist  weder  voll-

23  Diese Arbeit ist weitgehend  geleistet  durch  die  Handschriftenabteilung  der Zentral(cid:173)

bibliothek  in Zürich. 

24  Ausnahme: «De imaginatione»  von  Gian  Francesco  Pico in  zweisprachiger Ausgabe, 
hg.  v.  E.Keßler, München  1984,  unverändert  nachgedruckt  1986  (Humanistische 
Bibliothek, hg. v. E. Grassi u. a., Reihe  II, Band 13). 

485 

ständig  noch  mit  den  Ausgaben  Zwingiis  identisch25.  Dennoch  bietet  Köhler 
lediglich  Zitatfetzen,  die  einen  etwas  ahnen  lassen,  aus  denen  jedoch  niemand 
wirklich  klug  wird.  Aber  auch  im  publizierten  Band  XII/I  gibt  es  eine  Anzahl 
solcher  Kapitel.  Sie  müßten  durch  eine  geeignete  Form  der  Textvermittlung 
aufgeschlüsselt  werden.  Eine  eigentliche  Neuedition  des  von  Zwingli  glossier(cid:173)
ten  Textes  kann  in  den  allermeisten  Fällen  natürlich  nicht  ins Auge gefaßt  wer(cid:173)
den. Der Aufwand  stünde  in keinem  Verhältnis  zum  Ertrag. Denkbar  ist  eigent(cid:173)
lich  nur,  daß  man  eine  Paraphrase  des  gedruckten  Textes  bietet  und  dort,  wo 
Zwingli  glossiert  hat,  in  wörtliches  Zitat  übergeht. 

4. 

Zu  diesem  «Zwischenbericht»  gehört  auch  ein  Hinweis  auf  diejenigen  Rand(cid:173)
glossen  Zwingiis,  die  Köhler  nicht  mehr  erfassen  und  zur  Edition  vorbereiten 
konnte.  Das von  ihm  vorgelegte  und  -  dank  der  40  «neuen»  Seiten -  bis zu  den 
beiden  Picos  reichende  Material  hält  sich  im großen  ganzen  an  die  Reihenfolge 
seines  Neujahrsblattes  «Huldrych  Zwingiis  Bibliothek»  (Anm.  7).  Daraus  läßt 
sich  darum  auch  die  geplante  Fortsetzung  ohne  Schwierigkeiten  entnehmen, 
d. h.  die  auf  G. F.  Pico  folgenden  Autoren,  deren  Werke  Zwingli  nicht  nur  be(cid:173)
sessen,  sondern  auch  glossiert  hat,  sind  (mit  der  Nummer  von  Köhlers  Neu(cid:173)
jahrsblatt): 
Plinius  der  Aeltere  (270) 
Plutarch  (271) 
Reuchlin  (277-280) 
Sallust  (285) 
Duns  Scotus  (290) 
Suidas  (303) 
Tacitus  (307) 
sowie  eine  Glosse  in Jakob  Strauß'  Buch  gegen  Zwingli  (279)  und  eine  Glosse 
zu  Valerius  Probus  (319). 

Über  diesen  Restbestand  hinaus  sind  die von  Germann  inzwischen  entdeck(cid:173)
ten  Werke  zu  berücksichtigen  (s.o.  480).  Ich  vermute,  daß  daraus  ein  Band 
ZXII/III  werden  wird! 

5. 

In den  folgenden  Abschnitten  sollen  nun  ein  paar Hinweise gegeben  werden 
auf  die  Besonderheiten  der  in  den  ungedruckten  40 Seiten  (401-440)  festgehal(cid:173)
tenen  Randglossen  Zwingiis. 

25  Reprint  der  Ausgabe  beider  Picos, Basel  1557, in  zwei  Bänden  beim  Verlag  Georg 

Olms, Hildesheim  1969. 

486 

Zunächst  zu  Livius:  Schon  im  Neujahrsblatt  (Anm.  7) von  1921  führt  Köh(cid:173)
ler  unter  Nr.  185  zwei  (bzw.  drei, von  denen  eine  hier  ohne  Bedeutung  ist)  Li-
vius-Ausgaben  an,  deren  eine  (Venedig  1518-1521)  er  als  eindeutig  von 
Zwingli  adnotiert  bezeichnet,  und  zwar ganz  aus  der  Zürcher  Zeit, während  er 
die  viel  ältere  (Treviso  1485)  seltsamerweise  Zwingli  abspricht,  obschon  er  an(cid:173)
dererseits  anmerkt:  «...weist  zahlreiche  Randnoten  mit  dem  für  Zwingiis  Früh(cid:173)
zeit  charakteristischen  herabgezogenen  Balken  des  d  auf,  doch  dürften  diesel(cid:173)
ben  kaum  von  ihm  stammen.»  Ohne  Begründung  für  seine  offensichtlich  geän(cid:173)
derte Ansicht  schreibt er in  ZXII  beide Ausgaben  Zwingli selbst zu und  behan(cid:173)
delt  zuerst26  die  jüngere  Ausgabe,  deren  Glossierung  nur  bis  zum  5.  Buch  der 
ersten  Dekade  reicht.  Dann  folgt  die  Glossierung  der  älteren  Ausgabe, die, wie 
Köhler  richtig  beobachtet  hat  und  erneut  mitteilt27,  immer  das  d  mit  herabge(cid:173)
zogenem  Balken  zeigt  und  durchgehend  mit  Randbemerkungen  versehen  ist. 
Diese  Glossen  sind  es,  in  deren  Verlauf  unvermittelt  der  heutige,  gedruckte 
Band  XII  endet.  In  den  «neuen»  Korrekturbögen  läuft  die  Livius-Glossen-Edi-
tion  noch  bis  Seite  407  weiter,  bis  zu  Buch  XL28. 

Unerklärt  ist bisher  die  doppelte  Glossierung.  Stammen  die  Eintragungen  in 

beiden  Livius-Ausgaben  von  Zwingli  selbst -  und  daran  kann  man  kaum  zwei(cid:173)
feln  -,  so muß  er  Livius mehr  oder  weniger ganz  in  der  Glarner  oder  Einsiedler 
Zeit gelesen  haben, während  er in  Zürich  wesentlich  weniger  weit  kam  und  zu(cid:173)
dem  eine  neuere  Ausgabe  benützte.  Weshalb  er  nicht  wieder  seinen  alten  Li(cid:173)
vius  zur  Hand  nahm,  kann  man  nur  vermuten.  Ob  ihn  die  «Unberührtheit»  ge(cid:173)
genüber  dem  vor  allem  am  Anfang  stark  zerkritzelten  älteren  Exemplar  oder 
die  «Neuheit»  und  das angenehmere  Schriftbild  gegenüber  der  1485 er-Ausgabe 
lockte  -  der  «Zürcher  Livius»  ist  fast  so  etwas  wie  eine  vierbändige  Taschen(cid:173)
buchausgabe  -  oder  ob  er  seinen  älteren  Livius  jemandem  ausgeliehen  hatte  -
man  weiß  es  nicht29. 

Wie  dem  auch  sei, das neuere  Exemplar  trägt  den Vermerk  «Collegii  maioris 
Tiguri»,  der  nach  Köhler  älter  als  Zwingiis  Glossierung  sein  soll30.  Sollte  also 

16  Z XII/I, 392, Z. 6, bis 397, Z. 30. 
21  Z XII/I, 397, Z. 42, bis 498, Z.l. 
28  Zwingiis Livius-Ausgabe endet mit Buch XL, und die weiteren Bücher (bis XLV) feh(cid:173)
len. Am  Schluß, in  Z XII/II,  407, Z. 12 sagt  Köhler:  «Liber XV enthält  keine  nen(cid:173)
nenswerten  Randglossen.»  Es müßte (einer der  vielen Druckfehler!)  natürlich  heißen: 
«Liber XL». 

29  Dazu  Werner (Anm. 8)  in  Nr. 292  (Spalte  rechts  außen):  «Nur  sehe  ich  nicht  ein, 

warum er (nämlich  Köhler) sich dagegen sperrt, daß Zwingli zwei Ausgaben  des Ge(cid:173)
schichtswerkes von Livius benutzt habe; es ist doch nichts einfacher als die Annahme, 
daß Zwingli die Folioausgabe von  1485, die er in seiner Frühzeit benutzt hatte, auf die 
Seite  legte, als  1518-21  eine  zierlich  gebundene  Ausgabe  in vier  Bänden  erschien.» 
Dieser Ansicht scheint sich Köhler angeschlossen  zu haben, als er mit der Arbeit  für 
Z XII begann. 

30  Z XII/I, 392, Z. 12f.:  «... verrät die Stiftsbibliothek  als noch  älteren Besitzer». 

487 

Zwingli  ein  geliehenes  Exemplar  benutzt  oder  diesen  Livius  der  Stiftsbiblio(cid:173)
thek  abgekauft  haben?  Beides  ist  äußerst  unwahrscheinlich,  und  inzwischen 
steht  auch  fest,  von  wem  der  Eintrag  stammt,  nämlich  von Johann Jakob  Fries 
(1546-1611),  der  in  den  80er Jahren  des  16. Jahrhunderts  eine  neue  systemati(cid:173)
sche  Buchaufstellung  der  Stiftsbibliothek  besorgte31.  Zwingli  hat  also  den  vier(cid:173)
bändigen,  kleineren  Livius  als  Neuerscheinung  gekauft,  und  dieser  Band  kam 
mit  seinem  übrigen  Nachlaß  in  die  Stiftsbibliothek.  Was  an  den  Randbemer(cid:173)
kungen  zu  dieser  Livius-Ausgabe  auffällt,  kann  man  auch  sonst  an  Zwingiis 
Glossierungen  beobachten:  Er  hatte  in  Zürich  gegenüber  früher  und  vor  allem 
je  länger  desto  weniger  Zeit  zur  langsamen  Lektüre  und  sorgfältigen  Glossie(cid:173)
rung  von  Texten, ganz  besonders  von  solchen,  die  mit  dem  aktuellen  Tagesge(cid:173)
schehen  nichts  zu  tun  hatten.  Auch  die  in  den  Persius-Glossen  (s.u.  493f.)  be(cid:173)
sonders  deutliche  Tendenz,  sich  Bildungsgut  und  erstklassiges  Latein  anzueig(cid:173)
nen, tritt  im  «Zürcher»  Livius  deutlich  zurück.  Die  Zahl  der  Unterstreichungen 
und  seitlichen  Umklammerungen  am  Rand  ist  gegenüber  den  eigentlichen 
Herausschreibungen  und  Kurzkommentaren  der  früheren  Zeit  erheblich  ge(cid:173)
wachsen,  so  daß  man  für  die  Bücher  IV  und  V  von  Livius'  «Ab  urbe  condita» 
überhaupt  nicht  mehr  von  einer  Glossierung  sprechen  kann,  sondern  aus(cid:173)
schließlich  von  Hervorhebungen  verschiedener  Art.  Demgegenüber  ist  der  «äl(cid:173)
tere»  Livius  an  den  Rändern  angefüllt  mit  herausgeschriebenen  Namen  und 
Wendungen,  wie  sie  jemand  anbringt,  der  aus  dem  Text  etwas  lernen  will  und 
sich  das unterstreicht,  anstreicht,  herausschreibt  und  gelegentlich  erläutert, was 
er  behalten  will. 

Eine  inhaltliche  Auswertung  der  Livius-Glossen  kann  hier  nicht  geboten 
werden.  Dies  um  so weniger,  als  die  sieben  «neuen»  Seiten  gegenüber  dem  ge(cid:173)
druckten  Material  nichts  Andersartiges  bringen,  sondern  weiterhin  das  be(cid:173)
kannte  Interesse  Zwingiis  an  politischen  und  militärischen  Vorgängen,  an  Ge(cid:173)
schichte  überhaupt  -  viel  mehr  als  an  Kirchengeschichte!  -  dokumentieren. 
Wenn  Köhler  in der  Einleitung  zur jüngeren  Livius-Glossierung  sagt: «Zwingiis 
Art  ist  es, allgemeine  Sentenzen  anzumerken»32,  so  trifft  dies  durchaus  zu, wo(cid:173)
bei  «anmerken»  in  anderen  Textvorlagen  «unterstreichen»  bedeuten  kann  (s.u. 
zu  Persius).  Für  diese  Art  der  Glossierung  gibt  Köhler  selbst  schon  in  seinem 
Neujahrsblatt  ein  Beispiel: iustas  quaerimonias  semper  invenit  plebs  («Gerechte 
Gründe,  sich  zu  beklagen,  findet  das  Volk  -  der  Pöbel?  -  immer»)33. An  ande(cid:173)
ren  Stellen  sind  es mehr  Ausrufe,  wie  etwa  zu  einer  Kriegslist: «mendacium  sa-
lubre!»,  oder  zur  verheerenden  Wirkung  des  Parteienkampfs:  «factiones  exter-
miniosae!»,  oder  zum  Aushungern  der  Feinde:  «fame  mori  miserrimum!»34. 

31  Mündliche  Auskunft  von  Dr.  Martin  Germann.  Zur  Person  und  Wirksamkeit  von 

Fries vgl. Germann (Anm. 10) 206-210. 

32  ZXII/I,  392, Z. 23 f. 
33  Neujahrsblatt  (Anm. 7) Nr. 185 bzw. Z XII/I, 394, Z. 30. 
34  Fundstellen: Z XII/I, 400, Z. 5 und  Z. 37f,  Z XII/II, 403, Z. 22f. 

488 

Ein  typisches  Beispiel  für  Köhlers  verschlüsselte  Darbietung  findet  sich 
gleich  zu  Beginn  der  Glossenedition  aus  dem  älteren  Livius-Druck:  An  den 
Rand  der  schon  zur Zeit  des  Drucks  von  1485  «historischen»  Widmungsepistel 
an  Papst  Paul  II. (1464-1471),  die  natürlich  in  keiner  modernen  Edition  abge(cid:173)
druckt  ist,  schreibt  Zwingli:  egregia  Liviani  stili  laus  («großartiges  Lob  für  den 
Stil  des  Livius»). Den  Text  dieses  Lobs  selber  aber  gibt  Köhler  so verkürzt  wie(cid:173)
der,  wie  wenn  man  ihn  gleich  dem  Text  des  Livius  selbst  aus  einer  beliebigen 
neueren  Ausgabe  entnehmen  könnte35.  Beim  eigentlichen  Text  des  Livius 
selbst  weist  Köhler  regelmäßig  auf  die  große  Ausgabe  von  Weißenborn  hin, 
aber  auf  schon  damals  veraltete  Auflagen  der  Einzelbände. 

Positiv  ist über  seine  Edition  besonders  zu  sagen, daß  Köhler  aus  der  unge(cid:173)

heuren  Fülle  gerade  der  älteren  Livius-Glossen  eine  kluge  Auswahl  getroffen 
hat, die  dem  Benutzer  der Ausgabe  in  ZXII,  falls  er  einen  Livius zur  Hand  hat, 
in  dem  er  die  Stellen  findet,  ein  gutes  Bild  des  Lesers  Zwingli  vermittelt.  Der 
direkte  Rückgriff  auf  das  Original  bzw.  die  zwei  Originale  in  der  Zürcher  Zen(cid:173)
tralbibliothek  bringt  demgegenüber  keinen  Gewinn  von großer  Bedeutung,  nur 
eine  Unmenge  von  Material,  z. B.  am  Anfang  die  an  den  Rand  geschriebenen 
Namen  Antenor,  Helena,  Troja,  Aeneas,  Latinus,  Aborigines  usw.  usw.,  denen 
man  in  den  ersten  Zeilen  von  Livius' Geschichtswerk,  Buch  I, Kapitel  1 begeg(cid:173)
net. 

6. 

Die  Randbemerkungen  zu  Origenes,  den  Zwingli  in  einer  2  mal  2  zusam(cid:173)
mengebundene  Bände  umfassenden  lateinischen  Pariser  Ausgabe  von  1512  be(cid:173)
saß,  versprechen  viel  Interessantes,  besonders  wenn  man  die  häufige  Zitation 
dieses  Kirchenschriftstellers  in den  Randglossen  Zwingiis  zur Bibel  berücksich(cid:173)
tigt36.  Die  Erwartungen  werden  von  der  Realität  allerdings  nicht  recht  erfüllt. 
Zwar  bietet  Köhler  im  bisher  unveröffentlichten  Teil  auf  den  Seiten  410  bis 
417  die  Glossen,  soweit  sie  sicher  oder  sehr wahrscheinlich  aus  Zwingiis  Feder 
stammen  -  eine  andere  Hand  ist  ziemlich  deutlich  erkennbar37.  Aber  der  Er(cid:173)
trag  ist  eher  mager;  denn  offensichtlich  hat  Zwingli  die  Ausgabe  erst  in  der 
Zürcher  Zeit  mit  Bemerkungen  versehen. Jedenfalls  sind  die  Glossen,  wie  das 
kleine  «d» zeigt, nach  Mitte  1519 eingetragen  und  sind, wie überhaupt  oft  in  der 

33  Z XII/I, 398, Z. 3-5. 
36  Vgl. mein  ZuKW  (Anm. 2) 96. Zu  den  beiden  Bänden  auch  Köhler,  Neujahrsblatt 

(Anm. 7) Nr. 250. 

37  Vor allem in den  Homilien  zum  Richterbuch.  Daß es sich, wie Köhler  anzunehmen 
scheint, um  «dieselbe  Hand»  handelt,  die den  Eintrag «collegii maioris Tiguri» ange(cid:173)
bracht  hat, ist so gut wie ausgeschlossen.  Da auch  hier  dieser  Besitzervermerk  Fries 
zugeschrieben werden kann (Anm. 31) und dessen Schrift  sonst bekannt ist, muß der 
andere  Glossator  in  Zwingiis  Origenes  eine von  Fries verschiedene  Person gewesen 
sein. 

489 

Zürcher  Zeit  (s. o. 488), nicht  so  zahlreich  und  nicht  so  sehr  vom  Lerneifer  ge(cid:173)
prägt wie die frühen  Randbemerkungen  der Glarner und  Einsiedler Jahre.  Den(cid:173)
noch  muß  Zwingli  mindestens  die  Matthäus-  und  Lukas-Homilien  des  Orige-
nes  aufmerksam  durchgelesen  haben;  denn  mit  nur  geringer  Übertreibung 
kann  man  sagen,  daß  auf  jeder  Seite  irgendeine  Lesespur  zu  finden  ist,  und 
seien  es auch  nur Anführungszeichen,  die auf  dem  Seitenrand  vertikal  unterein(cid:173)
andergestellt  sind und  Bibelstellen  im  Drucktext, die dort nicht  gekennzeichnet 
sind,  hervorheben.  Sie  erfüllen  also  eine  andere  Funktion  als  die  oft  auftreten(cid:173)
den  Umklammerungen  am  Rand  und  die gelegentlich  auftretenden  Unterstrei(cid:173)
chungen.  Druckfehler-  und  ähnliche  Berichtigungen  treten  oft  auf,  wobei  es 
deutlich  wird,  daß  der  Glossator  das  Griechische  ziemlich  gut  kennt  -  im  Un(cid:173)
terschied  zur  Zeit,  als  er  Persius  las  (s.o. Anm.  20). 

Eine  vielleicht  lohnende  Aufgabe  für  weitere  Forschungen  könnte  es  sein, 
diese  Origenes-Glossen  in  den  Rahmen  einerseits  von  Zwingiis  Verhältnis  zu 
Origenes  zu  stellen  und  andererseits  die  Beziehung  der  Matthäus-Homilien-
Lektüre  zu  seiner  sonstigen  Beschäftigung  mit  diesem  Evangelium  aufzudek-
ken.  Ob  man,  wie  Usteri vermutete,  wirklich  Rückschlüsse  auf  seine  erste  Pre(cid:173)
digtreihe  in  Zürich  anstellen  kann, muß  weiterhin  als  Frage  offengehalten  wer(cid:173)
den38.  Vielleicht  bringt  die  Edition  der  neutestamentlichen  Auslegungen 
Zwingiis,  die  gegenwärtig  im  Entstehen  ist,  hier  neue  Aufschlüsse. 

Wie  dem  auch  sei, sehr  tiefe  Einblicke  in  das  Denken  des  Glossators  scheint 

mir  Zwingiis  Origenes  nicht  zu  erlauben. Aber  eine  aufmerksame  und  vollstän(cid:173)
dige  Lektüre  aller angestrichenen  Stellen  in  ihrem  Zusammenhang  bringt  viel(cid:173)
leicht  neue  Aufschlüsse.  Unter  den  inhaltlich  einigermaßen  relevanten  Bemer(cid:173)
kungen  gibt  es einige, die in  den  Umkreis  der  reformatorischen  Anliegen  gehö(cid:173)
ren.  Hier  drei  Beispiele:39 

Z XII412, 

6-8 

Origenes: 
Post haec videamus, quomodo  dictum  Claves omnium  sunt, qui sunt  petra 
est  Petro et omni fideli  qui  Petrus  est: 
dabo tibi claves regni  caelorum. 

vel ecclesia super  petram. 

Zwingli  dazu: 

38  Usteri (Anm. 4) 109-115. 
39  In Übereinstimmung  mit Köhlers Verfahren,  aber auch wegen der alten  lateinischen 
Übersetzung, die dort mit abgedruckt ist, gebe ich die Origenes-Stellen  nach Mignes 
Patrologia  Graeca:  13, 1011; 13, 1027;  14, 911. Die  zwei  ersten  stammen  aus dem 
Matthäus-, die dritte aus dem Römerbriefkommentar  (wobei die Ausgabe, die Zwingli 
verwendete, bei  Matthäus  der  alten  lateinischen  Übersetzung  folgt,  die  den  Text  in 
Homilien  aufteilt). 

490 

Z 

XII412,11-14 

Zwingli  dazu: 

Origenes: 
Necessaria  ergo res est praedicari  Chri-  Crux magis praedicari debet  quam  ex 
stum Jesum  crucifixum,  inutile  autem 
est ipsum  quidem praedicare, crucem 
autem  eius tacere. Et non  sie inutilis 
mihi videtur, qui Jesum  quidem  Chri(cid:173)
stum  dicit, tacet autem  nativitatem 
eius ex virgine... aut alia  miracula... 

virgine  nativitas vel  miracula. 

Z XII416, 

31-33 

Origenes: 
.. Jesu  sanguis... qui tarn  pretiosus 
fuit,  ut solus pro omnium  redemp-
tione  sufficeret. 

Zwingli  dazu: 
O indulgentiae, vae vobis! 

Was  die  erste  Stelle  betrifft,  so  kann  man  Zwingiis  Glossierung  allerdings 

auch ganz  anders als im  Sinne  des allgemeinen  Priestertums  der  Gläubigen  ver(cid:173)
stehen:  Der  nachfolgende  Text  des  Origenes  bezieht  das  Mächtigersein  als  die 
Höllenpforten  auf  die  Tugenden,  die  den  Christen  die  Schlüssel  des  Himmel(cid:173)
reichs gewinnen  lassen. Also eine rein  ethische  Deutung! Mit ihr dürfte  in  einer 
gewissen  Spannung  stehen,  was  Zwingli  an  den  Rand  schreibt,  weil  er  (auch) 
die  Kirche  zum  Subjekt  der  Schlüsselgewalt  macht, wobei  aber  die  Schlüsselge(cid:173)
walt  doch  im  Sinne  des  Origenes  rein  ethisch  verstanden  sein  könnte.  Im  übri(cid:173)
gen  stammt  sowohl  die Gleichung  «Petra  =  jeder  Christ» wie auch  das  Erbaut(cid:173)
sein  der  Kirche  auf  den  einzelnen  Christen, von  denen  jeder  eine  Petra  ist, aus 
Origenes  und  ist kurz  zuvor von  Zwingli  bereits glossiert worden, allerdings  nur 
durch  den  Vermerk:  ecclesia40.  Doch  wie  dem  auch  sei,  bei  allen  drei  Stellen 
dürfte  klar  sein, wie viel an  sonstiger  Kenntnis  des  Reformatorischen  vorausge(cid:173)
setzt  und  -  vielleicht  legitim -  in  solche  Randbemerkungen  hineingelesen  wer(cid:173)
den  muß,  um  sie  in  dieser  Richtung  zu  interpretieren. 

In  jedem  Falle  ist  die  ziemlich  vollständige  Origenes-Glossen-Edition  Köh(cid:173)
lers  ein  gutes  Hilfsmittel,  um  weiter  vorzudringen  in  die  Erforschung  der  Ori-
genes-Rezeption,  die  ja  im  Humanismus  eine  besonders  große  Bedeutung  er(cid:173)
langt  hatte41. 

40  Z XII/II, 412, 3 f. bzw. Migne, PG  13,  999. 
41  Dazu  z. B. Max  Schär,  Das  Nachleben  des  Origenes  im  Zeitalter  des  Humanismus, 
Basel  1979  (Basler  Beiträge  zur  Geschichtswissenschaft,  Band  140); Andre Godin, 
Erasme  lecteur  d'Origene,  Genf  1982  (Travaux  d'Humanisme  et  Renaissance, Band 
190); Lothar Lies, Origenes' Eucharistielehre  im  Streit der  Konfessionen.  Die Ausle(cid:173)
gungsgeschichte  seit  der  Reformation,  Innsbruck-Wien  1985 (Innsbrucker  theologi-

491 

7. 

Auf  den  Seiten  417  bis  421  der  ungedruckten  Glossen-Edition  Köhlers  fin(cid:173)
den  sich  Zwingiis  Anmerkungen  zu  Persius.  Da  Zwingli  bekanntlich  selber  la(cid:173)
teinisch  und  deutsch  gedichtet  hat, kann  man  sich  über  eine intensive  und  des(cid:173)
halb  glossierte  Lektüre  eines  damals  sehr  beliebten  lateinischen  Dichters  nicht 
wundern.  Dennoch  bildet  Persius  eher  eine  Ausnahme  innerhalb  von  Zwingiis 
Bibliothek42.  Der  Eindruck  des  Exzeptionellen  wird  in  diesem  Fall  -  je  nach 
Einschätzung  -  noch gesteigert  oder  eher gedämpft,  wenn  man  bei  eingehender 
Beschäftigung  mit  der  Sache  feststellt,  daß  Zwingli  vor  allem  die  zwei  Kom(cid:173)
mentare  zu  Persius, die  sich  in  seiner Ausgabe  finden  und  die große  Masse  des 
gedruckten  Textes  ausmachen,  durch  Glossen  seinerseits  kommentiert  hat43. 
Den  Text  des  Dichters  selbst,  also  die  Satiren  des  Persius, hat  er  jedoch  eben(cid:173)
falls  genau  gelesen,  wie  kleine  handschriftliche  Korrekturen  (und  eine Glosse) 
zeigen.  Die  Glossierung  von  Persius  und  seinen  Kommentatoren  reicht  aller(cid:173)
dings  nur  bis  zur  dritten  Satire, d. h. bis  etwa  in  die  Mitte  seines  Buches, das  er 
später  mit  anderen  Werken  zusammenbinden  ließ, wohl kurz  nach seiner  Über(cid:173)
siedlung  nach  Zürich44. 

Angesichts  dieser  Vielschichtigkeit:  des  Werks  des  Dichters,  zweier  Kom(cid:173)
mentare  jener  Zeit  und  der  Glossen  Zwingiis,  versagte  Köhlers  Darstellungs(cid:173)
kunst gänzlich. Zwar  bietet  er dem, der  das Original  zur  Hand  nimmt,  eine  un(cid:173)
schätzbare  Hilfe,  aber  wem  außerhalb  Zürichs  nicht  zufällig  genau  derselbe 

sehe  Studien,  Band  15). Im  Blick  auf  die  Fortsetzung  dieses  Artikels  besonders  zu 
beachten: Henri Crouzel, Pic de la Mirandole et Origene, in: Bulletin de litterature ec-
clesiastique 46, 1965, 81-106 und  174-194 und 272-288, oder ders., Une controverse 
sur  Origene  ä la  Renaissance: Jean  Pic de  la Mirandole  et  Pierre  Garcia,  Paris  1977 
(De Petrarque ä Descartes, Band 36). 

42  Immerhin verzeichnet  Köhler in seinem  Neujahrsblatt  (Anm. 7) an antiken  Dichtern 
unter Nr. 147 Hesiod, 154 Homer (155 Scholien zu Homer), 157 Horaz, 175 Juvenal, 
191 Lukrez, 252 Ovid, 263  Pindar,  268 Plautus, 310 Theokrit,  321 Vergil, und  Ger(cid:173)
mann  (o. S. 480) Lucans Pharsalia. 

43  Die Angabe  Köhlers ist sowohl in seinem  Neujahrsblatt  (Anm. 7) unter Ziff. 257 als 
auch in  Z XII/II, 417, Z. 28-32, unvollständig: Der Band ist erschienen  bei Petit in 
Paris  1505, und  der  eine  Kommentar  stammt von Johannes  Britannicus (ca.  1450  -
nach  1518, aus  Brescia) -  soweit  stimmen  Köhlers Angaben  -,  aber  der  eigentliche 
Herausgeber,  der  den  Britannicus-Kommentar  seinem  eigenen  hinzugefügt  hat, war 
Jodocus  Badius Ascensius (bzw. Josse Bade von Aasche bei Gent, geb. 1462, gest. ca. 
1535 in Paris). Für alle Einzelheiten über Persius-Ausgaben, -Kommentare und Kom(cid:173)
mentatoren vgl. Catalogus translationum  et commentariorum. Mediaeval and Renais(cid:173)
sance  Latin  Translations  and  Commentaries,  hg.  v.  F. E,  Cranz,  V. Brown  und 
P. 0. Kristeller, Washington, D.C., Band III, 1976, 201-312. -  Allgemeiner zur Rezep(cid:173)
tion  des Persius einschließlich  der uns hier interessierenden  Epoche: Gerhard F.  He(cid:173)
ring,  Persius. Geschichte  seines  Nachlebens  und  seiner  Übersetzungen  in  der  deut(cid:173)
schen  Literatur, Berlin  1935 (Germanische  Studien, Heft  165). 

44  Mündliche Auskunft  von  Dr. Martin Germann (s. o. 480). 

492 

Druck  von  1505  zugänglich  ist,  der  kann  mit  Köhlers  Edition  schlechterdings 
nichts  anfangen.  Die zwei  Kommentare  sind  in  keiner neueren  Edition  zugäng(cid:173)
lich, und  Persius, der  natürlich  vielfach  ediert  und  in  moderne  Sprachen  über(cid:173)
setzt  ist, nützt  aus den genannten  Gründen  dem  möglichen  Benutzer von  Köh(cid:173)
lers  Ausgabe  so gut  wie gar  nichts. 

Während  dieser  «Zwischenbericht»  sonst  nur  Fakten  zusammenstellen  und 
Forschungsdesiderate  äußern  kann, ist es im  Falle  der  Persius-Glossen  möglich, 
über eine nahezu  abgeschlossene Total-Revision  des ungedruckten  Köhler-Tex(cid:173)
tes  zu  berichten.  Dank  einem  großzügigen  Zuschuß  der  Berner  Hochschulstif(cid:173)
tung  hat  Walter  Stricker (Bern)  den  ganzen  «Komplex  Persius»  neu  erarbeitet 
und  eine  nahezu  druckfertige  Neuausgabe  von  insgesamt  179  Persius-Glossen 
verfaßt.  Gegenüber  dem Telegrammstil  Köhlers war es unvermeidlich, im  Inter(cid:173)
esse  einer  verständlichen  Übermittlung  an  den  Leser  einen  vielfach  längeren 
Text  zu verfassen,  in welchem  bei  jeder  Glosse  zuerst  erklärt wird,  was bei  Per(cid:173)
sius  der  jeweilige  Kommentator  erklärt, dann, was der  Kommentar  selbst  wört(cid:173)
lich  (lateinisch  und  deutsch)  sagt,  um  anschließend  Zwingiis  Randbemerkung 
im  Wortlaut  und  in  Übersetzung  wiederzugeben  mit  einer  -  wo  erforderlich  -
kurzen  Erklärung45. Wer  daneben  gelegentlich  in  einer  modernen  Persius-Aus(cid:173)
gabe  blättert,  erhält  bei  der  Lektüre  des  Ganzen  einen  klaren  Eindruck  von 
Zwingiis  Arbeit  an  diesem  Text. 

Wenn  man  diese  Persius-Randglossen  durchliest,  so  muß  man  sich  zuerst 
einmal  wundern,  daß  Zwingli  überhaupt  ein  solches  Werk  in  Angriff  nahm. 
Zwar  ist  Persius auf  seine Weise wie Zwingli  auch  ein  Moralist, aber  die  sprach(cid:173)
lichen  Schwierigkeiten  bei  der  Lektüre  seiner  Satiren  sind  so groß, daß  ein  nor(cid:173)
maler  Leser  ohne  Kommentar  (oder  ein  moderner  Leser  mindestens  ohne  eine 
moderne  Übersetzung)  nicht  auskommt.  Gleiches  darf  man  für  Zwingli  anneh(cid:173)
men,  der  ja  auch,  wie  bereits  gesagt,  nicht  einfach  den  Persius-Text,  sondern 
den  Doppelkommentar  las und  glossierte.  Deutet  schon  diese  Art  der  Lektüre, 
nämlich  ständiges  Mitlesen  der  Kommentierung,  an,  daß  auch  Zwingli  kein 
perfekter  Latinist  war  und  Persius  nicht  einfach  direkt  ganz  verstand,  so  ergibt 
sich  dies  erst  recht  aus  der Art  seiner  Glossen  und  nicht  zuletzt  aus  brieflichen 
Äußerungen,  wie  etwa  im  Brief  an  Vadian,  vom  23. Februar  1513, wo  Zwingli 
den  Beginn  seiner  Griechischstudien  ankündigt  und  beifügt,  er  sei  auch  der  la(cid:173)
teinischen  Sprache  unkundig  (Latinae  ignarus),  was  zwar  übertrieben,  aber  für 
sein  Sprachbewußtsein  nicht  ohne  Bedeutung  ist46.  Deshalb  sind  viele  Randbe-

45  Eine entsprechende  Edition von Randglossen mit ganz ähnlicher Präsentation: Ernst 

Gerhard Rüsch, Vom Humanismus zur Reformation. Aus den Randbemerkungen von 
Oswald  Myconius  zum  «Lob der  Torheit»  des  Erasmus  von  Rotterdam,  Basel  1983 
(Sonderheft  der ThZ zum  500. Geburtstag  Huldrych  Zwingiis, Jahrg. 39, 1983). 

46  Z VII, 22, Z. 8. 

493 

merkungen  Sprach-i^rw-Notizen,  durch  die  sich  Zwingli  im  Lateinischen  per(cid:173)
fektionieren  will47. 

Über  die bloße  Perfektionierung  im  Lateinischen  hinaus  interessiert  sich  un(cid:173)
ser  Leser aber überhaupt  für  Stilfragen,  für  Redefiguren  und  für  rhetorische  Re(cid:173)
geln. Das kann  einen  nicht wundern, wenn  man  bedenkt, welche  Bedeutung  für 
die  Bibelauslegung  das  richtige  Erkennen  etwa  von  wörtlicher  oder  übertrage(cid:173)
ner  Redeweise  hatte, und  dies  seit vielen Jahrunderten,  vor  allem  aber: welchen 
Stellenwert  diese  exegetischen  Stil-  und  Interpretationsfragen  in  den  theologi(cid:173)
schen  Debatten  des  16. Jahrunderts  erlangen  sollten.  Der  Streit  mit  Luther  um 
est oder  significat  in den Abendmahlsworten  ist nur  die  Spitze des  Eisbergs. Die 
philologischen  Interessen  des  damaligen  Glarner  Pfarrers  mündeten  also  später 
in  den  reformatorischen  Kampf  um  die  rechte  Schriftauslegung  ein,  entspra(cid:173)
chen  aber  offensichtlich  einer  ganz  persönlichen  Neigung. 

Diesem  Interesse  fügt  sich  ein  weiteres  organisch  an:  dasjenige  für  histori(cid:173)
sche  Gegebenheiten,  für  die  Mythologie  und  für  die  politischen  Vorgänge  bei 
den  Römern.  Ich  wiederhole  nicht  das  im  Zusammenhang  mit  Livius  Gesagte. 
Dagegen  ist  auffallend  und  erwähnenswert,  wie  oft  Zwingli  Zitate  anderer 
Dichter, die im  Kommentar  zu  Persius angeführt  werden, durch  Unterstreichen 
hervorhebt.  Sprichwörter,  bekannte  Aussprüche  und  prägnante  Wendungen 
und  Vergleiche  zu  suchen  und  zu  sammeln,  etwa  durch  Lektüre  von  Erasmus' 
Adagia  -  die  er  auch  glossierte  -,  entspricht  seiner  Neigung,  beim  eigenen  Re(cid:173)
den  bzw.  Schreiben  Zitate  und  bildhafte  Ausdrücke  aus  der  klassischen  Litera(cid:173)
tur  einfließen  zu  lassen.  Das  alles  wundert  natürlich  niemanden.  Diese  Dinge 
sind  ja bekannt,  und  die  Persius-Glossen  bestätigen  nur  das  Bild vom  bildungs(cid:173)
beflissenen  jungen  Zwingli,  der  seine  etwas  kurze  Ausbildung  in  jahrelangem 
Selbststudium  ergänzt. 

Was  läßt  sich  über  die  religiösen  Gedanken  des  Lesers  sagen?  Wie  in  den 
meisten  Glossen  zu  nicht-theologischen  oder  nicht-religiösen  Werken  halten 
sich  derartige  Bemerkungen  in  engen  Grenzen,  fehlen  aber  nicht  ganz.  Es  gibt 
Stellen  bei  Persius und  seinen Auslegern,  die zu  religiösen  Assoziationen  Anlaß 
geben,  doch  ist  es vielleicht  kein  Zufall,  daß  Zwingli  zweimal  sogar  ein  Kapitel 
aus dem  Römerbrief  einfällt,  einmal bei  der  «langsamen  Rache»  der  Götter  und 
einmal  beim  Naturgesetz,  das  auch  die  Heiden  erkennen  können48.  Einmal 

47  Beispiel: An einer von  Köhler in die Persius-Glossen-Edition  nicht  aufgenommenen 

Stelle notiert  Zwingli am  Rand  necquicquam, womit  er zu erkennen  gibt, daß er  für 
dieses  Wort  (in  heutigen  Wörterbüchern:  nequiquam)  durch  den  Kommentar  des 
Britannicus eine Bedeutung kennengelernt hat, die er nicht lange danach bei der Lek(cid:173)
türe des Philipp Beroald anwendet: «necquicquam, id est: frustra, ut Britannicus super 
Persium». Die Stelle, die Köhler in Z XII/I wiedergibt, ist in Anm. 21 genannt. Beob(cid:173)
achtung von W. Stricker. 

48  In Z XII/II, 419, Z. 17 f. schreibt Köhler: «Zu dem viel ausgeführten  Gedanken <quia 
quamvis  lenta,  tarnen  magna  est  vindicta  deorum>:  Paulus  ad  Ro.  c. 7  (V. 8 ff.).» 
Zwingli,  heißt  das, notiert  am  Rand  die  Römerbriefstelle;  die  zwinglische  Kapitel-

494 

wird  Thomas  von  Aquin  genannt,  und  zwar  mit  einer  These,  die  sich  genau  in 
der  Summa  theologiae  nachweisen  läßt, veranlaßt  einfach  dadurch,  daß  Persius 
und  einer  seiner  Interpreten  über  Gebetserhörung  sprechen49. 

Hier  ist  vielleicht  Gelegenheit,  überhaupt  die  relativ  häufige  Nennung  des 
Thomas  zu  erwähnen.  Natürlich  geben  die  Texte  selbst,  in  den  40  «neuen»  Sei(cid:173)
ten  besonders  die  Pico-Vorlagen,  öfter  Anlaß,  auf  Thomas  einzugehen,  aber  an 
mindestens  zwei  Stellen  innerhalb  der  ungedruckten  Glossen,  also  einmal  hier 
und  einmal  bei  Pico,  zitiert  ihn  Zwingli  ganz  unabhängig  von  seiner  Vorlage. 
An  der  einen  Pico-Stelle  nennt  er  sogar  den  Teil, die  quaestio  und  den  Artikel 
der  Summa  theologiae  ganz  genau50.  Er  muß  also  eine  Summa  gehabt  und  in(cid:173)
tensiv  benützt  haben,  auch  wenn  sich  bisher  kein  glossiertes  Exemplar  gefun(cid:173)
den  hat,  ebensowenig  ein  Exemplar,  das  sonstwie  auf  Zwingli  als  Besitzer  deu(cid:173)
ten  würde. Überhaupt  weist  in  den  Glossen  einiges  auf  eine  thomistische  Sym(cid:173)
pathie  Zwingiis  hin;  die  heute  allgemein  und  mit  guten  Gründen  angenom(cid:173)
mene  Beeinflussung  durch  die via antiqua  scotistischer Prägung erfährt  durch  die 
Glossen, wie mir bisher scheint, keine  direkte  Bestätigung, natürlich  auch  keine 
Widerlegung. Thomas-Kenntnis-  und  -Sympathie  sind jedenfalls  unverkennbar. 

8. 

Bis  hierher  wurden  diejenigen  Teile  des  ungedruckten  Rests  von  ZXII  be(cid:173)
sprochen,  die  aus  dem  einen  oder  anderen  Grunde  eine gewisse  Bedeutung  ha(cid:173)
ben.  Der  Vollständigkeit  halber  sei  auf  den  kurzen  Abschnitt  über  Pomponius 
Mela  hingewiesen,  der  sich  vor  allem  dadurch  von  dem  in  Köhlers  Neujahrs(cid:173)
blatt  (Anm.  7)  unter  Ziffer  222  bereits  Mitgeteilten  unterscheidet,  daß  am 
Schluß  statt  «keine  Randglossen  Zwingiis»  steht:  «Die  beiden  Randglossen... 
sind  vielleicht  nicht  von  Zwingli.»  Ebenso  unbedeutend  sind  die  wenigen  Un(cid:173)
terstreichungen  und  Umklammerungen  in  Konrad  Peutingers  «Sermones  con-
vivales  de  mirandis  Germaniae  antiquitatibus»  (dazu  das  Neujahrsblatt  Nr. 258). 
Reichlicher  glossiert,  aber  dennoch  von  geringer  inhaltlicher  Bedeutung  ist 

die griechische  Lukian-Ausgabe, die in  Köhlers  Neujahrsblatt  unter  Nr.  188 be(cid:173)
schrieben  ist und  vor allem wegen  Zwingiis  Bemühung  um  das Griechische  In(cid:173)
teresse  verdient.  Da  der  Band  wohl  erst  1520  in  seinen  Besitz  gelangte,  ist  er 
kein  Zeugnis  für  seine  Anfänge  im  Griechischen,  auch  die  Handschrift  ist  die 

und  die  Köhlersche  Versangabe  müssen  richtig  lauten:  2,3 ff.  Die  andere  Stelle: 
Z XII/II, 419, Z. 32-34, wo auf Römer 2,14 ff. Bezug genommen wird. Beide Glossen 
beziehen  sich  auf  Stellen  des Ascensius-Kommentar. 

49  Z XII/II, 419, 26-29, wo in der Anmerkung Köhler die Fundstelle (S. th. II—II q 83 a 

16) angibt. Es geht um die  Intention des Betenden. 

50  Z XII/II, 427, Z. 21 f.:  Zu den Ausführungen  über explicite und implicite credere no(cid:173)
tiert Zwingli (richtig) am Rand: Tho. 2 2' q.2 A.quinto in cor.que (das heißt: Thomas, 
Secunda  Secundae, quaestio secunda, articulo  quinto, in  corpore quaestionis). 

495 

der  Zeit  seit  Sommer  1519. Wie  noch  heute  jemand  beim  Lesen  eines  fremd(cid:173)
sprachigen  Textes  die  im  Wörterbuch  gefundenen  Wörter  und  gegebenenfalls 
Wendungen  in  seiner  Sprache  an  den  Rand  schreibt,  so hat  auch  Zwingli  latei(cid:173)
nische  Übersetzungen  von  griechischen  Wörtern  an  den  Rand  geschrieben. 
Köhler  weist  auch  die  Wörterbücher  nach,  die  Zwingli  verwendet  hat51. 

Für die  Entwicklung  Zwingiis, vor allem  für  seine  Beziehung  zum  Humanis(cid:173)
mus,  wahrscheinlich  vor  der  Begegnung  mit  Erasmus, ist  die  zweite  Hälfte  der 
ungedruckten  40  Seiten  besonders  interessant,  also  die  Edition  der  Glossen  zu 
Giovanni und  Gian  Francesco  Pico  della  Mirandola. Wahrscheinlich  wird  dieser 
Teil  des  Ungedruckten  überhaupt  den  wichtigsten  Beitrag  zur  Zwinglifor-
schung  darstellen,  wenn  er  einmal  publikationsreif  sein  wird.  Wie  allerdings 
diese  Publikationsreife  hergestellt  werden  kann,  ist  zur  Zeit  noch  unklar52. 
Damit  ist  die  Frage  der  Veröffentlichung  angeschnitten,  über  die  hier  nur 
noch  wenig  gesagt  werden  kann.  Eine  direkte  Reproduktion  der  40  Seiten 
dürfte  wegen  der  genannten  Mängel  schwerlich  in  Frage  kommen.  Nicht  ganz 
auszuschließen  ist  die  Reproduktion  der  Seiten  401  bis  417,  das  heißt  des  Li-
vius-Rests,  Lukians  und  des  Origenes,  die  mit  ergänzendem  Kommentar  und 
Korrekturen  in  der  von  Köhler  gewählten  Form  brauchbar  sind.  Persius  kann 
in  der  erwähnten  Neufassung  grundsätzlich  jederzeit  publiziert  werden.  Denk(cid:173)
bar wäre  also eine  Fortsetzung  in  Gestalt  eines  Bandes XII/II  mit  diesem  Mate(cid:173)
rial und  evtl. gleichzeitig  mit  den  Korrekturen  und  Ergänzungen  zu  Band  XII/I 
(s.o.  483-486).  Höchst  erfreulich  wäre  es  natürlich,  wenn  ein  solcher  Teilband 
auch  gleich  die vollständige  Revision  von  Köhlers  Neujahrsblatt  auf  Grund  der 
Nachforschungen  von  Martin  Germann  enthalten  könnte. 

(Fortsetzung  folgt  in  Heft  1989/2.) 

Prof. Dr. Alfred  Schindler, Waldhöheweg  29, 3013 Bern. 

Die Seitenzahlen für  Pomponius Mela, Peutinger und Lukian innerhalb von Z XII/II 
sind in Anm. 17 genannt. 
Eine erste Orientierung über Z XII/II, 421-440 (Glossen zu den Werken der beiden 
Picos) folgt  in der  Fortsetzung dieses Aufsatzes. 

496 

