Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  G E S C H I C H TE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  U ND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  S C H W E IZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1988/2 

BAND  XVII  /  HEFT 6 

Die  Allmacht  des  Schöpfers 

von  GUNTER  ZIMMERMANN 

1. 

Die  Idee  des  allmächtigen  Schöpfers,  der  seine  Geschöpfe  zu  seiner  Ehre 
und  zu  seiner  Verherrlichung  geschaffen  hat,  bildet  sicher  einen  der  zentralen 
Gedanken  der  «Institutio  christianae  religionis»,  des  großen  Lehrbuchs  der  re(cid:173)
formierten  Theologie.  Die  damit verbundene  Prädestinations-  und  Erwählungs-
lehre  wurde  für  die  reformierten  Kirchen  eine  der  beherrschenden  Unterschei(cid:173)
dungslehren  im  Zeitalter  der  Orthodoxie1.  Der  historische  Nährboden  dieser 
strengen  und  unerbittlichen  Gottesvorstellung,  die  alle  anderen  Mächte  und 
Gewalten  als in der  Universalgeschichte  primär wirksame  Kräfte  ausschließt, ist 
nicht  schwer  zu  finden.  Es  ist  das  Gottesbild  des  Nominalismus,  mit  dem  Jo(cid:173)
hannes  Calvin während  seines  Studiums  in  Paris durch  den großen  schottischen 
Theologen John  Major  in  Berührung  gekommen  ist2. 

Wie  später  der  Gott  des  Genfer  Reformators  ist  der  Gott  der  Nominalisten 
der  absolute,  omnipotente  Schöpfer,  der  in  souveräner  Willkür  frei  über  seine 
Schöpfung  verfügt.  Der Akt,  mit  dem  er  das  Seiende  ins  Leben  ruft,  kann  nach 
nominalistischer  Ansicht  nicht  rational  begründet  werden, da jede  rationale  Be(cid:173)
gründung  die  uneingeschränkte  und  unbehinderte  Gewalt  Gottes  begrenzen 
würde.  Aus  diesem  Grunde  ist  auch  die  Ordnung,  die  der  Schöpfer  in  seine 
Schöpfung  hineingelegt  hat,  menschlichem  Denken  nicht  zugänglich,  da  der 
Mensch  als  Mensch  seinen  Schöpfer  aufgrund  seines  partikulären,  kurzsichti(cid:173)
gen, standortverhafteten  Verständnisses  nicht  begreifen  kann.  In  einem  letzten, 

1  Vgl. RGG3 5, Sp. 486 f. 
2  Vgl. Steven  Ozment,  The  Age  of  Reform  1250-1550. An  Intellectual  and  Religious 

History of  Late Medieval and  Reformation  Europe, New Haven/London  1980, 354. 

457 

sozusagen  metaphysischen  Sinne  ist  deswegen  jeder  Ordnungszusammenhang, 
den  der  Mensch  in  der  Welt  finden  kann,  nicht  fest,  nicht  stabil,  nicht  gewiß 
und  nicht verläßlich, da  der  freie  Wille  des  allmächtigen  Schöpfers  diese  «Kon(cid:173)
stitution»  -  auch  wenn  sie  mit  seinen  «Prinzipien»  übereinstimmt  -  jederzeit 
aufheben  und  auflösen  kann.  Im  Nominalismus  ist  die  Ordnung  der Welt  eine 
Ordnung  auf  Widerruf3,  eine  Idee, die  sich  ohne  Zweifel  in  den  Ausführungen 
der  «Institutio»  wiederfindet. 

Wilhelm  von  Ockham  und  seine  Nachfolger  destruierten  die  «Verfassung» 
des  human  geordneten  Kosmos,  um  die  absolute  Freiheit  des  allmächtigen 
Schöpfers  zu  bezeugen.  Die  Grundlage  ihrer  Bemühungen  war  die  Erfahrung 
des in sich  selbst unbegründeten,  aber alles andere  begründenden  Handelns  des 
Herrn,  der  in  einem  Akt  der  reinen  Gnade  den  Menschen  ergriffen  und  erlöst 
hatte. Der  Gott, der  in  dieser Weise  den  Menschen  bei  seinem  Namen  ruft,  der 
Gott,  der  in  dieser  Weise  in  das  Herz  des  Menschen  einzieht,  konnte  nicht  der 
Gott  sein,  der  sich  in  seiner  Schöpfung  der  Rationalität  und  Stringenz  eines 
Weltenplanes,  eines  Weltgesetzes  untergeordnet  hatte.  Der  Gott,  der  in  seinen 
Befreiungs-  und  Erlösungstaten  alle  Hindernisse  zerbricht  und  umstößt,  konnte 
kein  Gott sein, der sich einem Weltsystem  eingefügt  hatte, das von der  mensch(cid:173)
lichen  Vernunft  als der verbindliche  Charakter  einer  Welt  überhaupt  zu  erken(cid:173)
nen  und  anzuerkennen  war.  Vielmehr  steht  der  nominalistische  Gott,  der  all(cid:173)
mächtige  Schöpfer,  in  dem  weitesten  Horizont  der  vielfältigen  widerspruchslo(cid:173)
sen  Möglichkeiten,  innerhalb  deren  er  nach  seinem  Gutdünken  erwählt  und 
verwirft.  Er ist  nicht  gebunden  an  die  einmalige  Konzeption,  die  er  im  Akt  der 
Schöpfung  realisiert  hat, sondern  kann  in  seiner  potentia  absoluta  andere  Kon(cid:173)
struktionen  der  Welt  erdenken  und  letzten  Endes  auch  verwirklichen4. 

Diese  unendliche  Freiheit  des  Schöpfers  bedeutet,  vom  reflektierenden 
Geist  des  Menschen  aus  gesehen,  daß  göttlicher  und  menschlicher  Geist  im 
Grunde  auseinandertreten  müssen.  Im  Nominalismus  bereits  ist  angelegt,  daß 
das  schöpferische  Prinzip,  das  sich  in  der  Natur  und  in  der  Geschichte  aus(cid:173)
drückt, vom  erkennenden  und  nach-denkenden  Intellekt  nicht  zu  erfassen  und 
nicht  zu  begreifen  ist.  Die  unaufhebbare  Kontingenz  der  Schöpfung  des  All(cid:173)
mächtigen  bedingt  implizit,  daß  der  vom  Herrn  geschaffene  Kosmos  den  An(cid:173)
sprüchen  der  menschlichen  Vernunft  nicht  angemessen  sein  muß5,  ein  Ge(cid:173)
danke,  den  der  Verfasser  der  «Institutio»  ebenfalls  ohne  Einschränkungen  sei(cid:173)
nem  Lehrbuch  zugrunde  gelegt  hat. 

Das  Erlebnis  des allmächtigen  Schöpfers,  der  sein  Geschöpf  wie die  gesamte 
Welt  in  seiner  Hand  hat,  zieht  konsequenterweise  eine  weitere  Vorstellung 
nach  sich,  die  Vorstellung  von  der  Pluralität  der  möglichen  Welten.  Auch  bei 

3  Vgl. Hans Blumenberg, Säkularisierung und Selbstbehauptung, stw 79, Frankfurt  a. M. 

1974, 171 f. 

4  Vgl. a.a.O.,  175f. 
5  Vgl. a.a.O., 178. 

458 

diesem  Glaubensgedanken  ist  es  das  theologische  Anliegen  der  Ockhamisten, 
die  Omnipotenz  des  allgegenwärtigen  Herrn  zu  bezeugen.  Unter  diesem  Ge(cid:173)
sichtspunkt  konnte  die  existierende  Welt  zwar  die  Demonstration  der  Macht 
des  Schöpfers  sein, der  sie aus  dem  Nichts  ins  Leben  gerufen  hatte, aber  keine 
noch  so  überwältigende  Realität  kann  für  sich  allein  genommen  Ausweis  der 
Allmacht  Gottes  sein.  Im  Rahmen  des  nominalistischen  Denkens  ist  es  nicht 
möglich,  den  Schöpfer  auf  die  existierende  Schöpfung  als Inbegriff  seines  krea(cid:173)
tiven  Schaffens  festzulegen.  Folgerichtig  konnte  die  These  der  klassischen  grie(cid:173)
chischen  Philosophie  von  der  Einzigartigkeit  und  Einzigkeit  des  Kosmos  nach 
dem  theologischen  Umbruch  des  Hochmittelalters  nicht  mehr  aufrechterhalten 
werden.  Drei Jahre  nach  dem  Tod  des  größten  Theologen  der  Hochscholastik, 
drei Jahre  nach  dem  Tod  Thomas  von  Aquins,  wurde  1277  unter  Vorsitz  Ste(cid:173)
phen  Tempiers,  des  Bischofs  von  Paris,  die  Anerkennung  des  aristotelischen 
Beweises  für  die  Einzigartigkeit  und  Einzigkeit  des  Kosmos  als  unvertretbare 
Einschränkung  der  göttlichen  Allmacht  verurteilt6. 

In  radikaler  Abkehr  von  der  theologischen  Tradition,  die  ihren  Höhepunkt 
wohl  in  Thomas  von  Aquin  gefunden  hat,  ist  der  Gott  des  Nominalismus  der 
Gott, der  sich selbst  zu widersprechen  vermag, der seine Zusagen  aufheben  und 
seine  Gesetze  durchbrechen  kann.  Er  ist  der  allmächtige  Herr,  dessen  kreative 
Tätigkeit  nicht  sein  vernichtendes  Handeln  ausschließt.  Er ist der  absolut  Freie, 
der  über  jeder  Gegenwart  als  Ungewißheit  der  Zukunft  steht.  Er  ist  der  Souve(cid:173)
rän,  der  die  Annahme  unwiderruflicher,  unverbrüchlicher,  unumstößlicher  im(cid:173)
manenter  Regelungen  nicht  zuläßt  und  alle  getroffenen,  vereinbarten  und  nie(cid:173)
dergelegten  Ordnungszusammenhänge  transzendiert.  Er  ist  der  Unbegreifliche, 
der  alle  rationalen  «Konstanten»  in  Frage  stellt.  Der  Gott,  der  sich  selbst  nicht 
nötigt,  der  sich  selbst  keinem  Plan  und  keinem  Nomos  unterwirft,  macht  Zeit 
und  Welt  zu  Dimensionen  schlechthinniger  Unsicherheit  und  Instabilität.  Die(cid:173)
ser  Gott,  den  später  auch  Calvin  bezeugt, bietet  die  Garantie  dafür,  daß  das Ge(cid:173)
gebene,  das  Faktische,  das  Positive,  niemals  das  Maximum  des  Möglichen  sein 
kann7. 

In  diesem  ockhamistischen  Denkzusammenhang,  der  durch  die  Relativität 
jeder  angenommenen  Ordnung  charakterisiert  ist,  wurde  die  Behauptung,  daß 
die Welt  um  des  Menschen  willen  geschaffen  sei, immer  fragwürdiger  und  un(cid:173)
haltbarer.  Statt dieser  heidnischen  Vorstellung  drängte  sich  im  spätmittelalterli(cid:173)
chen  Nominalismus  unaufhaltsam  und  unwiderstehlich  die Auffassung  vor, daß 
der  allmächtige  Schöpfer  die Wirklichkeit  geschaffen  habe, um  sich  zu  verherr(cid:173)
lichen  und  seine  Ehre  und  seinen  Ruhm  zu  verbreiten.  Die  Welt  als  Gegen(cid:173)
stand  der  göttlichen  Ehre  und  des  göttlichen  Ruhmes,  als  Demonstration  der 
unbeschränkten  und  absoluten  Souveränität  -  das  bedeutet  in  sich  stringent, 

6  Vgl. a.a.O.,  185f. 
7  Vgl. a.a.O.,  187f. 

459 

daß die Realität  im  tiefsten  Grunde  keinen  für  den  Menschen  zugänglichen  No-
mos  besitzt,  daß  der  Mensch  im  Entscheidenden  den  Plan  des  transzendenten 
Herrschers  nicht  erfassen  kann8. 

Die  Idee  der  souveränen  Freiheit  des  Schöpfers  impliziert  ferner,  daß  das 
göttliche  Handeln  in  dieser  Welt  nicht  mehr  an  die vorausliegenden  Taten  und 
Handlungen  der  Menschen  gebunden  ist.  Eine  derartige  göttliche  «Reaktion» 
auf  die humanen  «Aktionen»  ist des  allgegenwärtigen  Herrschers  unwürdig,  der 
in  seiner  kreativen  Allmacht  längst  alles  konstituiert  hat,  was  sich  auf  Erden 
überhaupt  ereignen  kann.  Der  Gott  der  Nachfolger  des  Wilhelm  von  Ockham, 
zu denen  der Genfer  Reformator  gehört, geht  auf  die Geschichte  der  Menschen 
nicht  ein,  weil  er  diese  Geschichte  bereits  gestaltet  hat.  Die  universalhistori(cid:173)
schen  Fakten  können  seine Allmacht  nicht  eingrenzen, weil  er diese  Fakten  be(cid:173)
reits  in  sich  aufgenommen  hat9. 

Die  radikalste  Ausgestaltung  der  schöpferischen  Freiheit  des  Allmächtigen 

ist  jedoch  der  Gedanke  der  Prädestination  und  Erwählung,  der  alle  menschli(cid:173)
chen  Möglichkeiten  ad  absurdum  führt.  Erlösung  und  Befreiung  sind  nach  no-
minalistischer  Auffassung  keine  dem  Menschen  offenstehenden  und  durch  die 
Erkenntnis  Gottes  verbürgten  Angebote.  Das  Heil,  das  dem  Menschen  im 
Glauben gewährt wird, beruht  allein auf  der allen humanen  Anstrengungen  und 
Leistungen  zuvorkommenden  Gnade  des  Herrn.  Der Weg in die  Transzendenz, 
das  Ziel  jedes  menschlichen  Lebens,  wird  dem  Menschen  verschlossen,  weil 
Gott  selbst  die  alleinige  Entscheidungsgewalt  darüber  besitzt,  wen  er  -  unver(cid:173)
dienterweise  -  zu  sich  aufnehmen  und  wen  er  -  unverdienterweise  -  von  sich 
abweisen  will10. 

Im  folgenden  wollen  wir untersuchen, wie der  Genfer  Reformator  in  seinem 
großen  Lehrbuch  die sich  auf  dem  Hintergrund  dieses Gottesbildes  ergebenden 
theologischen  Probleme  zu  lösen  sucht. 

2. 

Bekanntlich  versteht  Calvin  die  «Institutio  christianae  religionis»  als  eine 
Einführung  in  die  Heilige  Schrift  und  als  eine  Hilfe  zum  besseren  Verständnis 
der  Bibel11. Dem  Nominalismus  nun  bereitet  es keine  Probleme, die  Stellen  des 
Alten  und  des  Neuen  Testaments,  nach  denen  Gott  der  Schöpfer  den  Satan 
selbst  und  alle  Gottlosen  nach  seinem  Willen  lenkt  und  leitet,  mit  seiner  Got-
8  Vgl. a.a.O.,  199-201. 
9  Vgl. a.a.O., 204. 
10  Vgl. a.a.O.,  178f. -  Auch in der theologischen  Diskussion wird heute anerkannt, daß 
Ockhams  Theologie  ein  innerhalb  der  augustinischen  Tradition  entwickeltes,  strin-
gent  durchdachtes  Modell  der  schöpferischen  Freiheit  Gottes  über  seine  Geschöpfe 
darstellt, vgl. Steven  Ozment (Anm. 2), 39. 

11  Vgl. z. B. Harro Höpfl, The Christian  Polity of John  Calvin, Cambridge Studies in the 

History and Theory of  Politics, lst paperback  ed., Cambridge  1985 (1982), 22. 

460 

tesvorstellung  in  Einklang  zu  bringen,  ganz  abgesehen  davon,  daß  sein  Gottes(cid:173)
bild  historisch  wohl  auf  diese  Gedanken  zurückzuführen  ist.  Dennoch  sind 
nach  der  Auffassung  des  Genfer  Reformators  diese  Aussagen  für  den  «norma(cid:173)
len»  Gläubigen  schwierig.  Sie  bilden  für  ihn  einen  Stein  des  Anstoßes,  weil 
nach  dieser  Konzeption  Gott  selbst  sozusagen  für  die  Gottlosigkeit  verantwort(cid:173)
lich  ist,  weil  er  selbst  sich  durch  die  Vergehen  und  Verbrechen  der  Abtrünni(cid:173)
gen  und  Lästerer  beschmutzt, weil  er  selbst sich  bei  den  «gemeinsam»  begange(cid:173)
nen  Taten  Schuld  zuzieht  und  diejenigen,  die er  als seine  Knechte  benutzt  und 
gebraucht  hat, gerechterweise  nicht  verdammen  kann12. 

Trotz  dieser  Einwände  kann  kein  Zweifel  daran  bestehen,  daß  die  nominali-
stische  Theologie  des  Verfassers  der  «Institutio»  auf  diese  Zuspitzung  hinaus(cid:173)
läuft.  Wie  für  den  Nominalismus  ist  das  hauptsächliche  Anliegen  des  Genfer 
Reformators,  für  Gott  den  Schöpfer  in  allen  Situationen  Allmacht  zu  beanspru(cid:173)
chen, auch  und gerade  in der  Situation  der Gottlosigkeit. Zweifellos  ist der  Gott 
Calvins  der  Gott,  der  sich  in  absoluter  und  souveräner  Willkür  auch  der  Taten 
der  Gottlosen  bedient  und  ihre  Gedanken  verwendet, um  seine  Gerichte  auszu(cid:173)
führen.  Doch  der  reformierte  Theologe  bemerkt  selbst, daß diese  Gedanken  für 
die  Mehrheit  der  Christen  beinahe  undenkbar  sind. 

Unter  dem  Gesichtspunkt:  Der  allmächtige  Schöpfer  ist auch  in  der  Gottlo(cid:173)
sigkeit  mächtig,  bekämpft  der  Verfasser  der  «Institutio»  deshalb  zunächst  ein(cid:173)
mal  die Unterscheidung  von  «Tun» («agere») und  «Zulassen» («permittere»), eine 
Unterscheidung,  die  u.a.  auch  durch  den  großen  Scholastiker  Petrus  Lombar-
dus, den  «magister  sententiarum», vorgetragen  wurde. Calvin gesteht  zu, daß die 
Behauptung,  daß  Gott  den  Satan  und  alle  Gottlosen  zu  dem  ihm  genehmen 
Ziel  lenke  und  ihre  Abweichungen  vom  rechten  Weg  gebrauche,  um  seine 
Pläne  zu vollstrecken,  für  viele  Christen  so unbegreiflich  sei, daß sie dankbar  zu 
dieser  scholastischen  Differenzierung  griffen,  um  sich  das  Verständnis  zu  er(cid:173)
leichtern.  Doch  dieser Ausweg ist deswegen  bedenklich, weil er empirisch  nicht 
wahr  ist!  Die  Ausflucht,  daß  der  Schöpfer  Gottlosigkeit  nicht  tue,  sondern  al(cid:173)
lenfalls  zulasse, wird  durch  die  klaren  Zeugnisse  der  Heiligen  Schrift  widerlegt, 
die eindeutig deklarieren, daß Gott  machen  kann, was er will (Ps  115,3), und  der 
entscheidende  Schiedsrichter  («arbiter»)  über  Krieg  und  Frieden  sei  (Jes  45,7). 
Nach  diesen  Zitaten  sind alle Taten  der  Menschen,  die guten  und  die bösen, auf 
Gott  als  den  letzten  Urheber  zu  beziehen.  Das  Modell,  daß  im  Menschen  ein 
blinder  Trieb  ohne  Gottes  Wissen  und  Zutun  herrsche,  ist  abzuweisen,  weil 
nach  den  biblischen  Aussagen  feststeht,  daß  Gott  der  Schöpfer  auch  im  Bösen 
handelt  und  wirksam  ist13. 

Schon  zu  diesem  frühen  Zeitpunkt  ist  zu  bemerken,  daß  Calvin  seinen  Ge(cid:173)
dankengang  nicht  biblizistisch  allein  auf  diesen  beiden  Stellen  des Alten  Testa-

12  Vgl. Inst. I,  18, 1 (OS 3, 219, 17-22). 
13  Vgl. a.a.O. I, 18, 1 (OS 3, 219, 22-220, 4). 

461 

ments  aufbaut.  Der  tiefste  Grund  seiner  provokatorischen  Behauptungen  ist  die 
persönliche  Erfahrung,  ist  das  unumstößliche  Bewußtsein,  daß  der  Allmächtige 
selbst  der  Urheber  von  Krieg  und  Frieden  und  der wahre  Herr  der  Geschichte 
ist,  der  in  allen  gesellschaftlichen  (und  natürlichen)  Geschehnissen  wirkt  und 
handelt.  Angesichts  dieser  existentiellen  Grunderkenntis,  in  der  der  Theologe 
in  eigenständiger  Weise  die  Gedankengänge  des  Nominalismus  nachvollzieht, 
ist  für  den  Genfer  Reformator  ein  Gott,  der  die  menschliche  Historie  zuläßt, 
ohne  selbst  einzugreifen  und  zu  handeln,  eine  theologisch  sinnlose  Konstruk(cid:173)
tion.  Nicht  nur  von  den  Theologen,  sondern  von  allen  Christen  ist  seiner  An(cid:173)
sicht  nach  allein  der  Gott  zu  bekennen,  der  in  jeder  Hinsicht  in  der  gesamten 
Universalgeschichte  aktiv  und  tätig  ist14. 

Die  menschlich  vorbildliche  Haltung  in  diesem  Kontext  wird  nach  dem 
Verfasser  der  «Institutio»  von  Hiob  exemplifiziert,  der  auf  die  Nachrichten  von 
allen  auf  ihn  einstürmenden  und  einstürzenden  Unglücksfällen  schließlich  mit 
dem  Wort  reagiert:  «Der Herr  hat's  gegeben,  der Herr  hat's  genommen,  wie  es 
dem  Herren gefiel,  so ist  es geschehen!»  (Hi  1,21). Hiob, der  Mann,  den  der  Sa(cid:173)
tan geprüft  und  die Viehräuber  ausgeraubt  haben, erkennt  an, daß  der Herr ihm 
alle  Habe  weggenommen  und  allen  Besitz  entrissen  und  ihn  zum  armen 
Schlucker  gemacht  hat, weil  es  ihm  so gefiel!  Er  ist  davon  überzeugt,  daß  Gott 
den  Schlüssel  für  alles  in  der  Hand  hält,  wenn  auch  die  Menschen  und  Satan 
selbst  agieren  und  ihre  Pläne  zum  Erfolg  zu  bringen  suchen.  Letzten  Endes  ist 
es  jedoch  Gott,  der  seine  Unternehmungen  zum  Ziele  führt15. 

Vor  allen  weiteren  Überlegungen  ist  an  diesem  Punkt  festzuhalten,  daß  die 
Haltung  des  Hiob  ein  bestimmtes  Gottesbild  voraussetzt  und  fordert,  nämlich 
den  nominalistischen  Gott,  der  in  einer  vom  Menschen  nicht  nachvollziehba(cid:173)
ren,  unverständlichen  und  unbegreiflichen  Weise  in  freier  Willkür  über  seine 
Schöpfung  verfügt  und  nach  seinem  freien  Ermessen  die  Menschen  erhebt  und 
stürzt. Der fraglose  und  geduldige  Gehorsam  Hiobs  entspricht  dem  Gott, der in 
seiner  erhabenen  Transzendenz  seine Taten  und  Handlungen  nicht  mehr  ratio(cid:173)
nal  begründet,  sondern  nach  seinem  absoluten  Wohlgefallen  seine  Gnade  und 
seine  Gunsterweise  jederzeit  verleihen  und  verschenken,  aber  auch  zurückneh(cid:173)
men  und  zurückfordern  kann, ohne  daß ein  Mensch  in  seine Vorhaben  eingrei(cid:173)
fen  und  sie beeinflussen  könnte.  Der  Mensch  Hiob  sieht  sich  persönlich  einem 
allmächtigen  Schöpfer  gegenüber, der über ihn  nach  seinem  uneingeschränkten 
Gutdünken  entscheiden  kann16. 

14  Vgl. a.a.O.  I, 18, 1 (OS 3, 221, 19-23). 
15  Vgl. a.a.O.  I, 18, 1 (OS 3, 220, 5-19). 
16  Die Verbindung  zwischen der Geisteshaltung, die Calvin anhand des Beispiels Hiobs 
in der «Institutio» preist, und der Mentalität des Neustoizismus, die für den modernen 
Staat grundlegend  wurde, ist  besonders  von  Gerhard  Oestrekh herausgearbeitet  wor(cid:173)
den; vgl.  Gerhard  Oestrekh, Justus  Lipsius  in  sua re, in: ders., Geist  und  Gestalt  des 
frühmodernen  Staates. Ausgewählte Aufsätze,  Berlin  1969, 94 f. 

462 

Die  grandiose,  strenge  und  unerbittliche  Interpretation  von  Hi  1,21  zeigt, 
wie  unsinnig  sich  der  in  der  theologischen  Polemik  öfters  gegen  Calvin  und 
den  Calvinismus  erhobene  Vorwurf  des  «Fatalismus»  angesichts  der  tatsächli(cid:173)
chen  Quellenlage  ausnimmt. Wir  müssen  nur  kurz  konstatieren, wie sehr  dieser 
Einwand  an  der  Sache vorbeigeht.  «Fatalismus»  setzt vom  Wortsinn  her  voraus, 
daß  ein  blindes,  dunkles,  unpersönliches  und  anonymes  Gesetz,  ein  unaufheb-
barer  und  unveränderlicher  Schicksalsspruch,  die  Natur,  die  menschliche  Ge(cid:173)
sellschaft  und  die  menschliche  Geschichte  bestimmt  und  determiniert.  Nichts 
könnte  ferner  von  Calvins  Gedankengang  sein,  der  eindringlich  herausarbeitet, 
daß  Hiob  in  all seinen  Widerfahrnissen  und  Unglücksfällen  seinen  eigenen  Be(cid:173)
kundungen  nach  einem  zielgerichteten,  klaren,  persönlichen  Willen  begegnet. 
Diese  äußerst  intensive  und  lebendige  Vorstellung  von  einer  aktiven,  leiden(cid:173)
schaftlichen,  veränderungs-  und  erneuerungswilligen  göttlichen  Persönlichkeit, 
die den  Menschen  in jeder  Stunde  seines  Lebens angreift  und  herausfordert,  be(cid:173)
freit  die  Ausführungen  der  «Institutio»  für  jeden  Einsichtigen  von  jedem  Ver(cid:173)
dacht  des  «Fatalismus». 

Die  Lebenssicht,  die  Hiob  in  einem  klassischen  Wort  prägnant  zusammen(cid:173)
gefaßt  hat,  wird  nach  Calvin  von  den  Geschichtsschreibern  des  Alten  Testa(cid:173)
ments  geteilt.  Gott  will,  daß  der  israelitische  König  Ahab  in  die  Irre  geführt 
wird, und  der  Teufel  wird  mit  dem  Auftrag  weggeschickt,  als  ein  Lügengeist  in 
dem  Mund  aller  Propheten  zu wirken  (I  Reg  22,20.22). Die  Geschichte  des Al(cid:173)
ten  Testaments,  in  der  Gott  der  Schöpfer  teuflische  Aktionen  nicht  nur  zuläßt, 
sondern  anordnet  und  ausführt,  findet  ihren  historischen  Abschluß  in  der  Pas(cid:173)
sion Jesu,  in  der  die Juden  den  Messias  töten  wollen  und  die  römischen  Solda(cid:173)
ten  und  Pilatus  ihrer  Mordlust  willfahren  -  aber  die Apostel  dennoch  in  feierli(cid:173)
chem  Gebet  bekennen,  alle  Gottlosen  hätten  nichts  anderes  getan  als  das, was 
Gottes  Hand  und  Rat  beschlossen  hätte  (Act  4,28)17. 

Diese  geschichtlich  zwingenden  Interpretationen  werden  durch  die  Zeug(cid:173)
nisse  der  Propheten  des  Alten  Testaments  bekräftigt  und  bestätigt. Jeremia  er(cid:173)
klärt  eindeutig,  daß  alle  Grausamkeiten,  die  die  Neubabylonier  in Judäa  bege(cid:173)
hen,  das  Werk  des  Herrn  sind  (Jer  1,15  u. ö.). Allein  aus  diesem  Grunde  wird 
Nebukadnezar  IL,  der  Großkönig  von  Babylon,  Gottes  Knecht  genannt  (Jer 
25,9;  27,6).  Mehr  als  ein  Jahrhundert  früher  hatte  Jesaja  den  Assyrer  als  die 
Rute  des  göttlichen  Zorns  erkannt,  als  den  Stecken,  den  der  Herr  in  seiner 
Hand  schwingt  (Jes  10,5)! Bei demselben  Propheten  nennt  Gott  selbst  die  Zer(cid:173)
störung  seiner  heiligen  Stadt  und  die  Verwüstung  seines  Tempels  sein  eigenes 
Werk  (Jes  28,21). Und  schließlich  will  auch  der  König  David  Gott  nicht  wider(cid:173)
stehen, wenn  er akzeptiert,  daß der Abkömmling  Sauls, Simei, gegen  ihn  fluche 
auf  Geheiß  des  Herrn  (II  Sam  16,10)18. 

17  Vgl. Inst. I, 18, 1 (OS 3, 220, 19-29). 
18  Vgl. a.a.O. I, 18, 1 (OS 3, 221, 4-14). 

463 

All  diese  biblischen  Belegstellen,  die  sich  ohne  weiteres  vermehren  ließen, 

machen  ohne  Umschweife  klar, daß die  Unterscheidung  von  «Tun» und  «Zulas(cid:173)
sen»  nicht  dem  biblischen  Befund  entspricht.  An  die  Stelle  der  göttlichen  Vor(cid:173)
sehung  («providentia»)  die  nackte  Zulassung  («nuda  permissio»)  zu  setzen,  heißt 
die  praktische  Erfahrung  eines  Christen  zu  leugnen.  Ein  Gott,  der  in  kontem(cid:173)
plativer, weltentrückter  Betrachtung  die  zufällig  eintretenden  Ereignisse  abwar(cid:173)
ten würde, der allein auf  die kontingenten  Aktionen  seiner  Geschöpfe  reagieren 
würde,  wäre  für  den  Genfer  Reformator  -  wie  für  den  Nominalismus  -  kein 
Gott.  Das  Handeln  Gottes  hängt  für  Calvin  nicht  von  dem  vorausgehenden 
Verhalten  des  Menschen  ab, sondern  von  seinem  eigenen  Willen,  den  er  selbst 
in  der  Geschichte  durchsetzen  will  und  durchsetzen  wird.  Der  Gott  des  refor(cid:173)
mierten  Theologen  begründet  seine  eigene  Ordnung  und  richtet  seine  eigenen 
Strukturen  auf,  in  die er die  Menschen  hineinführt  und  aufnimmt;  er läßt  nicht 
teilnahmslos  zu,  daß  die  Menschen  selbst  ihre  eigene  Geschichte  machen19. 
Einen  gewichtigen  Streitgegenstand  in  der  Auseinandersetzung  der  Exege-
ten  bildet die Verstockung  des  Pharao, die nach  Ex 8,15  auf den  Schöpfer  selbst 
zurückzuführen  ist.  Einige  Ausleger  versuchen  dieser  Konsequenz  zu  entkom(cid:173)
men,  indem  sie  Ex  8,11  heranziehen  und  behaupten,  der  Widerstand  des  Pha(cid:173)
rao  sei  sein  eigenes  Werk  gewesen,  er  hätte  sein  Herz  verhärtet,  sein  Wille  sei 
als die  Ursache  seiner Verblendung  anzusehen.  Für  Calvin  stellt  diese  Interpre(cid:173)
tation  keine Alternative  dar, weil die beiden  Aussagen, wie er an  dieser  Stelle al(cid:173)
lerdings  nicht genauer  ausführt,  tadellos übereinstimmen:  Der  Mensch, der  von 
Gott  gehandelt  wird,  handelt  dennoch,  wenn  auch  in  einer  anderen  Form, 
selbst! Da  der  Genfer  Reformator  an  diesem  Ort  die  philosophische  Problema(cid:173)
tik  nicht  erörtern  will, verweist  er  im  Schlußsatz  seines  Argumentationsgangs 
einfach  auf  die  biblische  Aussage: «Ich  aber,  spricht  der  Herr, werde  sein  Herz 
verstocken»  (Ex  4,21)20. 

Die  Hauptsache,  stellt  Calvin  am  Ende  des  zweiten  Paragraphen  des  acht(cid:173)
zehnten  Kapitels  fest,  ist  die  Erkenntnis  des  logischen  Zusammenhangs:  Ist 
Gottes  Wille  die  Ursache  aller  Dinge,  so  muß  stringenterweise  auch  seine  Vor(cid:173)
sehung  in  allen  Plänen  und  Taten  der  Menschen  führend  sein.  Die  Vorsehung, 
d.h.  die  vorsehende  Aktivität  des  Schöpfers,  der  nicht  in-aktiv  sein  kann,  er(cid:173)
weist  ihre  schöpferische  und  kreative  Dynamik  nicht  allein  in  den  Gläubigen, 
die vom  Heiligen  Geist regiert werden, sondern  auch in  den  Gottlosen, die  Gott 
gegen  ihren  eigenen  Willen, mit  dem  sie ihm  zuwiderhandeln,  in seinen  Dienst 
zwingt.  In  letzter  begrifflicher  Konsequenz  ist  es  nach  den  Vorstellungen  des 
Genfer  Reformators  wie bei allen  Nachfolgern  Wilhelm  von  Ockhams  die  gött(cid:173)
liche Allmacht,  die als un-erschöpfliche  Energie, als un-erschöpfliche  Kraft  kei(cid:173)
nen  freien  Raum  kennt,  in  dem  sie  nicht  wirkt21. 

19  Vgl. a.a.O.  I,  18,  1 (OS  3, 221,  19-23). 
20  Vgl. a.a.O.  I,  18, 2 (OS  3, 222,  14-25). 
21  Vgl. a.a.O.  I,  18, 2 (OS  3, 223,  17-21). 

464 

Der  Verfasser  der  «Institutio»  ist  sich  bewußt,  daß  diese  harte  und  unerbitt(cid:173)

liche  Konzeption  der  göttlichen  Allmacht  neuartig  und  ungewöhnlich  ist! 
Schon  aus  diesem  Grunde  betont  er  mit  allem  Nachdruck,  daß  er  nur  zusam(cid:173)
mengefaßt  habe,  was  die  Heilige  Schrift  klar  und  unmißverständlich  lehre. 
Doch  auf  der  anderen  Seite  sind  gerade  diese  biblischen  Gedanken  für  ihn  so 
wichtig,  daß  er  mit  aller  Vehemenz  gegen  diejenigen  wettert,  die  sich  beschei(cid:173)
den  und  sogar  unwissend  stellen  und  diese  schwerwiegenden  Probleme  nicht 
berühren  wollen.  Diese  Theologen  wollen  darüber  hinaus  für  ihre  Zurückhal(cid:173)
tung gelobt  werden, mit  der  sie  in Wahrheit  gegen  die göttliche  Autorität  pole(cid:173)
misieren! Doch  die Tatsachen  sprechen  eine andere  Sprache, sie  demonstrieren, 
daß es unbedingt  notwendig  ist, angesichts  des unwiderstehlichen  Handelns  des 
allmächtigen  Schöpfers  die  ewige  Providenz  des  Herrn  zu bezeugen.  In  diesem 
Sinne  kann  Calvin  schließen, daß der Glaube, der die Welt überwunden  hat  und 
in  Gottes  heiligem  Wort  begründet  ist,  auf  derartige  kleinkarierte  Bedenken 
verächtlich  herabschaut22. 

3. 

Das  Hauptargument  gegen  diese  eindrucksvolle  Auffassung,  das  Calvin 

selbst  ausführlich  erörtert,  lautet,  daß  mit  der  stringent  durchdachten  Vorstel(cid:173)
lung  von  der  alles  einschließenden  und  erfassenden  göttlichen  Allmacht  in 
Gott  selbst  zwei  miteinander  unvereinbare  Willensrichtungen  angenommen 
werden  müssen,  eine  offenbare,  die  sich  im göttlichen  Gesetz  manifestiere,  und 
eine verborgene, die sich  in  den  tatsächlichen  Geschehnissen  zeige.  Zusammen 
mit  der  uneingeschränkten  Allmacht  des  Schöpfers  müsse  das  Faktum  akzep(cid:173)
tiert  werden,  daß  Gott  in  seinem  verborgenen  Rat  Handlungen,  z. B.  offenkun(cid:173)
dig gottlose  Taten,  beschließe, die  er  in  seinem  offenbaren  Gesetz  ablehne.  Mit 
der genauen  Wiedergabe  dieses  Vorwurfs  stellt  sich  der  Genfer  Reformator  der 
Kritik  am  nominalistischen  Gottesbild.  Er erklärt  ohne  Umschweife,  daß er die(cid:173)
ser Argumentation  mit  rationalen  Mitteln  nicht  begegnen  kann.  Darum  betont 
er  explizit,  daß diese  «Sophisterei»  («cavillum») -  der  polemisch  abwertende  Be(cid:173)
griff  ist charakteristisch  für  die  Notlage, in  der sich  der Verfasser  der  «Institutio» 
befindet  -  sich  nicht gegen  ihn  selbst, sondern  gegen  den  Heiligen  Geist richte, 
der  in  der  Heiligen  Schrift  ausdrücklich  den  Gedanken  der  schöpferischen  All(cid:173)
macht  und  Vorsehung  bezeugt  habe.  Besonders  die  in  diesem  Kontext  ent(cid:173)
scheidende  Aussage  des gläubigen  Hiob: «Wie es dem  Herrn  gefiel,  so ist es ge(cid:173)
schehen»  (Hi  1,21), meint  Calvin, ist  zweifellos  vom  Heiligen  Geist  inspiriert!23 
Obwohl  der  Genfer  Reformator  im  folgenden  noch  viele  weitere  Stellen  des 

22  Vgl. a.a.O. I, 18, 3 (OS 3, 223, 22-224, 3). 
23  Vgl. a.a.O. I, 18, 3 (OS 3, 224, 3-11). 

465 

Alten  und  des  Neuen  Testaments  anführt,  löst  er  damit  das  logische  Problem 
aber  nicht.  Selbst  wenn  man  dem  Verfasser  der  «Institutio»  bereitwillig  zuge(cid:173)
steht,  daß  er  exakt  und  präzise  die  Lehre  des  Heiligen  Geistes  vortrage,  ändert 
dieses  Zugeständnis  nichts  daran,  daß  die  referierten  Auffassungen  tatsächlich 
auf  einen  Widerspruch  hinauslaufen.  Ein  Gesetzgeber,  der  im  verborgenen 
selbst  von  seinen  manifesten  Gesetzen  abweicht,  der  im  verborgenen  selbst 
seine manifesten  Gesetze übertritt,  der im verborgenen  selbst gegen seine mani(cid:173)
festen  Gesetze  verstößt,  hebt  praktisch  selbst  sein  Gesetz  auf,  indem  er  sich  in 
einen  mindestens  praktischen  Widerspruch  zwischen  Anordnung  und  eigenem 
Verhalten  begibt.  Diese  Paradoxie  wird  auch  dann  nicht  aufgelöst,  wenn  sie 
vom  Heiligen  Geist  bestätigt  wird. 

Die  von  dem  Genfer  Reformator  ausgiebig  zitierten  Stellen  aus  dem  Alten 
und  dem  Neuen  Testament  vermögen  zwar anzuzeigen,  daß  die  in  der  «Institu(cid:173)
tio»  entwickelte  Vorstellung,  daß  der  allmächtige  Schöpfer  der  Urheber  und 
Autor  aller Geschehnisse, der guten  und  der  bösen, sei, biblisch  ist, aber  sie ver(cid:173)
mögen  nicht  einsichtig  zu  machen,  daß  die  Konzeption  des  Gottes,  der  Gutes 
und  Böses,  Licht  und  Finsternis  schaffe  (Jes  45,7), in  logisch  stringenter  Weise 
mit  der  Idee  eines  gerechten  Gesetzgebers  vereinbart  werden  kann.  Da  Calvin 
selbst  eingeräumt  hat,  daß  diese  Grundfrage  des  nominalistischen  Gottesver(cid:173)
ständnisses  mit  rationalen  Mitteln  nicht  gelöst  werden  kann, greift  er  zu  einem 
anderen  Gedanken,  zu  einem  anderen  gedanklichen  Instrument,  nämlich  zu 
der  Auskunft,  daß  Gottes  Verhalten  für  den  Menschen  eben  unbegreiflich  sei. 
Obwohl  es so aussieht («apparet»), als ob Gottes Wille vielfältig  («multiplex») sei, 
ist er doch  in sich  selbst einheitlich  und  einfach  («una et simplex»). Gottes  Wille 
streitet  nicht  mit  sich selbst, er verändert  sich  auch  nicht, und  er stellt sich  auch 
nicht, als  ob  er wolle, was  er  nicht  wolle. Vielmehr  ist  es  der  menschliche  Ver(cid:173)
stand, der  nicht verstehen  kann, wie Gott  in  ein  und  derselben  Sache  einerseits 
will, daß  etwas  geschieht,  und  andererseits  nicht  will, daß  dieses geschieht! Ob(cid:173)
gleich  das schwierig  zu  begreifen  ist, darf  die  Kurzsichtigkeit  des  menschlichen 
Blicks die  Christen  nicht  zu  der Ansicht  verleiten, bei  Gott  liege  eine  Verschie(cid:173)
denartigkeit  der  Willensrichtungen  vor,  so  daß  er  je  nach  Gelegenheit  seine 
Pläne umstoßen  und  mit  sich selbst uneins werden  würde. Wenn  die  Gläubigen 
erleben,  daß Gott  etwas  zu  tun  beschlossen  hat, was er  in  seinem  Gesetz  verbo(cid:173)
ten  hat, müssen  sie sich einerseits  ihre  eigene  Geistesschwäche  eingestehen  und 
sich andererseits  erinnern, daß das Licht, in dem  Gott wohnt, nicht  ohne  Grund 
undurchdringlich  (I  Tim  6,16)  genannt  wird.  Unter  anderem  ist  auch  an  den 
Spruch  Augustins  zu  denken,  daß  die  abgefallenen  Engel  und  alle  Gottlosen  in 
ihrem Widerstand  und  ihrer  Opposition, was sie selbst betrifft,  das getan  haben, 
was  Gott  nicht  wollte; der  Allmacht  («omnipotentia»)  des  Schöpfers  gegenüber 
haben  sie  aber  gerade  dies  -  zu  tun,  was  sie  wollten  -  nicht  fertiggebracht;  in(cid:173)
dem  sie gegen  Gottes  Willen  handelten,  vollzogen  sie  den  Willen  Gottes; wäh(cid:173)
rend  sie gottlos  waren, war  Gott  bei  ihnen! Auf  wunderbare  und  unbegreifliche 

466 

Weise  geschieht  nichts  gegen  den  Willen  Gottes, was gegen  den  Willen  Gottes 
geschieht!24 

All  diese  hymnisch  klingenden,  poetisch  eindrucksvollen  Bekundungen  lö(cid:173)

sen  zugestandenermaßen  die  rationale  Schwierigkeit,  schöpferische  Allmacht 
und  gerechte  Gesetzgebung  zu  vereinigen,  nicht.  Sie  geben  nur  zu  erkennen, 
daß  nach  Calvin  das  theologische  Problem  des  nominalistischen  Gottesbildes 
nicht  zu  bewältigen  ist.  Diese  Einschränkung  gilt  auch  für  die  Diskussion  des 
zweiten  Einwands, die  Calvin  in  breiter  Darstellung  durchführt.  Das  Argument 
ist  mit  der  ersten  Gegenthese  eng  verknüpft,  weil  es  auf  der  gleichen  Grund(cid:173)
konstellation  beruht.  Kurz  zusammengefaßt  lautet  die  Behauptung,  daß  nach 
nominalistischer  Auffassung  der  Gott,  der  Gutes  und  Böses, Licht  und  Finster(cid:173)
nis  schaffe,  der  Urheber  aller  Schlechtigkeiten  und  Verbrechen  und  letzten  En(cid:173)
des  sogar  der  Urheber  der  Sünde  sei! Aus  dieser  These  können  logisch  die  ver(cid:173)
schiedenartigsten  Folgerungen  gezogen  werden.  Der  Genfer  Reformator  nennt 
als wichtigste  Konsequenz  den  Schluß, daß  es  unter  diesem  Gesichtspunkt  un(cid:173)
gerecht  und  vielleicht  sogar unsinnig  sei, Menschen  zu  bestrafen,  zu  vernichten 
und  zu  verdammen,  die  doch  nur  ausführen,  was  Gott  angeordnet  hat,  indem 
sie  seinem  Willen  Folge  leisten25. 

Gegen  diese  Argumentation  legt  der  Verfasser  der  «Institutio»  das  Gewicht 
darauf,  Gottes  Willen  und  Gottes  Gebot  zu  unterscheiden.  Der  Wille  Gottes 
darf  nicht  mit  seinem  Gebot  verwechselt  werden.  Calvin  lenkt  berechtigter(cid:173)
weise  den  Blick darauf, daß die  Basis all seiner  theologischen  Ausführungen  die 
existentielle  Situation  des  Hiob  bildet,  der  in  all  seinen  Widerfahrnissen  und 
Unglücksfällen  den Willen  des allmächtigen  Schöpfers  erlebt. Auf  diesem  über(cid:173)
zeugenden  Modell  aufbauend,  kann  er ohne  Schwierigkeiten  folgern,  daß  David 
keineswegs  den  Ungehorsam  Simeis, des  Nachkommen  König  Sauls, und  seine 
ehrverletzenden  Schmähungen  loben  will,  wenn  er  betont,  dieser  fluche  auf 
Gottes  Geheiß  (II  Sam  16,10).  Der  König  Israels  erkennt  dessen  Sprache  als 
Geißel  Gottes  an  und  läßt  sich geduldig  schlagen,  er erfährt  in  diesen  Angriffen 
den  Willen  seines  Herrn,  aber  er  impliziert  in  diesem  Vertrauen  und  Glauben 
nicht,  daß  Simei  dem  Gebot  Gottes  gemäß  handle! Daß  der  Nachkomme  Sauls 
den  Willen  Gottes  verwirklicht,  hebt  seine  Illoyalität  und  seine  Gottlosigkeit 
nicht  auf.  Die  Situation  des  Hiob  verlangt,  daß  die  Christen  darauf  vertrauen, 
daß  Gott  durch  die  Gottlosen  realisiert,  was  er  in  seinem  verborgenen  Rat  be(cid:173)
schlossen  hat; die  Situation  des  Hiob verlangt  aber  nicht, daß die Gläubigen  da(cid:173)
von  überzeugt  sind,  daß  die  Gottlosen  Gottes  manifesten  Geboten  nachfolgen, 
wenn  sie  ihre gottlosen  Handlungen  begehen.  Die  Gottlosen  selbst  sind  in  die(cid:173)
sem  Kontext  des  duldenden  Glaubens  nicht  zu  entschuldigen.  Kein  Christ  ist 
gezwungen  zu  denken,  daß  die  Gottlosen  nach  Gottes  Gebot  handeln,  denn 

24  Vgl. a.a.O.  I,  18, 3 (OS  3, 224,  32-225,  20). 
25  Vgl. a.a.O.  I,  18, 4 (OS  3, 225,  23-27). 

467 

diesem  Gebot  widerstreben  sie  ja  mit  allen  ihren  Kräften  und  ihrem  ganzen 
Willen2«. 

Als besonders  eindringliches  Beispiel  für  diese Verkettung  von  Willenserfül(cid:173)
lung  und  Gesetzesverstoß  führt  Calvin  die  Königswahl  des  Jerobeam  (I  Reg. 
12,20)  an.  Es  steht  einerseits  fest,  daß  Gott  die  Unbesonnenheit,  Torheit  und 
Gottlosigkeit  des Volkes Israel verdammt  hat, weil es die von ihm  gesetzte  Ord(cid:173)
nung  umstieß und  treulos vom  Hause  Davids abfiel. Anderseits  ist bekannt,  daß 
Gott  selbst  die  Salbung  des Jerobeam  gewollt  hat.  Er  erscheint  demnach  so, als 
sollte Jerobeam  ohne  Gott  König  und  doch  gleichzeitig  von  Gott  zum  König 
eingesetzt  worden  sein27. 

Der  Genfer  Reformator  löst  das  schwierige  Problem  mit  der  Auskunft,  daß 
Gott  in  seinem  Gesetz  tatsächlich  den  Ungehorsam  und  die  Treulosigkeit  des 
Volkes  ablehnt.  Auf  der  anderen  Seite  läßt  er  sich  aber  die  Freiheit  nicht  neh(cid:173)
men,  die  Undankbarkeit  des  Salomo  zu  bestrafen.  Aus  einem  gerechten  Zweck 
heraus  setzt  er den  Abfall  des Volkes  als Mittel  ein, um  das  Haus  David  zur  Er(cid:173)
kenntnis  des eigenen  Fehlverhaltens  zu bringen.  Die Angehörigen  der  Dynastie 
hätten  die  Möglichkeit gehabt, in  diesen  Ereignissen  die  Hand  Gottes  am  Werk 
zu  sehen. Vom  Standpunkt  des gläubigen  Hiob  aus  sind  in  ein  und  demselben 
Geschehen  das Verbrechen  des  Menschen  und  die  Gerechtigkeit  Gottes  zu  er(cid:173)
fahren.  Unter  diesem  Aspekt  ist  zu  bemerken,  daß  die  Teilung  des  Davids(cid:173)
reiches  gegen  den  Willen  Gottes  geschieht  und  doch  in  seinem  Willen  ihren 
Ursprung  hat. Wider  den  Willen  Gottes  wird  die  heilige  Einheit  zerrissen,  und 
dennoch  spalten  sich  aus  dem  gleichen  Willen  heraus  die  zehn  Stämme  vom 
Hause  David  ab. Dies  zu begreifen  ist das Problem  der  Betroffenen,  im  konkre(cid:173)
ten  Fall  also  der  Mitglieder  des  Königsgeschlechts28. 

In  diesem  Sinne  verweist  Calvin  auf  Augustin,  der  ebenfalls  betont,  daß  in 
ein  und  demselben  Ereignis  die  Motive  und  Gründe  getrennt  werden  müssen, 
um  nicht  in  die  Irre  zu  geraten.  Gottes  Hingabe  seines  Sohnes  und  der  Verrat 
des Judas  dürfen  nicht  auf  eine  Stufe  gestellt  werden,  denn  es  gibt  keine  Ge(cid:173)
meinsamkeit,  keine  Übereinstimmung,  keinen  Konsens  zwischen  Gott  und 
Mensch, wenn  der  Mensch  aus  Gottes  gerechtem  Willen  heraus  das tut, was  er 
nicht  tun  darf. Wenn  der  Mensch  das  Gesetz  übertritt  und  eine  Gottlosigkeit 
begeht,  wirkt  nach  einem  weiteren  Ausspruch  Augustins  in  ihm  der  omnipo(cid:173)
tente  Schöpfer  das, was  er will -  und  vergilt  doch  dem  Übeltäter  und  Gesetzes(cid:173)
brecher  nach  seinem  freien  Verdienst!29 

Wiederum  ist  dem  Verfasser  der  «Institutio»  selbst  die  mangelnde  Rationali(cid:173)
tät  und  logische  Stringenz  seiner  Aussagen  bewußt.  Deshalb  schließt  er  seine 
Argumentation  erneut  mit  dem  Hinweis,  daß  es  unverzeihlich  sei, einer  durch 

26  Vgl. a.a.O. I,  18, 4 (OS 3, 225, 27-226, 3). 
27  Vgl. a.a.O. I,  18, 4 (OS 3, 226, 3-14). 
28  Vgl. a.a.O. I,  18, 4 (OS 3, 226, 14-34). 
29  Vgl. a.a.O. I, 18, 4 (OS 3, 227, 5-16). 

468 

so klare Zeugnisse  der  Schrift  belegten  Lehre  zu widersprechen.  Es ist zwar ein(cid:173)
zuräumen,  daß  diese  Auffassung  über  den  menschlichen  Verstand  hinausgeht; 
doch  wenn  Gott  seinen  Propheten  und  Aposteln  befohlen  hat, diese  Gedanken 
zu  verbreiten,  müssen  sie  für  das  menschliche  Zusammenleben  nützlich  sein. 
Calvin  appelliert  an  die  Weisheit  des  Gläubigen,  die  seiner  Ansicht  nach  in 
nichts  anderem  bestehen  kann  als  in  der  schlichten  Bereitschaft,  ohne  Aus(cid:173)
nahme  alles  zu  akzeptieren,  was  der  Heilige  Geist  in  den  biblischen  Büchern 
zusammengefaßt  und  überliefert  hat.  Wer  sich  gegen  dieses  Ansinnen  sträubt, 
lästert  Gott  und  ist  einer  längeren  Auseinandersetzung  nicht  wert30. 

Es  ist  dem  Genfer  Reformator  selbst  deutlich,  daß  auch  dieser  Aufruf  zum 
fraglosen  Gehorsam  und  zur  widerspruchslosen  Annahme  die  vorgetragenen 
Lehren  nicht  logisch  konsistent  macht.  Das  Grundproblem  des  nominalisti-
schen  Gottesbildes  ist und  bleibt wie beim  ersten  Einwand, bei dem  Gottes  ver(cid:173)
borgener  Ratschluß und  sein  manifestes  Gesetz  nicht  miteinander  zur  Deckung 
gebracht werden  konnten,  daß im Akt  der Gesetzgebung Wille und  Gebot  eben 
nicht  getrennt  werden  können,  sondern  eine  Einheit  bilden.  Ein  Gesetzgeber, 
der  das  nicht  will,  was  er  in  seinem  Gesetz  gebietet,  ist  begrifflich-analytisch 
eine  contradictio  in  adiecto.  Wenn  Gott  in  seinem  verborgenen  Ratschluß 
Dinge  befürwortet,  die  er  in  seinem  offenbaren  Gesetz  verwirft,  begibt  er  sich 
in  einen  Widerspruch  und  in  eine  Opposition  zu  sich  selbst. Wenn  er, um  bei 
Calvins  selbstgewähltem  Beispiel  zu  bleiben,  die  Einheit  des  Volkes  Israel 
durch  seine  eigene  Ordnung  ausdrücklich  konstituiert  hat, kann  er  nicht  in  sei(cid:173)
nem  eigenen  Handeln  gegen  diese  Ordnung  verstoßen,  ohne  in  einen  Selbst(cid:173)
widerstreit  zu  geraten.  Es  ist  möglich,  den  Lesern  zu  gebieten,  an  diesen  Kon(cid:173)
tradiktionen  und  Widersprüchen  keinen  Anstoß  zu  nehmen,  aber  es  ist  nicht 
möglich, den  Lesern  einzureden,  daß diese  Kontradiktionen  und  Widersprüche 
keine  Kontradiktionen  und  Widersprüche  sind. 

4. 

Ähnliche  Fragen  wie  bei  der  Vorstellung  von  Gottes  schöpferischer  Vorse(cid:173)
hung  und  Allmacht  ergeben  sich  bei  dem  Thema  des  freien  Willens.  Calvin 
erörtert zunächst  das Problem, wie Gott  im  Herzen  des  Menschen  wirkt.  Dieser 
Gedankengang  beginnt  im  vierten  Kapitel  des  zweiten  Buches  «De  cognitione 
Dei  redemptoris».  Daher  ist  es  nicht  überraschend,  daß  der  Genfer  Reformator 
die  Ausführungen  eröffnet  mit  einer  Gegenüberstellung  Gottes  und  des  Teu(cid:173)
fels,  die  sich  beide  sozusagen  in  einem  Wettstreit  um  die  Herrschaft  über  das 
Herz  des  Menschen  befinden.  Calvin  läßt  allerdings  deutlich  sein  Unbehagen 
daran  erkennen,  daß  der  Gedanke  eines  Kampfes  zwischen  dem  Schöpfer  und 
dem  Satan  sich mit  der  Idee  der uneingeschränkten  Allmacht  Gottes  kaum  ver-

3°  Vgl. a.a.O.  I,  18, 4  (OS  3, 227,  22-31). 

469 

einbaren  läßt  («qua  similitudine,  quando  melior  non  occurrit,  in  praesentia  con-
tenti  erimus»).  Die  These,  daß  der  Herr  diejenigen,  die  er  nicht  der  Regierung 
seines  Geistes  würdigt,  in  gerechtem  Urteil  dem  Wirken  des  Teufels  ausliefert 
(«nam  quos  Spiritus  sui  regimine  non  dignatur  Dominus,  eos  ad  Satanae  actio-
nem  iusto iudicio ablegat»), deutet  an, daß der  Genfer  Reformator  die  Auseinan(cid:173)
dersetzung  zwischen  dem  Allmächtigen  und  dem  Satan  im  Grunde  nicht  als 
einen  echten  Wettstreit  betrachtet,  wenngleich  er  mit  seiner  Formulierung  be(cid:173)
denklich  in  die  Nähe  der  Vorstellung  von  der  göttlichen  Permission  gerät31. 
Wie ist das Wirken  der göttlichen  Allmacht  in den Vorstellungskreis  des  un(cid:173)
freien,  gegen  Gott  gerichteten  Willens  einzuführen?  Um  die  auftretenden 
Schwierigkeiten  zu  überwinden,  wendet  sich  der  Verfasser  der  «Institutio»  wie(cid:173)
derum  der  existentiellen  Situation  des  Hiob  zu,  die  für  ihn  in  diesem  Kontext 
die  Grundlage  seiner  theologischen  Ausführungen  darstellt.  Es  geht  fürs  erste 
darum, die  Notlage  zu erfassen,  in  der  Hiob  steckt. Von  diesem  Standpunkt  aus 
bereitet  es  keine  Probleme,  die  einander  widerstreitenden  «Urheber-Ansprü(cid:173)
che» in bezug auf  die gottlosen  Handlungen  durch  eine dreifache  Interpretation 
miteinander  zu  versöhnen.  Wenn  die  Chaldäer  die  Hirten  Hiobs  erschlagen 
und  sein Vieh  rauben, können  die Gläubigen  zusammen  mit  ihrem  Vorbild  drei 
Akteure  unterscheiden:  Gott,  den  Satan  und  die  Chaldäer.  Entscheidend  ist  es 
nach  Calvin,  bei  diesen  drei  Akteuren  das  Ziel  («finis»)  und  die  Art  («modus») 
der  Ausführung  zu  differenzieren.  Auf  diese Weise  ist  es nach  dem  Genfer  Re(cid:173)
formator  möglich,  schöpferische  Allmacht,  teuflische  Herrschaft  und  menschli(cid:173)
che  Verantwortung  miteinander  zu vereinigen:  Gott  hat  die  Intention,  Hiob  in 
der  Geduld  zu  üben.  Der  Satan  bemüht  sich, ihn  zur Verzweiflung  zu  bringen. 
Die  Chaldäer  haben  schlichtweg  die  Absicht,  gegen  Recht  und  Gerechtigkeit 
fremdes  Gut an  sich zu reißen. Nicht  minder  verschieden  ist die Art und  Weise, 
in  der  die  jeweiligen  Akteure  ihre  Taten  vollbringen.  Der  transzendente,  erha(cid:173)
bene  und  weltüberlegene  Gott  beauftragt  den  Satan,  seinen  Diener  zu  prüfen. 
Der  Satan  stiftet  die  Chaldäer  in  bewußter  Weise  an,  während  die  Viehräuber 
selbst  blindlings  in  ihr  Verderben  rennen. 

Bei  dieser  reflektierenden  Unterscheidung  der  Finalität  und  Modalität  der 
Handlungen  ist  es  nicht  widersinnig,  zu  behaupten,  daß  in  ein  und  derselben 
Aktion  drei  verschiedene  Akteure  am  Werk  sind,  die  in  unterschiedlicher  Ab(cid:173)
sicht  und  auf  divergente  Art  und  Weise  handeln.  Im  Rahmen  dieser  Konzep(cid:173)
tion  ist  auch  die  These  möglich,  an  der  Calvin  vor  allem  interessiert  ist,  daß  in 
ein  und  demselben  Handlungsablauf  einerseits  Gottes  Gerechtigkeit  unbe(cid:173)
scholten  aufleuchtet  und  andererseits  die  Gottlosigkeit  des  Satans  und  der  ihm 
unterworfenen  Menschen  sich  offenbaren  kann32. 

Ausdrücklich  gegen  die Alten  betont  der Verfasser  der  «Institutio» wie  schon 

31  Vgl. a.a.O.  II, 4, 1 (OS 3, 291, 3-29). 
32  Vgl. a.a.O. II, 4, 2 (OS 3, 291, 36-292, 29). 

470 

im  Kapitel  über  die Vorsehung,  daß tatsächlich  der  Schöpfer  in  allen  Aktionen 
und  Reaktionen  wirke.  Gegen  alle  menschliche  Scheu,  Ehrfurcht  und  Zurück(cid:173)
haltung  darf  nicht  am  Zeugnis  der  Heiligen  Schrift  vorübergegangen  werden, 
die  klipp  und  klar  aussagt,  daß  Gott  der  Herr  die  Verworfenen  verblende  und 
verstocke,  indem  er  ihr  Herz  wende,  antreibe  und  lenke.  Darum  hat  Augustin 
recht,  wenn  er  deklariert,  daß  die  Sünde  nicht  nur  mit  Gottes  Zulassung  und 
unter  seiner  Geduld  geschehe,  sondern  auf  seiner  Macht  («potentia»)  beruhe. 
Dieses  Faktum  wird  der  Christ  sich  niemals  klarmachen  können,  wenn  er  zu 
Begriffen  wie  «Vorherwissen»  («praescientia»)  und  «Zulassung»  («permissio») 
seine  Zuflucht  nimmt33. 

Zwei  Bilder  entwirft  Calvin, um  im  einzelnen  deutlich  zu  machen,  wie  Gott 
im  Herzen  der  Menschen  wirkt.  Das  erste  Modell  impliziert  die  Präsenz  des 
göttlichen  Geistes  als  des  hellen  Lichts,  das  das  Verhalten  der  Menschen  er(cid:173)
leuchtet.  Sofern  Gott  dieses  Licht, diese Anwesenheit  seines  Geistes, dem  Men(cid:173)
schen  entzieht,  bleibt  im  Menschen  nichts  als  Dunkelheit  und  Finsternis.  Gott 
handelt  in  den  Gottlosen,  er  verblendet,  er  verstockt,  er  verwirrt  sie, er  bringt 
sie vom  rechten  Weg ab, indem  er ihnen  die  Fähigkeit  nimmt,  zu  sehen,  zu ge(cid:173)
horchen  und  das  Gerechte  zu  realisieren.  Das  zweite  Modell  des  göttlichen 
Wirkens  dagegen  lenkt  bewußt  den  Blick  darauf, daß  der  Schöpfer  in  den  Her(cid:173)
zen  der  Ungehorsamen  die  Entschlüsse  fällt,  die ihm  gefallen,  daß er ihren  Wil(cid:173)
len  erweckt  und  durch  die  Tat  bestätigt.  Ein  Beispiel  ist  Sihon,  der  König  von 
Hesbon,  dessen  Sinn  Gott  selbst  nach  Dtn  2,30  verhärtet  und  dessen  Herz  er 
verstockt  hat34. 

Für beide  Modelle, für  das erste, in  dem  Gott  eher passiv den  Menschen  ver(cid:173)

läßt, und  für  das zweite, in dem  er aktiv in  dem  Willen  des Gottlosen  wirkt, gibt 
es  biblische  Belegstellen. Vor  allem  für  das  zweite  Bild,  das  tätige  Handeln  des 
Schöpfers  durch  seine  Werkzeuge,  die  er  durch  sein  Zischen  herbeiruft  (Jes 
5,26;  7,18),  die  er  als  Netz  gebraucht  (Ez  12,13;  17,20),  die  er  als  Hammer 
schwingt  (Jer  50,23),  führt  der  Genfer  Reformator  wiederum  die  großen  Pro(cid:173)
pheten  des Alten  Testaments  an. Das  Fazit  aller  Reflexionen  ist erneut  mit  Au(cid:173)
gustin  zu ziehen: Was  diese  Instrumente  des Allmächtigen  als sündige Tat voll(cid:173)
bringen, ist ihre  Sache; daß sie aber  mit  ihren  sündigen  Taten  faktisch  dies  oder 
jenes  erreichen,  kommt  aus  der  Kraft  Gottes,  der  die  Finsternis  zerteilt,  wie  es 
ihm  gefällt35. 

Die  Geschichte  Sauls,  des  ersten  israelitischen  Königs,  bietet  den  letzten 
und  entscheidenden  Anhaltspunkt  für  das  jede  Ethik  transzendierende  Schaf(cid:173)
fen  Gottes. Wenn  es von  ihm  heißt, der böse Geist  des  Herrn  habe  ihn  ergriffen 
(I Sam  16,14;  18,10;  19,9), kann  begreiflicherweise  nicht  der  Heilige  Geist  ge(cid:173)
meint  sein.  Hier  handelt  der  böse  Geist,  der  in  seiner  Potenz  und  in  seiner 
33  Vgl. a.a.O. II, 4, 3 (OS 3, 292, 30-293, 14). 
34  Vgl. a.a.O. II, 4, 3 (OS 3, 293, 14-26). 
35  Vgl. a.a.O. II, 4, 4 (OS 3, 293, 28-294, 27). 

471 

Macht  Gott  Untertan  ist  und  deshalb  mit  Recht  als  sein  Werkzeug,  als  sein  In(cid:173)
strument  angesehen  werden  kann36. 

Die  Einwände, die  sich  bereits  gegen  Calvins  nominalistische  Lehre  von  der 
schöpferischen  Allmacht  und  Vorsehung  gerichtet  haben,  wiederholen  sich  in 
diesem  Kontext  in  etwas  anderer  Gestalt. War  es bei  der  ersten  Diskussion  der 
Widerspruch  zwischen  der  Allmacht  des  Schöpfers  und  der  Gerechtigkeit  des 
Gesetzgebers,  der  zu  kritischen  Bemerkungen  und  Angriffen  herausforderte,  so 
konzentrieren  sich  bei  der  Erörterung  des  freien  Willens  alle  systematischen 
Argumente  auf  die  Tatsache,  daß  bei  der  konsequenten  Leugnung  des  freien 
Willens  zugunsten  des  uneingeschränkten  und  allmächtigen  Schaffens  Gottes 
Ethik,  Moral  und  Gesetzgebung  unmöglich  werden. 

Der  erste  Einwand  der  «Pelagianer»  -  der  Genfer  Reformator  bringt  sofort 
diesen  Namen  ins  Spiel  -  lautet,  daß  nur  eine  willentlich  begangene  Sünde  als 
«Sünde» verstanden  werden  kann. Auch  Calvin  erkennt  an,  daß Adam  sich  aus 
freien  Stücken  («ultro»)  der  Tyrannei  des  Teufels  unterwarf.  Der  Verfasser  der 
«Institutio»  kann  nicht  daran  vorübergehen,  daß tatsächlich  nur  eine  willentlich 
begangene  Sünde  als  «Sünde»  definiert  werden  kann37. 

Gegen  jeden  Determinismus  erklärte  schon  Aristoteles  als  philosophischer 
Kronzeuge  der  allgemeinen  Vernunft,  daß  die  Verteilung  von  Belohnungen 
und  die Verhängung von  Strafen  den  freien  Willen  voraussetzten.  Im  Gegenzug 
gegen  dieses zweite Argument  betont  der  Genfer  Reformator  zu  Recht, daß  der 
Mensch  nach  dem  Zeugnis  des Glaubens vor Gott  sowieso auf  keine  Verdienste 
verweisen  könne.  Es ist  die unverdiente  Gnade  des  allmächtigen  Schöpfers,  die 
allein  den  Menschen  rechtfertigen  kann,  ein  Gedanke,  der  in  Augustins  Schrif(cid:173)
ten  nach  Calvins  Urteil  immer  wieder  begegnet  und  durch  die großartige  Stelle 
Rom  8,29f  auch  biblisch  belegt  ist38.  In  dieser  Erwiderung  des  Genfer  Refor(cid:173)
mators  wird  aber  schlagartig  deutlich,  daß  die  «Pelagianer»  und  der  reformierte 
Theologe  einfach  von  zwei  verschiedenen  Modellen  ausgehen:  Während  die 
«Pelagianer» wie Aristoteles  sich  um  die  ethischen  Grundlagen  des  Zusammen(cid:173)
lebens  freier  Menschen  bemühen,  denkt  Calvin  wie  der  Nominalismus  streng 
und  unerbittlich  von  der  absoluten,  schöpferischen,  kreativen  Allmacht  Gottes 
aus,  die  konsequenterweise  jede  freie  Entscheidung  des  Menschen  ausschließt. 
Ein  dritter  Einwand  hat  seine  Pointe  darin,  daß  es  angesichts  der  Unsicht-
barkeit,  in  gewisser  Weise  wohl  auch  angesichts  der  Ungewißheit  der  Gnaden(cid:173)
wahl, paränetisch  notwendig  sei, die  Fähigkeit  des  Menschen  zur  Entscheidung 
in  der  Predigt  anzusprechen.  Die  Tatsache,  daß  auch  berufene  Christen  vom 
Glauben  abfallen  können,  daß auch  die  Zugehörigkeit  zur christlichen  Gemein(cid:173)
schaft  einen  stets  und  andauernd  zu  bewährenden  freien  und  autonomen  Wil(cid:173)
lensakt  impliziere,  müsse  die  Prediger  darin  bestärken,  mit  der  Wandelbarkeit 

36  Vgl. a.a.O. II, 4, 5 (OS 3, 294, 30-36). 
"  Vgl. a.a.O. II, 5, 1 (OS 3, 298, 5-33). 
38  Vgl. a.a.O. II, 5, 2 (OS 3, 299, 1-300, 12). 

472 

des  menschlichen  Willens  zu  rechnen  und  dementsprechend  die  Gläubigen  zu 
ermahnen.  Daß  das  fragliche  Geschehen  von  dem  Genfer  Reformator  anders 
gewertet  wird,  ist  jedoch  angesichts  der  strengen  Theozentrik  seines  Lehrbu(cid:173)
ches  nicht  überraschend.  In  beiden  Fällen,  in  der  Beharrung  im  Glauben  und 
im Austritt,  erklärt  Calvin, manifestiert  sich  nicht  der freie  Wille des  Menschen, 
sondern  die  schöpferische  Allmacht,  die  den  einen  die  Kraft  der  Beharrung 
schenkt,  den  anderen  aber verweigert39.  Der Verfasser  der  «Institutio»  baut  also 
in  seinem  Gegenargument  eine  zweite, durch  den  Nominalismus  inspirierte  In(cid:173)
terpretation  neben  der  «pelagianischen»  auf.  Das  zugrundeliegende  Faktum,  die 
Wandelbarkeit  des  Willens  der  Christen,  die  Möglichkeit  des  Austritts  aus  der 
christlichen  Gemeinschaft,  wird  von  ihm  nicht  bestritten,  sondern  in  seine 
Konzeption  des  omnipotenten  Herrn  eingefügt. 

Die  bisherigen  Entgegnungen  werden  im  Grunde  in  dem  vierten  Einwand 
komprimiert,  nach  dem  die gesamte  Ethik,  die  Gesamtheit  aller  Ermahnungen, 
Ermunterungen  und  Verweise, überflüssig  und  lächerlich  wäre, wenn  die  Men(cid:173)
schen  nicht  über  die  Fähigkeit  zur  freien  Entscheidung  und  die  Möglichkeit 
des  freien  Gehorsams  verfügten.  Gegen  dieses  naheliegende  und  fundamentale 
Argument  einer  ethischen  Perspektive  führt  Calvin  eine  Fülle  von  Zitaten  an. 
Er  beginnt  bei  Augustin,  seinem  theologischen  Gewährsmann,  der  unmißver(cid:173)
ständlich  lehre,  daß  Gott  seine  Gebote  nicht  nach  den  menschlichen  Kräften 
richte, sondern  aufzeige, was recht  sei, und  seinen  Erwählten  seinen  Geist gebe, 
um  seinen  Regeln  nachzukommen,  und  geht  dann  zum  Neuen  Testament 
über.  Sowohl  in  der  Predigt  Christi  als auch  in  den  Briefen  des  Paulus  sind  Er(cid:173)
mahnungen,  Ermunterungen  und  Verweise  zu  finden,  obwohl  Christus  selbst 
bezeuge,  daß  die  Christen  ohne  ihn  nichts  tun  könnten  (loh  15,5), und  Paulus 
der  Gemeinde  in  Korinth  schreibe,  daß  Gott  allein  das  Gedeihen  geben  könne 
(I Kor  3,7).  Dieselbe  Spannung  ist  sogar  bei  Moses  und  den  Propheten  anzu(cid:173)
treffen,  die  einerseits  die  Gebote  des  Gesetzes  mit  Nachdruck  einschärfen  und 
den  Gesetzesübertretern  eifrig  und  unnachgiebig  begegnen,  aber  andererseits 
bezeugen,  daß Gott  dem  Menschen  ein verständiges  Herz  schenken  müsse, daß 
er  sein  Gesetz  in  das  Innere  des  Menschen  einzuschreiben,  seinen  Sinn  zu  er(cid:173)
neuern  und  seinen  Vorschriften  Wirkung  zu  verschaffen  habe40. 

An  diesen  Ausführungen  wird  erneut  deutlich,  daß  Calvin  wie  der  Nomina(cid:173)
lismus  die  Frage  der  göttlichen  Gebote  und  Verbote  nicht  aus  einer  anthropo(cid:173)
zentrischen,  sondern  aus  einer  theozentrischen  Perspektive  betrachtet.  Für  ihn 
ist nicht  der moralische  Zweck  der  Paränese  ausschlaggebend,  sondern  das  Fak(cid:173)
tum, daß  die  ethischen  Forderungen  einst gegen  die  Gottlosen  als Zeugnis  auf(cid:173)
treten  werden,  daß  die  Gesetze,  die  Ermahnungen  und  Vorschriften  dem  Sün(cid:173)
der  keine  Ausflucht  mehr  gewähren  werden. 

39  Vgl. a.a.O. II, 5, 3 (OS 3, 300, 23-301, 14). 
40  Vgl. a.a.O. II, 5, 4 (OS 3, 301, 15-302, 18). 

473 

Am  überzeugendsten  ist  Calvin  in  den  Zeilen,  in  denen  er  den  Nutzen  die(cid:173)
ser  Gebote  und  Verbote  für  die  Gläubigen  erläutert.  In  ihnen  wirkt  Gott  inner(cid:173)
lich  durch  seinen  Geist,  äußerlich  durch  sein  Wort,  in  dem  er  seine  Botschaft 
von  einem  gerechten  Gemeinwesen  mitteilt.  Das Wort, das das Gesetz, das We(cid:173)
sen  der  christlichen  Gemeinschaft  enthüllt,  schafft  die  äußere,  externe  Grund(cid:173)
lage  für  die  innere  Haltung,  die  innere  Erleuchtung,  die  das Tun  und  Handeln 
des  Christen  bestimmt.  Dieses  Verhältnis  kann  der  Genfer  Reformator  in  der 
Aussage  erfassen,  daß  Gott  auf  doppelte  Weise  in  seinen  Erwählten  handle,  in(cid:173)
nerlich  durch  seinen  Geist, äußerlich  durch  sein Wort  («bifariam  Deus  in  electis 
suis  operatur:  intus,  per  Spiritum;  extra,  per  verbum»).  Deswegen  ist  auf  das 
Lehramt  nicht  zu  verzichten,  obwohl  alle  Gläubigen  des  Heiligen  Geistes  be(cid:173)
dürfen,  um  auf  ihrem  Weg  voranzukommen41. 

5. 

Für  eine  abschließende  Beurteilung  der  beiden  von  uns  entfalteten  Kapitel 
der  «Institutio»  ist die  Erkenntnis  konstitutiv,  daß die  Grundlage  aller  auftreten(cid:173)
den  Schwierigkeiten  die  Vermischung  und  Vermengung  zweier  Gottesvorstel(cid:173)
lungen  bildete,  nämlich  des  nominalistischen  Gottesbildes  von  dem  uneinge(cid:173)
schränkten,  allmächtigen  Schöpfer  und  einer  dagegenstehenden  theologischen 
Idee,  deren  Basis  die  eingeschränkte  Macht  des  Gesetzgebers  darstellt.  Sowohl 
in  die  Erörterung  der göttlichen  Vorsehung  als  auch  in  die  Diskussion  wurden 
deswegen  Aussagen  und  Argumentationen  in  den  Gedankenprozeß  eingeführt, 
die  im  Grunde  im  Rahmen  des  Gottesbildes  Calvins  keinen  Platz  haben.  Eine 
Konzeption,  nach  der  Gott  als  Gesetzgeber  in  einer  begrenzten,  relativen,  fini-
ten  Weise  mit  den  Menschen  nach  ihren  moralischen  Verdiensten  und  Ver(cid:173)
säumnissen  handelt,  ist  offenkundig  mit  der Theologie  des  Genfer  Reformators 
nicht  zu verbinden,  die in  eigenständiger  Weise  Grundgedanken  Wilhelms  von 
Ockham  fortführt.  Das  Problem  des  Verfassers  der  «Institutio»  liegt  darin,  daß 
er diese unübersehbare  Einsicht weder  in  dem  Kapitel über  die göttliche  Vorse(cid:173)
hung  noch  in  den  Ausführungen  über  den  freien  Willen  klar  ausspricht. 

Es  kann  kein  Zweifel  daran  bestehen,  daß  in  der  Nachfolge  des  Nominalis(cid:173)
mus  Calvin  der  Gedanke  Gottes  als  des  allmächtigen  Schöpfers  am  Herzen 
liegt.  Der  unbegreiflich  Transzendente  ist  für  ihn  in  erster  Linie  die  kreative, 
dynamische,  wirkende  Kraft,  die  sich  in  jedem  Geschöpf,  in  jedem  Menschen 
manifestiert.  Dieser  Gott,  der  tätig  und  aktiv  die  Geschichte  der  Natur  und  des 
Menschen  gestaltet, der alles erfaßt  und  alles ergreift,  läßt im  eigentlichen  Sinne 
keine  Gottlosigkeit  zu,  weil  er  selbst  für  die  Gottlosigkeit  verantwortlich  ist, 
weil er selbst sie hervorgebracht  hat und  erhält, weil er selbst den  Satan und  alle 
Abtrünnigen  nach  seinem  Willen  lenkt  und  leitet.  Für  ihn,  den  allmächtigen 

41  Vgl. a.a.O.  II,  5,  5 (OS  3, 302,  28-303, 26). 

474 

Schöpfer,  gibt  es keinen  Bereich  der Welt, in  dem  er nicht  zu  Hause  ist, in  dem 
er  nicht  seine  Pläne  ausführt,  seine  Beschlüsse  vollstreckt  und  seine  Ziele  er(cid:173)
reicht. 

Dieses  in  sich  stimmige  Bild  des  absoluten  Herrn  gerät  in  philosophische 
Schwierigkeiten,  wenn  es  mit  der  gänzlich  anders  gearteten  Konzeption  eines 
begrenzten,  finiten  Gottes,  der  vor  allem  von  Ethik,  Moral  und  Gesetzgebung 
her  begriffen  wird,  nicht  nur  konfrontiert,  sondern  auch  in  Verbindung  ge(cid:173)
bracht  werden  soll.  Ein  Gott,  der  hauptsächlich  als gerechter  Gesetzgeber  cha(cid:173)
rakterisiert  und  beurteilt  wird, ist  in  entscheidender  Hinsicht  ein  eingeschränk(cid:173)
ter,  relativer  Gott.  Er  hat  auf  seine  kreative  Allmacht,  auf  seine  schöpferische 
Omnipotenz  verzichtet, weil für  jeden  Gesetzgeber  die  Forderung  verpflichtend 
ist, sich  selbst ebenfalls  dem  Gesetz  zu unterwerfen,  das für  andere, für  die poli(cid:173)
tische  Gemeinschaft,  erlassen  worden  ist42.  Dieses  Merkmal  der  selbstauferleg(cid:173)
ten  Unterordnung  unterscheidet  nämlich  ein  ordnungsgemäß  zustande  gekom(cid:173)
menes  Gesetz  von  einem  bloßen  Befehl.  Ein  Monarch,  der  selbst  von  den  Ge(cid:173)
setzen  ausgenommen  ist,  die  er angeordnet  hat,  ist  zwar  nicht  undenkbar;  aber 
es ist begrifflich  unmöglich,  diesen  Monarchen  als einen  legitimen  Gesetzgeber 
zu verstehen  und  nicht  als einen  absoluten  Willkürherrscher  und  grenzenlosen 
Tyrannen.  Ebenso  hört  ein  demokratisch  gewähltes  Parlament,  das  sich  selbst 
nicht  an  die  von  ihm  beschlossenen  Gesetze  bindet  und  fesselt,  auf,  ein  demo(cid:173)
kratisches  Parlament  zu  sein, und  wird  zu  einer  mehr  oder  weniger  organisier(cid:173)
ten  Verbrecherbande.  Der  Grund  ist  auch  in  diesem  Fall, daß  in  dem  Akt  der 
Gesetzgebung  eine  selbstverpflichtende  Kraft  impliziert  ist,  die  den  Gesetzge(cid:173)
ber,  sei  er  ein  Monarch,  sei  er  ein  Parlament,  festlegt43. 

All  diese  begrifflichen  Einschränkungen  verschwinden  nicht, wenn  Gott  als 
gerechter  Gesetzgeber  gedacht  wird.  Auch  der  Gott,  der  sich  nicht  an  das  von 
ihm  angeordnete  und  gegebene  Gesetz  hält, der  sich  ihm  nicht  unterwirft,  wird 
zum  launischen  Tyrannen,  der  gerade  nicht  mit  dem  Attribut  eines  gerechten 
Gesetzgebers  geschmückt  werden  kann.  Das  bedeutet  analytisch  notwendiger(cid:173)
weise,  daß  ein  Gott,  der  durch  den  Akt  der  Gesetzgebung  nicht  nur  andere, 
sondern  auch  sich  selbst  gebunden  und  begrenzt  hat,  seine  schöpferische  All(cid:173)
macht,  seine  kreative  Omnipotenz  abgelegt  hat.  Ihm  sind  durch  sein  eigenes 
Gesetz  Begrenzungen  und  Beschränkungen  auferlegt  worden, die er nicht  mehr 
in  freier  Willkür  und  ungehemmter  Gewalt  durchbrechen  kann.  Die  Regeln 
und  Vorschriften,  die  ihn  wie alle  Betroffenen  einkreisen  und  definieren,  heben 
seine  unumschränkte  Allmacht  und  seine  absolute  Omnipotenz  auf.  Widrigen(cid:173)
falls  verliert  der Gott,  der gegen  sein  eigenes  Gesetz verstößt, wie jede  beliebige 
politische  Institution  den  Status  des  gerechten  Gesetzgebers;  die  Geltung  des 
göttlichen  Gesetzes  wird  damit  aber  äußerst  fragwürdig. 

42  Vgl. Herbert Lionel Adolpkus Hart, Der Begriff  des Rechts, Frankfurt a. M. 1973, 67 f. 
43  Vgl. a.a.O.,  65f. 

475 

Die Tendenz  der  Calvinschen  Lehre geht  eindeutig  in  die  Richtung  der Vor(cid:173)
stellung  des  unumschränkten  Herrn,  der  sich  in  seiner  schöpferischen  All(cid:173)
macht  nicht  durch  Gesetze  binden  läßt.  Doch  in  den  analysierten  Texten  der 
«Institutio»  kann  der  Genfer  Reformator  nicht  den  Gedanken  des  gerechten 
Gesetzgebers  abweisen,  den  seine  theologischen  Gegner  aufgebaut  haben.  Im 
Einklang  mit  der  Tradition  bemüht  er  sich  deshalb,  beiden  Gottesbildern  ge(cid:173)
recht  zu werden. Aus  diesem  Grunde  sucht  er den  Einwänden  entgegenzukom(cid:173)
men,  die  sich  aus der  Idee  eines gerechten  Gesetzgebers  gegen  die  Konzeption 
eines  allmächtigen  Schöpfers  ergeben,  anstatt  den  entscheidenden  Schritt  zu 
vollziehen  und  die  ockhamistische  Vorstellung  von  der  absoluten  Allmacht  des 
Schöpfers  durch  die  Aussage  zu  vollenden,  daß  in  dem  Bild  des  freien  Herrn, 
der in  freier  Willkür  über  seine  Schöpfung  verfügt  und  in unbegründeter,  unbe(cid:173)
greiflicher  Entscheidung  seine  -  unverdiente  -  Gnade  und  seine -  unverdiente 
-  Ungnade  verteilt,  der  Gedanke  eines  gerechten  Gesetzgebers  nicht  unterge(cid:173)
bracht werden  kann. Weil  der  Genfer  Reformator  diese unausweichliche  Folge(cid:173)
rung  nicht  mit  letzter  Konsequenz  statuiert,  muß  er in  seiner  Widerlegung  der 
gegnerischen  Einwände  immer  wieder  auf  die  Unbegreiflichkeit  des  göttlichen 
Handelns  verweisen.  In  Wirklichkeit  geht  es  jedoch  nicht  um  die  Unbegreif(cid:173)
lichkeit  des  göttlichen  Handelns,  sondern  um  die  schlichte  Tatsache,  daß  in 
demselben  Gedankengang  zwei  miteinander  unvereinbare  Bilder  nicht  auf  die(cid:173)
selbe  Erscheinung  angewandt  werden  können. 

Dr. Gunter  Zimmermann,  Peter-Böhm-Str.  41, D-6904  Eppelheim 

476 

