Du  salut  par  la  foi, 

mais  non  point  sans  les  Oeuvres! 

Notes  concernant  la  naissance  de  l'Orthodoxie  «raisonnee»  reformee,  de  langue 

francaise,  au  debut  du  X V I I?  siecle.1 

(Premiere  partie) 

Par  P.  BARTHEL 

Du  dialogue  entre  R o me  et  Cantorbery  sur  le  m e me  sujet 

La  question  du  salut  post  mortem,  acquis  au  chretien  par  Facte  de  foi  en  Jesus 
Christ,  dont  debattaient  nos  Ancetres  au  X VP  siecle,  a  retrouve,  recemment, 
une  actualite  inattendue.2  La  Commission  internationale  de  dialogue  cecumeni-
que  catholico-anglicane  a,  en  effet,  publie,  en  fevrier  1987,  un  d o c u m e nt  sur  ce 
sujet.  II  a  peu  fait  parier  de  lui.  II  merite  pourtant  que  l'on  s'en  souvienne,  car  il 
proclamait  ouverte,  enfin,  la  voie  de  la  reunion  des  deux  Eglises  en  une  m e me 

•Raisonne»:  «qui  n'affirme  point,  mais  donne  des  raisons  de  croire»  («Grand  Robert»). 
L'Orthodoxie  reformee  des XVIe et XVIIe s. etait «affirmative»,  soucieuse de fidelite  en-
vers  les  ecrits  dits  «symboliques».  L'Orthodoxie  «raisonnee»,  ou  «Vernünftige  Ortho(cid:173)
doxie», des XVIIL et XIXe s. dit les raisons qui fondent  la Religion  en raison, sans  refe-
rence  aux  ecrits  «symboliques». 
L'equivalent  anglais  de  «raisonne»  est  «reasonablenesse»  (accordance  with  reason).  II 
entra  dans  l'histoire  avec  le  livre  dt  J.Locke  dt  1695: Reasonablenesse  of  Christianity. 
Commentaire  de J. Ledere: oü  Locke  «fait  voir  qu'il  n'y  a rien  de  plus  raisonnable  que 
la  Religion  chretienne  teile  qu'elle  se trouve  dans  l'Ecriture»  (Giuvres  diverses  de  Mr. 
Locke, Amsterdam  21732,  11/256 sv.). 
L'equivalent  allemand  est  «vernünftig».  Alors  meme  que  Kant  utilise  encore  couram-
ment  le verbe  «räsonnieren».  Mais  des  le  debut  du  XVIIIe  siecle, l'Allemagne  eultivee 
est  ä  la  recherche  de  «vernünftige  Gedanken  zu...»  Christian  von  Wolff  ecrivit  -  de 
1712 ä  1725 -  sept  ouvrages  sur: la logique, la metaphysique, l'ethique,  la politique, la 
physique, la teleologie et la biologie. Tous les septs  portent  «vernünftige  Gedanken...» 
Et  c'est  de  lä  que  naquit  la  «vernünftige  Orthodoxie»  en  contexte  lutherien. 
C'est  ä  Descartes  que  le  Furetiere  de  1734  fait  remonter  ce  passage  de  la  demarche 
affirmative  ä la demarche  raisonnee.  «La maniere  de  raisonner  s'est  extremement  per-
fectionnee  dans  ce  siecle. Avant  M. Descartes  on  raisonnait  plus commodement,  et les 
siecles  passes  sont  bienheureux  de  n'avoir  pas  eu  cet  homme  lä»  (art.  raisonner). 
Le theme  de la justification  par la foi  est, de par l'histoire  de la Reforme,  le theme  cen(cid:173)
tral  de  tous  les  entretiens  bilateraux  cecumeniques  des  Protestants  avec  Rome.  Le 
n° 47/83  (p. 12) de  la LWI (Informations  Lutheriennes  internationales)  rappelle  que  ce 
theme  fut  debattu  entre  Lutheriens  et  Catholiques  romains  dans  les  annees  1962, 
1963,  1970,  1972,  1980  et  1983, ce  qui  montre  pour  le  moins  que  les  choses  ne  sont 
pas  aussi  simples  qu'elles  semblent  l'etre  au  premier  abord. 

497 

unke  et  communion  de  foi  et  de  discipline.3  Pour  Robert  Runde,  Archeveque 
de  Cantorbery,  la reunification  des  deux  Eglises  n'etait  plus  qu'une  affaire  d'in-
tendance,  une  attente  de  quelques  petites  annees. 

On  sait  qu'il  s'agissait,  au  siecle  des  Reformes,  de  savoir  si  le  salut  etait  un 
cadeau  de  la  main  du  Dieu  Souverain  ä  «quiconque»  mettrait  tout  son  espoir 
dans  Sa seule gräce (doctrine  dite  du  salut  sola fide/sola  gratia), ou  si les  ceuvres 
bonnes  et  meritoires  decideraient  du  salut  au  Dernier Jour.  La  Reforme  s'etait 
faite,  au  XVIe siecle, sur  quelques  doctrines-cles.  On  en  fit  des  slogans  comme: 
«solus  Christus,  sola  scriptura,  sola  fide,  sola  gratia».  Mais  ce  que  l'on  gagnait 
ainsi  en  force  de  frappe  apologetique,  on  le perdait  en  clarte  du  sens. Une  doc(cid:173)
trine  peut  se  resumer  en  une  formule-cle.  Non  se  faire  slogan. Tout  slogan  tra-
hit  la  doctrine  qu'il  entend  servir. 

C'est  donc, le couple  sola gratia/sola  fide  qui  est au  cceur  des conclusions  de 
la Commission  internationale  de dialogue  cecumenique  catholico-anglicane,  pu-
bliees en  fevrier  1987. De  ces conclusions  que  le  Dr.  R. Runcie  attendait  la  reu-
nion  tres  prochaine  des  deux  Eglises. 

Pour  les entendre  de  la bonne  oreille, il faut  replacer  ces declarations  dans le 
contexte  historique  qui  les vit  naitre.4  II faut  rappeler  que  cette  commission  est 
la  seconde  en  son  genre,  qu'elle  fut  instituee  au  lendemain  des  fetes  de  Pente-
cote  1982, au lendemain,  aussi, de  la rencontre  ä Londres, du  Pape Jean-Paul  II 
et  du  Primat  d'Angleterre  R. Runcie.  II  faut  rappeler,  encore,  qu'une  commis(cid:173)
sion  precedente  avait,  en  1981, proclame  la  levee  definitive  des  obstacles  qui 
s'elevaient  entre  Rome  et  Cantorbery  depuis  le XVIe siecle, et annonce  -  dejä  -
l'imminence  du  Grand  Retour.  Mais  les  derniers  accords  du  «Te  Deum»  angli-
can  ä peine  eteints, on  apprenait  que  le Magistere  romain  dementait  les  conclu(cid:173)
sions  de la Commission  de dialogue, demandait  qu'elle  reprit  ses travaux ä nou-
veaux  frais. Trop  de  problemes,  et  de  doctrine  et  de  discipline, etaient  restes  en 
suspens,  disait-on  ä  Rome.  Non  des  questions  d'intendance 
seulement. 
Qu'avait-il  pu  se  passer?  Y  eut-il,  au  dernier  moment,  quelques  changements 
imprevus  dans  la  politique  cecumenique  de  Rome?  Qui  le  dira  jamais? 

Voici  les  raisons  qui  firent  la  «une»  des  grands  journaux  en  1981.  Rome 
aurait  demande  ä  Cantorbery  de  revoir  sa  theologie  morale  concernant  le 

3  Voici les conclusions du DOCUMENT resumees par Le Service de Presse de la Fede-
ration  Lutherienne  Internationale:  «Wir sind  übereingekommen,  dass  dieses Thema 
mit seinen theologischen  und kirchlichen Aspekten und  die unterschiedlichsten  An(cid:173)
sichten darüber, kein Grund für  eine Trennung der beiden  Kirchen ist»... Beide Kir(cid:173)
chen seien sich in den «wesentlichen Aspekten der Erlösungslehre und der Rolle der 
Kirche dabei einig.»... Mit der gefundenen  Übereinkunft  sind laut der KIPA Beratun(cid:173)
gen  auf  dem  Weg zu  einer Wiedervereinigung  der  beiden  Kirchen  möglich  gewor(cid:173)
den.» LWI 5/87, p. 4. 

4  Cf. «Herder Korrespondenz», n° 5, mai  1987, 225 sv. «Heil und Kirche, Anglikanisch(cid:173)
katholisches  Dokument  über die Rechtfertigung»,  oü l'on  renvoie ä: «Ökumenischen 
Informationsdienst  der  KNA» (Dokumentation  87/2, 18.2.87). 

498 

divorce  et  l'interruption  de  grossesse.  De  revoir  aussi  sa  doctrine  du  ministere 
sacre, car  il etait question,  dejä,  dans  la Communion  anglicane,  de  donner  ä «la 
femme»  acces ä la pretrise.5 Ces questions, brülantes  d'actualite, etaient  delicates 
ä  traiter. 

Et  puis,  il  y  a  l'histoire  de  l'Angleterre.  On  se  souvient  qu'au  XVP  siecle, 
Cantorbery  rompit  avec  Rome, non  par  fidelite  au  sola fide/sola  gratia,  comme 
cela  se  fit  en  Allemagne.  Ni  ä cause  de  la  Messe  «qui  n'est  meme  pas  nommee 
dans les Ecritures», comme  ä Zürich  et en  France. Mais apres  le refus  par  Rome 
d'autoriser  le divorce  du roi  Henri VIII  d'Angleterre  d'avec  Catherine  d'Aragon. 
On  se  souvient  encore, que  le  Methodisme  -  fils  glorieux  de  l'Angleterre  du 
XVIIIe siecle -  propagea  massivement  la doctrine  du  «salut par la foi  seule, mais 
non  sans  les  ceuvres». On  se  souvient,  enfin,  de  l'«Armee  du  Salut», autre  crea-
tion  anglo-saxonne  methodiste,  qui  crea,  au  XIXe  siecle  un  type  de  ministere 
pastoral  feminin,  peu  conventionnel,  mais  populaire,  mondialement  connu,  ac-
cepte  et respecte. Et puis, tout compte  fait, tres moderne. Ce n'est pas un  hasard 
si  la  Communaute  anglicane  mondiale  compte,  aujourd'hui  dejä,  un  nombre 
important  de  femmes  ministres,  chargees  de  paroisse. 

Comment  s'etonner,  dans  ces  conditions,  d'apprendre  que  la  Conference 
mondiale  de  la Communion  anglicane  de  Lambeth  de  juillet  1988  decida  d'ac-
corder ä «la femme»  l'acces  ä la «pretrise», et de tourner  ainsi le dos  aux  attendus 
des  deux  commissions  anglicano-catholiques  de  preparation  du  «Grand  Re(cid:173)
tour»?6 

La  presente  etude  n'entend  pas  faire  la  lecon  ä  la  Commission  de  dialogue 
catholico-anglicane,  ni  debattre  ä nouveaux  frais  des  doctrines  en  cause. Elle  se 
propose,  plus  simplement,  de  rappeler  une  des  curiosites  de  l'histoire  de  la 
theologie  des  eglises  anglicanes  et  reformees:  le  retour  en  force  -  en  contexte 
calviniste, et au XVIIP  siecle -  d'une  predication  du  salut  «par la foi  seule, mais 
non  point  sans les oeuvres». Une  predication  qui  ne  manque  pas d'originalite  et 
dont  la doctrine  constitua  une  des  lignes  de  force  de  l'Orthodoxie  raisonnee  re-
formee  des XVIIF  et XIXe siecles. 

5  On sait que, debut juillet  1988, le pastorat feminin  a ete officiellement  introduit dans 
l'Eglise anglicane, malgre les adjurations  du Dr. Runcie. Une decision qui pesera d'un 
certain  poids sur la poursuite  du dialogue catholico-anglican. Cf.  LWI 11/1988. 

6  On sait la suite de l'histoire  du dialogue catholico-anglican.  En ete  1988, la question 
du  «salut par la foi» a, tout  d'un  coup, cede la place ä la question  ministere  feminin 
dans l'Eglise. La Conference  de Lambeth  de  1988, qui rassemblait, comme ä son ac-
coutumee,  les  eveques  de  la  Communion  anglicane  du  monde  entier,  a  decide 
d'ouvrir aux theologiennes le plein acces non seulement ä la «pretrise» anglicane, mais 
encore ä l'episcopat. Forte de cette decision, l'Eglise episcopale des USA a procede, au 
lendemain de la Conference  de Lambeth, ä la nomination  de la premiere femme-eve-
que de l'histoire de l'Anglicanisme. La replique de Rome ne s'est pas faite attendre: le 
Christ n'ayant choisi pour apotre que des hommes, «la femme» ne saurait acceder ä la 
pretrise. Cf.: Altkatholische Kirchenzeitung, Wien, 1988/9, 7; LWI, Geneve, 1988/10, 
3; Christen  heute, Wiesbaden,  1988/10, 1. 

499 

1.  Le  scandale  d'un  slogan  anti-calviniste 

L'avertissement,  le  rappel,  Faffirmation,  que  la  predication  de  l'Evangile  de-
mande  aux  Chretiens  d'assumer  la  responsabilite  de  leurs  actes,  de  ne  pas 
desavouer  l'usage  constant  de  leur  libre-arbitre,  se  rencontrent,  en  contexte  cal-
viniste  de  langue  franjaise,  avant  meme  la  Revocation  de  l'Edit  de  Nantes  de 
1685.  On  la  lit  sous  la  plume  d'auteurs  comme  Charles  Le  Cene7  Jacques 
Lenfant  et  autres  disciples  de  Claude Pajon,8  le  Novateur  et  le representant  par 
excellence  de  la  theologie  reformatrice  salmurienne  des J  Cameron,9 L. Cappel, 
et  M.  Amyraut.  Sous  la  plume,  aussi,  du  Novateur  genevois Jean  Leckre, et  du 
philosophe  anglais John  Locke, des  amis.  On  pourrait  citer  d'autres  auteurs  en-
core, comme  Ph. de Limborch, professeur  de theologie  des  Remonstrants  ä Ams(cid:173)
terdam,  ou  comme  des  theologiens  de  la jeune  generation  des  Sociniens, chas-
ses  de  Pologne  par  les Jesuites  et  refugies  en  Hollande.10  Mais  ce  n'est  qu'en 
1699, que  la predication  calviniste  d'un  salut acquis par  «la foi  seule»  est  denon-
cee  comme  une  «des  sources  de  la  corruption  qui  regne  aujourd'hui  parmi  les 
chretiens»  (les  Fils  de  la  Reforme  du  XVIe  siecle).  Et  ceci  par  un  pasteur  calvi(cid:173)
niste, Jean-Frederic  Ostervald, ministre  en  exercice  ä  Neuchätel,  une  des  deux 
«eglises-meres»11  de  la  Reformation. 

Denoncer  la  doctrine  du  salut  «sola  fide»  comme  une  source  de  corruption, 
c'etait  remettre  en  cause  la  predication  des  Zwingli,  Luther,  Calvin  et  autres. 
Les Jansenistes  avaient  attaque  la  «Religion  Pretendue  Reformee»  sur  ce  chapi-

7  Cf.  «Entretiens sur Diverses matieres de Theologie oü l'on  examine  particulierement 
les questions: de la Gräce immediate, du Franc-Arbitre, du Peche originel, de l'Incerti-
tude de la Metaphysique etc.... de la Predestination», anonyme, Amsterdam  1685. (Le 
traite est en deux parties, l'auteur de la premiere etant  Ch. Le Cene, celui de la seconde 
J. Le Clerc.) Cf. P. Barthel, Quelques remarques concernant les «Entretiens sur diverses 
matieres de theologie» (Amsterdam)  1685. Texte temoin de la naissance de la theolo(cid:173)
gie moderne l'annee de la Revocation de l'Edit de Nantes, 219-271: Tricentenaire de 
la  Revocation  de  l'Edit  de  Nantes. Actes  du  IVe  Colloque Jean  Boisset  du  Centre 
d'Histoire  des Reformes  et du  Protestantisme,  Montpellier  1986. 

8  Cf. note 12. 
9  On oublie souvent que c'est ä un  Ecossais, John  Cameron (1579-1625), que l'Acade-

mie de Saumur doit sa renommee de non-conformisme, voire d'heterodoxie. Cf. Pierre 
Bayle: Dictionnaire  historique  et critique, art. Cameron J. -  L'influence  de Cameron 
sur les Novateurs helvetiques est attestee par une lettre deJ.P. Ostervald ä L. Tronchin 
du  17.12.1683  (Archives Tronchin  n° 51 BPU de  Geneve). Cette  influence  est tou-
jours aussi vive 3 5 annees plus tard. Cf. une lettre anonyme d'un proposant «ä un pro(cid:173)
fesseur  en  theologie  de  Lausanne»  du  1.1.1718.  On  y lit  ceci: «on ne  fait  point  de 
consensus pour  exclure  les Millenaires, les Supralapsaires, les Coccejens»...  «il fallait 
avoir la meme condescendance pour les sentiments de Cameron, de Cappel, et de Pis-
cator» (Basler Kirchenarchiv, Varia-Formula  Consensus, MCSR, Folio 20, p.95 sv.). 

10  Cf.  P.Barthel,  «Entretiens  sur...», loc. c. 225 sv. 
11  L'expression  etait encore courante, ä cette epoque, aux Presbyteriens  de Grande Bre(cid:173)

tagne: les deux «eglises meres» de la Reformation  etant Geneve et Neuchätel. 

500 

tre,  bien  avant  1685.12  Mais  voici  qu'une  accusation  bien  plus  grave  s'elevait, 
maintenant,  des  rangs  des  calvinistes  eux-memes:  la  doctrine  du  sola  fide  etait 
taxee  de  «source  de  la  corruption»  des  eglises  issues  de  la  Reforme! 

Cette  denonciation  provoqua,  on  s'en  doute,  un  enorme  scandale.  Tout 
d'abord  au  sein  des  Cantons  Evangeliques  de  la  Suisse, corsetes  dans  leur  refe-
rence  dogmatique,  autoritairement  contraignante,  a la  «Formula  Consensus»  de 
1675.13  Puis dans la tres calviniste  Hollande, eblouie  par l'enseignement  du  pro-
fesseur  Coccejus  de  LeydenlA  et  tres  opposee  ä  tous  les  Novateurs  marques  au 
coin  de  la theologie  de  Saumur.  Mais voici  que  cette  denonciation  fut  tout  aus-
sitot  applaudie  ä  Londres.  Tout  d'abord  par  les  eveques  «doux»  (tolerants),15 
dont  plusieurs  avaient  ete  exiles  en  Europe,  et  avaient  lu  les  ecrits  des  Nova(cid:173)
teurs  du  XVIP  siecle.  Puis,  par  les  esprits  les  plus  eclaires  de  la  tres  noble 
SPCK.1« 

II  faut  preciser,  peut-etre,  que  l'approbation  des  «prelats  doux»  avaient 
d'autant  plus  de  poids,  qu'ils  avaient  l'oreille  du  Roi,  d'un  Roi  dont  ils  soute-
naient la volonte  de regroupement  des peuples  encore  protestants, dans sa lutte 
contre  la  politique  d'hegemonie  de  la  France  et  son  ambition  de  recatholiciser 
toute  l'Europe.  La  protection  «anglicane»  dont  Ostervald  beneficia  -  jusqu'en 
1707 -  face  aux attaques  fort  rüdes  de  MM. de  Berne, fut,  ä la verite, tout  autant 
d'ordre  politique  que  d'ordre  religieux. 

12  L'attaque des Jansenistes portait sur deux points: sur la morale engendree par la doc(cid:173)

trine  de la justification  par la foi  seule, et  sur la liberte  d'examen  des dogmes. Dans 
son  livre  «Du renversement  de  la morale  des  Reformes»  M.Arnaud  accusait  la doc(cid:173)
trine  du  «sola  fide»  de  faire  «des  adulteres  chastes,  des  ravisseurs  equitables,  des 
ivrognes sobres»... Cf. aussi: Examen du livre qui porte pour titre: Prejugez legitimes 
contre les Calvinistes, divise en trois parties par  Claude Pajon, Orleans 1683. 

13  Cf.  P.Barthel,  La Religion  de  Neuchatel  au petit  matin  du XVIIL  siecle, un  pheno-

mene unique en  Europe!, 41-80: «Musee Neuchätelois», n° 2/87. 

14  Jean Coccejus (1603-1669), theologien et hermeneute de l'Ancien Testament. Cf. Bio(cid:173)
graphie  Universelle,  Paris  1813. Concernant  les  «ravages  du  cocceianisme»  en  Hol(cid:173)
lande,  cf.  les  lettres  de J.Saurin  ä J.A.Turrettini  du  5.9.1707  et  du  13.11.1727 
(Lettres inedites, adressees  de  1686 ä  1737 ä J. A. Turrettini  theologien  genevois, pu(cid:173)
blikes et annotees  par  E. de Bude,  Paris/Geneve  1887, 3 vol., 111/297, et  301). J. Ber(cid:173)
nard aborde le probleme des retombees politiques du cocceianisme, dans une lettre ä 
J.A.Turrettini  du  21.7.1708 (de Bude:  1/260-261). 

15  Cf. lettres adressees ä Ostervald par l'Archeveque de Cantorbery, les eveques G. Burnet 
de  Salisbury  et  W.Lloyd de Worcester,  de J.Masson aussi. Toutes  temoignent  de la 
protection politico-religieuse dont Ostervald etait l'objet de la part de ces Prelats, alors 
que MM. les Ecclesiastiques de Berne lui etaient fort contraires (Archives de l'Etat de 
Neuchatel, Dossier Ostervald, pieces VIII/4,1; 4,2; 4,3;  4,38). 

16  Two  Hundred  Years: a  history  of  the  SPCK,  1698-1898,  Allen  et McClure  1898; 

Account  of  Societies,  par /. EJenkins,  1935;  Eamon Duffy: Correspondance  frater-
nelle: The SPCK, the SPG an the Churches of Switzerland in the war of the Spanish 
succession:  Reform  and  Reformation  in  England  and  the  Continent  c.  1500-1750, 
Oxford  1979, 251-280. 

501 

L'approbation  que  trouva  la  denonciation  du  «sola  fide»  comme  «source  de 
corruption»  par  ces  Messieurs  de  la tres  noble  SPCK,  «Societe  pour  la  propaga-
tion  de  la  doctrine  chretienne»  merite  que  l'on  s'y  arrete.  Cette  societe  venait 
tout  juste  d'etre  fondee  (1698),  et  approuvee  par  le  Roi  (1699).  Elle  comptait 
parmi  ses membres  les plus grands  noms  de  la Cour,  de  l'Universite,  de  l'Eglise 
et  de  la  Finance.17 

Ce  fut  gräce  ä  la  caution,  ä  l'appui  aussi,  de  la  SPCK,  que  les  ecrits  de 

J. F. Ostervald  -  l'homme  par lequel  le scandale  etait arrive -  furent  publies, tra(cid:173)
duits,  revus, corriges,  et  repandus  en  Angleterre.  Que  certains  textes  des  de  sa 
plume  furent  envoyes,  traduits,  aux  Indes,  en  Syrie,  au  Liban,  en  Egypte,  au 
Canada,  et  meme  expedies  en  Europe  centrale,  pour  etre  «distribues  aux 
Troupes  du  Tsar».18  Et  tout  ceci  gräce  ä  l'extraordinaire  dynamisme  mission-
naire  de  la  SPCK.  Le  «General  Catalogue»  de  la  «British  Librarian»  de  Londres 
fait  etat de  la diffusion  de  fractions  de  la Bible  dite  «d'Ostervald»  jusqu'au  debut 
du  XXe siecle. 

Les  memes  ecrits  furent  aussi  repandus  dans  l'Allemagne  du  XVIIP  siecle, 
mais  de  maniere  beaucoup  moins  massive  et  systematique  qu'en  Angleterre. 
Une  lettre  du pasteur  D. Ancillon  de  Berlin, de  1703,19 nous  apprend  que le tres 
celebre  A.  H. Francke, de  Halle,  se  disait  pret  ä  patronner  une  traduction  alle-
mande  du  «Traite  des  Sources de la Corruption,  qui  regne  aujourd'hui  parmi  les 
chretiens»,  et  ä s'entremettre  pour  que  les  eglises  lutheriennes  d'Allemagne  ac-
cueillent  cet  ouvrage  d'un  Reforme. 

Une  enquete  encore  en  cours  m'a  convaincu  que  seul  les  editeurs  de  Bäle  et 
de  Zürich  ont  abondamment  imprime  des  traductions  allemandes  des  ecrits 
d'Ostervald.  Et que  leur  diffusion  fut,  pour  l'essentiel, helvetique.  Ses textes  ont 
ete  refuses  en Allemagne, aussi  bien  par  les Lutheriens  que  par  les  communau-
tes  Huguenotes  du  Refuge.  Apres  une  premiere  Ouvertüre,  le  Pietisme  spene-

17  Cf.  «A collection  of  papers  printed  by order  of  the  Society...»,  London  1706, 15. Je 
remercie M.E.G.W.Bill, Conservateur de la «Lambeth Palace Library», des textes dont 
il m'a envoye photocopie. 

18  Cf.  lettre  d'Ostervald  ä J.A.Turrettini  du  1.4.1722:  R. Gretillat,  Supplement,  LV, 

n° 100. M.Adrian  N.Peasgood, Conservateur  des Archives de l'Universite  du Sussex, 
m'a  assure, par  lettre  du  14.8.1988, qu'il  ne reste, enquete  faite,  aucune  trace  d'une 
teile traduction  dans les Archives  officielles  d'Angleterre. 

19  Lettre du  15.9.1703, Arch. Chat. Neuchätel VIII/4.13. Le texte promis n'a pas ete re-
trouve. Mais nous trouvons  une  teile introduction  dans la Preface  ä la traduction  du 
dit traite de la plume d'un  ministre lutherien, Adam Bernd, predicateur et catechete ä 
Leipzig: Ursprung der Verderbnis  und alles gottlosen Wesens, so heutigen Tages un(cid:173)
ter  den  Christen  im  Schwange  gehet...,  Budissin  1716. Du  meme  la traduction  du 
«Traite contre lTmpurete», Hambourg 1723. Ces traductions sont, en fait, une transpo-
sition  de la theologie  salmurienne  d'Ostervald  dans le langage et les categories  de la 
«Gottseligkeit»  du pietisme  spenerien. 

502 

rien  -  en  particulier  celui  de  Herrnhut  -  a  refuse  expressis  verbis  le  «Systeme» 
theologique  ostervaldien.20 

Ce  qui  restait  de  la France  protestante  accueillit,  en  1744, de  maniere  tout  ä 
fait  officielle,  par  decision  de  son  «Premier  Synode  National»  apres  la  Revoca-
tion  de  l'Edit  de  Nantes,  le  Catechisme  d'Ostervald  (sous  sa  forme  abregee  de 
1734) ainsi que les  «Arguments  et  Reflexions»  sur FAncien  et le Nouveau  Testa(cid:173)
ment.  Ceux-lä  memes  dont  la SPCK  avait  dedie  la traduction  anglaise  ä la  Prin-
cesse  de  Galles,  en  1716  (sur  l'A.T.),  et,  le  Chevalier John  Chamberlayne,  en 
1718,  ä  la  Reine  Anne  (sur  le  N.T.).21 

II  faut  preciser  que  cette  denonciation  du  «sola  fide»,  comme  «source  de  la 
corruption  des chretiens», etait doublee  d'une  predication  de la necessaire  obeis-
sance  de  tout  croyant  aux  commandements  de  la  Loi  de  Dieu.  Qu'il  etait  dit  -
dans  un  style  volontairement  lourd  -  que  cette  obeissance  etait  exigee  «tou-
jours»,  devait  s'exercer  «partout»,  et  portait  sur  «tous  les  commandements  en 
meme  temps».  Derniere  exigence,  brochant  sur  le  tout:  cette  obeissance  devait 
venir  du  plus  profond  du  cceur  et  n'etre  point  hypocrite.22 

C'est  au  nom  de  ces  imperatifs  curieusement  juridiques,  que  la  predication 
du  «salut  par  la  foi  seule,  mais  non  point  sans  les  ceuvres»,  fit  son  entree  dans 
l'histoire  de la theologie  reformee  europeenne.  En  leur nom  qu'elle y fit  souche. 
En  leur  nom  qu'elle  y regna  pendant  quelques  deux  cents  ans, sous  une  livree 
theologique  ou  sous une  autre. Jusqu'au  jour oü  la grande voix de  Karl  Barth,  le 
dialecticien  neocalviniste  et  anti-fasciste,  forca  l'ecoute  du  monde  chretien  tout 
entier  en  denon^ant,  ä  son  tour,  les  auteurs  de  la  theologie  du  salut  «par  la  foi 
seule, mais  non  sans  les ceuvres»  des XVIIP  et XIXe  siecles, comme  traitres  ä la 
cause  et  ä  la  doctrine  originelles  de  la  Reforme.23 

Des ceuvres  necessaires au  salut,  mais  non  meritoires 

Voici  quelques  textes  qui  illustrent  cette  denonciation  du  «sola  fide»  comme 
source  de  corruption  et  cette  predication  d'une  obeissance  sans  faille  ä  la  Loi 
20  L'Introduction  qu'ecrivit, en  1716, A. Bernd,  predicateur  et catechete  ä Leipzig, ä sa 
traduction  du  «Traite  des  Sources  de  la  Corruption»  d'Ostervald,  dit  les  raisons 
qu'avait le Pietisme marque par Herrnhut  de refuser  le «systema» de la theologie du 
pasteur  de  Neuchätel: Ostervald  donnait  la priorite  ä l'intellection  et  ä l'acte  volon-
taire, le  Pietisme  aux  «affectes»  qui  mettent  en  branle  le  «Gemüth».  Pour  Bernd, la 
conversion du «Gemüth» est le moment decisif. Pour Ostervald l'acte d'obeissance de 
la foi. 

21  Deux exemplaires en anglais de ces deux ouvrages munis des dites dedicaces (de 1716 

et  1718) se trouvent ä la Bibl. Past. de Neuchätel. 

22  Cf. Sermons  III, V et VII, Geneve  1722, 1725; en allemand  Bale  1723, en hollandais 
1723; Trois de ces «Douze Sermons» se trouvent en traduction allemande chez  Christ. 
Pfeiffer, Sammlung auserlesener  theol. Reden. 

23  Cf.  K.Barth: Samuel Werenfels  (1657-1740) und  die Theologie seiner Zeit, Evange(cid:173)
lische Theologie n° 54, München  1936; et: Die protestantische Theologie im  19-Jahr(cid:173)
hundert, ihre Vorgeschichte  und ihre  Geschichte, Zollikon/Zürich  1947. 

503 

divine.  Ils  sont  de  la  plume  dt  Jean-Frederic  Ostervald (1663 -1747).24  Diacre 
jusqu'en  1699, il fut  nomme, ä 36 ans (le  14.6.1699), premier  pasteur  de  la ville 
de  Neuchätel, cite capitale d'une  Principaute  de langue francaise  des rives du lac 
du  meme  nom,  sur  terre  helvetique. 

Dans  son  «Traite  des  Sources  de  la Corruption  qui  regne  aujourd'hui  parmi 
les  Chretiens»,25  Ostervald  denonce  la  predication  du  salut  par  la  foi  seule 
comme  fautive:  «c'est abuser  de  cette  doctrine, que  d'en  conclure  que  l'on  peut 
etre  sauve  Sans les bonnes  ceuvres». II suffit  d'ouvrir  les  Ecritures  pour voir «que 
l'Evangile  prescrit  les bonnes  ceuvres, et qu'il  les prescrit  comme  une  condition 
necessaire  pour  obtenir  le  salut». 

Ailleurs,  dans  les  «Douze  sermons  sur  divers  textes  de  l'Ecriture  sainte»  de 
1725, Ostervald  s'en  prend  -  avec vehemence  parfois  -  aux  Pietistes  refugies  en 
la Principaute, mais aussi aux Calvinistes  «Rigides» (dont  l'Orthodoxie  se voulait 
fidele  aux  decisions  du  Synode  de  Dordrecht  de  1619  et  de  la  Formula  Consen-
sus de  1675).  II  les  accuse  de  semer  «le  mauvais  grain»  dans  le  champ  du  Sei-
gneur,  de  «separer  la  foi  comme  une  chose  toute  differente  des  ceuvres  et  qui 
supplee  ä leur defaut». Ou  encore  d'opposer  «la foi  aux ceuvres, comme  si  c'etait 
deux  choses  contraires»,  alors  qu'il  importe  d'appeler  les  croyants  ä  changer  de 
vie,  ä  se  convertir,  ä  «amender»  leurs  conduites.  Chemin  faisant,  il  prend  ä 
temoin  un  parier  populaire, revelateur  du  fruit  que  porte  la predication  des doc-
trinaires  du  «sola fide»:  «Je confesse,  dira  un  homme  corrompu,  que  je  n'ai  pas 
les  bonnes  ceuvres, mais  au  moins  j'ai la  foi.»26 

Lors  des  premiers  essais  ostervaldiens  d'une  reforme  de  textes  liturgiques 

qui  remontaient  pour  l'essentiel  ä  Farel  et  a Calvin, le  premier  pasteur  de  Neu(cid:173)
chätel  presente  au  professeur  L. Tronchin  de  Geneve  (lettre  du  14.8.1700),27 
une  analyse  «des defauts  considerables»  des  textes en  usage. II ecrit ä son  ancien 
professeur:  «le peuple  confoit  que  toute  la Religion  et  toute  la devotion  consis-
tent  uniquement  ä se reconnaitre  pecheur.»  II s'arrete  en  particulier  au  texte  de 
la liturgie  de  Calvin,  oü  l'on  entend  le  croyant  confesser  ä  Dieu  son  incapacite 
«de  faire  aucun  bien».  «Cette  expression»  -  ecrit  Ostervald  ä  Tronchin  -  «est 

24  Cf.  R. Gretillat, Jean  Frederic Ostervald  1663-1747, Neuchätel  1904. 
25  Le «Traite des  Sources  de la Corruption»  connut  de  multiples  reeditions  (Neuchätel 
1700; Amsterdam  1700, 1705, 1708, 1709) et traductions: anglaises (1700, 1702, 1770, 
1785,  1791),  hollandaises  (1703,  1717),  allemandes  (1713,  1716,  1717),  hongroise 
(1745). Une  etude  en  parallele  des  titres  donnee  aux  traductions,  et  des  «Avertisse-
ments» qui les precedent, montre combien le «Systeme» theologique d'Ostervald  eton-
nait, parfois meme scandalisait ses traducteurs. Sauf en Angleterre. II y fut immediate-
ment  compris par les «esprits eclaires», mais non  suivi, pour autant, en tout. 

26  Cf. «Douze Sermons sur divers textes de l'Ecriture  Sainte», Geneve  1722, Sermon III: 

«Qu'il est necessaire et facile  de garder les Commandements  de Dieu», 79 sv. 

27  Dossier Tronchin  n° 51 -  BUP -  Geneve. 

504 

outree,  et  doit  etre  bannie.  Elle  ne  s'accorde  pas  avec  ce  que  l'on  demande  ä  la 
fin  de  la  priere,  que  nous  produisions  des fruits  de justice  et  d'innocence.»2* 

On  entend  l'echo  de  cette  m e me  predication  du  «salut  par  la  foi  seule,  mais 
non  sans  les  oeuvres»  ä  chaque  page  des  «Arguments  et  Reflexions»29  de  la  Bible 
de  Geneve  de  1724  et  1744.  Dans  le  Discours  preleminaire  ä  la version  de  1744, 
l'auteur  avertit  son  lecteur:  «Quand  nous  lisons  les  C o m m a n d e m e n ts  et  les  Lois 
que  Dieu  nous  donne  dans  sa  Parole  pour  servir  de  regle  ä notre  conduite,  notre 
devoir  est  de  croire  que  l'observation  de  ces  Lois  est  absolument  necessaire,  et 
de  nous  y  conformer.  C'est  ici  surtout  que  le  sens  de  l'Ecriture  n'est  jamais  obs-
cur,  et  qu'il  est  impossible  de  se  tromper,  ä  moins  qu'on  ne  s'aveugle  volontaire-
ment.»30 

On  retrouve 

tous  ces  themes,  fortement  structures,  dans  le  Catechisme 
d'Ostervald  de  1702.31  Un  maftre-livre  auquel  nous  donnerons  largement  la  pa-
role  dans  les  pages  qui  suivent.  Rappeions  seulement,  ici,  que  ce  fut  ce  Cate(cid:173)
chisme  qui  attira  ä  son  auteur  des  foudres  particulierement  violentes  de  MM.  les 
Ecclesiastiques  de  Berne.  On  sait  qu'ils  etaient,  ä  cette  epoque,  passes  gardiens 
tres  indignes  de  l'Orthodoxie  de  la  «Formula  consensus».32 
28  Cette reflexion  est tout  ä fait  revelatrice: eile nous  montre  un  Ostervald  totalement  re-
fractaire  ä  la  dialectique  theologique  -  chere  ä J. Calvin  et  ä  K. Barth  -  qui  marque 
cette  confession  des  peches  du  sceau  de  la  piete  reformee  originelle. 

29  Les  «Arguments  et  Reflexions»  presentent  les  premiers  commentaires  de  l'Ecriture, 
destines  ä  accompagner  la  lecture  publique  de  la  Bible.  Ils  s'imprimerent  d'abord  ä 
Neuchätel  pour l'usage  local (cf. Archives  de la Ville de  Neuchätel: Livre des Arrets  du 
Consistoire  de Charite du  24 janvier  1679 au  21 mars  1776 [N/3/JJ.03/27], Arretes  des 
21.12.1716  et  1.11.1720).  Le Chevalier J.Chamberlayne  trouva  les  textes  d'Ostervald 
sur l'Ancien  Testament  remarquables  et demanda  ä la SPCK  de les faire  traduire  et  de 
les  dedier  ä la  Princesse  de  Galles  (1716). Ce  fut  l'Archeveque  de  Cantorbery,  qui  les 
lui  remit. 
En  1718  sortit, ä Londres, la traduction  anglaise  des  «Arguments  et  Reflexions»  sur  le 
Nouveau  Testament.  Elle fut  offene,  dedicacee  par J. Chamberlayne,  ä la  Reine  Anne. 
La version  anglaise  des  «Arguments  et  Reflexions»  connut  un  succes  remarquable  en 
Angleterre.  Cf.  «General  Catalogue»  o.e. 
Les  deux  series  d'«Arguments  et  Reflexions»  parurent  en  francais  ä  Neuchätel  en 
1720, ä Geneve  1722. En  allemand  ä Bäle en  1723, sous le titre  «Summarischer  Inhalt 
und  Betrachtungen  aller  Capitel  der  ganzen  Schrift».  Sig. Jakob  Baumgarten  signale 
l'existence  d'une  Bible  de  version  allemande  qui  aurait  introduit  dans  ses  pages  les 
«Arguments  et  Reflexions».  Cf.  «Nachrichten  einer  Hallischen  Bibliothek».  Quand  le 
«General  Catalogue»  de  la  «British  Library»  fait  l'inventaire  des «Holy  Bible» qui  circu-
lent  sous  le  nom  d'Ostervald,  il  s'agit  evidemment  de  Bibles  courantes  nanties  des 
«Arguments  et  Reflexions»  traduits  en  anglais. 

30  Cf.  «Bible»  de  1744, VIII. 
31  Editions  francaises  au XVIIIe s. du  Catechisme: en  francais,  Geneve  1702, 1704; Ams(cid:173)
terdam  1704,  1712;  Neuchätel  1708;  Bäle  1713,  1719.  En  anglais:  Londres  1704, 
1712;  en  hollandais  par Jean  Bras,  Dordrecht  1716,  Amsterdam  1733;  en  allemand 
1706, ä Francfort  et  Leipzig, 2e ed. sans date;  1726 ä Bäle; en  hongrois, par  le  Superin-
tendant Joseph  Karmann  en  1745. 

32  Cf.  R. Dellsperger,  Die  Anfänge  des  Pietismus  in  Bern,  Göttingen  1983, AGP  22. 

505 

Nous  allons  etudier  quelques-uns  des  traits  originaux  de  la  «doctrine»  de 
J. F. Ostervald,33  d'entre  ceux  qui  la  firent  applaudir  ä  Londres,  vituperer  en 
Suisse, marginaliser  en  Hollande,  lire  en  Allemagne  et  adopter  par  les  «Eglises 
du  Desert»  en  France.  Pour  entrer  plus  facilement  dans  l'univers  du  discours 
d'Ostervald,  nous  entendrons  le  temoignage  que  lui  rendent  deux  catechismes 
de  la meme  epoque:  celui  de  Daniel  de  Superville  de  Rotterdam,  tout  d'abord, 
puis  celui du  Dr. Samuel  Clarke, chapelain  de la Reine  et  Recteur  de la  paroisse 
de  St.James  ä  Londres.  Tous  les  deux  temoignent  d'une  lecture  critique  du 
Catechisme  d'Ostervald  de  1702. Tous  deux  se  demarquent  visiblement  du  ca-
ractere  trop  juridique  qui  le  fait  reconnaitre  entre  tous.  II  semble  bien  que  le 
pasteur  de  Neuchätel  en  a pris  connaissance.  II semble  aussi, qu'apres  les  avoir 
lus, il ne  changea  rien  au  sien, et  les  placa  sur  les  rayons  de  la  Bibliotheque  des 
Pasteurs,  oü  on  les  trouve  encore.34 

2.  Le  catechisme  de  1707  de  D.  de  Superville 

Le catechisme  de  D. de Superville, pasteur  ä Rotterdam,  est intitule: Les verites et 
les devoirs de la  religion chretienne, ou catechisme pour  ['Instruction de  lajeunesse. 
II fut  imprime  ä Geneve  par  la  Societe  des  Libraires  en  1707. Cinq  ans  ä  peine 
apres  la parution,  ä Geneve  aussi, de  celui  d'Ostervald.  La  Preface,  qui  ouvre  le 
livre,  rapporte  les  circonstances  qui  le  firent  ecrire  en  correction  de  celui 
d'Ostervald,  sur  demande  expresse  du  Consistoire  de  Rotterdam.  Mais  disons 
d'abord  quelques  mots  de  son  auteur. 

Lorsque  le  Catechisme  d'Ostervald  sort  des  presses  de  Geneve,  en  1702, 
D. de  Superville  (1657-1728)35  est  pasteur  de  l'Eglise  wallonne  de  Rotterdam. 
En  des  temps  plus  heureux  il avait  ete  pasteur  ä  Loudun,  d'oü  l'avait  chasse  la 
Revocation  de  l'Edit  de  Nantes. Excellent  predicateur,  il s'etait,  attire, au  temps 
de  ses etudes  ä Geneve, une  remarque  fort  flatteuse  de  Louis  Tronchin, son  pro-
fesseur. Ayant  assiste ä une  «proposition»  (exercice  predicatoire)  de  D. de  Super(cid:173)
ville,  L. Tronchin  avait  declare  que  personne  «n'avait  jamais  mieux  preche,  de-

33  On  trouvera  un  inventaire  complet  des  ecrits  d'Ostervald  et  des  travaux  qui  leur 
furent consacres:_/y. von Allanen, L'Eglise et ses fonctions d'apres Jean-Frederic Oster(cid:173)
vald, le Probleme de la theologie pratique au debut du XVIIL siecle, Neuchätel 1947. 
34  Cf. aussi: Les principes de la Religion chretienne expliques en forme de demandes et 
de reponses, sur le catechisme de l'Eglise anglicane par le tres reverend  Pere en Dieu 
Guillaume  Wake,  archeveque  de  Cantorbery,  Londres  1708, traduit  en  francais  en 
1719 sur la troisieme edition. La comparaison entre les arguments d'Ostervald et ceux 
du  Dr. W.Wake  montrerait  que  ceux-lä  meme  qui  ont,  les premiers, loue  le Cate(cid:173)
chisme de  1702, et soutenu l'auteur  de  1699 ä 1707 -  dont le Dr. W.Wake -  se sont 
distances du juridisme theologique  extreme du Catechisme de 1702. 

35  Cf.  P.Fonbrune-Berbineau,  Daniel  de  Superville,  Chambery  1886;  l'article  de 

J. G. Chauffepie dans le «Nouveau dictionnaire  critique et historique»  o.e. 

506 

puis  la  Reformation».36  Ce  mot  du  genereux  et  volontiers  dithyrambique  Tron(cid:173)
chin, permet  -  entre  autres indices -  de compter  D. de  Superville  parmi  les etu-
diants  et  pasteurs  qui  s'opposaient  aux  Orthodoxes  «rigides»  suisses, et  aux  «ze-
lateurs»  de  la «Formula  Consensus», ces adversaires  de  toujours  de  L. Tronchin. 
J. F. Ostervald,  de  six  ans  le  cadet  de  D.  de  Superville,  etait  du  meme  bord. Je 
me  suis  persuade  qu'en  ecrivant  les  «Sources  de  la  Corruption  qui  regne 
aujourd'hui  parmi  les  Chretiens»,  Ostervald  avait  decide  de  reprendre,  discrete-
ment  et  avec  prudence,  le  combat,  perdu  en  1675, par  L. Tronchin  et  ses  amis 
de  Zürich  et  de  Bäle, contre  l'«Orthodoxie  des  Suisses».37 

Bon  predicateur,  D. de  Superville  etait  aussi  un  grand  malade. Une  lettre  du 
25.9.1702  ä J.A.  Turrettini,38  nous  apprend  qu'il  etait  habite  de  souffrances 
lourdes  ä  porter.  (Rappeions  que  J. A. Turrettini,  alors  professeur  d'histoire  ä 
l'Academie  de  Geneve, comptait,  lui  aussi, parmi  les resistants  silencieux  ä  l'im-
perialisme  dogmatique  de l'Orthodoxie  des  «Suisses».) D. de  Superville  lui  ecrit: 
«Depuis huit  mois»... «ma tete  s'est beaucoup  raffermie.  Dieu  merci. J'etudie  un 
peu  et  je  preche  meme  assez  regulierement  mes  dimanches,  mais  apres  tout, 
des  que  je  fais  un  peu  d'effort,  je  sens  bientot  quelque  petite  attaque,  et  mon 
estomac  me  fait  souvent  souffrir.»  Ce  qui  ne  l'empechait  pas  de  travailler  ä  un 
catechisme  «nouveau»,  en  rupture  decidee  avec  l'Orthodoxie  anti-salmurienne, 
et  en  refus  de  la  mode  coccejienne. 

Trois mois apres avoir ecrit  cette  lettre  ä J. A. Turrettini, le pasteur  de  Rotter(cid:173)
dam  apprend  la  sortie  des  presses  d'Amsterdam  du  catechisme  «de  Mr  Oster(cid:173)
vald»,  dont,  ecrit-il39,  «j'estimais  infiniment  le  merite  et  la  piete».  Et  d'ajouter: 
«Je ne  doutais  pas  qu'il  n'eut  parfaitement  rempli  les  idees  que  je  m'etais  faites 
[d'un  catechisme  «nouveau»]  et  le  but  que  je  m'etais  propose.»  Aussi,  «ce  nou(cid:173)
veau  catechisme  etant  parvenu  jusqu'ici  quelques  mois  apres, je  crus  que  je  ne 
devais  plus  penser  ä mon  dessein».  «J'en  serais  demeure  lä, si  le  Consistoire  de 
notre  Eglise  ne m'avait  fortement  demande  que je voulusse  reprendre  mon  pre-
mier  projet,  et  ne  m'avait  engage  ä l'executer.»  En  clair: le  Catechisme  d'Oster-

36  Lettre de J.Chenaudä J.A.Turrettini  du  1.2.1692: de Bude, o.e. 1/284. 
37  Cf. R.Stauffenegger, Eglise et Societe. Geneve au XVIIe siecle, 2 vol., Geneve  1983. In 
ibid.  1/307,  l'auteur  nous  restitue  un  texte  de  L. Tronchin  de  1678,  dans  lequel  il 
s'eleve avec sa fougue et generosite habituelle contre la «Formula Consensus» de 1675. 
II en met la faute sur le dos de la theologie «des Suisses», ä laquelle il oppose celle des 
«Francais», c'est-ä-dire celle marquee par Saumur.y! G.  Chauffepie, dans son «Nouveau 
dictionnaire...»  (p.60, note  de la colonne  2), nous a conserve une  lettre  du  ministre 
parisien Jean Claude, qui se felicite  (ecrivant ä Jurieu) de la theologie de Saumur ä la(cid:173)
quelle «nous devons, la clarte, le raisonnement, la penetration  et l'ceconomie que l'on 
appelle hypothese». Le secret de l'opposition  des deux  «Orthodoxies»  reformees, qui 
se fönt  face, ä cette  epoque, en  terre  helvetique, tient  tout  entier  dans cette distinc-
'  tion. 

38  Lettre de  Supervillea J.A.Turrettini  du  25.9.1702: de Bude,  o.e. III/342. 
39  «Preface»  ibid. 

507 

vald avait deplu  ä ces Messieurs  du  Consistoire  de  Rotterdam.  Et voilä  pourquoi 
parut, cinq  ans apres  celui  d'Ostervald,  le  catechisme  de  D. de  Superville.  Nous 
allons  voir  comment  il  essaya  de  repondre  ä  la  mission  dont  son  Consistoire 
l'avait  charge:  se  distancer  des  Catechismes  en  usage  (c'est  lä  aussi,  le  sens  de 
l'adjectif  «nouveau»), et  corriger  celui,  «nouveau»  dejä,  d'Ostervald. 

J'en  veux pour  preuve  le temoignage  que  rend  Christophe-Benjamin  Carrard, 
dit Carrard  de Vienne, aux deux  catechismes  en  presence. Dans  sa «Preface»  ä la 
traduction  du  Catechisme  de  S.  Clarke, de  Londres40 -  dont  nous  allons  parier 
plus  loin  -  Carrard  ränge  le  catechisme  de  Superville  parmi  les  trois  ouvrages 
«qui» -  ecrit-il  -  «nous  ont  restitue  un  Christianisme  depouille  de  ce  qui  lui  est 
etranger», qui  Font  «ramene  ä son  ancienne  simplicite  et  ä sa purete  primitive», 
et,  enfin,  ont  remis  en  honneur,  «parmi  les  chretiens»,  «la purete  et  la  saintete 
des mceurs», et l'enseignement  «des dogmes  qui  fönt  l'objet  de leur foi». Au vrai, 
ce  sont  trois, non  deux  catechismes  que  loue  ainsi  Carrard  de  Vienne: celui  de 
J. F. Ostervald  de  Neuchätel, celui de D. de  Superville  de Rotterdam, et enfin  ce(cid:173)
lui du  Dr S. Clark de  Londres. Mais c'est  au catechisme  d'Ostervald,  precise  Car(cid:173)
rard  de Vienne, que  revient  le merite  d'avoir  ouvert  la voie, et inaugure  l'ere  des 
catechismes  «nouveaux». 

L'orientation  des Catechismes «nouveaux»  d'Ostervald, de Superville, 

et de  Clarke 

Les  traits  fondamentaux,  communs  aux  trois  catechismes  cites  par  Carrard  de 
Vienne,  rappellent  l'essentiel  des  doctrines  des  Novateurs  calvinistes  de  la  fin 
du  XVIL  siecle.41  Notre  traducteur  les  resume  en  quelques  formules-cles,  alors 
d'usage  courant,  mais  qu'il  faut,  pour  notre  epoque,  commenter  quelque  peu. 
En  parlant  d'un  «Christianisme  depouille  de  ce  qui  lui  etait  etranger», 
Carrard  de  Vienne  fait  allusion  aux  refus  des  Novateurs  de  toute  theologie 
augustinienne  du  peche  et  de  la  gräce.  Que  cette  theologie  fut  signee  de  St-
Augustin,  de  Luther,  de  Calvin,  des  Jansenistes  ou  de  l'Orthodoxie  «des 
Suisses». Un  tel refus  comporte  aussi, evidemment,  la mise  entre  parentheses  de 
quelques-unes  des doctrines  les plus  specifiques  de  la Reforme  reformee.  Argu(cid:173)
ment  de  ce  refus:  St-Augustin  rompt  avec  la simplicite  et  la doctrine  de  la  pre-
miere  Eglise. 

Quand  Carrard  de  Vienne  loue  ces  trois  catechismes  d'avoir  retrouve  «l'an-
cienne  simplicite  et purete  primitive»  de  la foi  chretienne, il resume  le refus  des 
memes  Novateurs  de considerer  la croyance  aux formulations  dogmatiques, ela-
borees  par  les  Conciles  cecumeniques  et  les  Synodes,  comme  necessaire  au 

40  Cf. Explication du Catechisme de l'Eglise Anglicane par feu Mr. Samuel Clarke... tra-

duit de l'Anglais  sur la troisieme  edition, Amsterdam  1737. 

41  Cf. une  illustration  de ces trois  principes: «Entretiens  sur divers matieres  de theolo(cid:173)

gie...», o.e. 

508 

salut. Ce refus  portait  aussi bien  sur  la definition  de  la Trinke  divine  en  langage 
metaphysique,  decidee  ä  Nicee-Constantinople,  que  sur  les  anathemes  pronon-
ces  au  Synode  de  Dordrecht,  contre  Arminiens  et  Remonstrants.  Tous  ces 
textes  doctrinaux  se presentaient  comme  l'interpretation  fidele  de  la  Revelation 
judeo-chretienne.  Ils n'etaient,  aux yeux  des  Novateurs, quhypotheses  interpreta-
tives (le mot  etait de  M. Amyraut). Le salut  du  fidele  ne  pouvait  dependre  d'une 
adhesion  intellectuelle  ä  de  tels  dogmes. 

Troisieme  caracteristique  commune  ä  nos  trois  catechismes:  la  remise  en 
honneur  «parmi  les  chretiens»  (c'est-ä-dire  les  Reformes),  «de  la  purete  et  de  la 
saintete  des  mceurs»42  et  des  «dogmes  qui  fönt  l'objet  de  la  foi».  Carrard  de 
Vienne  dit, en  deux  lignes, le souci  des  catechismes  nouveaux  qu'il  loue: rame-
ner  ä  leur  formulation  biblique  les  doctrines  «revelees»  qu'il  «faut  croire  pour 
etre  sauve»  (les  fameux  «points  fondamentaux»),  et  ceuvrer  au  rearmement  mo-
ral  des  eglises  issues  de  la  Reforme. 

Le rappel  de  cette  orientation,  commune  aux trois  Catechismes, souleve  tout 
aussitot  la  question:  quels  reproches,  ces  MM.  du  Consistoire  de  Rotterdam, 
adressaient-ils  au  Catechisme  d'Ostervald,  au  point  de  le  refuser  et  d'en  Com(cid:173)
mander  un  autre  «nouveau»  ä leur  pasteur?  C'est  lä ce qu'il  nous  faut  voir  main-
tenant. 

Critiques du  Consistoire de  Rotterdam 

La  Preface  au  Catechisme  de  Superville  nous  laisse  deviner  quelques-unes  des 
critiques  que  le  Consistoire  de  Rotterdam  avait  adressees  ä  Ostervald.  La  pre-
miere,  la  plus  importante  peut-etre,  etait  de  n'avoir  pas  su  «Her  ensemble  les 
dogmes  et  les  preceptes»  de  la  Religion.  On  lit  une  critique  analogue  chez 
J. G. de Chauffepie.43  II rappelle, au  detour  d'une  phrase, comme  si sa  remarque 
avait  ete  de  notoriete  publique, qu'Ostervald  n'a  pas  su, en  son  Catechisme,  en-
raciner  les  imperatifs  de  la  morale  dans  la  doctrine  des  Perfections  divines.  D. 
de  Superville, lui, assure, dans sa Preface, avoir tenu  compte  de cette  critique  en 
son  Catechisme  de  1707. 

II est vrai qu'Ostervald  presente  les deux parties  centrales  de son  Catechisme 
de maniere  tres cloisonnee. Dans la premiere, il resume  ce «qu'il faut  croire pour 
etre  sauve»  -  selon  les  Ecritures.  Dans  la  seconde  ce  «qu'il  faut  faire  pour  etre 
sauve» -  selon les Ecritures. II est vrai encore, qu'un  lecteur presse peut lire  cha-
cune  des deux parties sans faire memoire  de l'autre, l'enseignement  de la morale 
et  de  la spiritualite  chretiennes,  sans  songer  aux  commentaires  du  Credo, et  in-
versement. 

Ces  remarques  appellent  pourtant  une  correction.  On  s'etonne  de  voir  le 
nombre  de  lecteurs  presses  -  ils  furent  legion  -  ignorer  comment  la  definition 

42  cf.  «Entretiens sur diverses matieres  de theologie», o.e.  59, 111, 128, etc. 
43  J. G. Chauffepie,  «Nouveau  Dict...», article  «Catechisme», 101. 

509 

du  salut  par  la  foi,  qui  relie  la  premiere  partie  du  Catechisme  d'Ostervald  ä la 
seconde  -  et  raccroche  la seconde  ä la premiere  -  justifie  la demarche  osterval-
dienne.44  Cette  definition  du  «sola  fide»  fonde,  de  plus, et  ce  qu'il  «laut  croire» 
et  ce  qu'il  «faut  faire»  pour  etre  sauve, non  dans  l'Etre  de  Dieu  -  ou  en  ses  Per-
fections  -,  mais  dans  les  actes  divins  du  Grand  CEuvre  de  l'histoire  du  salut.45 
L'inspiration  de cette  theologie  de  «l'Histoire  Sainte»  est de theologie  historique 
et  juridique,  de  part  en  part.46  Nous  en  trouverons  des  illustrations  plus  loin. 
Ces  MM. du  Consistoire  de  Rotterdam,  et  les critiques  dont J. G.  Chauffepie 
se fait  l'echo, ont  donc vu  juste: Ostervald  n'a  pas enracine  la morale  chretienne 
dans  les  Perfections  de  Dieu.  Mais en  ont-ils vu  les raisons? Cela  est  moins  que 
certain. Je  veux  parier  du  refus  des  Novateurs  de  recourir  au  discours  metaphy-
sique  dans  l'expose  de  la  Revelation  judeo-chretienne.  Nous  verrons, plus  loin, 
comment  Ostervald  a remplace  ce  recours  au  discours  metaphysique  tradition-
nel  par  un  discours  theologico-juridique. 

D'autres  critiques s'entendent,  ou  se devinent, dans la Preface  de  SuperviUe ä 
son  Catechisme  de  1707.47  II  y  a,  ce  me  semble,  critique  implicite  du  Cate(cid:173)
chisme  d'Ostervald,  quand  SuperviUe  en  modifie  profondement  le  plan.  Aussi 
quand  il remplace  sa pedagogie  de la carotte  et du  bäton  par une  attitude  moins 
juridique,48  plus  humaniste.49  Aussi  et  encore,  quand  il  substitue  une  spiritua-

44  Cf.  Catechisme de  1702, 81 sv. Les textes qui viennent  ä l'appui  de cette these sont 

nombreux. Cf. Cat., 89 sv. p.ex. 

45  Cf. «Ethicae christianae compendium», Londres  1727, tr. hollandaise  1730, Bäle 1739, 

trad. fr.  «Morale chretienne», La Neuveville  1740. 

46  II faudra  attendre  le refus  des freres  Petit-Pierre, de  La Chaux-de-Fonds, de precher 
les Peines Eternelles pour qu'apparaisse  en plein jour le conflit  entre la morale oster-
valdienne d'inspiration juridique et une morale construite sur des Perfections de Dieu 
que ne domine pas Sa Justice sans faule. Cf. «Le plan de Dieu envers les Hommes, tel 
qu'il l'a manifeste dans la nature et dans la grace», par Ferdinand-Olivier Petitpierre, an-
cien pasteur de La Chaux-de-Fonds, Hambourg  1786. 

47  Le Consistoire  de  Rotterdam  avait manifestement  denonce  la disproportion  entre la 
partie  doctrinale  et la partie  morale du  Catechisme  d'Ostervald  (81 pages traitent de 
ce qu'il  «faut croire», 164 pages de ce qu'il  «faut faire»). SuperviUe corrige et presente 
148 pages de doctrine et  148 de morale! 

48  Retenons pourtant, ä titre indicatif, que «ce qu'il faut croire et faire» devient chez Su(cid:173)
perviUe: «ce qu'il  faut  savoir, croire  et pratiquer»  (15); que  les «promesses  et les me-
naces  de  l'Ecriture»  de  la  pedagogie  ostervaldienne  sont  presentees  par  SuperviUe 
comme  «les  histoires,  les  doctrines,  les  promesses  et  les  menaces»  que  rapportent 
l'Ecriture. Le secours du St-Esprit se confond  souvent chez Ostervald, avec celui de la 
Providence. SuperviUe n'est  pas alle aussi loin (cf. p. 18). 

49  Voici comment de SuperviUe presente les «devoirs» qui nous incombent, lä oü Oster(cid:173)
vald enseigne  «ce qu'il faut faire  pour etre sauve»: «D. -  Quels sont les devoirs gene-
raux que  Dieu nous impose? 
R. -  On peut les rapporter ä cinq: la foi, la repentance, l'obeissance, la priere et la re-
connaissance» (150). 
-  Et encore: 
«D. -  Quels sont les devoirs particuliers renfermes  dans l'obeissance  chretienne? 

510 

lite plus apaisee (celle de  «l'esperance  de refuge»  dont vivent  les pecheurs  repen-
tants)  ä  la  spiritualite  aux  allures  ä  nouveau  tres  juridiques  de  la  «devotio»  et 
«pietas»  ostervaldiennes.50  II  est,  aussi,  pour  le  moins  curieux  de  voir  D.  de 
SuperviUe  renoncer  au  texte  de  la  «Reception  des  catechumenes  dans  l'Eglise», 
qui  termine  la  catechisme  d'Ostervald.  Nous  avons  dit  ailleurs  l'accueil  que 
Londres  et  Berlin  ont  reserve  ä  ce  texte.51  Nous  montrerons,  aussi  plus  loin, 
l'inspiration  juridico-theologique  de  ce  texte  et  de  la ceremonie  qu'il  structure. 
Apres  ce  rapide  tour  d'horizon,  on  en  vient  ä  se  demander  si  ce  n'est  pas 
cette  inspiration  juridique  de la doctrine  d'Ostervald  qui l'a fait  refuser  ä  Rotter(cid:173)
dam. 

L'accueil du  XVIII'  siede ä  ces deux Catechismes 

Le  «Livre  du  Recteur  de  Geneve»52  a  pris  soin  de  noter  que  le  Catechisme  de 
SuperviUe  connut  de  «nombreuses  reeditions».  Une  etude  de  H.  Vuilleumier 
nous  apprend, par ailleurs, qu'il  ne  fut  que  timidement  adopte  au  Pays de Vaud. 
Une  enquete  menee  aupres  de  la  Classe  d'Yverdon  montre,  que,  en  1725,  le 
catechisme  de  SuperviUe  «n'avait  trouve  acces  que  dans  les  ecoles  de  3  pa-
roisses».  Or  Yverdon  en  comptait  22.  L'historien  vaudois  suppose  que  des  en-
quetes  similaires, menees  dans d'autres  classes  du  Pays de Vaud, auraient  donne 
des  resultats  identiques. 

Rappeions,  en  contraste, que  le  Catechisme  d'Ostervald  de  1702, fut  rapide-
ment  traduit  en  anglais  (1704)53,  puis  dans  d'autres  langues  de  l'Europe  du 

R. -  II y a en de trois sortes: ceux de la piete envers Dieu, ceux de la justice et de la 
charite envers le prochain, et ceux de la temperance  envers nous-memes» (164). -  De 
SuperviUe s'efforce- manifestement  de prendre ses distances face au juridisme theolo-
gique  d'Ostervald. 

50  Pour  mettre  cette  Opposition  en  evidence, il faudrait  un  excursus  consacre  ä la des-
cription de quatre types de piete attestes en XVIIP s. II faudrait decrire la piete «parti-
cipative» des Pietismes (leur quete de «Gottseligkeit»); celle propre aux seuls Elus, du 
celebre traite de Jurieu sur la Devotion; celle de .l'esperance de refuge»  de SuperviUe. 
II parlait, ne l'oublions pas, ä des Fideles, dont un certain nombre, «au Refuge», se rap-
pelaient d'avoir un jour abjure, pour sauver leurs biens ou leur peau, avant de se deci-
der ä fuir  le Royaume. II faudrait  aussi decrire la piete  «memorielle»  d'Ostervald. On 
verrait  qu'elle  n'est  pas sans rappeler  celle de Zwingli. Mais parce que J. F. Ostervald 
construit sa piete «memorielle» sur le socle de la «devotio» et de la «pietas» de la Rome 
antique, il lui imprime un caractere nettement juridique. L. Henriod, dans sa Preface ä 
l'extrait  de la «Vie de J.F.Ostervald»  de  D.Durand-  Neuchätel  1863 -  se persuade 
qu'Ostervald etait en route pour rejoindre le Pietisme spenerien. II est permis de pen(cid:173)
ser que cette eventualite, est phenomenologiquement  parlant, exclue. 

51  Cf.  P.Barthel,  «La Religion  de Neuchätel...», o.e. 
52  Le Livre du Recteur de l'Academie  de Geneve (1559-1878), publie  sous la direction 
de  Sven Stelling-Michaud,  Geneve  1959-1972,  avec  les  «Notices  biographiques  des 
etudiants» (de  1966 ä  1980) par Suzanne Stelling-Michaud. 

53  Le Catechisme de  1702 fut traduit par Samuel Clarke, aux frais de la SPCK, pour etre 

vendu  pour  quelques  pennies aux  Franjais  du  Refuge.  Le «General  Catalogue» de la 

511 

XVIIP  siecle.  R. Gretülat  en  a fait  un  inventaire  fort  riche, mais  qu'il  faut  peut-
etre  encore  completer.  Que  ce meme  Catechisme, mais  sous  une  forme  abregee 
s'imposa,  ä  Geneve  d'abord  (en  1734)54,  au  Pays  de  Vaud  ensuite55;  enfin  ä 
l'Eglise  Reformee  de  France,  encore  «au  Desert»56.  On  sait  comment  il y  rem-
placa (en  1744) celui  de  Calvin, considere  comme  obsolete.57  II faut  dire  aussi la 
diffusion  extraordinaire  que  connut  «l'Abrege  de  l'Histoire  Sainte»  qui  ouvre  le 
Catechisme  de  1702. La SPCK  de  Londres  en  avait  fait  un  traite  de  mission  in-
terieure  et exterieure. Le  «General  Catalogue»  de la «British  Library»  de  Londres 
donne  une  idee  impressionnante  de  la  diffusion  de  ce  texte. 

Ceci  dit, il est  permis  de  conclure  que, des  deux  catechismes  mis  en  concur-
rence  par le  Consistoire  de  Rotterdam,  l'emporta  celui  qui  continuait  ä  affirmer 
que  la  doctrine  du  «sola fide»,  reduite  ä  un  slogan,  etait  une  des  «sources  de  la 
corruption»  des  eglises  de  la  Reforme.  De  Superville  n'est  jamais  alle  aussi  loin 
dans  la  «nouveaute».58  Celui  aussi  dont  la  facture,  la  pedagogie,  l'ethique,  et  la 
spiritualite  etaient  le plus fortement  marquees  au  coin  d'une  inspiration  theolo-
gico-juridique  qui  repondait  aux  exigences  du  «Zeitgeist». 

Pierre  Barthel, Professeur  emerite de l'Universite  de Neuchätel, 3654 Gunten 

«British Librairy» de Londres en donne un inventaire impressionnant. II faut y ajouter 
les nombreuses publications et traductions de l'Abrege de l'Histoire Sainte qui ouvre ce 
catechisme,  dont  la  SPCK  a  fait  une  consommation  extraordinaire.  II  est  vrai  que 
l'orientation  fondamentale  et  les themes  majeurs  de la theologie  d'Ostervald  y sont 
clairement  annonces.  Une  Bible  anonyme  (Charenton  1675)  en  deux  volumes, 
contient  ä la fin  du volume  consacre  ä TAT, une  «Chronologie  sainte». Elle  semble 
avoir servi de source ä Ostervald. Apres  demythologisation. 

54  H. Vuilleumier, Histoire de l'Eglise Reformee au Pays de Vaud sous le regime bernois, 

IV, Lausanne  1933, 202. 

53  Cf.  «La Religion  de nos peres. Notice  historique  sur les catechismes  qui  ont  ete en 
usage dans l'Eglise  du  Pays de Vaud depuis  les temps de la Reformation»,  Lausanne 
1888. On y apprend comment se fit l'introduction de l'Abrege au pays de Vaud (on en 
tira 300 000 exemplaires!?, p. 72), et les differentes  manipulations dont il fut la victime 
(74). 

56  Cf.  Charles Coquerel, Histoire des Eglises du Desert chez les Protestants de France de(cid:173)

puis la fin  du Regne de Louis XIVe jusqu'ä la Revolution  Francaise, Paris 1841. 

57  Cf.  L. Gonin, Les Catechismes de Calvin et d'Ostervald, etude historique  et compara-
tive, Montauban  1893. La comparaison  que tente Gonin  des deux systemes dogmati-
ques montre assez que ce sont  bien  les critiques  du  catechisme  d'Ostervald  -  seule-
ment implicites, souvent — qui ont rendu  celui de Calvin obsolete. 

58  E. G Leonard fait de Superville un pietiste, pour avoir retrouve chez lui la theologie du 

sang qui «sera la force et l'originalite  du Reveil»: Histoire generale du Protestantisme, 
Puf  1964, 111/78 sv. Or il n'y a de «theologie  du sang» chez  aucun  de nos catechetes 
novateurs. H. Vuilleumier a vu plus juste que E. G. Leonard. A ses yeux, Superville re-
presente,  «au  sein  des  Eglises  wallonnes»,  «mais  avec  beaucoup  de  circonspection», 
une  «tendance analogue ä celle d'Ostervald  et de Turrettini»: Histoire de l'Eglise Re(cid:173)
formee  au Pays de Vaud..., IV/202. 

512 

