Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  D ER  S C H W E IZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  Z W I N G L I V E R E IN 

1943  /  NR. 2 

BAND  VII  /  HEFT  10 

Andreas  Rappenstein. 

Bürger  von  Luzern,  gestorben  1565  als  Pfarrer  von  Frutigen. 

Von  WILLY  BRÄNDLY. 

(Schluß) 

III. 

Hatten  die  Evangelischen  den  Kampf  mit  der  römischen  Kirche 
durchzufechten,  so  hatten  sie  doch  während  dieses  Ringens  noch  gegen 
eine  andere  Seite  Stellung  zu  beziehen:  gegen  die  Wiedertäufer.  Auch 
Bern  hatte  mit  ihnen,  die  besonders  den  damals  noch  bernischen  Ober-
argau  heimsuchten,  viel Mühe,  versuchte  aber  ihre  kirchlich  und  staat(cid:173)
lich  destruktiven  Ideen  durch  Diskussion  und  Aufklärung  zum  Ab(cid:173)
sterben  zu  bringen.  Schon  1528 fand  im Anschluß  an  die große  Berner 
Disputation,  die für  Bern den  Sieg der Reformation  brachte,  eine Unter(cid:173)
redung mit  ihnen statt  39,  eine zweite  1531 in Bern,  wo sogar ihr  Haupt, 
Hans  Pfistermeier,  durch  den  Reformator  Berchtold  Haller  gewonnen 
wurde,  welcher  grundsätzlich  gegen  eine  Anwendung  der  Todesstrafe 
für  die Wiedertäufer  war;  denn  der  Glaube  sei  eine  Gabe  Gottes,  ja, 
er  sprach  die  guten  Worte  aus:  „Dürfen  wir,  die  wir  auf  Seiten  des 
Evangeliums  stehen  und  von  allen  Verfolgung  um  Christi  willen  er(cid:173)
warten  sollten,  auch  wieder  solche  haben,  die  wir  verfolgen,  während 
wir  des  Kreuzes  und  der  Bedrängnis  vielmehr  uns  rühmen  sollten"  40 ? 

39  Christoph.  Luthardus.  Disputationis  Bernens.  Defensio.  Bernae,  1658, 

S.  176-182. 

40  Berthold  Haller,  v.  C. Pestalozzi,  S. 57. 

1 

601 

Zum  drittenmal  versuchte  der  Rat  von  Bern  den  jeder  irdischen 
Organisation  abholden  „Geist"  der  Täufer  in  geordnete  Bahnen  zu 
lenken,  indem  er  1532  ihre  Führer  zu  einer  Disputation  in  Zofingen 
berief.  Nicht  weniger  als  20  Pfarrer  waren  zu  der  neun  Tage  dauern(cid:173)
den  Tagung  erschienen,  darunter  von  Bern  Berchtold  Haller,  Caspar 
Megander,  von  Zofingen  selbst  Sebastian  Wagner  (Hofmeister),  der  elf 
Jahre  vorher  auf  der  Kanzel  der  Franziskanerkirche  in  Luzern  gegen 
die Heiligenverehrung  gepredigt, und  Georg  Stäheli,  der  einst in  Freien(cid:173)
bach  (Schwyz)  für  die  Reformation  gesprochen,  von  Brugg  Heinrich 
Lincki  u. a.  Die  Täufer  stellten  Marti  Weniger,  genannt  Lincki,  Hans 
Hotz,  Michel  Utt,  den  „schnyder"  usw.  Noch  einer  war  da,  ob  ab(cid:173)
geordnet  oder  privatim,  ist  ungewiß,  kein  Theologe,  merkwürdiger(cid:173)
weise  der  einzige,  der  in  den  gedruckten  Akten  der  Verhandlung  als 
disputierender  Gegner  der  Täufer  mit  Namen  genannt  wird:  Andreas 
Rappenstein  41.  Er  richtet  an  die  Täufer  die Bitte,  sich  auszusprechen: 
„dann  so  ich  von  minen  Herrn  von  Lutzern  in  sömlichem  val,  wie  jr 
erfordert,  und  fryen  Zugang  unnd  urlaub  redens  hette,  deß  ich  ouch 
von  hertzen  begart,  wolt  ich  jnen  uff  jr  anmuten  umb  jeden  Artickel, 
was  ich  von  jnen  und  jren  Meßpfaffen  gseyt,  das  jr  leer  und  leben  nit 
mit  Gott,  rachenschafft  und  antwurt  gaben.  Glycherwyß  bitt  und 
erman  ich  üch  ouch  ze  thünd"  42. 

Als  der  Artikel  von  der  Kirche  behandelt  wurde,  stellte  Rappen(cid:173)

stein,  für  die  unsichtbare  Kirche  eine  Lanze  brechend  und  sich  gegen 
den  Separatismus  und  perfektionistische  Tendenzen  wendend,  an  die 
Täufer  die Frage: „Glöbend  jr,  das  ein einige gemeyne heylige  Christen-
liche  kilchen  sye  verborgen  in  der  gantzen  wält  by  allen  glöubigen,  in 
deren  ouch  der  heylig  geyst  syn  trybung  und  Übung  hab  durch  die 
gantz  wält  von  anfang?"  Täufer:  „Ja,  in  den  glöubigen,  die  dem  geyst 
Gottes  sich  underwerffend,  bey  denen  regiert  Gott  und  der  heylig 
geist,  by  der  wält  nüt,  sondern  der  tüfel"  43.  Das  genügt  aber  Rappen(cid:173)
stein  nicht.  Nochmals  nimmt  er  einen  Anlauf  zugunsten  derer,  die 
41  Der  ganze  Passus  nach:  Handlung  oder  Acta,  1532,  8.  3ff.  Auch:  Chronik 
des  Bernhard  Wyß  (Quellen  z.  schw.  Ref.-gesch.  Bd.  I,  S.  32,  Anm.  5).  —  Über 
die  Tätigkeit  Rappensteins  auf  der  Zofinger  Disputation  berichtet  Bertold  Haller 
in  Bern  an  Bullinger  am  3. Juni  1532:  „Andreas  Rappenstein  Lucernas,  is  plu-
rimum  laboravit,  ut  ad  rationem  fidei  et  dandum  a se  et  accipiendum  a  nobis  con-
sentirent,  quod  hactenus  ab  Ulis  etsi  familiarissimus  impetrare  non  potuit.  Nee 
interim  a  suis  erroribus  angulatim  seminandis  desistunt"  (aus  dem  noch  un-
edierten,  aber  druckbereiten  Briefwechsel  Bullingers,  Zentralbibl.  Zürich). 

42  Ebenda  S.  9. 

43  Ebenda  8.  23. 

602 

noch  nicht  vollkommen  sind,  ja,  er  plädiert  für  diejenigen,  die  wie  er 
einst selber, noch in der römischen Kirche weilen und doch  evangelischen 
Gedanken  huldigen,  und  die  den  letzten  Schritt  um  ihrer  Angehörigen 
willen  noch  nicht  zu  tun  wagten:  „Wolltest  du  die  ouch  für  brüeder 
haben,  die  zügnuß  hettend  uß  der  geschrifft  unnd  sich  daran  ließend, 
das  sy  versicheret  und  vertrüwt  wärend  durch  den  heyligen  geist,  ob 
sy  glych  der  selb  heilig  geist  noch  nit  so  vollkommen  gemachet,  dz  sy 
noch  by  wyb  und  kinden  an  denen  orten  in  der  befleckten,  besudleten 
kilchen  mit  dem  Bapstthümm  verstrickt  wärind,  aber  nütdestminder 
abgesünderet  von  lästern"  44 ?  Die Antwort  des Täufers  ist  aber  radikal 
negativ,  ohne  das  geringste  Verständnis  für  menschliche  Gebunden(cid:173)
heiten:  „So  lang  einer  zur  abgöttery  gienge,  den  brotinen  herrgott 
fräße  und  by  den  grüwlen  blibe,  könd  ich  jn  nit  für  einen  brüder  und 
Christen  halten,"  das  könnte  er  nur  zugeben,  „wenn  einer  —  in  der 
römischen  Kirche  —  by  wyb  und  kinden  uff  besserung  blibe  und  sich 
aber  mit  denen  brüchen  nit  befleckte."  Der  Täufer  fordert  ein  Un(cid:173)
mögliches,  spannt  den  Bogen  zu  weit.  Dachte  Rappenstein  am  Ende 
auch  an  seine Familie ?  War  sie vielleicht  von  evangelischer  Gesinnung 
erfüllt  und  doch  äußerlich  an  den  römischen  Kultus  gebunden?  Auf 
jeden  Fall  sieht  Rappenstein  da  keinen  Weg  zur  Gemeinschaft  mit  den 
Täufern:  „Du  haltest  mich  nit  für  ein  brüder,  wiewol ich  von  dem  bro(cid:173)
tinen  herrgott  abtretten  und  allein  vertrost  bin  uff  das  lyden  unnd 
sterben  myns  herrn  Jesu  Christi,  sunst  erkenn  ich  mich  ein  armen 
eilenden  mennschen"  45.  Rappenstein  empfindet,  bei  aller  ihm  eigenen 
Überzeugungstreue,  mit  seinem klaren sittlichen Urteil  ganz  genau:  hier 
kann  keine  Gemeinschaft  gedeihen,  weil  es  dem  Täufer  an  der  Liebe 
fehlt,  am  Verständnis  auch  für  das Evangelium  der  Gnade.  Das  sollte 
sich  aufs  neue  zeigen  bei  der  Unterredung  über  den  Artikel  vom  Bann, 
der  Exkommunikation.  Rappenstein  wirft  dem  Haupt  der  Täufer  vor: 
„Du  bruchst  den  Bann  wie  ouch  der  gottlos  Bapst".  Denn  Lincki  hat 
drei  täuferische  Personen  in  den  Bann  getan,  wie  es  der  anwesende 

Evangelische  in  Luzern  wußte ? 

44  Ebenda.  Soll  das  andeuten,  daß  Rappenstein  noch  jetzt  um  heimlich 
45  Ebenda  S. 23 b. 
46  Hermann  Haberer,  der  auch  am  Gespräch  teilnahm,  war  Verwalter  im 
Dienst  des  Hermann  von  Hallwil,  der  einst  in  Basel  studierte,  mit  Capito  als 
dessen  Sekretär nach Mainz reiste, evangelisch wurde und später  von Bern wäh(cid:173)
rend  des  Schmalkaldischen  Krieges  als Beobachter  nach  Deutschland  geschickt 
ward.  Siehe Anm. 51. 

603 

Hermann  Haberer46  bestätigen  kann,  Personen,  die  nach  Ansicht 
Rappensteins  zu  Unrecht  gebannt  wurden,  ja,  die  Lincki  auffallender(cid:173)
weise  „ouch  in  yhener  wält  verbannet  ghebt"  47.  Es  hat  also  nicht  nur 
der  Papst,  sondern  auch  der  Täufer  die  Rolle  Gottes  übernommen. 
Jetzt  verteidigt  Rappenstein  besonders  den  täuferisch  gewesenen  Phi(cid:173)
lipp  Schwyzer:  „An  des  selben  abscheyd  am  wasser  bin  ich  gsin  und 
mündtlich  von  jm  gehordt,  das  er  Christenlich  gestorben,  das  vatter 
unser  gebättet,  sich  dem  einigen  Gott  ergeben  unnd  jn  umb  gnad  ge-
bätten:  das  ich  mich  nit  anders  versieh,  dann  er  hab  jn  inn  synen  let-
sten  noten  erhört.  Wiewol  ich  dir  söllichs  alles  gesagt,  nütdestminder 
hast  du  jn  für  verbandt  unnd  verdampt  in  yhaner  walt  gäben.  Ich 
kan  mich  nit  ußgäben,  das  ich  nit  möge  irren,  so  ich  ein  mensch  bin, 
also  du  ouch  thün  solt,  und  bekenn  dich  dins  irtumbs,  darumb  bit 
ich  dich" 48.  Aber  dafür  hat  der  Täufer  kein  Ohr.  Rappenstein  hält 
ihm  darum  die  für  alle  Kirchenzucht  beherzigenswerten  Worte  vor: 
„Es  ist  niemand  darwider,  wenn  einer  nach  aller  Warnung  ein  gmeind 
so  ergerlich  gelestert  und  verergert,  das  man  jn  nit  der  gmeind  für(cid:173)
tragen  solle  und  in  jrem  namen  verbannen  unnd  ußschließen,  bis  uff 
besserung: wenn es aber nit  ergerlich unnd  offenbar  ist, so heyst  bruder(cid:173)
liche  liebe,  das  man  mit  jm  handle  nach  der  liebe" 49.  Rappenstein 
sieht  deutlich,  daß  am  täuferischen  Maßstab  einer  absoluten  Voll(cid:173)
kommenheit  alles  zerbrechen  und  jede  kirchliche  Einheit  auseinander(cid:173)
fallen  muß,  der  Täufer  begreift  keine  sittliche  Not,  wer  jetzt  nicht  zu 
den  weißen  Schafen  gehört,  muß  auf  die  andre  Seite,  fremd  ist  hier 
das  Erbarmen,  unverstanden  das  Gleichnis  Christi  vom  Unkraut  unter 
dem Weizen,  hier hat  der  Splitterrichter  reichste  Arbeit;  der  baut  seine 
eigene  Kirche  neben  der  großen  Kirche,  die  ihm  nur  ein  Stück  Welt 
ist.  Wohl gesteht  und  behauptet  Rappenstein  als  Gegner jeder  Identifi(cid:173)
kation  von  Kirche  und  Papsttum:  „Durch  das  verfl...  Bapstthümb 
ist  die kilchen  befleckt,  das  es nit  müglich,  die also  angends  zu  lüteren 
und  ußzerüten von der  schwachen wagen: es wirdt sich aber, ob Gott wil, 

47  Handlung  oder  Acta,  S. 57 b. 
48  Ebenda.  —  Rappenstein  scheint  Phil. Schwyzer  nicht  zu  den  Täufern  zu 
zählen.  Ähnlich  lautet  das  Urteil  des  Bernhard  Wyß  (Joh.  C. Füßlin  Beyträge 
IV. Teil.  1749: Bernh. Weisen  kurze  Beschreibung  der  Glaubensanderung,  S. 95), 
der erklärt, man habe über  Schwyzer den Doctor Murner beschickt, der ihm gesagt 
habe,  er  sollte  sich  nicht  von  der  christl.  Kirche  sondern.  Da  sprach  Schwyzer: 
Ihr glaubt an des Papsts Kirche, ich glaube die gemeinsame aller frommen  Christen. 

49  Handlung  oder  Acta,  S. 57 b. 

604 

für  und  für  besseren.  Das  aber,  umb  etlicher  lästeren  willen  an  vilen, 
die  kilchen,  da  das  pfullment  (Fundament)  gleit  ist  ...  jren  nammen 
verliere, das volget nit"  50.  Aber das prallt an den Täufern  ab.  Rappen(cid:173)
stein wird später noch einmal auf  die Täufer  zu sprechen kommen.  Aber 
schon hier tritt  in der Auseinandersetzung  sein milder,  nicht  aus  Gleich(cid:173)
gültigkeit,  sondern  aus  christlicher  Liebe  weitherziger  Charakter  an  den 
Tag,  gerade  darum  litt  er  unter  Spaltung  innerhalb  der  Kirche. 

Immer  noch  ist  es  ungewiß,  wo Rappenstein  seinen  Aufenthalt  ge(cid:173)
nommen  und  was  er  treibt.  Vermutlich  wohnt  er  in  Bern.  Es  scheint 
ihm gut zu gehen 51.  Aber die Sehnsucht nach der Familie läßt ihn nicht 
los.  Sollte nicht  der Rat  von Luzern  endlich  ein Einsehen haben ?  Bei(cid:173)
nahe  sechs Jahre  sind vorbei, daß  er die  Seinen nicht  mehr gesehen  hat. 
Die  Ratsboten  von  Bern  überbringen  auf  der  Tagsatzung  von  Luzern 
vom  16. und  18. Juni  1537 seine  und  ihre  eigene  Bitte,  „daß  man  dem 
Andreas  Rappenstein  sein  Hab  und  Gut  und  seine  Kinder"  —  die 
Frau  ist  offenbar  gestorben — „verabfolgen  und  Durchpaß  durch  Stadt 
und  Land  wie  einem  andern  Gast  gewähren  möchte" 52.  Und  die  Ant(cid:173)
wort  der  Luzerner ?  „ So  gerne  man  den  Eidgenossen  von  Bern  alles 
Liebes  und  Gutes  erweisen  möchte,  so  könne  man  doch  den  Andreas 
Rappenstein  nicht  begnadigen.  Er  habe  sich  schwer  verfehlt  und  Leib 
und  Gut  verwirkt;  man  erweise  den  Kindern  mehr  Gnade,  als  man 
schuldig sei, da  man  sie aus dem  Guthaben  des Vaters, das wegen  seiner 
Übertretung  der  Stadt  verfallen  sei,  erziehen  lasse  und,  wenn  sie  sich 
zur  Zufriedenheit  halten,  ihnen  nichts  davon  abziehe.  Man  bitte,  diese 
Antwort  gütig  aufzunehmen;  die  von  Luzern  würden  auch  nur  ungern 
die  von  Bern  mit  Leuten  belästigen,  die  gegen  letztere  gehandelt 
hätten"  53.  Das war  drakonisch  und  bitter.  Das mußte  ihm die  Heimat 
verleiden.  So  kam  der  Tag,  da  er,  eine  neue  Heimat  suchend,  sich  um 
das  Bürgerrecht  in  Bern  bewarb,  und  er  erhielt  es.  Etwa  1545 verehe(cid:173)
lichte  er  sich  offenbar  zum  zweitenmal,  am  12. Dezember  läßt  er  in 
Bern  ein  Kindlein  taufen  auf  den  Namen  Susanna  M. 

50  Ebenda  S. 77. 
61  Haberer  schreibt  am  8. Jan.  1533  an  Bullinger:  „Umb  brüder  Andreas 
Rappenstein  stat  es  woll".  Haberer  nennt  sich  „Schaffner  zu  Hallwyl".  Aus 
dem  noch  unedierten,  aber  druckbereiten  Briefwechsel  Bullingers  in  der  Zentral-
bibl.  Zürich. 

62  Eidg.  Abschiede  IV  lc,  S. 828. 
63  Ebenda. 
54  Nach  Mitteilung  des  Staatsarchives  Bern  im  Burgertaufrodel  II. 

605 

IV. 

In  Bern  erschien  vor  dem Juli Anno  1547 ein Büchlein,  dessen  voll(cid:173)

ständiger  Titel  schon  eine  Andeutung  enthält,  weshalb  es  geschrieben 
wurde:  „Dialogus.  Ein  Tütsch  gesprach  vom  Ampt  unnd  dienst  der 
kilchen,  durch  Andreas  Eappenstein,  historischer  weiß,  doch  warhafft 
anzeygt.  Da  würstu  wunder  hören  zu  diser  zyt.  Got  wSl  uß  sinen 
gnaden  disem  zanck,  zu  siuer  eer  und  unserem  heyl,  einn  frydlichen 
ußgang  machen.  Amen.  M • D  XLVII"  Es. 

Stellen  wir  die  Voraussetzungen  in  großen  Linien  zusammen,  um 
zu  verstehen,  was  es  mit  diesem  „zanck"  auf  sich  hat.  In  Bern  war 
längst  ein  kirchlicher  Streit  ausgebrochen,  bei dem  jede  Partei  sich  auf 
einen  der  Hauptführer  der  Reformation  im  deutschen  Sprachgebiet 
bezog:  die  eine  auf  Zwingli,  die andere  auf  Luther.  Kompliziert  wurde 
die  Auseinandersetzung  durch  das  Interesse,  das  nun  im  Westen  der 
Schweiz  Calvin  mit  seinen  Freunden  daran  nahm,  im  Norden  des  Lan(cid:173)
des  Bullinger  in  Zürich,  Zwingiis  Nachfolger,  mit  seinen  Getreuen,  und 
von  Straßburg her  Martin  Butzer,  dem die Einheit  des  Protestantismus 
ein  Herzensanliegen  gewesen  war.  Die  Differenzpunkte  waren 
im 
wesentlichen  die  Sakramentslehre,  im  besondern  das  Abendmahl,  die 
Kirchenzucht  und  das kirchliche  Amt,  Fragen,  die nun  doch  keine  bloß 
bernischen  Prädikantenangelegenheiten  waren.  Beinahe  möchte  man 
sagen,  es  sei  im  Grunde  eine  etwas  späte  Auseinandersetzung  mit  dem 
römischen  Sauerteig  gewesen;  denn  zur  Diskussion  stand  die  romani-
sierende Tendenz Luthers hinsichtlich des Abendmahls, aber auch katho(cid:173)
lische  Sakramentsauffassung  überhaupt,  in der  Kirchenzucht  die Frage, 
wie nun  gerade  evangelische  Gemeinden  die  sittliche  Ordnung  in  einem 
dem  Evangelium  entsprechenden  Geiste  durchführen  sollen,  wie  weit 
also  auch  der  Bann  berechtigt  sei  und,  damit  zusammenhängend,  die 
Frage  der  Wertung  des  geistlichen  Amtes. 

Seltsame  Geister  waren  wieder  aufgetaucht.  Bei Ausbruch  der  Re(cid:173)

formation  hatte  der  Gegensatz  zum  römischen  Wesen  die  verschiedenen 
Kämpfer  alle  geeint.  Was  war  das  für  eine  große  Zeit  gewesen,  als 
Rom  gegenüber  eine  einheitliche  reformatorische  Front  entstanden 

55  Das Büchlein ist heute sehr selten.  Ein Exemplar auf  der  Stadtbibliothek 
Bern  (Ad  364).  Es  zählt  71 unpaginierte  Blätter.  Auf  dem  Schlußblatt:  „Ge-
truckt  zu  Bernn  by  Mathia  Apiario.  In  Verlegung  Andreß  Rappensteins. 
M- D- XLVII". 
606 

war!  Mit  wieviel  Wärme  bringt  Eappenstein  jene  Tage  in  Erinnerung: 
„Mit  was  großer  fröud,  liebe  und  yfer  habendt  wir  angnommen  das 
liecht  gottlichs  worts,  es  bran  unnser  hertz  ouch  gegen  den 
frommen 
trüwen  vättern  (gemeint  sind  Zwingli u.  a.),  die n üt  gesucht  inn  gantzem 
leben  ires  ampts,  dann  Gottes  nammen  groß  und  offenbar  zu  machen 
inn  Christo  sinem  sun,  dem  einigen  Heylandt  der  ganzen  weit"  56! 

Aber  bald  nach  dem  Frühlingsanbruch  der  Eeformation 

fielen 

schwere  Fröste  auf  die Länder:  Luther  begann  zum  Mittelalter  zurück(cid:173)
zublicken,  polterte  temperamentvoll  gegen  alle,  die  diese  Blickrichtung 
nicht  mitmachten.  Luthers  intimster  Freund,  Melanchthon,  ließ  auf 
dem  Augsburger  Reichstag  1530,  um  des  Kaisers  Gunst  zu  gewinnen, 
im  Augsburger  Bekenntnis  durchblicken,  wie  sehr  doch  die  neue  Kirche 
der  alten  verwandt  sei,  fast  wie  eine  Schwester.  Melanchthonische 
Sanftheit  schreibt  jetzt:  „Da  die  Gemeinden  auf  unserer  Seite  in  keinem 
Glaubenssatz  von  der  katholischen  Kirche  abweichen,  nur  einige  wenige 
Mißbräuche  nicht  mitmachen  . . ."  57!  Es  schien,  als  wären  Zwingli  und 
die  Seinen  nie  gewesen.  Und  Butzer,  auf  dem  die  Schweizer  unlängst 
noch  so  viel  hielten,  begann  vor  lauter  Friedenssehnsucht  und  Ver(cid:173)
mittlungsdrang  die  Akzente  von  den  Hauptpunkten  auf  Nebensachen 
zu  verschieben,  daß  getrennte  Partner  einander  finden  sollten.  Und  der 
Erfolg ? 

Hören  wir  die  Stimme  eines römischen  Gegners aus Luzern  5 8:  „Item 
im  X X X I I I.  jar  h at  der  predicant  Bucerus  zu  Straßburg  lan  ein  büechli 
usgan,  das  er  n a m pt  fürbereitung  zum  concilio  59,  welchs  er  gesetzt 
h at  zu  eim  dialogo,  Gsprechbüechli,  als  zwen  miteinandern  geredt 
habend,  nämlich  ein  altglöubiger  ein  secter  gfragt.  Darin  er  ouch  so 
lys  trappt,  als  uf  filtzen,  und  streich  um  den  bry  . . .,  daß  man  sauft 
merken,  wie  unlydig  die  gsellen  anfand  syn  under  irer  eignen  ufgnom-

56  A.R.Dialogus  1. Tag. 
57  Augsburger  Bekenntnis,  II. Teil,  Artikel  (ohne  Zahl)  vor  Art. 22. 
58  Salat,  Ref.  Chronik,  S. 376.  Ob  Salat  richtig  interpretiert,  weiß ich  nicht, 
da  mir  Butzers  Büchlein  nicht  vorgelegen.  Salat  muß  bei  solchen  Rezensionen 
sehr  vorsichtig  benutzt  werden.  Wichtig  ist  aber  hier,  was ein  Römischer  daraus 
hörte  und  daß  Butzer  mit  solchem  „lys  trappen"  doch  kein  Vertrauen  gewann. 
59  „Fürbereitung  zum  Concilio,  wie  alle  recht  gotssforchtigen  von  beden, 
jetzt  fürnemmen  theylen,  so man  alt  und  newgläubige,  bäpstische  und  lutherische 
nennet,  zu  einigkeit  christlicher  Kirchen  kommen  und  sich  darin  unbewegt  hal(cid:173)
ten  mögen,  etliche  freundtliche  Gotsförchtige  gespräch  ...  Getruckt  zu  Straßburg 
durch  Matthiam  Ap'iarium.  Im  jar  MDXXXIII".  Angeführt  in:  Baum,  Capito 
und  Butzer,  S. 596,  in  der  Übersicht  der  Werke  Butzers. 

607 

men  bürde.  Als  dann  in  der  vorred  er  schrybt,  daß  diser  zwytracht 
ursach  sige  mißbruch  der  geistlichen,  und  daß  in  irem  nüwsectischen 
glöben  so vil irrung  syg, daß  si des gantz  müed,  schier  nit  me  wüssend, 
wo  sie us  sond  und  wend,  und  bald  inen  der  alt  glöb  um  rüwen  willen 
vi! der  lieber  war,  wann  si in  mit  eeren  wider  erwüschen  köndend,  etc. 
Als im bschluß  von der  bycht  schreibt  er,  gäbe  gott,  daß  man  zu  warer 
reformacion  der  kilchen  griffen  welle,  die  unsern  werdend  sich  bereit 
finden  lassen  zu  allem,  das  man  us  der  göttlichen  gschrift,  ouch  hal-
tung  der  alten  lieben  heiligen  jemer  besserlichs,  in  dem  und  anderm 
finden  könde  und  fürnemen  etc."  Man  greift  sich  über  diesen  Worten 
an  den  Kopf,  staunend,  fragend;  aber  es  kommt  noch  besser:  „Und 
meldet  aber  ein  mißbruch,  der  dannen  tan  müeßt  werden  in  der  meß, 
das ist, daß die pfaffen  die wort  mit  solcher schnelle harus  schnaderend, 
daß  nit  allein  das  gmein  volck,  der  latinischen  sprach  unkundig,  deß 
kein  verstand,  sunder  der  priester  selbs,  der  also  klappert,  deß  kein 
besserung  haben  mag,  welchs  dann  diene  zuo  erschröcklicher  Verach(cid:173)
tung  göttlicher  M(ajestät).  Um  deß  willen  hand  sie  die  meß  erstlich 
heißen  in  tütsch  lesen,  nun  sind  die  gar  noch  erbüttig,  wo der  unbruch 
des  schnellen  schnaderens  dannen  tan  wurd,  die  meß  in  latyn  wider 
ze  halten  zu  gelassen  ..." 

Drei  Jahre  später,  1536,  greift  Butzer  wieder  zur  Feder,  um  seine 
„Retraktationen"  (Zurücknahme  bestimmter,  geäußerter  Gedanken) 
niederzuschreiben  60.  Die  Schweizer  sind  höchst  erstaunt;  denn  sie 
empfinden  bei  diesem  „Zurücknehmen"  ein  deutliches  Abrücken  von 
ihnen,  ein  Hinneigen  zu  Luthers  Auffassungen,  auch  wenn  Butzer  es 
selbst  nicht  haben  wollte  61.  Auf  sie  machte  er  den  Eindruck  einer 
schwankenden  Natur.  Er  konnte  nicht  mehr  der  Mann  der  von  Luther 
verfehmten  Zwinglifreunde  sein. 

60  Baum:  Capito  und  Butzer,  S. 599. 
61  Butzer  an  die  Prediger  von  Basel,  Bern  und  Zürich,  27. Jan.  1537:  „Au(cid:173)
dio  turbari  vos  iterum  ob  meas  Retractationes  vel  potius  illarum  parum  com-
modos  renunciatores  et  interpretes  ..."  (aus  dem  noch  unedierten  Bullingerbrief-
wechsel,  Zentralbibl.  Zürich).  Ferner:  E. B. Hundeshagen,  Das  Parteiwesen  in 
der  Bernischen  Landeskirche,  in:  F.Trechsel,  Beiträge  z.  Schweiz.  Gesch.  d. 
Schweiz,  ref.  Kirche,  Heft  II,  S. 67ff.  —  Vgl.  Brief  Biblianders  an  Vadian  vom 
29. Okt.  1536  (Vadian,  Briefsamml.,  Mitt.  Bd. XXIX,  Nr. 922):  „in  quibus  (re-
tractationibus)  longe  aliter  pronuntiat  etiam,  nisi  perdidi  omnes  sensus,  quam 
tibi  et  Bullingero  Basileae  et  Pellicano  Argentinae  testatus  est  ...  Ego  tantum 
assequor,  quod  et  Bucerus confitetur,  se nonnulla  iam aliter tradere  quam  antea". 
Zu  diesem  letzten  Satz  siehe  aber  Hundeshagen,  Heft  II,  S. 67 ff.  Cf. Röhrich, 
Gesch. d. evang. Kirche  im  Elsaß  II,  S. 156  f. 

608 

Dafür  war Butzer nun  gerade der Mann der lutheranisierenden  Partei 

in  Bern  geworden,  die  allmählich  ihr  Haupt  erhoben  hatte.  Die  Pio(cid:173)
niere  der  Reformation  waren  zum  Teil  dahingegangen,  die  bernische 
Geschlossenheit,  die  ihren  Halt  immer  noch  an  den  Thesen  der  Berner 
Disputation  von  1528 und  der  Synode  von  1532  gefunden  hatte,  erlitt 
einen  Einbruch  durch  Männer,  die  einst  Luthers  Schüler  gewesen,  wie 
Peter  Kuntz  62,  Simon  Sulzer,  der  dann  1538  zu  besonderer  Fühlung(cid:173)
nahme  nach  Wittenberg  reiste,  und  Dr.  Sebastian  Meyer,  der  zwar 
Luther  nicht  kannte,  aber  mit  Butzer  um  so  befreundeter  war.  Nach 
Jahren  hatten  die  Berner  den  einst  ausgewiesenen  Radikalen  zurück(cid:173)
gerufen  63.  Jetzt  kann  Butzer  an  Luther  schreiben:  „Ich  versichere 
dich  bei  meiner  Ehre,  es  gibt  in  Bern  sowohl  als  in  andern  schweize(cid:173)
rischen  Städten  nicht  wenige,  die  das  schriftmäßige  Dogma  von  der 
Eucharistie"  — das  heißt  natürlich  in  butzerischer,  Luther  zugeneigter 
Prägung  —  „und  von  dem  Dienst  des  Wortes  teils  selbst  von  Grund 
aus 
inne  haben,  teils  andern  nach  bestem  Wissen  und  Gewissen 
predigen" 64.  Butzer  selbst  arbeitete  mit  allen  Kräften  an  einer  Ver(cid:173)
einigung  der  Schweizer  mit  Luther  durch  eine Konkordie  des  Glaubens. 
Um  die  Berner  zu  gewinnen,  soweit  sie  nicht  schon  auf  seiner  Seite 
standen,  reiste  er  im  selben Jahr,  1537, mit  einem  andern  Straßburger, 
Capito,  nach  Bern,  verteidigte  seine  „Retraktationen",  die  so viel  Ver(cid:173)
dacht  und  Unwillen  erregt  hatten,  verharmloste  bestehende  Unter(cid:173)
schiede  in  der  Abendmahlslehre  —  und  ging  aus  dem  ganzen  Handel 
als  Sieger hervor.  Willkürlich  und  gewalttätig  änderte  er  den  bestehen(cid:173)
den  Katechismus  ab.  Die lutheranisierenden  Kreise  erhielten  das  große 
Übergewicht,  der  symbolische  Sinn  der  Abendmahlselemente  schien 
leise,  aber  sicher  durch  substantielle  Geltung  abgelöst  zu  werden, 
Zwingiis  „bedeutet"  durch  Luthers  „ist". 

Der  Rat  von  Bern,  des  langen  Haders  müde,  trat  nun  aber  auf 
Seiten  der  Zwinglifreunde.  Da  drehte  sich  die  Fahne  der  Lutheraner 
plötzlich  gehorsamst  nach  dem  Willen  des  Rates6 5.  Das  war  1542. 
62  Peter  Kuntz,  einst  Luthers  Schüler,  siehe  Anm. 20  zum  Brief  Calvins  an 
Butzer,  12. Jan.  1538,  Brief  Nr. 87  in:  Calvini  opera,  CR,  X,  pars  posterior.  — 
Zu  Sebast.  Meyer,  der  ebenfalls  lutheranisierte,  im  Gegensatz  zu  früher,  ebenda 
Anm. 19.  Zu  Simon  Sulzer,  der  einst  in  Straßburg,  wo  Butzer  war,  studierte, 
und der  1538 zwecks persönlicher Aussprache zu Luther reiste, siehe Hundeshagen, 
Heft  II,  S.  105ff.  Herminjard,  Corresp. des  Reformateurs  IV,  S.  384,  Anm.  9. 

63  Meyer  wurde  1536  zurückgerufen.  Hundeshagen,  Heft  II,  S. 69. 
M  Zitiert  bei  Hundeshagen,  Heft  II,  S. 71. 
85  Hundeshagen,  Heft  III,  S. 60. 

609 

Zwei Jahre  später  ereiferte  sich  Luther  wiederum  leidenschaftlich  in  der 
Abendmahlsfrage  gegen  die  Schweizer  und  stärkte  damit  die  Position 
der  Anhänger  Zwingiis  —  und,  was  sehr  wichtig  war:  er  brachte  durch 
seine  Maßlosigkeit  die  Zürcher  wieder  den  Bernern  nahe.  Calvin,  der 
sich  je  und  je  gegen  Luthers  katholisierende  Abendmahlslehre  gewandt66 
und  doch  auch  Zwingiis  Lehre  als  eines  bloßen  Gedächtnismahles  ab(cid:173)
gelehnt  hatte  67,  schämte  sich  des  lutherschen,  schimpfenden  Tones  68. 
Da  kam  das  J a hr  1546.  Einer  der  Führer  der  Zwinglifreunde, 
Erasmus  Eitter,  starb.  Die  Lutheraner  in  Bern  wollten  einen  Genossen 
ihrer  Gedankengänge.  Der  R at  von  Bern  wählte  aber  den  Luzerner 
Jodocus  Kilchmeyer,  der,  vertrieben  von  Luzern,  Pfarrer 
in  Mels 
(St.  Gallen),  hierauf  in  Rapperswil  und  schließlich  in  Küsnacht  (Zürich) 
geworden  war,  ein Mann,  den  Zwingli einst  sehr günstig beurteilt  hatte6 9. 
Die  Lutheraner  in  Bern  freuten  sich  so  wenig  wie  Butzer.  Sulzers  und 
seiner  Getreuen  Lage  war  um  so  schwieriger,  als  der  R at  schon  vorher 
sämtliche  bernischen  Geistlichen  auf  den  sogenannten  Prädikanten-
rodel  verpflichtet  hatte,  was  nichts  anderes  als  den  Eid  auf  die  Ein(cid:173)
haltung  der  an  Zwingli  orientierten  Thesen  der  Berner  Disputation 
von  1528  und  den  Berner  Synodus  von  1532  bedeutete.  Zudem  war 
Kilchmeyer  nicht  der  Mann,  der  sich  fürchten  machen  ließ,  er  hielt 
sich  Zwingli  in  jeder  Beziehung  für  verpflichtet,  eine Treue,  die er so  zäh 
wie  heftig  verfocht.  Er  war  nun  der  dritte  im  Bunde  der  Luzerner  auf 

66  Calvin an Butzer,  12. Jan.  1538 (Calvini op., CR, Bd. X, pars post., Nr. 87): 
„Quam  enim  absurde  initio  impingebat  (Lutherus)  quum  diceret:  panem  esse 
ipsum  corpus ?  Quod  si  nunc  quoque  existimat,  corpus  Christi  involvi  panem, 
illum  foedissime  errare  iudico". 

67  Calvin  an  Viret,  11. Sept.  1542  (Calvini  op.,  CR,  XI,  Nr. 421):  „In  scrip-
tis  prioribus  (Zwinglii)  memini  quam  profana  sit  de  sacramentis  doctrina".  Zur 
Beurteilung  Zwingiis  durch  Calvin  siehe  Arim.  68. 

68  Hundeshagen,  Heft  IV,  S. 25,  Anm.  a:  Calvin  an  Melanchthon,  21. Jan. 
1545:  „Quorsum  attinebat,  Zwinglianos  tertio  quoque  versu  lacessere  et  Zwing-
lium  ipsum  vexare  tarn  inhumaniter ? ...  Mihi  certe  longe  maiori  in  pretio  esset. 
Neque  vero  postulo,  ut  famam  suam  impune  traduci  sinat:  sed  vellem  ab  eorum 
virorum  contumelia  abstineret,  quorum  memoria  piis  omnibus  in  honore  esse 
debet." 

68  Zwingli  an  Myconius,  31. Aug.  1521  (Zwingli- Werke,  CR,  VII,  Nr. 187): 
„supra  modum  placet  mihi  vir  iste".  —  Bullinger  an  Ambr.  Blaurer  am  3. Okt. 
1546:  „Denen  zu  Bern  ist  hie  verwilligt,  zum  predicanten  hinuff  ze  schicken 
h(errn)  Josen  Kylchmeyer  von  Lucern,  ein  dappfferer,  wolberedter  man 
..." 
(Briefwechsel  der  Brüder  Blaurer,  II,  Nr.  1353). —  Butzer  nannte  ihn:  „Senex, 
sed  praedurus",  Br.  an  Blaurer,  17. Dez.  1546  (Calv.  op.,  CR,  XII,  Nr.  856). 
610 

der  Zwingliseite  70:  zwei  Theologen,  nämlich  er  und  Johannes  Wäber 
und  ein  Laie,  der  seine  Stimme  literarisch  geltend  machte:  Andreas 
Rappenstein. 

V. 

Den  Titel  seines  Büchleins,  das  spätestens  im  Juni  1547  gedruckt 
war, kennen wir  bereits  71.  Er  schreibt  nicht  als Theologe, „nit  in hoher 
kunst  noch  zierlichen  Worten,  diewyl  ich  ein  Ley,  in  sprachen  ungelert 
bin"  72.  Aber  so  ganz  laienhaft  und  ungelehrt,  wie  er  vorgibt,  ist  er 
denn doch  nicht.  Er  kennt  eine Reihe theologischer  Schriften,  in  denen 
er  Klarheit  und  Festigung  gesucht  hat.  Über  die kirchlichen  und  theo(cid:173)
logischen  Verhältnisse  scheint  er,  wenn  er  auch  oft  nur  Andeutungen 
gibt,  gut  auf  dem  Laufenden  zu  sein.  Theologisch  steht  er  ganz  auf 
Seiten  der  Zwinglifreunde  in  Bern  und  weiß  sich  den  Zürchern  völlig 
verbunden,  wie  er  denn  Bullinger  offenbar  persönlich  kennt73. 

Wie ist nun Rappensteins  Büchlein  zu seiner Zeit beurteilt  worden ? 
Bis jetzt  sind mir zwei Urteile zu  Gesiebt  gekommen.  Das erste  stammt 
von  Martin  Butzer.  Er  sah  sich  allerdings  in  der  Schrift  Rappensteins, 
ohne  daß  darin  ein  einzigmal  sein  Name  genannt  würde,  sonderbar 
genug  gespiegelt.  In  seinem  Brief  an  Vadian  in  St. Gallen  (vom  Juli 
1547)  läßt  er  freilich  alles  Persönliche  aus  dem  Spiel  und  erklärt  ein(cid:173)
fach,  daß  „ein  gewisser  unglücklicher  Andreas  Rappenstein,  ein  Laie, 
wie  er  gesteht,  ein  Berner,  wie  es  scheint  (denn  sein  Dialog  wurde  zu 
Bern  gedruckt)  eine  Schrift  über  das  heilige  Amt  herausgab,  die  zwar 
nicht  so  sehr  gegen  uns,  als  vielmehr  gegen  den  Herrn  lästert.  Das 

70  Auf  der  Gegenseite  stand  freilich  auch  ein  Luzerner,  Beat  Gerung,  von 
Beromünster,  bis  1529  Kaplan  am  dortigen  Stift.  Auf  jeder  Seite  waren  natür(cid:173)
lich  viele  beteiligt,  hier  sind  nur  die  wichtigsten  Namen  zu  nennen. 

71  Siehe  Anfang  des  vierten  Abschnittes. 
72  A.R.Dialogus,  Vorrede.  Woher  hat  übrigens  der  „Laie"  Rappenstein, 
freundlicher 
gelehrter  Sprachen  unkundig,  seine  deutschen  Bibelzitate?  Nach 
Mitteilung  des  Herrn  Dr.  Lüthi  an  der  Schweiz. Landesbibliothek  in  Bern  kommt 
keine  der  damaligen  Bibelübersetzungen  in  Frage!  Nach  Dr. Lüthi  scheinen  die 
Zitate  doch  Bappensteins  eigene  Übersetzungen  zu  sein. 

73  Siehe  Anm.  51.  —  Zur  Verbundenheit  mit  den  Zürchern:  Rappenstein 
empfiehlt  den  Lesern  seines  Dialogs  „das  büchle,  darinnen  die  diener  der  kilchen 
von  Zürich  rechnung  gebent  vom  ganzen  kilchen  dienst".  Ich  vermute,  damit 
sei  das  im  März  1545  erschienene,  von  Bullinger  gefertigte  Zürcher  Bekenntnis 
gemeint. 

611 

hatte  im  gegenwärtigen  Konflikt  der  Kirchen  gerade  noch  gefehlt"  74. 
Was  Butzer  in  seiner  Klage  an  Vadian  nicht  erwähnt,  das  ist  für  uns, 
um  Butzers  verwerfendes  Urteil  zu  verstehen,  ebenso  wichtig,  wie  das, 
was  er  hervorhebt. 

Auffallend  ist  zuerst  die  Komposition  der  Schrift  Rappensteins. 
Sie ist nämlich  eine Art  Paraphrase  zu Butzers  Schrift  von  1528: „Ver-
gleichung  D.  Luthers  unnd  seines  gegentheyls  vom  Abentmal  Christi". 
Wie diese ist sie in Dialogform  gehalten, ja  die Ähnlichkeit  geht so weit, 
daß  Rappenstein  den  beiden  Gesprächspartnern  die  selben  Vornamen 
erteilt, wie sie sich in Butzers  Schrift  finden,  nur  daß er sie noch  ergänzt 
durch  fingierte  Familiennamen:  Seboldt  Haberrych  und  Arbogast 
Mor 7S. 

Zum  andern  wird  in  der  Schrift  dem  frühern  Butzer  ein  späterer 
gegenübergestellt:  den  einen,  der  1528  die  „Vergleichung  D.  Luthers" 
herausgab,  an  dem  Rappenstein  seine  helle  Freude  hatte,  kennen  wir 
bereits, an den andern,  der für  ihn, aber  wahrhaftig  nicht  nur  für  ihn76, 
eine  schwere  Enttäuschung  war,  erinnert  er  durch  die  Erwähnung  der 
„Retraktationen"  und  weitere  Andeutungen. 
„Ach,  das  mann  das 
büchle  (die  Vergleichung)  nit  wider  truckt,  sampt  alles,  so  dem  ge-
meynen  mann  widerumb  yfer  erwecken  mocht"  77.  Aber  das  geschieht 
jetzt  schon nicht  mehr,  im  Gegenteil!  „Im  uffherzüchen  (in  Straßburg) 
hab  ich  persönlich  selbs  nachfrag  gehept  bynn  büchlädnen,  warent  vil 
Studenten  darby.  Under  anderem  gab  es sich,  das  ich  redt  von  wegen, 
daß  Arbogast  (damit  ist  niemand  anders  als  Butzer  gemeint)  vom 

74  Butzer  meinte  in  seinem  Schreiben  an  Vadian  in  St.  Gallen,  10. Juli  1547 
(Vadian,  Briefsamml.,  Mitteil.  Bd.  X X X,  Nr.  1544):  „Quidam  miser  Andreas 
Rappenstein,  ut  se  profitetur,  laicus,  Bernas,  ut  videtur  (est  enim  dialogus  eius 
Bernae  impressus),  edidit  scriptum  non  tarn  in  nos  quam  in  dominum,  admodum 
blasphemum,  de  sacro  ministerio.  Hoc  scilicet  deerat  praesenti  ecclesiarum  af-
flictioni".  Das  hätte  Rappenstein  sich  gewiß  nicht  träumen  lassen,  daß  ihm  der 
Vorwurf  gemacht  würde,  er  schreibe  lästerlich  „gegen  den  Herrn"! 

75  Klingt  nicht  in  diesem  fingierten  Namen  Mor  der  ursprüngliche  Familien(cid:173)
name  der  Rappenstein  durch ?  Freilich  bringen  beide,  Haberrych  und  Mor,  Rap(cid:173)
pensteins  Gedanken  vor. 

76  Hatten  nicht  Bullinger  resp.  die  Zürcher  Pfarrer  schon  am  10. J a n. 1547 
an  die  Straßburger  geschrieben  (Ministri  Turicenses  Argentoratensibus.  Brief 
in  Calvini  op.,  CR,  X I I,  Nr.  872):  „Non  idem  est  D.  Bucero  et  nobis  de  eo  Pauli 
locofwegen  des  Abendmahls) 
imo  conveniret 
nobis  egregie  cum  Bucero,  si  ipse  a  semetipse  non  dissentiret.  —  Sentimus  sicut 
expositum  est  primum  quidem  in  disputatione  Bernensi,  cui  ille  subscripsit,  deinde 
in  enarrationibus  Evang.  D.  Buceri,  postremo  et  in  Arbogasto  eiusdem...". 

iudicium,  non  eadem  sententia: 

77  A.R.Dialogus  4.  Tag. 

612 

glöben,  in  dem  verstand,  als  er  mit  Sebolt  geret,  gefallen  ist,  acht  ich 
so  dörff  man  es nit  feyl  haben.  Hiemit  es  nit  nach  der  einfalten  war-
heyt  erglaste  wider  sin  Betractation,  so  er  getan"  78. 

Man darf  Butzer keineswegs vorhalten,  seine Arbeit  des  Vermitteins 
hätte  zum  Ziel  gehabt,  aus  der  Schweiz  eine  Provinz  des  Luthertums 
zu  machen.  Er  ist  selbst  nicht  Lutheraner  geworden.  Aber  mit  seiner 
unermüdlichen  Art,  versöhnungswillig  entgegengesetzte  Erkenntnisse 
und  Ideen zusammenschweißen  zu wollen,  erreichte  er in unserm  Lande 
doch  keine  dogmatische  Einheit  hinsichtlich  der  Sakramente,  sondern 
trieb  die  Geister  auseinander,  und  überdies  stärkte  er  — auch  wenn  er 
dies nicht  wollte — die kirchlich-rückschrittlichen  Elemente  und  wurde 
so  eben  doch  der  Anlaß,  daß 
lutherisch-mittelalterlich-scholastische 
Anschauungen  wie  auch  rein  römische  Begriffe  des  geistlichen  Amts 
und  der  Sakramente  sich einzuschleichen  und  zu behaupten  versuchten. 
So  erlebte  es  Rappenstein  zu  seinem  Schmerz  mit  eben  dem  Dr.  Se(cid:173)
bastian  Meyer,  mit  dem  er  einst  bei  Xilotectus  in  Basel  zusammen(cid:173)
gewesen,  und  der  später  wieder  nach  Bern  zurückgerufen  wurde:  „Es 
ist  vor  etwz  (etwas)  jaren  ein  alter  prediger  79  har  beschickt,  wolcher 
ein  samen  diser  nüwen  leer  und  verworren,  verfinsterten  leer  gesäygt, 
wolcher prediger  doch anfangs  treffenlich  darwider  gesin  ...  Ich  kennen 
ouch  einen,  den  hat  ouch  eben  diser  alter  vor  etwas  jaren  darvor,  eb 
er  harkommen,  selbst  abgewißt  und  darvon  helffen  bringen  von  allen 
disen  gründen  und  argumenten  deren  geschrifften,  so  sy  mit  laetzem 
verstandt  nach  dem  Buchstaben  anzüchendt"80.  Ja,  Rappenstein, 
der  mit  diesen  Worten  „Ich  kennen  ouch  einen"  vermutlich  sich  selber 
im  Auge  hat,  erinnert  nun  den  Dr.  Meyer  an  jenes  Nachtgespräch  vor 
rund  23  Jahren  in  Basel  und  publiziert,  was  er  zuletzt  wiederum  in 
Bern  mit  ihm  gesprochen:  „Vilgeliebter  her  Doctor,  sind  ir  noch  in-
gedenck,  wie  ir  mit  einem  ein  gesprach  zu  Basel  gehept  ...,  sprach  er 
ja,  redt  diser  (nämlich  Rappenstein)  zu  im  daruff:  so ermanen  ich  üch 
umb  Gott  und  Christenlicher  lieb  und  eynigkeyt  willen,  betrachten, 
was ir  mit  mir  gehandlet,  und  zerstöret  nit  disere  heiige  und  einhellige 

78  Ebenda.  Vergl.  damit  die  interessante  Bemerkung  des  Joh.  Stumpf,  wo(cid:173)
nach  Butzer  sein  Büchlein  selbst  zurückgekauft  hätte: Zwingliana  1930,  Bd. V, 
S. 202, in  dem Aufsatz v. Dr. L. Weisz: Joh. Stumpfs Gesch. d. Abendmahlstreites. 
79  1538 war  Meyer  70 Jahre  alt  (Calvin  an  Butzer,  12. Jan.  1538, in:  Calvini 

Op.  CR,  X,  pars  post.,  Nr. 87,  Anm. 19). 

80  A.R.Dialogus  4. Tag. 

613 

kilch  und  gmeind  Christi.  Aber  er hat  im gethon  alls  einer,  der  in  siner 
gewüssen  geschlagen.  Nüt  was  ouch  ein  antwort"  81! 

Gegenüber  Butzers  Vorwurf  der  „Lästerung  des  Herrn"  wollen 
wir Rappenstein  durch  eine  Skizzierung  seines Dialoges  selber  sprechen 
und  verteidigen  lassen.  Der  Dialog  ist  nicht  dialektisch  gehalten,  ver(cid:173)
läuft  nicht  im  Spiel  von  These  und  Antithese,  Sebolt  und  Arbogast 
stimmen  in  ihrer  Grundhaltung  überein.  Rappenstein  hat  die  Schrift 
eingeteilt  in  eine  Vorrede  und  die  auf  sechs  Tage  sich  verteilende  Dis(cid:173)
kussion.  Die  Disposition  ist  etwa  folgende:  Thema:  „Was  sich  by 
unseren  zytten,  inn  uffgang  des  heyligen  Evangeliums,  zutragen,  ouch 
wie  die  heylig  kilch  mit  villerley  irrthumb  überfallen".  I.  Allgemeines. 
II.  Die  Sekten  (Wiedertäufer).  III.  Der  Streit  in  der  Kirche  selbst: 
a)  über  die  Sakramente,  b)  über  das  geistliche  Amt. 

I.  Warum  greift  Rappenstein  zur  Feder ?  Ihn  bewegen  die  Risse 
und  Spaltungen,  die  in  der  Kirche  entstanden  sind,  Spaltungen,  die 
doch  nur  Ursache geben,  „das sich unsre widerwertigen  (die  Römischen) 
nit  wenig  ergerent,  sprächent  offenlich,  dz,  so  wir  vor  etlichen  jaren 
geschulten  und  mit  Biblischer  geschrifft  verworffen,  das  findend  wir 
jetz  und  widerumb,  leeren  hüt  eins,  morn  einn. anders,  also  alle  jar  ein 
nuws.  Flüßt  alles  dahar,  das  ein  jeder  Herr  und  Meister  über  die  ge(cid:173)
schrifft  unnd  Cerimonien  (glich  wie  vorhin  der  Bapst  über  gemeine 
Christenheyt)  sin  wil"  82.  Rappenstein  kennt  diese  Vorwürfe  nur  zu 
gut.  Was  ist  der  Anlaß  zu  Trennungen? 

Nun  ist  es psychologisch  interessant,  daß  er den äußeren  Grund  der 
Spaltungen  darin  findet:  „Sobald  die  Verfolgung  uff geh ort,  hattent 
wir  uns  inn  alle  sicherheyt  gestelt,  als  ob  der  glöb  vollkommen,  liebe 
und  yfer  nitt  kalt  werden  kondt,  wolche  stuck  doch  schnell  hingelegt 
sampt  Gottseliger  ubungen,  Geschrifft  wyder  unnder  den  Bannck, 
Gottes  wort  hören  nach  gewonheyt,  die  Sacrament  üben  als  eynn 
werck"  83.  Gott  hat  die  Kirche  je  und  je  heimgesucht  mit  Spaltungen, 
„sobald  die  weltlichen  Tyrannen  mit  ihrem  verfolgen  uffgehept,  der 

81  Ebenda.  —  Was  Calvin  vom  „Lutheranisieren"  Meyers  hielt,  zeigen  seine 
Worte  vom  12. Jan.  1538  an  Butzer  (Calv.  Op.  CR,  X,  pars  post.,  Nr.  87):  „Sed 
quid  ille  (Meyer)  aliud  potest  quam  suis  deliramentis  invertere  evangelii  puri-
tatem  ?  Deprehendi  enim  nuper  quae  superstitionem  semina  foveret,  quod  aeger-
rime  admittebat,  inane  esse  nugamentum  scholasticum  dogma  de  Septem  sacra-
mentis,  ac  pessime  urebatur,  matrimonium  et  absolutionem  a  nobis  inter  sacra-
menta  non  reoenseri". 

82  Ebenda,  Vorrede. 

83  Ebenda  1.  Tag. 

614 

(nämlich  das  Verfolgen)  kilchfrid  unnd  uffgang  verliehen"  84.  Und  es 
ist seinerseits kein Renommieren,  wenn er sich  äußert:  „wo man  finster -
nuß,  gefencknuß,  kranckheyt  unndt  todt  nitt  erfaren  noch  erkendt, 
kan  man  nitt  mitt  so hocher  fröud  des hertzens  die  frölich  bottschafft, 
so  den  hirtten  verkündt,  annemmen  unnd  glöben"  85. 

Er  weiß  aber  auch  um  innere  Gründe.  Zunächst  denkt  er  an  die 
„unbestendigkeyt",  die  zum  „bücken,  verblümen  und  verduncklen" 
führt,  aber  „die  Warheyt  lydet  kein  verblümen  mt"  86.  Ein  weiterer 
Grund  liegt  seiner  Meinung  nach  in  der  Herrschsucht,  die  sich  aber 
nicht  offen  zeigt,  sondern  hinter  anderen  Dingen  verbirgt:  „habend 
sich  nachmals  etlich  traffenlich  wider  die  einfalte  erkante  warheyt  ge(cid:173)
setzt  in  irem  leren  und  schriben,  das  doch  nun  allein  umb  die  hoch-
achtung  ires  ampts,  ußerlichen  worts,  iren  ansahen,  krafft,  hoche  und 
würckung  des  selbigen  zu  thün  gesin,  wölichs  man  inn  irem  fürtragen, 
predigen  und  schriben,  als  ob  es  umb  die  heyligen  Sacrament  Touff 
unnd  nachtmal  Christi  zu  thün  syge,  wol  geschmeckt  hat"  87.  „Ich 
sorg,  Sebolt,  es  stecke  dahinder  ebenn  das,  so  der  mütter  der  Sünen 
Zebedei  angelegen,  ouch  den  jüngeren  Christi  statts  im  wäg  liggen 
wolt,  dz  herrschen"  88.  Mochte  er  damit  in  vielen  Fällen  ein  völlig  un(cid:173)
richtiges Motiv im Auge haben,  ganz daneben getroffen  hat  er  sicherlich 
nicht  immer;  auch  wenn  das  Herrschen  nicht  aus  persönlichem  Ehr(cid:173)
geiz  stammte,  so  mochte  doch  oft  die  Überzeugung,  im  Namen  Got(cid:173)
tes  zu  handeln,  zu  allzu  straffer  Geltung  der  geistlichen  Autorität 
führen.  Dabei gilt  ja  seine Meinung nicht  nur  von  Geistlichen,  sondern 
ebenso  sehr  von  den  Täufern.  Das  Grundübel  sieht  er  in  einem  all(cid:173)
gemein  menschlichen  Gebrechen:  „Gott  setzt  in  (den  Menschen)  inn 
lustgarten  Gottes,  stelt  ihm  für  sin  heilig  gesatz,  hierdurch  eröffnet  er 
sin  eigne  art  unnd  heiigen  willen,  über  die  ungehorsame  den  fluch"  89. 
„Der  mensch  vom  gesatz  der  glideren  überwunden,  fallt  in  eygen  lieb, 
lust  unnd  begird  ...,  dem  volget  ouch  alle  zyt  der  fluch  uff  den  nacken, 
nämlichen  ytel  blindtheyt  unnd  irrthumb"  90.  Gerade  das  aber  macht 
nun  Gottes Liebe offenbar.  Die Offenbarung  „der höchsten  liebe  Gottes 
...  ist  geschechen  durch  die  Verheyßung  von  synem  Sun,  welcher  ist 
Christus  unnser  Herr,  das  Ewig  wort,  uß  des  Vatters  hertz  geborn 91, 

84  Ebenda.  85  Ebenda.  8« Ebenda.  87  Ebenda, Vorrede.  88  Ebenda  1. Tag. 

89  Ebenda.  90  Ebenda. 

91 „uß  des  Vatters  hertz  geborn":  es scheint,  Rappenstein  habe  das Weih(cid:173)
nachtslied des Konstanzers Johannes Zwick (1496-1542) gekannt: Aus den Vaters 
Herz geboren,  Gottes  Sohn ist worden Kind, der von Anfang auserkoren, daß die 
615 

von  ewigkeyt  glicher  Gott,  mit  dem  vatter  eins  waesens  ...,  mit  der 
waren  menschheyt  von  lyb  unnd  Seel  worden,  der  recht  künig,  Herr 
und hoche priester, ein glantz und ebenbild des vatters, das war liecht"92. 
Wie  man  sieht:  dieser  Laie  spricht  theologisch  ganz  korrekt.  Dem 
Einwand,  den  schon  Paulus  im  Römerbrief  nicht  gelten  ließ,  „als  ob 
Gottes  gnad  und  pryß  durch  unsern  abfal,  sünd  unnd  blindtheyt  her(cid:173)
licher  gemacht",  begegnet  er  mit  dem  Hinweis,  daß  dem  Menschen  ein 
Gewissen  gegeben  ist,  so  daß  „Gottes  erbärmd,  krafft,  gnad,  stercke 
und  frid  inn  der  schwachheyt,  sünd  und  onmacht,  inn  anklagen  der 
gewißne,  innerlich  recht  erkendt  und  empfunden,  wo  das  nit,  da  lebt 
man  in  sicherheyt  deß  fleischs  oder  gwiß  in  falscher  geistligkeyt"93. 
Die  Folgen  dessen  sind  sichtbar  geworden:  „Unser  gemuet  hat  sich 
schnei  widerumb  besudlet  nach  der  schwemmy  (so  kommt  Ihm  also 
die  Reformation  als  eine  Art  reinigender  Flut  vor!)  mit  ehr  und  gut, 
gyt,  füllen,  Mren,  Eebrächen,  gotslestern,  wüchren,  und  das  on  forcht, 
so  ferr  man  es  nur  gegen  der  Oberkeyt  verglimpffen,  mit  lyhen  und 
allerley  handthierungen,  betrug  und  übernutz"94.  Sein  gerechtes  Auge 
sieht  auch  den  sozialen  Schaden:  „Item  mit  unwarheyt  ouch  das  ge(cid:173)
meinlich  gat:  inn  hinderhaltung  deß  verdienten  lidlons  (Arbeitslohn) 
umb  ihren  schweyß  unnd  arbeit,  Tagioneren  und  handwercks  lüten,  un-
geacht,  was  die  gschrifft  darüber  schryg  (schreibt)"95.  So  stehen  die 
Christen  wieder  in einer  Trübsal,  die  Gott  zur  Läuterung  „von  falschem 
glöben  und  lichtfertigem  leben"  über  sie  verhängt  hat. 

IL  Waren  die  Auslassungen  Rappensteins  über  die  Täufer 

in 
Zofingen  mehr  persönlicher  Art,  jetzt  urteilt  er  über  sie  in  mehr 
systematischer  Weise.  Als  die  „fürnemsten  puncten,  dahar 
ir  irr-
tumb  geflossen"96,  erkennt  er:  1.  das  Leugnen  der  Gnaden wähl,  „ein 
ewige  wal  unnd  fürsehung  Gottes  von  ewigkeit".  Zwingiis  Lehre 
von  der  Prädestination  hat  in  Rappenstem  Wurzel  geschlagen.  2.  Das 
Zurückfallen  der  Täufer  in  die  Gesetzlichkeit,  worin  sie  sich  mit  den 
Römischen  berühren:  „sy  habent  nitt  erkent,  wie  die  kinder  Gotes 

Welt  das  Leben  find.  Er  ist  alls in  allen  Dingen.  Drum  sei  Gott  in  Freud  und  Leid 
Lob  und  Dank  in  Ewigkeit. 

92  A.R.Dialogus  1.  Tag. 
93  Daß  die  Gnade  Gottes  nicht  durch  die  „werckheilgen,  so  heymlich  im 
gemut  in  Creaturen,  öch  uff  ihr  thün  und  lassen,  trost  habendt"  (1. Tag),  erreicht 
werden  kann,  ist  ihm  selbstverständlich. 

94  A.R.Dialogus  1.  Tag. 
95  Ebenda. 
96  Ebenda. 

616 

in  Christo  Jesu  erwölt,  angenommen,  geheilget  von  Sünden  durch  dz 
einig  opffer  Christi  am  crütz  ...,  in  welchen  höptpuncten  doch  stat 
die  rechte  rechtfertigung".  Denn,  sagt  Rappenstein:  „glöb  hettent 
sy  für  ein würckliche  tugent  der  guten  wercken  und  nit  für  ein  glaßnen 
trost  und  gewüsse  Zuversicht  der  gnade  gottes  in  Christo,  on  alles  ver(cid:173)
dienst,  in  erkantnuß  der  Sünden".  3. Die  ungleiche  Wertung  von  Altem 
und  Neuem  Testament:  „so  (beide)  schon  Biblisch,  haltent  sy  nit  in 
glichem  werd  zu  bestetigung  Christenlicher  religion,  alles  anders  uß 
gesetzt,  so  politische  Sachen  betreffent,  als  von  ampt  der  oberkeit, 
Eidschwür".  4.  Verwerfung  der  Kindertaufe:  „mit  verlSugnung,  dz 
der  touff  an  statt  der  Beschnydung  kommen,  haltent  unseren  kinder-
touff  für  Abgottisch" 97.  Die  überspannte  Wertung  der  Erwachsenen(cid:173)
taufe  wird  allerdings  begreiflich,  wenn  die  Täufer,  wie  Rappenstein 
schreibt,  behaupten,  daß  mit  der  Taufe  der  Heilige  Geist  empfangen 
werde.  Einer  soll  gesagt  haben,  als  Johannes  Christus  getauft  habe, 
da  habe  Christus  erst  den  heiligen  Geist  empfangen,  vorhin  hätte  er 
ihn  nicht  besessen.  Ein  andrer  soll  gesprochen  haben:  wie  hoch  der 
Mensch  von  Gott  begäbet,  sei  doch  die  rechte  Stärke  und  Gab  des 
heiligen  Geistes  nit  vorhanden,  bis  einer  sich  taufen  lasse98.  Gegen 
die  täuferische  Ineinssetzung  von  Taufe  und  Wiedergeburt  erklärt 
Rappenstein:  „Item  über  den  spruch  der  nüwen  geburt  halb  wirt  nit 
vom  wassertouff  verstanden  ...  Dz  aber  der  touff  ein  bad  der  wider-
geburt  genempt,  geschieht  figurlich,  nach  art  der  Sacrament  zeichen  ... 
Disere  nüwe  geburt  ist  endrung  deß  fleischlichen  hertzens  vom  un-
glöben  und  ein  gute  gewüßne.  Das  ist  ein  innerliche  kuntschafft  eins 
gewüssen  trosts,  der  kindlichen  Zuversicht  der  gnaden  Gottes" 99. 

Nach  der  Charakterisierung  und  Ablehnung  der  Täufer  führt  Rap(cid:173)

penstein  vorübergehend  eine  dritte  Person  ein,  die  aber  nie  selber 
spricht,  das  ist  der  Sohn  des  Arbogast,  namens  Macarius.  Den  Gang 
des  Gesprächs  ändert  diese  Figur  nicht,  sie  soll  offenbar,  überleitend 
und  symbolisch,  denn  Arbogast  hat  Sorgen  mit  ihm,  zeigen,  daß  man 
im  „Eignen"  oft  manches  weniger  sieht  als  bei  Fremden,  will  heißen, 
die  Evangelischen  hätten  Grund  genug  gehabt,  besser  Sorge  zu  tragen 
zu  dem,  was  ihnen  anvertraut:  „in  eignen  Sachen  ist  man  nit  wyß, 

97  Wie  sauber  und  klar  sein  evangelisches  Denken  ist,  ergibt  die  Äußerung 
Rappensteins  in  Punkt  2  über  den  Glauben,  der  ihm  kein  Werk  des  Mensehen, 
sondern  Trost  und  Zuversicht  um  der  Gnade  willen  ist  (siehe  Anm.  93). 

98  A.R.Dialogus  3. Tag.  99  Ebenda. 

2 

617 

glöbt  ouch  gar  hart,  vil  minder  halt  man  Gott  still"  10°.  Jetzt  sind  die 
Evangelischen  erstaunt,  daß  manches  so  ganz  anders  herausgekommen, 
als sie erhofften.  Aber  hatte  man  nicht  die  Verheißungen  Gottes  falsch 
ausgelegt,  nicht  allzu  sehr  auf  Menschliches  gebaut?  „Ich  verstehe 
wol,  das  wir  nit  mit  menschlicher  Vernunft  und  Abrechnung  umb-
gan,  sunder  mit  stillem  gemüt,  im  glöben,  in  uns  gottes  werck  und 
heimlichen  sägen,  allem  fleisch  verborgen,  leren  erkennen,  so  vergaff-
tent  wir  uns  nit  so  hart  oft  an  uns  selber"  101.  Damit  kommt  er  nun 
auf  den  Handel  in  der  Kirche  zu  sprechen. 

III.  Nachdem  die  Täufer  „gestillet",  „habent  sich  die  husgenossen 
Gottes  sälbs  zerstreut"102;  ähnlich,  wie  beim  babylonischen  Turm, 
verstehen  sie  einander  nicht  mehr.  Kein  Wunder!  denn  „es  stellt  ihm 
ein  jeder  ein  besunderbare  bekanntnuß,  als  ob  es  an  den  zwölff  ar-
ticklen  (d. h.  am  Apostolicum)  nitt  gnüg;  aber  da  die  geschrifft  sich 
lyden  muß  im  falschen  verstand,  so  kan  man  sich  ußwinden  wie  die 
schlang" 103. 

a)  Wie  steht  es  denn  mit  dem  Sakrament  der  Taufe ?  „Wo  her 
und  von wäm hat  dz sacrament  deß Touffs  sin krafft  und  Ursprung" 1M ? 
Antwort:  von  Gott,  der  die  Beschneidung  Abraham  und  seinen  Nach(cid:173)
kommen  gegeben.  Das  Bundeszeichen  haben  sie  mit  uns  und  wir  mit 
ihnen  gemein  gehabt,  das  Element  ausgenommen,  so  sich  allein  ver(cid:173)
ändert.  Die  Taufe  bildet  ein  „sacramentlich  zeichen",  wie  wir  im  Blut 
Christi  gereinigt  und  geheiligt  von  Sünden.  —  Welche  Kraft  hat  nun 
die  Taufe?  Sie  ist,  wie  die  Beschneidung,  ein  Siegel  und  Zeichen. 
Getauft  wird  nach  dem  Einsatz  des  Herrn,  das  heißt,  daß  man  dem 
Heiligen  Geiste,  so  mit  den  sakramentlichen  Zeichen  innerlich  wirke, 
Raum  gebe,  darum  muß  man  auf  den  Einsetzer  und  seine  Verheißung 
beim  Sakrament  sehen,  nicht  auf  den  Diener,  der  es gibt105.  Allgemein 
vom  Sakrament  spricht  Rappenstein,  wenn  er  einen  offenbar  selbst 
erlebten  Fall  zitiert,  wonach  er  einen fragte:  so aber  der  Diener  im  Amt 
gottlos,  kein  heiliger  Geist  nie  an  ihn  kommen,  wie  kann  denn  der  mit 
den  Elementen  von  ihm  gegeben  werden,  so  müßte  doch  der  Heilige 
Geist  in  den  Elementen  stecken?  Da  habe  er,  Rappenstein,  zur  Ant(cid:173)
wort  bekommen:  das  Amt  vermöcht's  für  sich  selbst  aus  Wahrheits 
Kraft106.  Schon  hier  sehen  wir,  wie  Rappenstein  sich  wehrt  gegen 
ein  römisches  opus  operatum,  als  ob  ein  Sakrament  schon  an  und  für 

100  Ebenda  1  Tag. 

101 Ebenda  2. Tag. 

102  Ebenda  Vorrede. 

103  Ebenda 

1M  Ebenda. 

105  Ebenda. 

106  Ebenda. 

2. Tag. 
618 

sich,  zwangsläufig  wirken  müßte.  Wirkt  aber  die  Taufe  an  sich,  liegt 
in  ihr  als  solcher  die  Kraft  der  Erlösung,  so  wird  man  am  Ende  auch 
folgendes  begreifen:  „Hat  einer  offenlich  geret  am  cantzel:  so  er  ein 
kind  im  himmel  hette,  so  nit  getöfft,  wolte  er,  dz  ers  noch  so  lang  uff 
erden  hette,  das  manns  touffen  möcht"  107.  Nicht  minder  verständlich 
ist  hier  die  logische  Konsequenz  der  Nottaufe:  „Diser  hat  ouch  hart 
daruff  trungen,  das  die  wyber  in  der  not  wol  touffen  etc.",  ferner:  Ein 
Predicant  habe  wegen  eines  ungetauft  gestorbenen  Kindes  gesagt,  die 
Eltern  hätten  dem  Kindlein  den  Weg  zum  ewigen  Leben  versperrt, 
da  das  Kind  eben  auf  dem  Weg  zur  Taufe  gestorben  war.  Er  setzte  es 
durch,  daß  das  Kindlein  deshalb  „an  die  muren  vergraben"  werden 
mußte  108!  Und  das  sollte  nun  die Frucht  der Reformation  sein ?  Aber 
diese  Frage  ließ  sich  verschiedentlich  auch  erheben  bei  der  Auffassung 
vom  Abendmahl.  „Vor  etwz  jaren  predigt  einer  die  wort  des  nacht-
mals,  nement,  essent,  das  ist  myn  lyb,  trang  kurtz  dahin,  uß  worts 
kraft  wurd  mit übergeben  der war  lib und  blüt  Christi" 109.  Ein  Zweiter 
soll gepredigt  haben,  es wäre wahr,  daß  wir alle im einigen  Opfer  Christi 
am  Kreuz  geheiligt  seien  in  Verzeihung  der  Sünden.  Aber  wir  seien 
dazumal  ja  noch  nicht  gewesen.  Derhalben  müßte  es  bei  uns  selbst 
„angelegt  und  übergeben  werden"  110.  Ein  Dritter  „ret  offenlich  am 
Cantzel,  die heiigen  Sacrament  sigent  der  schlytten  und  wagen,  daruff 
man  zum  himmel  fare"  l n. 

Wieder fingen  einzelne an,  den Kranken  das Nachtmahl  zu  bringen, 
wie früher  der  Priester  zu ihnen  mit  der  Hostie  gegangen war,  was  doch 
gerade  um  der  damit  verbundenen  superstitiösen  Anschauungen  willen 
abgeschafft  worden  war.  „Es  habents  etlich 
treffenlich  praticiert, 
dz  sy  dz  nachtmal  den  kranken  etliche  fast,  zyt  und  tag,  sampt  nüwer 
Ceremony,  wider  in  die  kilchen  bringen  mochtent,  dz  es  an  etlichen 
orten  ein  Magistrat  inen  offenlich  abgeschlagen"  112.  Sulzer  in  Bern 
hegte  den  Gedanken,  Marienfeste  113 einzuführen.  Von  einzelnen  Predi-
kanten  wurden  wieder  „Examen"  abgenommen,  „ist  nit  gebychtet  und 
absolvieren  doch"  1M. 

So  also  suchte  der  Romanismus  —  war  es  denn  etwas  anderes ? — 
wieder via Luthertum oder gemäßigter gesagt, via  den  „Butzerianismus", 
wie man  in  Bern  auf  Seiten  der Zwinglifreunde  spottete,  in die  bernisch-
evangelische  Kirche  einzudringen.  Darf  man  Butzer  für  diese  romani-

107  Ebenda  3. Tag.  108  Ebenda.  109  Ebenda  4. Tag.  no  Ebenda.  m  Eben(cid:173)

da.  "2  Ebenda. 

113  Hundeshagen,  Heft  IV,  S. 10. 

114  A.R.Dialogus  4. Tag. 

619 

sierenden  Ausweitungen  und  Zuspitzungen  wohl  kaum  verantwortlich 
machen,  seine  Tendenzen  bildeten  bei  manchen  Prädikanten,  wie  man 
sieht,  eben  doch  die  Brücke  nach  —  Rom. 

Darf  man  sich  wundern,  wenn  solchen  Neigungen  und  Rückfällen 

von  mancher  Seite  Halt  und  Nein  entgegengerufen  wurde ?  Was  Rap(cid:173)
penstein  gerade  einer  solchen  Abendmahlslehre  entgegenhielt,  war 
wahrhaftig  gerechtfertigte  Notwehr:  „Wir  glöbent,  das  uß  dem  emp-
felch  unnd  insatz  deß Herren,  im bruch  der  kilchen,  win und  brot  sigent 
heilige  sacramentliche  zeichen  und  der  gantz  handel  ein  danckbare 
widergedechtnuß  deß  waren  hingegebnen  libs  und  blüts  Christi,  und 
wer  mit  hertzen  glöbt,  dz im  durch  deß  selbigen  lyb  und  blüt  am  crütz 
verzychung  siner  Sünden  erworben,  der  hat  schon  gessen  geistlich, 
isset  hie  von  win und  brot  sacramentlich  und  genüßet  hiemit  im  glöben 
je  mer  und  mer  der  gaben  und  würklichen  gnaden  des  heiigen  geists 
in  der  seel" 115.  Rappenstein  stand  übrigens,  wie seine Berner  Freunde, 
mit  dieser  Kritik  nicht  allein.  Wenn  er  auch  auf  Grund  seiner  Erfah(cid:173)
rungen  diese  Probleme  selbständig  durchdachte,  jedenfalls  hatten  die 
Zürcher,  Bullinger  voran,  den  Berner  Zwinglifreunden  den  Rücken 
in  der  Abwehr  des  Butzerianismus  schon  kräftig  gestärkt116. 

115  Ebenda.  —  Hört  man  hier  nicht  Bullinger  heraus:  manduoare  est  cre-

dere  (essen  ist  glauben) ? 

116  Schon  am  17. Jan.  1547  hatten  die  Zürcher  den  Bernern  geschrieben 
(Ministri  Turicenses  Bernensibus,  in  Calvini  op.,  CR,  X I I,  Nr.  875):  „Ministri 
dicuntur  instrumenta  per  quae  Deus  fidem  conferat.  Sacramenta  dicuntur  in(cid:173)
strumenta  per  quae  infunditur  gratia. 
Imo  per  ministros  et  sacramenta  perfi-
ciuntur  fideles.  Id  quod  Thomisticum  et  scholasticum  esse  nostis. Ministri et  sacra(cid:173)
menta  nihil  conferunt,  sed  annunciant.  Deus  confert  omnia.  TJtitur  Deus  nostro 
ministerio,  sed  huic  non  est  alligatus". 

Zum  Abendmahl  im  selben  Brief  der  Zürcher:  „Christus  adsumpsit  veram  et 
nobis  consubstantialem  carnem,  in  qua  passus  est  et  sepultus  . ..  Vera  ergo  caro 
et  vere  humanum  corpus  sublatum  est  in  coelos  ...  J am  si  interrogetur,  an  illud 
corpus  quod  verum  est  sit  in  coena,  simpliciter  hoc  negare  iubet  orthodoxa  et 
catholica  fides.  Si  illi  addant:  vere  adest,  sed  non  corporaliter,  quantitative,  loca-
liter,  qualitative,  iubemus  ut  a  verborum  monstris  abstineant,  et  oculos  simpli-
cibus  perstringere  desinant.  Caeterum  manduoare  corpus  Christi  non  est  aliud 
quam  credere.  Nam  si  adversarii,  ad  ravim  usque  aliud  blaterent,  veritas  dicit 
Joann.  6,  edere  aliud  non  esse  quam  credere.  Edit  ergo  qui  credit  . ..  Spiritualis 
manducatio  fidei  est,  sacramentalis  externa  adiuncto  signo  . . ." 

„Quod  illi  affingunt  alium  finem,  in  remissionem  peccatorum,  ex  se  fingunt. 

Remissio  peccatorum  sanguinis  est  Christi  et  fidei.  Si  discipuli  in  coena  in  remis(cid:173)
sionem  peccatorum  edebant,  quid  opus  postridie  effundere  sanguinem  ?  ...  Nos 
scimus  absolvi  nos  spiritu  Dei,  sed  nihilominus  requiri  sacramenta  a  fideiibus 
non  excludente  summa  necessitate 

. . ." 

620 

In  einem  E x k u r sm  berichtet  er  über  den  in  religiösen  Speku(cid:173)

lationen  sich  ergehenden  Schwenkfeld  in  Straßburg.  Er  hat  von  ihm 
drei  Schriften  gelesen,  die  in  ihm  den  Eindruck  hinterließen,  daß  es 
sich da  mehr  um philosophische  Spaziergänge  handle  als um  den  christ(cid:173)
lichen  Glauben,  aber  er  hält  sie  auch  für  so  abseitig  und  abwegig,  daß 
sie,  wie  er  meint,  keinem  „eynfaltigen"  in  die  Hände  kommen  sollten, 
nicht  einmal  denen,  „die  eine  solche  art  hand,  in  und  mit  Gottes  wort 
also  hoch  Philosophieren  in  iren  predigen  wie  diser  thüt"  118.  Denn 
Schwenkfeld  erkläre,  Christus  könnte  nicht  regieren,  so  er  nicht  mit 
wahrem  Fleisch  und  Blut,  gleich  der  Gottheit  gegenwärtig  sei,  und 
doch wolle er nicht,  „das mann  im zülegge, das  ers weder  mitt  dem Mar-
tion  noch  Euthice  halte  ec." 119. 

b)  Die  Reformation  mit  ihrer  Verwerfung  der  geistlichen  Rat(cid:173)

schläge  und  ihrer  erst  dadurch  möglich  gewordenen  neuen  Berufsethik 
entzog  bekanntlich  der  Auffassung,  als  wäre  der  geistliche  Stand  von 
sich  aus  von  höheren  Würden  und  größeren  Rechten  als  ein  anderer, 
gleichsam  eine  Art  Vikariat  Christi,  endgültig  den  Boden.  Und  doch 
fing  man  jetzt  in  gewissen  Kreisen  wieder  für  die  „Würde"  des  Amts 
zu  schwärmen  an,  nachdem  man  die  „Größe"  der  geistlichen  „Gewalt" 
wieder  entdeckt  hatte  12°.  Rom  schien  wieder  Konkurrenz  zu  be(cid:173)
kommen. 

„Da muß ich dir anzeygen,  wolches gschrey ich doch  so an  manchen 
orthen  gehört  von  irem  ampt  ...,  alß  stünde  allein  ewigs  leben  daran, 
ouch  wie und  wo für  man  sy halten  solle, für  solche  Instrument  Gottes, 
durch  wöllche  er  würcke  unser  heyl" 121.  Hat  doch  einer  „geredt,  so 
einer  in  ordentlichem  ampt  da  predige  Gottes  Wort,  so  stände  nit 
Hans  noch  Bendicht  da,  sunder  Jesus  Christus  selbs" 122.  Ein  andrer 
meinte,  wenn  er,  Rappenstein,  in  Todesnot  käme,  und  es  erschiene 
ein  „Laie  oder  gemeiner  Christ",  um  ihn  (R.)  zu  trösten,  statt  eines 
Pfarrers,  „so dörfft  es mir  (R.) wol fälen  ..."  123.  Als ob nur  der im Amt 
Stehende  trösten  könnte  und  dürfte! 
118  Ebenda. 

117  A.E.Dialogusö.Tag. 
119  Ebenda.  Eutyches  (5. Jhdt)  erklärte,  Christus  habe  nur  einen  Schein(cid:173)
leib  gehabt  (Doketismus).  Marcion  (2. Jhdt)  war  nicht  Doket,  ihm  lag  aber  alles 
an  der  göttlichen  Natur  Christi.  Der  Vorwurf,  der  gegen  Schwenkfeld  erhoben 
wurde  und  den  er  ablehnt,  muß  also  lauten:  sein  Christus  von  Fleisch  und  Blut 
könnte  nur  dann  allgegenwärtig  sein,  wenn  er  einen  Scheinleib  besitze. 

120  Butzer  an  Farel,  8. Jan.  1547  (Calvini  op.,  CR,  XII,  Nr. 871):  „Sunt 
spartim  ministri  qui  vim  sacri  ministerii  intelligunt  et  restitutam  cupiunt  ...", 

121  A.R.Dialogus  6. Tag. 

122  Ebenda. 

123  Ebenda. 

621 

Nehmen  wir  gleich  hinzu,  was  Bullinger  einige  Monate  vorher  in 

bitterem  Spott  seinen  Berner  Freunden  geschrieben,  nicht  ohne  zu(cid:173)
gleich  einen  ärgerlichen  Blick  auf  Butzer  zu  werfen:  „Denen  leuten 
ist  neysz  was  (etwas)  mehr  angelegen,  denn  sy  herus  sagen:  jener  hats 
villycht  herus  gesagt,  der  geschriben,  der  geistlich  gewalt  synodorum 
(der  Synoden)  gange  hinauf  bis  an  himmel.  Mann  wil  das  ministerium 
(Predigtamt)  vergülden,  dasz  die  ministri  ouch  gleißind  unnd  nit  so 
dunkel  und  unachtbar  in  der  weit  seyend  ...,  sol  man  uns  oder  dem 
Wort  glauben"  124 ?  Bappenstein  aber  meint:  „es will  die  gantz  grund-
suppen  harfür  dieser  uffgeblasnen  propheten".  Jetzt  dürfe  kein  Laie 
mehr  etwas  einreden,  sonst  heiße  es  gleich:  „du  bist  nicht  gesetzt  über 
den  Glauben,  es  solle  ein  jeder  sins  brüffs  warten"  125. 

Wie  hatte  es  einst  so  anders  getönt:  „wir  sollendt  nit  so  einfalt, 
das  ist,  unwüssent  sin.  Sollendt  unnsere  Seelen  nit  also  ander  lüten 
vertruwen,  ouch  selbs  darzü  lügen" 126.  Aber  das  läßt  die  neu  auf(cid:173)
gekommene,  papistisch  anmutende  Überheblichkeit  nicht  mehr  gelten, 
darum  erinnert  er  sie  in  klarstem  evangelischem  Empfinden  daran, 
„daß  der  glöb  kumpt  uß  dem  gehördt  unnd  wort,  ist  war,  ja  uß  dem 
glöbten  wort,  wölcher  glöb  nit  ein  gab  deß  ampts  noch  des  menschen 
ist,  sunnder  Gott  des  heiigen  geists" 127.  „Es  habendt  alle  propheten 
und  Apostel  Christi von  irs  ampts  und  brüffs  wegen  nit  krafft  gehept, 
das  sy  inen  selbs nun  ein  ögenblick  hettendt  können  eins  senffköernlins 
groß  den  glöben  geben,  noch  in  der  kleinfügigsten  schwacheit  sich  selbs 
stercken,  wie  hoch  begäbet  er  joch  sye" 128. 

Ja,  wie mischt  sich doch in alles  Göttliche immer wieder die mensch(cid:173)
liche  Schwachheit  —:  „Wer  kan  doch  sin  gemüt  im zöra halten,  das  nit 
sine  sinn  etwan  zerströwt  im  betten,  ja  das  etwann  nit  von  hertzen 
noch  zu  hertzen  will  gan?  Also  mit  predig  hören,  studieren  und  allen 
ußeren  Übungen",  ja  auch  dann,  „wenn  ich  sitz  und  Gottes  wort  hör 
etwann  so  herrlich  verkünden,  das  eim  das  hertz  vor  fröuden  mocht 

124  Bullinger  resp.  die  Zürcher  an  die  Berner,  Kilchmeyer  usw.,  17. Jan. 
1547  (Calvini  op.,  CR,  XII,  Nr.  875):  „Quid  opus  humilibus  illa  loquutione: 
Deus regit  ecclesiam  viaibüiter  per  ministros ? Deus regit  suam  ecclesiam,  et  regit 
verbo  et  spiritu  ...  nos sumus  servi  ...  Locum  Pauli  2. Cor. 3 perpetuo  urget  Bu-
cerus,  qui  in  autoritate,  ut  vocat,  ministrorum  reparanda  nimius  esse  videtur. 
Quem  et  isti  imitantur  simiae  catum  ...  Nam  evangelium  est  praedicatio  de 
Christo brachio Dei, cui qui credit salvatur.  Quid hoc ministris concedit ?  Rom. 10: 
Fides ex auditu,  auditus  per  verbum  Dei, et  missi  praedicant.  Ergo ad mittentem 
et  verbum  redit  omnis  gloria". 

125  A.R.Dialogus  6. Tag. 

126  bis  130  Ebenda. 

622 

springen,  etwann  daruß  so  ruch  straffen  uimd  das  jamer  der  weit,  es 
syg  vergangen  oder  gegenwirtig,  anzeygen,  das  einer  vor  leyd  sterben 
mochte,  das  es  also  übel  gath  und  stat"  129.  Der  Mensch  hört  wohl 
zuweilen,  aber  das  Herz  faßt  es  nit.  Eben  darum  ist  nötig,  „das  wir, 
sunders  in  Gottes  Sachen,  uns  selbs verlieren unnd  on  eigen  annemmen 
sin  sSlten,  das  ist  und  heißt,  sich  selbs  verleugnen.  Es  sy  dann  sach, 
das  wir  das  Rych  Gotes  nemmen  wie  ein  kind,  werdent  wir  nit  hinin 
kommen.  Diß  heißt  uß  kindtlicher  neygung  und  Zuversicht  sich  in 
Gott  ergeben  wie  ein  jung  kind  inn  die  arm  sines  vatters,  fürnemlich 
unnsers  ewigen  lebens  halb" 13°. 

Nun  darf  man  nicht  meinen,  Eappenstein  hätte  gering  vom  geist(cid:173)
lichen  Amt  gedacht,  nicht  dem  Amt  als  solchem  gilt  sein  Protest,  son(cid:173)
dern  jener  Tendenz,  die  aus  dem  Prophetenamt,  dem  Amt  der  Ver(cid:173)
kündigung,  als  welches  er  mit  Recht  das  geistliche  Amt  ansieht,  ein 
typisches  Mittleramt  konstruieren  will131.  „Hiemit  man  wüsse,  das 
kein  Christ  begert,  die  ampter  unnd  Ordnungen  inn  der  kilchen  Gottes 
uff  zueheben.  So setz ich für  das erst, das es nitt  ein glichs ist, ein  ampt 
deß  worts  unnd  arbeit,  so  den  lyb,  zytlich  hab  und  gut  betrifft"132. 
„Wir  wüßend  ouch  das,  das  es  gottes  gebot  und  Ordnung  ist,  arbeiten, 
wil  uns  ja  mit  dem  lyblichen  den  lyb  und  das  zitlich  leben  erhalten." 
„Item  man lert  ouch alle menschen,  flißig im glöben wandlen und  hand(cid:173)
ien,  den  Magistrat  inn  sinem  ampt,  handt  wercks  man  inn  siner  arbeit. 
Also der  burßman  mitt  sinem ackers&yen,  so er  den  samen  ußgeworffen 
und  mit  hard  zu  gedeckt,  ist  er  ein  glöubiger  burßman,  so  vertrüwt  er 
Gott  mit  glasnem  gemüt,  gath  davon,  was  gesäyt  ist,  muß  erstlich 
sterben.  Als  dann  erweckt  es  got  zur  frucht  nach  sinem  gefallen"  133. 
Und  wenn  er  nun  seine  Stimme  zu  einem  schlichten  Lobpreis  des 
geistlichen  Amtes  erhebt,  so  darf  er  das  um  so  unbefangener,  als  er, 
der  Laie,  ja  nicht  pro  domo  spricht.  „In  kurtzer  summa  aber,  das 
propheten ampt  zu beschriben nach der art  irer eignen nammen,  sunder-
lich  im  nüwen  Testament,  doch  ouch  im  alten:  Johannes  hat  sich  selbs 
ein rüff ende stimm genempt; so heyßent sy nach dem nammen des heiigen 

131  Was für sonderbare Blüten papistischer Färbung  der Kampf  um die Würde 
und  die  Autorität  des  Amtes  entfalten  ließ,  zeigte  die  Lausanner  Synode  von 
1548,  wonach  der  Geistliche  über  und  unter  allen  Menschen  stehe  (esset  supra 
et infra omnes homines).  So nach: Anonymi relatio (Calvini op., CR, XII, Nr. 1021). 
Luther hatte einst gesagt: ein Christenmensch ist ein Herr aller Dinge, d. h. gleich(cid:173)
viel,  ob  Theologe  oder  Laie! 

132  b is  wo A.R.Dialogus  6. Tag. 

623 

geists:  hirten,  lerer,  Apostel,  Propheten.  Also  hat  Christus  predigen 
lassen,  inn  sinem  nammen,  büß  und  Vergebung  der  Sünden.  Item  sy 
solten  schryen,  ußrüffen,  offenbaren,  mit  der  prophecy  anbietten 
..., 
säyen,  pflanzen,  ernden,  fischer  der  menschen  ...,  das  uns  durch  das 
gepredget  wort  Gottes  geoffenbaret  werde:  Got,  sin  heiliger  will  und 
vollkommen  werck  zu  siner  ehr  und  unserem  heyl  an  lyb  und  seel" 134. 
„Diewyl  aber  die  seel  ein  semlich  herrliche  gStliche  substantz  ist,  so  vil 
mer  dann  der  lyb,  also  ist  nach  Gottes  Ordnung  in  diser  weit  dz  her-
lichest  ampt:  gotes wort  öffentlich  predigen, mit warheyt  on allen  falsch, 
wz frucht  denen  widerfare  an  lib  und  seel,  so  Got  daby  empfinden  und 
süchent  ...  Esaias  spricht,  wie  der  ragen  unnd  schnee  von  himmel 
falt,  machet  fruchtbar  die  erden,  also  wirt  das  worth  thun,  dz da  ußgat 
von  minem  mund,  fruchten  (Frucht  bringen)  by  allen,  zu  denen  ichs 
gesendet  hab,  wer  Gottes  wort  hört  und  glöbt,  wirt  selig,  wie  lieblich 
sind  die  füß  deren,  die  dise  gutte  bottschafft  ußkündent.  Also  der 
dienst  im  wort,  von  usserer  und  innerer  krafft,  verdrüßt  dich  nit  ..., 
ouch ist das gwüß, alle die  Gottes wort  (geprediget  und  geschriben)  has-
sent  oder  verachtendt,  ja  ouch  die  person  von  deß  worts  oder  ampts 
wegenn,  so  er  mit  warheit  in  rechter  maß,  uß  dessen  bevelch  lert  und 
strafft,  der  verachtet,  hasset  Got  ..."  135. 

Zu  diesen  von  evangelischer  Einsicht  eingegebenen  Worten  gesellen 

sich  aber  auch  seine  tröstenden  Worte  für  alle  Not,  die  aus  dem  Pro(cid:173)
phetenamt  erwachsen  mag:  Christus  habe  sich  nicht  gescheut,  anzu(cid:173)
zeigen,  daß  er  und  sein  ganzes  Amt  dem  „mehrentheil  ein  anstoß  und 
felß  der  ergernuß  syge" 136.  Ist  doch  Gottes  Wort  „alwegen  gsin  und 
noch  ein  gerucht  des  tods  zum  tod,  deß  lebens  zum  leben" 137.  Er(cid:173)
zwingen  läßt  sich  durch  das  Wort  nichts,  gar  nichts,  „denn  es  lyt  nitt 
an  yemans  wollen  noch  laufen,  sunder  es  ist  deß  erbarmenden  Gottes, 
der  glöb  nit  yedermanns.  Hiemit  vermanen  ich,  umb  Jesu  Christi 
willen,  alle,  so  das  propheten  ampt  in  henden  habent,  wöellent  nitt 
kleinmütig  werden,  von  wegen  das  es  sich  der  merenteil  ansechen  last, 
als  samle  man  fast  nun  (nur)  wintter  trollen  unnd  wenig  trüben.  Hier-
umb  betrachtends  mit  styffem  vertrüwen,  wie  alle  üwere  har  gezelt 
von  Gott,  unnd  nit  ein  sparen  fallt  uff  die  erden  on  sinen  willen"  138. 
Gerade  dieses  Vertrauen  zu  Gott  und  die  Gewißheit,  von  ihm  ge(cid:173)
halten  und  getragen  zu  sein,  geben  Rappenstein,  der  im  Grunde  ein 
Mensch  des  Friedens  ist  und  kein  Polemiker,  die  Kraft,  Brücken  zu 
bauen:  „Ich  hab  auch  etliche  selbs  darumb  angeregt  und  geb&tten, 
624 

das  sy  diseren  span  wöllendt  fallen  lassen  in  diseren  puncten,  man 
wüsse  doch  wol,  wohar,  ouch  warumb,  und  diewyl  man  doch  noch  in 
den  höptpuncten  eins,  daran  das  heyl  unnd  die  seligkeyt  stände,  unnd 
das  sy  das  Rych  Christi  einmündig  predigent,  so  sygent  und  werden  sy 
doch lieb und  werdt"  139.  „Der  Tüffel  hatt  durch  disen  zanck  die  waren 
Heb schon  langest  gestolen  ...",  so soll  die  brüderliche  Liebe  um  Christi 
willen  wieder  auferstehen,  denn  „diewyl  sich  nun  in  jm  die  höchste 
liebe  Gottes  erzeygt,  bewyßt  er  das  mit  und  inn  siner  gantzen  under-
thänigen  menschheyt,  inn  höchster  trüw  der  leer,  früntligkeyt  unnd 
senffter  straff,  rüfft  allen  menschen,  büttet  sich  hiemitt  ihnen  an, 
spannt  sich  uß  am  Crütz  gegenn  der  gantzen  weit,  bitt  für  sy,  vergüßt 
sin blüt.  Also hat  er gelitten  für  der gantzen weit sündt inn sinem lyden, 
niemants  ußgeschlossen;  dahin  dienent  alle  sprüch  der  geschrifft,  so  da 
ruffent  und  vermanent,  ouch  tröwendt,  inn  altem  und  nüwen  testa-
ment  anzogen.  Item  wie offt  han  ich dich wollen samlen wie ein  nennen 
ire junge  und  hast  nit  gwellen.  0  Jerusalem,  das  du  nit  erkenst  die  zyt 
diner heimsüchung.  Er will dz alle menschen genäsent unnd  zu  erkannt-
nuß  der  warheyt  komment".  „Min  aller  liebster  brüder  Arbogast,  ich 
scheid  von  dir,  bitt  Gott  für  mich  sampt  allen  liebhaberen  der  luteren 
warheyt,  das  wir  styff  anhaltend,  biß  wir  hingenommen"  140. 

VI. 

Das zweite Urteil über  die  Schrift  Rappensteins  stammt  von  Calvin, 
dem  Genfer  Reformator.  Er  ist  erstaunt,  daß  der  Rat  von  Bern  den 
Druck  der  Schrift  nicht  verbot!  „Was  soll  denn  endlich  werden..., 
wenn  sie  (die  Zwinglifreunde)  sich  ungestraft  alles  erlauben  dürfen", 
man  müsse  Gott  dringend  bitten,  daß  er  gegen  solche  verzweifelte 
Krankheiten  die  Hand  erhebe  141.  Wie  kommt  nun  Calvin  zu  einem 

141  Calvin  an  Viret,  11. Aug.  1547  (Calvini  op.,  CR,  X I I,  Nr.  933):  „Ob-
stupui  quum  legerem  a  senatu  non  prohiberi  typographi  lioentiam.  Quid  enim 
tandem  fiet  si  magistratu  connivente,  cessantibus  legum  poenis,  indiois  silentibus, 
impune  sie  omne  lioeant  ?  Ergo  ardenter  rogandus  est  Deus  ut  manum  admoveat 
tarn  desperatis  morbis".  Dazu  Anm.  4  des  Herausgebers:  Attendit  ad  libellum 
Calvinianae  diseiplinae  parum  faventem:  Andreas  Rappenstein,  Dialogus,  usw. —• 
Merkwürdigerweise  wird  von  E.  Stähelin  in  seinem  „Calvin",  Elberfeld,  1863, 
IV. Teil,  S.  108,  Anm.,  aber  auch,  von  Hundeshagen  in  Heft  IV,  8.  34,  die  Schrift 
Rapperisteins  Jodocus  Kilchmeyer  zugeschrieben  (bei  Stähelin  ist  an  jener  Stelle 
allerlei  nicht  in  Ordnung).  Der  Irrtum  ist  wohl  so  zu  erklären:  vor  den  Worten 
„Obstupui  quum  legerem  etc."  steht  der  Satz: „Jodoco  quid  scriberem,  quum  tarn 

625 

solchen  harten  Verdikt?  Dafür  glaube  ich  fünf  Gründe  in  Anschlag 
bringen  zu  können: 

1.  Calvin,  ohnehin  dem  Kilchmeyerkreis  abhold,  mochte  es  miß(cid:173)
fallen,  daß  die  Streitpunkte  gedruckt  ins  Volk  hinausgetragen  wurden, 
und  den  Eindruck  bekommen,  daß  mit  dieser  Fixierung  die  Brücken 
abgebrochen  seien.  Die  Schrift  Rappensteins  ist  ein  Aufruf  zum  Fest(cid:173)
halten  am  Status  quo,  während  Calvin  im  gleichen Jahre  mit  Bullinger 
zu  verhandeln  begann,  um  zu  einer  Verständigung  zu  kommen.  Neue 
Gesichtspunkte  brachte  ihm  der  „Laie"  Rappenstein  nicht142.  2.  Die 
Verurteilung  des  „späteren"  Butzer,  wie  sie  in  der  Schrift  unverhohlen 
zum  Ausdruck  kommt,  mußte  Calvin  schmerzen,  denn  er  schätzte 
Butzer  hoch,  wie  er  einst  seine  Retraktationen  im  Schutz  nahm143. 
3.  Die  Einstellung  der  Berner  Zwinglifreunde  wie  auch  Bullingers  zum 
Abendmahl  war  nicht  diejenige  Calvins.  Zwingiis  Lehre  hierüber  war 
ihm  von  jeher  zu  „profan"  gewesen,  das  bloße  „Wiedergedächtnis"  des 
Todes Christi war  ihm viel zu sehr  nur Aktion „von unten  her",  während 
ihm  beim  Abendmahl  gerade  das  „von  oben her"  entscheidend  war,  die 
von  den Abendmahlselementen  begleitete  Selbstmitteilung  Christi  unter 
Ablehnung  jeglichen  Kapernaitentums,  als  ob  mit  dem  Essen  der  Ele(cid:173)
mente  der  leibhaftige  Christus  verzehrt  würde.  Immerhin  gestand  er 

süperbe  nos  condemnat  ?"  Von  Kilchmeyer  ist  keine  Schrift  bekannt,  die  er 
hinterlassen  hätte.  Calvin  vermutete  (das  ist  schon  möglich),  bei  der  Schrift 
Rappensteins  wenn  nicht  gerade  die  geistige  Vaterschaft,  so  doch  die  Gevatter(cid:173)
schaft  Kilchmeyers.  —  Hundeshagen  glaubt  auch,  daß  eine  weitere  Stelle  in  einem 
Brief  Calvins  an  Viret  vom  23. April  1548  (Heft  IV,  S. 34,  Anm.  d)  auf  Rappen(cid:173)
stein  und  seine  Schrift  zu  deuten  sei:  „Librum  de  quo  se  jactant  adversarii  eum 
esse  coniicio,  quem  Bullingerus  mihi  legendum  ostenderat.  Scio  te  valde  hominis 
pudebis, ubi legeris".  Vergleicht  man aber  diese  Stelle mit  der im  Brief  vom  11. Au(cid:173)
gust  1547,  bleibt  doch  der  entschiedene  Eindruck,  Calvin  rede  im  Brief  vom 
23. April  1548  von  einem  andern,  neuen  Büchlein.  Waren  doch  seit  der  ersten 
Erwähnung  schon  acht  Monate  verflossen! 

142  Durch  die  Form  mochte  ihm,  sofern  er  Butzers  „Vergleichung"  kannte, 
Rappensteins  Schrift  als  Plagiat  erscheinen.  Sie  ist  eine  Abwehr  mit  manchem 
Nein.  Jene  Streitpunkte  sind  für  uns  nicht  mehr  aktuell,  darum  hören  wir  ganz 
unbefangen  Rappensteins  religiöses  J a. 

143  Schon  1539  hatte  er  an  Zebedaeus  geschrieben  (Straßburg,  19. Mai.  Cal-
vini  op.,  CR,  X,  pars  post.,  Nr.  171):  „Buceri  retractationibus  non  est  ut  tant-
opere  succenseas.  Quia  in  tradendo  sacramentorum  usu  erraverat,  iure  eam  par-
tem  retractavit.  Atque  utinam 
induxisset, 
cuius  et  falsa  et  perniciosa  fuit  de  hac  re  opinio".  Immerhin  verrät  auch  Calvin 
die  sonderbare  und  stets  neue  Differenzen  hervorrufende  Verständigungsmethode 
Butzers:  „Quod  mollire  conatur  Oecolampadii  et  Zwinglii  sententiam,  in  eo  pec-
cat,  fateor,  quod  paene  facit  consentientes  cum  Luthero". 

idem  facere  Zwinglius  in  animum 

626 

selbst,  daß  er  nicht  alles  von  Zwingli  gelesen  habe,  und  fügt  hinzu: 
„Vielleicht  hat  er  (Zwingli)  gegen  Ende  des  Lebens  zurückgenommen 
und  verbessert,  was  anfangs  unbedacht  entschlüpft  war" 144.  Mochte 
die  Auslassung  Zwinglis  über  das  Abendmahl  vom  Jahre  1524  Calvin 
Eecht  geben:  „Dieses  Sakrament  ist  nichts  anderes  als  eine  feierliche 
Danksagung  und  eine  Eidgenossenschaft"  145,  in  seiner  letzten  Schrift, 
die er König Franz  I.  von  Frankreich  widmete  und  die erst nach  seinem 
Tode  gedruckt  wurde,  ist  ihm  aber  das  Abendmahl  „das  Pfand  der 
Seligkeit"  geworden146.  4.  Calvin  war  kein  Freund  allzu  großer  Per(cid:173)
sonenverehrung.  Den  Begriff  der  „Schule",  wie  sie  sich  oft  an  bedeu(cid:173)
tende Personen  anschließt,  wie ein  Schweif  an  den  Kern  eines  Kometen, 
kann  er  in  religiösen  Dingen  nicht  gelten  lassen.  Er  selbst  hat  sich 
keinem Menschen, auch  nicht  Luther  oder Zwingli, verschrieben.  Sacro-
sanct  ist  allein  Gottes  Wort,  nicht  was  ein  Meister  sagt.  Darum  tadelt 
er  es,  daß  „jenen  (den  Bernern)  nichts  mehr  am  Herzen  liegt,  als  daß 
Zwingli  unberührt  bleibe" 147.  Ein  solches  Non  plus  ultra  ist  ihm  Still(cid:173)
stand.  5.  Darum  mußte  es  ihm  höchst  unerwünscht  und  verdrießlich 
sein,  daß  Rappenstein  dem  Rat  von  Bern  eine  ehrliche  Reverenz  er(cid:173)
wies,  weil  der  Rat  von  Bern  wiederum  eine  Maßnahme  getroffen  hatte, 
die  von  Calvin  als  Rückschritt  gewertet  werden  mußte:  „Wir  habent 
ein  wyse  Oberkeyt,  die  von  Got  mit  der  tugent  der  langmüttigkeyt  be(cid:173)
gäbet  ist, nit  allein inn Politischen  sachen,  sunders ouch in der  Religion, 
disere  habent  gesechen,  wo  es  uß  gewollen  und  nüwlich  die  schulen  in 
die  rechten  Ordnung  gestelt,  ouch  der  gantz  besessen  Rath  den  alten 
eyd,  so  anfangs  geschachen,  zu  erlüteren,  und  eroberten  warheyt  des 

144  Calvin  an  Viret.  3.  idus  Sept.  (11. Sept.)  1542  (Calvini  op.,  CR,  XI, 
Nr. 421):  „Neque  enim  omnia  (Zwinglii)  legi.  Et  fortassis  sub  finem  vitae  re-
tractavit  ac  correxit  in  melius,  quae  temere  initio  exeiderant". 

145  „Hoc  sacramentum  aliud  non  est  quam  celebris  gratulatio  et  confoede-
ratio"  in:  Brief  Zwinglis  an  Franz  Lambert,  16. Dez.  1524 (Zwingli-Werke,  CR, 
VIII,  S. 274). 

146  In  der  Auslegung  des  christl.  Glaubens  (Expositio  fidei).  Siehe  auch 

Stähelin:  Zwingli II  451. 

147  Calvin  an  Zebedaeus,  19. Mai  1539 (Calv. op. CR, X,  pars  post.,  Nr. 171): 
„Nihil  enim  illis  cordi  magis  est  quam  ut  integer  Zwinglius  maneat".  Zebedaeus 
hatte  ein  Lied  auf  Zwingli  gedichtet,  dessen  Lob  Calvin  maßlos  schien.  „Itaque 
mihi minime placuit  Zebedaei Carmen in quo non  putabat  se pro dignitate  laudare 
Zwinglium, nisi diceret: Maiorem sperare nefas.  Quum cineribus et umbris maledi-
cere  inhumanum  habetur,  tum  vero  de  tanto  viro  non  honorifice  sentire  impium 
certe  esset.  Verum  est  aliquis  modus  in  laudando"  (Calvin  an  Farel,  4. Cal. 
(26. Febr.)  Martii,  1540,  in  Calv.  op.  CR,  XI,  Nr. 211). 

627 

heiigen  Gottes  worts  widerumb  zu  ernüwren  by  allen  dieneren  von  Stat 
und  Land  ...,  welche  sy  uff  ein  nüws  schwören  müßent"  148.  Was  war 
geschehen?  Der  Rat  von  Bern  hatte  1546  alle  Pfarrer  der  Stadt  und 
Landschaft  aufs  neue  auf  die  Thesen  der  Berner  Disputation  von  1528 
und  auf  den  Berner  Synodus  von  1532  eidlich  verpflichtet,  um  die 
lutheranisierende  Strömung  unmöglich  zu  machen.  Damit  dirigierte 
allerdings  der  Staat  die  Kirche  ,der  Geistliche  war  nichts  anderes  als 
Staatsbeamter  und  lebte  von  „Staates  Gnaden",  ein  Standpunkt,  den 
Calvin  nie  geteilt  hat.  Wenn  man  weiß,  wie  der  Rat  in  Neuenburg  mit 
Farel  verfuhr,  weil  er  die  Frage  der  Kirchenzucht  bitter  ernst  nahm, 
so  wird  man  Calvin  verstehen,  doppelt  verstehen,  weil  er  Ähnliches  er(cid:173)
lebte  im  Kampf  mit  den  Genfer  Libertinern.  Die  Kirchenzucht,  wie 
sie  damals  ganz  besonders  das  Welschland  kannte,  setzt  natürlich  eine 
genaue Umschreibung  der  geistlichen  Gewalt  voraus,  darum  der  Kampf 
um  diese  Gewalt.  Ist  die  Kirchenzucht  erledigt,  fällt  die  Frage  nach 
der  Amtsgewalt  automatisch  dahin. 

VII. 

Das  Urteil  Calvins  über  Rappensteins  Schrift  wird  uns  Heutigen 
nicht  irre  machen,  Rappenstein  bleibt  für  uns  ein  Mensch  warmen, 
echten  Glaubens.  Formelhaft  könnte  man  sagen:  Calvin  wußte,  wofür 
er  kämpfte.  Er  ist  der  Pionier,  der  in  die  Zukunft  blickt.  Die  Berner 
Zwinglianer,  Rappenstein  eingeschlossen,  wußten  eher,  ebenso  formel(cid:173)
haft  gesagt,  wogegen  sie  kämpften.  Sie  waren  wie  eine  Nachhut,  die 
gewonnenes  Terrain  festhalten  will,  und  die  in  der  Verteidigung  gegen 
allfällig  neu  auftauchende  Feinde  stehend,  mehr  die  negative  Seite, 
die Abwehr  zur  Schau tragen,  und  die dem,  der mit  ihnen  diese  Position 
errang  und  in  diesem  Ringen  den  Tod  bei  Kappel  fand,  unbeirrbare 
Treue  halten.  Daß  sie  diese  Treue  mit  Leidenschaftlichkeit  und 
„Grobe" 149 verteidigen,  wie Kilchmeyer,  war peinlich.  Oft  hat  man  den 
bestimmten  Eindruck,  es  sei  aneinander  vorbeigeredet  worden.  Das 
strikte  Festhalten  des  Kilchmeyerkreises  am  unvollendeten  dogma-

148  A.R.Dialogus  6. Tag.  —  Sulzer  an  Calvin,  25. Nov.  1546  (Calv.  op., 
CR,  X I I,  Nr.  856):  „Decretum  conditur,  ut  primum  nos,  Beatus  (Gerung)  et  ego, 
dein  omnes  reliqui  totius  ditionis  ministri  ad  disputationis  subscriptionem  adi-
gantur". 

149  Haller  an  Bullinger,  27. J u ni  1549  (Calv.  op.,  CR,  XIV,  Nr.  1215):  „also 
miszfalt  mir  auch  und  git  mir  hie  nitt  wenig  zu  schaffen  die  groß  grobe  etlicher". 
628 

tischen  Werk  Zwingiis  mußte  freilich  zur  dogmatischen  Stagnation 
führen.  Man  frage  sich  nun  aber,  was  wäre  aus  Bern  geworden,  wenn 
die  lutheranisierenden,  ja  kryptokatholisierenden  Kreise  die  Oberhand 
gewonnen  hätten!  Nicht  nur  die  Nottaufe  mit  dem  entsprechenden 
Sakramentsbegriff,  auch  Marienfeste  wie  auch  die  Weihe  durch  Hand(cid:173)
auflegung  hatten  sie  wieder  auf  ihr  Programm  genommen150.  An 
„Grobe"  fehlte  es  auch  in  diesen  Kreisen  nicht151.  Die  Furcht,  es 
möchte  Rom  wieder  zu  allen  Hintertüren  eindringen,  war,  wie  die  Bei(cid:173)
spiele  Rappensteins  zeigen,  nicht  unberechtigt152.  Daß  sie  glaubten, 
Calvin  sei  der  Hauptexponent  dieser  Bewegung,  war  ihr  Irrtum,  ein 
Irrtum,  den  Bullinger  lange  geteilt  hat,  bis  er  die  rein  evangelische 
Haltung  Calvins  immer  mehr  erkannte  und  ihm  über  das  widerwillige 
Bern  hinüber  im Consensus  Tigurinus  1549 brüderlich  die Hand  reichte, 
in  diesem  Consensus  (Zusammenstimmung),  der  die  evangelische,  reli(cid:173)
giöse  und  kirchliche  Einheit  des  Westens  und  Nordens,  des  französi(cid:173)
schen  und  deutschen  Teils  unseres  Vaterlandes  zustande  gebracht  hat. 

VIII. 

Rappensteins  Schrift  ist  ein  Zeugnis  aus  schwerer  Kampfzeit,  ge(cid:173)
schrieben  in  „Einfalt  des  Herzens",  die  um  ihres  Gehaltes  willen  ver(cid:173)
dient,  daß ihrer  und  ihres Verfassers  nach langen Jahren  einmal  gedacht 
wird,  um  so  mehr,  als  damit  wieder  aufs  neue  ans  Licht  kommt,  wie 
die  Innerschweiz  so  manchen  gestellt  hat,  der  die  Reformation  als 
Gottes  Sendung,  wenn  auch  von  schwachen,  menschlichen  Werkzeugen 
empfangen  und  getragen,  erkannt  und  geliebt  hat,  und  der  doch  an  ihr, 
der  Menschen  wegen,  nicht  irre  geworden  ist,  weil  ihr  tiefster  Inhalt 
nicht  aus  dem  Menschlichen,  aus  der  Zeit,  sondern  aus  Gottes  Offen(cid:173)
barung  stammt.  Das  haben  sie  schwerster,  persönlicher  Opfer  wert 
gehalten. 

160  Hundeshagen,  Heft  IV,  S.  10. 
151  Calvin  an  Bucer,  12. Jan.  1538  (Calv.  op.,  CR,  X,  pars  post.  Nr.  87): 

„Farellus  narrat  (de  Contzeno)  se  nunquam  vidisse  belluam  rabiosorem". 

152  Schon  1539 wollten  die  Lutheranisierenden,  daß  in  der  bernischen  Agende 
das  „Bedeutet"  in  der  Abendmahlslehre  ausgemerzt  werde  —:  „Hoc  quum  in-
telligant,  librum  vellent  renovatum,  idque  verbum  significat  expunctum"  (Eberh. 
v.  Rümlang  an  Bullinger,  22. Okt.  1539,  in:  Calv.  op.,  CR,  X,  pars  post.  Nr.  192). 
Ein 
typisches  Beispiel  auch  bei  Lohner,  die  ref.  Kirchen  d.  K t s.  Bern,  S.  158, 
wonach  der  Pfarrer  von  Wynigen  1545  „im  R a th  sich  erläutert,  daß  Christus 
Substantive  in  coena". 

629 

Was  ist  weiter  aus  Rappenstein  geworden?  Noch  einige  Jahre 
bleibt  er  in  Bern.  Es  ist  ein  freundliches  Bild,  wenn  wir  sehen,  wie 
ihm am 12. April 1548 im Münster in Bern ein Sohn mit Namen Johannes 
getauft  wird,  umstanden  von  den  ihm  befreundeten  Taufpaten  „Herrn 
Jos  Kilchmeyer,  predicant"  und  „Johans  Wäber,  hellfer"  163,  alle  drei 
Luzerner  Schicksalsgenossen. 

War  es  noch  ein  weiter  Schritt,  wenn  der  „liebhaber  der  luteren 

warheyt"  selber  Pfarrer  wurde,  er,  dem  zeitlebens  religiöse  und  kirch(cid:173)
liche  Fragen  im  geistigen  Zentrum  standen ?  In  der  Tat  leistete  er  am 
5. Juni  1550  in  Bern  den  Predikanteneid,  da  er  zum  Pfarrer  von  Fru(cid:173)
tigen  im  Kandertal  gewählt  worden  war.  15 Jahre  lang  hat  er  in  der 
dortigen  Kirche  gepredigt154. 

Was  es  aber  für  Andreas  Rappenstein  bedeutete,  daß  eines  seiner 

Kinder,  Salomon  Rappenstein,  selber  Pfarrer  wurde,  das  kann  man  er(cid:173)
messen,  wenn  man  zurückdenkt  an  jene  Tage  vom  Jahre  1537,  da  ihm 
die Luzerner  Regierung  die  Kinder,  die  er  schon  sechs Jahre  lang  nicht 
mehr  gesehen,  vorenthielt  und  sie  nach  ihrer  Raison  erzog!  Ja,  der 
Vater  durfte  es  erleben,  daß  sein  Salomon  während  drei  Jahren  sein 
Nachbarpfarrer  in  Adelboden  war  (1560-1563).  Als  die  Pest  1565  über 
Frutigen  hereinbrach,  raffte  sie auch Andreas  Rappenstein  hinweg.  Auf 
derselben Kanzel in Frutigen  aber fuhr  nun  sein  Sohn, der an des Vaters 
Stelle  gewählt  worden  war,  fort,  das  Wort  zu  verkünden  (von  1565-
1579), um  deßwillen  sein Vater  gestritten  und  gelitten  hatte. 

Noch  ein  weiterer  Sohn,  der  seinem  Vater  die  Treue  trotz  jahre(cid:173)
langer  Trennung  gehalten  und  durch  das Beispiel  des Vaters  zum  evan-
153  Burgertaufrodel  TI  Bern.  Diese  und  einzelne  der  folgenden  Angaben 

durch  das  Staatsarch.  Bern. 

154  Mitteilung  des  Staatsarch.  Bern  nach  „Bernische  Pfarrer  16.  bis  Anfang 
19.  J h d t"  (Msc).  Ferner:  Lohner,  die  ref.  Kirchen,  S.  212,  wo  es  von  Andreas 
Rappenstein  heißt:  Frutigen  1560, gest.  1565 an  der  Pest.  Von  Salomon  Rappen(cid:173)
stein  steht  dort:  Frutigen  1553  (das  ist  aber  doch  unrichtig;  laut  Matrikel  stu(cid:173)
dierte  Salomon  noch  1556  in  Marburg);  1560  nach  Adelboden,  1567  zum  zweiten(cid:173)
mal  nach  Frutigen,  nachdem  er  kurze  Zeit  Pfarrer  in  Veitheim  im  Aargau  gewesen. 
Die  Quelle  des  Staatsarchives  läßt  ihn  gleich  nach  des  Vaters  Tod,  1565,  in  Fru(cid:173)
tigen  amten.  —  Eine  weitere,  bisher  unbekannte  Notiz  über  Vater  und  Sohn 
Salomon  fand  ich  bei  Cysat,  Collectanea,  Bd.  C,  S. 462 b:  „(Andreas)  ward  ein 
Zwinglischer  predicant  Jn  Berner  Landschafft".  Von  Salomon  ebenda:  „Sin 
son,  den  Jch  gsehen  und  bekenne  (kenne),  volget  dem  Vatter  ouch  nach,  war  ouch 
ein  solcher  leidiger  Apostel  zu  Herzogenbuchse  Jn  Bern  gepiet".  —  Das  Ver(cid:173)
mögen,  das  Andreas  Rappenstein  als  Predicant  in  Frutigen  versteuerte,  betrug 
3000  Pfund,  der  Steuerbetrag  9  Pfund  (Teilrodel  von  1556,  Staatsarch.  Bern). 
Auch  im  Berner  Taschenbuch  1893,  S.  172. 

630 

gelischen  Glauben  gekommen  war,  fand,  wie  er,  in  Bern  seine  zweite 
Heimat:  Josias  Rappenstein,  von  Beruf  „schärer".  Am  24. November 
1559  erhielt  er  das  Niederlassungsrecht  in  Bern  als  Hintersäß.  Ein 
Jahr  später  ist  er  Stubengenosse  (Mitglied  einer  Zunftstube)  der  Zunft(cid:173)
gesellschaft  von  der  Obergerberen,  wie  auch  sein  Vater  Andreas  schon 
früher  Stubengenosse  gewesen  war.  Und  als  am  15. Juli  1579  dem 
Josias  gestattet  wurde,  sich  „als  ein  Burger"  in  Bern  festzusetzen,  da 
fand  diese  Erlaubnis  ihre  Begründung  gerade  darin,  „diewyl  sin  Vatter 
sälig  alhie  ein  Burger  gewesen,  auch  die  stuben  (Zunftmitgliedschaft) 
alhie  erhalten"  habe  und  „ampts  wegen  allein"  aus  der  Stadt  gezogen 
sei 1S5. 

Einst  hatte  Andreas  Rappenstein  in  Luzern  die  Rolle  des  Christus 
gespielt.  Was  es  aber  bedeutete,  für  Christus  zu  leben,  das  hat  er 
oft  schwer  genug  erfahren.  Lassen  wir  ihm  selber  das  Schlußwort: 

„Geb  uns  allen  miteinandern  Gott,  diewyl  wir  uns  ob  im  und  siner 
warheyt  erkempffent,  das  wir  anhebendt  absterben  allem  dem,  das  nitt 
Gottes  und  ewiger  fröud  bestendig  sig ...  Es  soll  ouch  unser gantz  leben 
ein Hecht der menschen  sin, wolches doch  mit hinzu  den weltkinden  ver(cid:173)
borgen"  156. 

LITERATUR. 

Die  Veröffentlichungen  des  Zwingli-Verlags 

zur  Reformationsgeschichte. 

Die  uns  seit  manchen  Jahren  schon  vorgelegten  Werke  des  Zwingli-Verlags 
tragen  einen  so  eigenen  Charakter,  daß  wir  es  für  gerechtfertigt  halten,  sie  hier 
unter  dem  Namen  des  Verlags  anstatt  unter  persönlichen  oder  sachlichen  Stich(cid:173)
worten  zu  besprechen.  Wenn  sich  ein  Zürcher  Verlagsunternehmen  nicht  den 
Namen  des  Begründers  oder  Inhabers,  wie  Schultheß  & Co.,  Orell  Füßli,  Rascher 
oder  eine  allegorische  Bezeichnung  wie  Atlantis-Verlag  gibt,  sondern  den  Namen 
einer  für  die  Geistesgeschichte  Zürichs  so  grundlegenden  geschichtlichen  Gestalt 
wie derjenigen  Zwingiis  beilegt,  dann  bedeutet  das  ein  Programm  und  eine  Ver(cid:173)
pflichtung.  Wir  dürfen  heute  zum  vorneherein  sagen,  daß  der  Verlag  diese  bis 
jetzt  in  schönster  Weise  eingelöst  hat. 

An  erster  Stelle  stehen  für  uns  natürlich  die  Bändchen: 

Zwingli  Hauptschriften,  bearbeitet  von  Professor  Dr.  F r i tz  Blanke,  Professor 

Dr.  Oskar  Farner,  Pfarrer  Dr.  Rudolf  Pfister. 
155  Mitteilung  des  Staatsarch.  Bern.  —  Josias  (irrtümlich  offenbar  auch 
Joseph  genannt)  als  Zunftgenosse  zu  Obergerberen  siehe:  Bemer  Taschenbuch 
1863,  S. 107. 

156  A.R.Dialogus  6. Tag. 

631 

