—  329  — 

in Höngg1), und  als sich die dortigen Dorfgenossen  für  ihn  verwendeten, 
ward  der  Ausweisungsbefehl  am  14. November  erneuert2). 
In  der 
Weihnachtswoche  erfolgte  schließlich  Stumpfs  Wegweisung  aus  dem 
zürcherischen  Territorium  überhaupt,  „von  der  ungeschickten  pre(cid:173)
digen,  reden  und  anderer  Sachen  halb, so  er  gethan  hatt"  3).  Wohin  er 
sich  zunächst  wandte,  ist  nicht  bekannt.  In  der  Folgezeit  hatte  sich 
indessen  der  Rat  von  Zürich  noch  mehrfach  mit  ihm  zu  beschäftigen. 
Robert  Hoppeler. 

Leopold  Scharnschlager  und  die  verborgene  Täufergemeinde 

in  Graubünden. 

Zwei  Bündner  spielen  in  der  ersten  Täufergemeinde  in  Zürich  eine 
bedeutende  Rolle,  Jörg  Blaurock  vom  Hause  Jakob  und  Andreas 
Castelberger.  Sie  waren  es  auch,  die  die  täuferische  Bewegung  nach 
Graubünden  verpflanzten,  wo  sie  sich  in  Chur  und  der  Herrschaft 
bemerkbar  machte.  Bald  gesellte  sich  Felix  Manz  zu  ihnen.  Diese  drei 
Täufer  versetzen  Comander,  den  bündnerischen  Reformator,  in  nicht 
geringe Aufregung,  wie aus seinem Briefe an Zwingli vom 8. August  1525 
hervorgeht.  Die  Obrigkeit  der  Stadt  Chur  und  der  Drei  Bünde  griff 
nun  energisch  ein,  und  wenn  auch  hier  und  da  noch  Anhänger  des 
Täufertums  festgestellt  werden,  so  ist  es  doch  bis  1530  unterdrückt. 
Erst  nach  der  Einwanderung  italienischer  Flüchtlinge  (1542)  erscheint 
ein  ganz  anders  geartetes  Täufertum,  das  man  besser  als  Antitrinit'aris-
mus  bezeichnet.  Daß  aber  die  Täufer  der  älteren,  biblizistischen  Rich(cid:173)
tung  in  Graubünden  nicht  ausgestorben  waren,  beweist  der  unten  ab(cid:173)
gedruckte  Brief  an  die  „Brüder  in  Christo  in  Grawen  Pinten". 

Über  den  Empfänger  des  Briefes  Leopold  Scharnschlager  schrieb 
T.  Schieß  in  dem  „Bündn. Monatsblatt"  1916,  Nr.  3,  S. 73—89,  unter 
dem  Titel:  „Aus  dem  Leben  eines  Ilanzer  Schulmeisters".  Die  Haupt(cid:173)
daten  aus  diesem  Artikel,  ergänzt  durch  anderweitige  Nachrichten, 
mögen  folgen: 

Scharnschlager  stammte  aus  Tirol,  er hatte  in Hopf garten  bei Kitz-
büchel ein  Gut  besessen, mußte  aber,  da  er sich  den Täufern  angeschlos(cid:173)
sen  hatte,  etwa  1530  mit  Frau  und  Kind  fliehen.  Zweifellos  war  er  in 

J)  Ebend.  B.  VI.  249  f.  69;  Auszug  E g li  A.  S. Nr. 441. 
2)  Ebend.  B.  VI.  249  f.  79;  Auszug  E g li  A.  S. Nr.  446. 
3)  Ebend.  B.  VI.  249 f.  83 b;  Auszug  E g li  A.  S. Nr.  463. 

—  330  — 

diesen  Jahren  mit  Pilgram  Marbeck  x),  dem  Bergrichter  zu  Ratten(cid:173)
burg,  bekannt  geworden,  der  gleich  ihm  die  Wiedertaufe  empfangen 
hatte,  aber  1528 sein  Amt  aufgab  und  außer  Landes  ging.  Die  damals 
geschlossene  Freundschaft  sollte  Jahrzehnte  anhalten. 

Scharnschlager  wandte  sich  wahrscheinlich  nach  Mähren,  dem  Asyl 
der  Täufer.  1535  befindet  er  sich  nicht  mehr  dort,  er  hält  sich  in  der 
Nähe  von  Pilgram  Marbeck  auf,  der  Briefe  an  ihn  übermitteln  kann. 
Marbeck  hatte  inzwischen  der  Stadt  Straßburg  wertvolle  Dienste  als 
Ingenieur  geleistet,  mußte  aber  seines täuferischen  Bekenntnisses  wegen 
die  Stadt  verlassen  und  begab  sich  über  Ulm  nach  Augsburg,  wo  er 
noch  in  den  vierziger  Jahren  und  später  als  Leiter  der  oberdeutschen 
Täufergemeinden  lebte.  1538  war  Scharnschlager  an  einem  Orte,  wo 
seines  Bleibens  nicht  mehr  lange  sein kann,  wie  aus  einem  Briefe  seines 
Schwiegersohnes,  eines  mährischen  Täufers,  hervorgeht.  Dieser  deutet 
den  Aufenthalt  der  Schwiegereltern  mit  „oben"  an.  Schieß  vermutet, 
daß  damit  Tirol  gemeint  sei, ich  denke  eher  an  Oberdeutschland.  1544 
hält  Scharnschlager  sich  jedenfalls  in  Augsburg  auf  und  arbeitet  dort 
mit  Pilgram  Marbeck  zusammen.  Marbeck  war  mit  Kaspar  Schwenck-
feld,  den er schon von  Straßburg her kannte, und der früher  den  Täufern 
nahe  gestanden  hatte,  in  eine  Polemik  verwickelt.  Die  Einzelheiten  2) 
interessieren  uns  hier  nicht.  Marbeck  hatte  1542  ein  Taufbüchlein 
erscheinen  lassen,  „Vermanung  etc." 3).  Es  trug  nicht  die  Billigung 
Schwenckfelds  davon,  der  es in  einem handschriftlich  verbreiteten  Gut(cid:173)
achten  „Iudicium" bekämpfte  und Pilgram Marbeck nötigte, eine  Gegen(cid:173)
schrift  zu  verfassen.  Diese  Gegenschrift  „Verantwortung  über  Caspar 
Schwenckfeld's  Iudicium"  ist  nur  handschriftlich  erhalten  in  Zürich, 
Olmütz und München.  In dem Exemplar der Zürcher Zentralbibliothek  4) 
findet  sich  eine kurze,  handschriftliche  Notiz  der  Besitzerin  des Buches, 
der  Täuferin  Walpurga,  Marschälkin  von  Pappenheim,  über  die  Ent(cid:173)
stehung  dieser  umfangreichen  Apologie.  Danach  ist  Pilgram  Marbeck 
bei  seiner  vieljährigen  Arbeit  unterstützt  worden  von  Leopold  Scharn(cid:173)
schlager,  Sigmund  Bosch,  Martin  Blaichner,  Valtin  Werner,  Anton 
Müller  und  Hans  Jacob.  Inwieweit  die  einzelnen  selbständig  gearbeitet 

x)  J.  Loserth,  Studien  zu  Pilgram  Marbeck  in:  Gedenkschrift  zum  400jähr. 
Jubiläum  der  Mennoniten  oder  Taufgesinnten.  Ludwigshafen  1925.  S.  134—178. 
a.  a.  0.  S.  137  f. 

2)  Vgl.  Loserth,  a.  a.  O.  S.  144  ff. 
3)  Abgedruckt  durch  Chr.  Hege  a.  a.  0.  S.  1 8 5 - 2 8 2. 
4)  Ms. B. 72,  S. 495 b. 

—  331  — 

haben  oder  ob  sie  nur  ihre  Zustimmung  zu  den  Darlegungen  Marbecks 
gegeben  haben,  läßt  sich  nicht  mehr  feststellen.  Die  „Verantwortung" 
wurde  in  ihrem  ersten  Teil  1544 fertig,  das  Begleitschreiben  Marbecks 
an  Schwenckfeld  ist  am  31. Dezember  1544  datiert.  Der  zweite  Teil 
der  Schrift  wird  in  den  Jahren  1544  bis  1546  abgefaßt  sein. 

Scharnschlager  ist  also  an  dieser  literarischen  Arbeit  beteiligt  und 
hält  sich  dazu  in  Augsburg  auf.  Er  muß  aber  der  Obrigkeit  irgendwie 
verdächtig  geworden  sein,  denn  er  wird  um  40  Gulden  gebüßt  und 
wahrscheinlich  gezwungen,  Bayern  zu  verlassen  6).  Laut  eines  Schrei(cid:173)
bens  der  Schulmeisterin  Anna  Scharnschlager  vom  21. März  1546  be(cid:173)
findet  sich  das  Ehepaar  seit  kurzem  zu  Ilanz  im  Grauen  Bund.  Hier 
können  sie ungestört  fast  zwei  Jahrzehnte  wohnen,  Scharnschlager  ver(cid:173)
wertet  seine Kenntnisse  als  Lehrer  der  Uanzer  Jugend,  und  seine  Frau 
knüpft  die  Verbindungen  mit  ihrer  tirolischen  Heimat  wieder  an  und 
sucht  sich  in  den  Besitz  ihres  früheren  Eigentums  zu  setzen.  Kurz 
hintereinander  sterben  die  Eheleute  1563. 

Keiner  der  Ilanzer  Richter,  die  sich  später  so  gerecht  der  Hinter(cid:173)

lassenschaft  des  zugewanderten  Ehepaares  annehmen,  ahnt  etwas  von 
ihrem  täuferischen  Glauben.  Und  doch muß  Scharnschlager  der  Mittel(cid:173)
punkt  einer  kleinen  Täufergemeinde  gewesen  sein,  die  in  größter  Ver(cid:173)
borgenheit  lebte.  Die  Beziehungen  nach  Mähren  und  nach  Ober(cid:173)
deutschland  wurden  gepflegt,  und  Scharnschlager  stellte  weiter  seine 
Kraft  in  den  Dienst  der  Brüder.  Die  „Verantwortung  auf  das  Iudicium 
Schwenckfelds",  an  der  er  einst  mitgearbeitet  hatte,  wurde  in  den 
fünfziger  Jahren,  wahrscheinlich  im  Auftrage  der  Marschälkin  von 
Pappenheim,  durch  ihn  abgeschrieben,  außerdem  hat  er  noch  eine 
Epistel  vom  Gericht  verfaßt,  zu  der  die  Brüder  in  Augsburg  ihm  ihre 
Bemerkungen  überreichen  lassen  zugleich  mit  dem  unten  abgedruckten 
Brief,  aber  sein  Alter  nötigt  ihn,  sich  nicht  zu  viel  Arbeit  aufbürden 
zu  lassen  6).  Valtin  Werner,  ein  jüngerer  Mitarbeiter  an  der  „Ver(cid:173)
antwortung",  schreibt  nun  am  26. August  1559  einen  Brief  an  Scharn(cid:173)
schlager,  aus  dessen Adresse die Existenz  einer Täufergemeinde  in  Grau(cid:173)
bünden  klar  hervorgeht. 

Der  Brief  enthält  leider  nur  wenige  persönliche  Bemerkungen,  er 
gibt  sich  als  ein  Glaubenszeugnis,  das  dem  einstigen  Mitarbeiter  und 

5)  T.  Schieß,  a. a. O.  S. 83, Anm. 1. 
6)  Von  Scharnschlager  findet  sich  ein  Lied  im  Ausbund  Nr. 57,  abgedruckt 

bei  Wackernagel,  Geschichte  des  deutschen  Kirchenliedes  III  Nr. 519. 

—  332  — 

Lehrer  zeigen  soll,  daß  die  Gemeinde  noch  auf  dem  gleichen  Glaubens(cid:173)
grunde  stehe.  Das  Thema:  die  Täufer  sind  durch  Gott  berufen  und 
haben  sich  von  der  Welt  abgesondert,  wird  durch  allegorische  Aus(cid:173)
legung des Auszuges Abrahams, Lots aus  Sodom und der Israeliten  unter 
Moses  aus  Ägypten  erläutert.  Diese  Art  Exegese  ist  für  die  ganze 
Täuferliteratur  typisch  und  beherrscht  ebensogut  die  Schriftstellerei  der 
holländischen  wie  der  oberdeutschen  Täufer.  An  besonderen  täufe(cid:173)
rischen  Gedanken  ist  hervorzuheben  der  Hinweis  auf  die  Endzeit  und 
das  Gericht  7)  und  die  Leidensbereitschaft  8). 

Durch  äußerste  Vorsicht  gelang  es  der  Täufergemeinde,  verborgen 
zu  bleiben,  in  den  Uanzer  Akten  wird  nur  ein  Weißgerber  Neudorfer 
genannt.  Erwähnt  sei,  daß  der  Churer  Pfarrer  Johannes  Fabricius 
Montanus  im  Januar  1560 mit  einem  Täufer  disputieren  mußte  und  im 
nächsten  Jahre  wiederum  mit  Täufern  zu  tun  hatte.  Zu  ihnen  gehört 
der  Buchhändler  Georg  Frell,  der  später 
im  Gantner-Handel  als 
Schwenckfeldianer  auftritt. 

Die Confessio  Raetica,  die zum Landesgesetz  erhoben wurde,  sorgte 
jedenfalls  dafür,  daß  die  Täufer  sich  nicht  halten  konnten  und  bald 
gänzlich  verschwanden. 

St. Peter  (Graubünden). 

J. ten Doornkaat  Koolman. 

[Zentralbibliothek  Zürich  Ms. B. 72  S. 489 b.]9) 

Ueberschrifft:  Unsern  geliebten  brüedern  in  Christo  in  Grawen  Pinten, 
in  sonderhait  Leupoden  Scharnschlager,  sambt  der  gantzen  brueder-

schafft  daselbst,  zu  handen. 

Hertzgeliebten  brueder  &  vater  Leupoldt  sambt  allen  glaubigen 
bey dier im herren.  Uns ist  ein schreiben,  des datumb  steet  den 8. Marci 
anno  58  bey  dem  geliebten  brueder  Veit  Schneider  im  herren  von  dir 

')  Der  Titel  von  Scharnschlagers  Schrift  und  Ms. B.  72  S.  491 a.  Die  Heim(cid:173)
suchung  und  der  Zorn  Gottes,  die  die  Welt  treffen  werden.  Vgl.  Marbecks  Ver-
manung  in  Gedenkschrift  S.  175,  187  und  W.  Köhler,  Die  Zürcher  Täufer, 
in 
Gedenkschrift  S. 61. 

8)  Ms. B.  72  S. 492  a:  Wir  müssen  der  Welt  Feindschaft  auf  uns  laden;  wer 
hier  gottselig  leben will, muß  Verfolgung  leiden.  Diese Leidenskraft  ist  den  Täufern 
eigen,  vgl.  W.  Köhler,  a.  a.  0.  S.  62.  Bezeichnend  ist  die  ständige  Unterschrift: 
Mitgenosse  des  Trübsais,  das  in  Christo  ist.  So  unterzeichnet  Marbeck  auch,  Ge(cid:173)
denkschrift  S.  178, 281. 

9)  Den  Hinweis  auf  das  Zürcher  Ms.  verdanke  ich  Herrn  Chr.  Hege  in 

Frankfurt  a.  M.  Herr  Staatsarchivar  Dr.  F.  Jecklin 
willigst  bei  der  Veröffentlichung  geholfen. 

in  Chur  hat  mir  bereit(cid:173)

—  333  — 

auß  lieb  ahn  uns  gethan,  zukommen,  darin  wir  verstanden  haben  die 
fertigung  des  buechs,  deiner  vilfeltigen  müe  & arbeit,  deß  Schreibens, 
so  du  damit  gehabt  hast.  Gott  sey  gelobt,  der  eß  auß  gnaden  dar(cid:173)
gereicht  hat,  zu  seinem  lob  & unser  wolfart,  alls  wir  hoffen.  Wiewol 
wier  die  zeit  heer  gross  verlangen  umb  das  & anders  zu  dir  geliebter 
brueder  &  euch  allen  gehapt  haben,  hat  uns  doch  allweg  vertrawter 
bottschafft  gemanglet,  dz  wir  on  sorg  & verlust  weren,  & also  die  zeit 
heer  ymmer  dar  gewartt, wann  es Gott  f üegen  werd,  durch  guete  mitel, 
als er  auch  allweg thuet  — hat  sich  der  geliebt  brueder  im herren  H.W. 
diser rais underwunden.  Der herr wolle es durch in verfertigen  zu seinem 
lob  & unserm  trost.  —  Schickhen  dier  hiemit,  geliebter  brueder,  zwen 
besondere  brieff,  ein  von  den  geliebten  auß  merhern,  über  dz  schreiben, 
so  hinab  geschehen  ist,  über  die  epistel  Matheis  Freithoffers,  die  er  bei 
dem  brueder  Veit  Schneider  gesant  hat,  der  ander  unser  mitzeugnus 
im  hailligen  gaist,  über  dein  epistel  vom  gericht,  wollest  sy also in  der 
lieb  christi  auf  & annemen,  umb  welcher  lieb  willen  du  uns  in  dem  & 
anderm  weiter  dienen  & als  ein  vater  vorstan,  mit  dem  schätz  & reich-
thumb,  so  dir  vom  herren  vertrawt  ist,  wo  es  die  notturft  erheischt 
&  dich  die  lieb  treibt,  sonst  deinem  ehrlichen  alter  vil  aufzeladen, 
ist  nit  unser  mainung.  — 

(S. 490 a.)  Dir  geliebter  brueder  & vatter  im  herren,  vil  besonders 
zu  schreiben,  zu  leren  zu  vermanen,  zu  trösten,  oder  vil  von  hohen 
dingen  speculieren,  achten  wier  unnot  sein;  nit  das  wir  solche  theure 
schätz  wollen  einsperren  & unnötig  achten,  damit  einen  frömbden  syn 
einfüeren  in  die  gemainsame  Christi,  das  sey  ferr,  allain  darumb,  das 
solches  den  außgeber  bald  aufblasen  macht,  &  seind  doch  die  güeter 
nit  sein,  sonder  aines  andern,  wie  die  jünger  sich  auch  freuten,  da  inen 
die bösen  gaist  underthan  waren,  weret in  der herr  Christus  alls ein  arzt 
der  seel  & sprach,  frewet  euch  vil  mer,  dass  ewere namen  im  himel  an-
geschriben  seind.  /  Gloss:  Hierinn  niemand  verdacht,  dann  wie  es  sich 
im  werckh  etwann  findt.  /  —  Das  ist  auch  unser  höchste  freud,  das 
wir  seind  aus  gnaden  Gottes  angenommen  & berueffet  auß  diser  graw-
samen  nacht  & finsternus  des jämerlichen  Verderbens  diser  wellt  in  irer 
üppigkhait  & sündlichen  lästern  & hat  uns  eingefiert  in  den  hellen  tag 
& liecht  seiner  ewigen  warhait  & uns  eingemengt  under  die  zal  seiner 
ausserwellten,  souer  wir  im  gehorsam  bleiben,  ist  uns  mit  Christo  alles 
geschenckt  & durch  in  haben  wir  frid  mit  Gott  & gemainschafft  mit 
allen  hailligen  Gottes, in  aller  wellt  zerströwet,  jedoch  in  ainigkhait  deß 

—  334  — 

hailigen  gaists,  in  ainem  sin  verfast,  zusamen  verbunden,  durch  das 
band  der  lieb.  Dise  lieb  hat  sich  außgestreckt  & dem  ersten  menschen 
in  seiner  übertrettung  trost  zugesagt  &  verkünth  sein  &  unser  aller 
erlösung.  Darauff  gewarth  & gehofft  haben  alle  patriarchen  & nacher-
wertz  solches  ist  verkündet  worden  durch  die  propheten,  biß  uf  Jo-
hannem  den  vorleüffer,  der  in  mit  dem  finger  gedeutet  hat  &  spricht: 
das  ist  das  lamb  Gottes,  das  da  hin  nimpt  die  sünd  der  weit.  —  Wie 
vil  nun  der  jenigen  nach  der  verhaissung  auf  in  gewarth  haben  & seind 
also  auf  hoffnung  hinunder  gefaren  in  die  understen  orter  der  erden, 
dise  allsampt  den  ungläubigen,  so  den  herren  Jesum  Christum  nach 
seinem  leiden  & sterben,  in  abfart  der  hellen,  nach  dem  gepredigten 
euangelio,  das  er  inen  verkündt  hat  in  der  gefenckhnus,  nach  dem 
spruch  Petri  (ohn  widersprechlich)  haben  erkant  & in  angenommen,  im 
glaubt,  das er  der  ainig  säligmacher  & erlösung  sey / S. 490 b /  denen  ist 
Christus  in  seinem  tod  ein  genuegsamlich  opffer  & versönung  & durch 
in  seind  dise  alle  erlößt  &  außgefiert  worden,  nach  dem  geist.  Dise 
geschehne  wolthat  auß  lieb,  gnad  &  barmherzigkhait  vom  vatter  & 
durch den gehorsam Christi erfüllt  ist.  — Solche freundfcliche  bottschafft 
auch  an  uns  gelangt,  in  verkündung  seines  evangeliens,  nämlich  pueß 
&  Vergebung  der  sünden,  in  seinem  namen,  durch  den  glauben  in  in. 
Da  wier  dise  botschaft  annamen  & glaubten,  ist  unser  hertz  versiglet 
worden  mit  dem  hailigen  gaist,  zue ungeferbter  bruederlicher  lieb.  Also 
seind wir thailhafftig  worden  aller  wolthat  in Christo,  mit  allen  hailigen 
Gottes,  die  Gott  vorhin  fürsehen  hat  zu  seinem  reich,  die  vor  uns  & 
nach  uns  seind  erleücht  worden.  — Wie  vil  nun  berüefft  seind  durchs 
herren  gnad  in  disen  Weinberg,  die  werden  &  sollen  khainen  vortheil 
haben  noch  suechen,  der  letst  wie  der  erst.  Diejenigen,  die  Gott  lieb 
gehapt  hatt,  under  dem  gesatz,  nach  ihrem  thätigen  glauben,  hat  er 
auch  abgesündert,  wie  mit  dem  frommen  Abraham  geschach,  Gene.  12. 
— Der  muest  nach  Gottes geheiß  verlassen  sein vatterland,  sein  freunt-
schaft  & seines vatters  hauß  & in  ein frömbd  unbekant  land ziehen,  das 
er  dann  willig  thätt.  Also  hat  er  sich  figurlich  gehalten.  Jetzt  aber 
vil mehr  gaistlich  werden  wir  durchs  herren  wort  auch  abgesündert  von 
allem  aigenthumb,  so mit  uns  aufwechst  & heerkombt  von  flaischlicher 
gepurt  &  arth,  soll  uns  änderst  Gott  fruchtbar  machen,  gaistlich  zu 
allem  gueten  & göttlicher  arth  in  uns  einpnantzen,  müessen  wir  uns 
selbs  gantz  verlieren,  absagen  & von  uns  selbs  außgeen  & under  den 
gehorsam  dess  glaubens  eindretten  &  dem  herren  Christo  in  aller 

—  335  — 

gedult  nachvolgen.  — Das  ist  flaisch  & bluet,  ein  frömbd  land,  statt  & 
orth,  yedoch  so das  hertz  durch  den  hailligen  gaist  auß  gnaden  erleücht 
ist  & im  glauben  befestiget,  wird  der  mensch  auß  göttlicher  lieb  ge-
tryben,  das  er  under  dem  joch  Christi  ahnhin  geth  wider  seinen  willen, 
wie die lastbar eßlin, Mat. 21. — / S. 491 a / Also der gestallt hat  Gott mit 
dem frommen  Lott  auch  gehandlet  & ihn  abgesondert  & außgefiert  von 
dem  Sodomitischen  gotlosen  leben,  auf  das  er  irer  straf  & plag nit  tail-
haftig  wurde.  Also  & im  gegentail  seind  wir  yetz  auch  durchs  herren 
wort  abgesundert,  des  wir  vil  zeugnus  der  geschrift  haben.  Also  das 
wir  auch  sollen  außgan  von  der  Sodomitischen  verkherten  wellt,  wie 
Paulus  sonderlich  in  der  2  Cor. 6  den  spruch  fiert  & sagt:  gant  auß 
miten  von  inen  & absundert  euch,  spricht  der  herr  & rüerendt  khain 
unrains  ahn,  so will ich  euch annemmen  & ewer vatter  sein  & ir  sollend 
meine  sön  & thöchter  sein,  spricht  der  allmechtig  herr,  damit  wir  auch 
der wellt straff  & plag nit  thailhaftig  werden,  die sy in der  haimsuchung 
Gottes  schwerlich  erdulden  mueß,  den  drang  &  zwang  irer  gewissen 
umb  der  schweren  sünd  & übertrettung  willen,  ohn  alle  pueß  &  reu, 
gott  helff,  wem  zu  helfen  sey  & bewar  uns  vor  allem  übel,  amen. 

Sonderlich  das  wir  nit  zu  rugkh  schawen,  wie  dess  herren  zorn  die 
wellt  schreckhen  wiert  & uns  in  solchem  versäumen  & in  ein  stillstand 
wachsen,  das  Gott  genedigklich  verhüeten  wöll,  amen.  Sondern  uns 
immerdar  fort  füeren  in  gehorsamer  nachuolg,  bis  an  das  end,  Joh. 21. 
Sach  Petrus  umb  & sach  den  junger  volgen,  welchen  Jesus  lieb  hett  & 
sprach  zu Christo: herr  was soll aber  diser, — Jesus  antwurtt  & sprach, 
was  geth  es  dich  ahn,  volg  du  mir  nach.  —  Also  seind  wir  auch  mit 
diser  antwurt  Christi  abgefertiget,  unser  nachsorg  halben,  wie  es  dem 
oder  disem, ja  der  gantzen  weit  geen wiert.  — Solchs gat uns  alls  nichts 
ahn,  der  herr  wiert  sy  wol  richten,  die  daussen  seind,  rieht  sich  ein 
yeder  selbs,  auf  das  er  nit  von  Gott  gestraft  werde  & streckh  seinen 
lauff  durch  hilf  des  herren  nach  dem  weg  der  warheit,  wie  wir  dann 
auß  gnaden  berüeft  seind  & sehe  ein  yeder  auf  seinen  mitgeferten,  das 
er  nit  /  S. 491 b  /  dahinden  bleib,  biß  wir  durch  die  wüeste  hinraisen, 
wie  das  flaischlich  Israhell  auch  außgefiert  ist  worden  von  dem  gwalt 
Pharonens  & sein  beschwerung  durch  Moisen  den  threuwen  knecht  des 
herren,  der  inen  vorgangen  ist  in  der  wüeste  & hat  sy  auch  durch  das 
Eothmer  gefiert,  da  inen  Gott  groß  wohlthatt  bewiß  &  iren  nach(cid:173)
jagenden  feind  Pharonen  im mehr ertrenckht. —  Allso da  wier  lagen im 
fluch  & zorn  Gotes  & die  pein  & verdamnus  des  tods  mit  allen  seinen 

—  336  — 

beschwerden  zu  ewigem  verderben  auf  unsern  halsen  lag,  da  kham 
der  gaistlich  Moise  Christus  Jesus,  unser  saliger  macher,  aus  lieb  dess 
vatters  & entlediget  uns,  fiieret  uns  auß  dem  quäl,  gieng  uns  vor  in 
aller  gefar  durch  alle  wüeste,  biß  an  das  Rothmehr,  das  er  vor  durch 
gangen  & gewatten  ist, da  es kostet  hat  sein theures  bluet, uns  den weg 
& straß  gebauet,  im  nachzuuolgen  & unsere  feind  in  seinem  sterben  & 
bluetvergiessen  beweltiget,  siglos  & Pharo  sambt  alle  seinem  hauffen 
zu Schanden  gemacht  & sy in  irem  würgen  erwürgt  & die seinen  ewigk-
lich  vor  im  frey  gemacht,  das  er  khain  gwalt  noch  recht  mer  zu  inen 
haben  darf.  Also  hat  Gott  seine  auserwölten  abgesundert  & frey  ge(cid:173)
macht  durch Christum,  der ir haupt  & vorgenger  ist.  Dem  haupt  volgen 
die  glider  nach,  dann  er  spricht,  wie  mich  mein  vatter  senth,  allso 
send  ich  euch,  so  ist  uns  ye  alles  mit  Christo  geschenkht  & übergeben. 
Also  wie  Gott  die  seinigen,  die  under  dem  gesatz  waren,  nach  lauth 
diser  dreyen  ortter  hat  leiplich  außgefiert  & abgesundert,  also  ist  ein 
warer  Christ,  wie  gehört,  gaistlich  abgesundert  &  außgefiert:  erstlich 
von  im selbs, das  ist  sein  aigen  leben  hassen,  sich  selbs verlaugnen,  sein 
chreutz  auf  sich  nemen  &  Christo  nachfolgen,  dann  wer  mit  Christo 
stirbt,  wierdt  auch  mit  im  leben.  Wer  mit  im  leidet,  wiert  mit  im 
herschen.  — 

/  Seite  492 a.  /  Zum  andern  seind  wir  mit  Christo  abgesundert  von 
der weit, nach  dess herren wort, müessen wir auch der weit  feindtschafft 
auf  uns laden  & Übels  & guets mit  Christo leiden,  dann  wer hie  gottsälig 
leben  will,  mueß  veruolgung  leiden.  Wa  aber  sollichs  leiden  vil  ist,  da 
ist auch vil trosts darneben.  Dann  Gott ist threw  & laß niemant über sein 
vermögen  versuecht  werden,  sonder  gibt  neben  der  versuechung  ein 
außkommen.  — 

Zum  dritten  seind  wier  erlößt  von  dem  tod,  teuffei  & aller  feindt-
schaft  & feinden  der  warhait,  das  sy  uns  nit  mer  schaden  künden,  das 
ist uns alles durch  das leiden  & sterben  Christi  Jesu  unsers  säligmachers 
zugeflossen  &  durch  den  glauben  in  in  haben  wir  frid  freud  &  trost 
im  hailligen  gaist,  derselbig  versichert  unsern  gaist,  das  wier  Gottes 
kinder  & miterben  Christi  seind,  so  wir  änderst  bleiben  in  seiner  red 
—  Johan  8  —,  das  wir  dann  von  hertzen  gesinnet  seind,  durch  dess 
herren  gnad  zu  thuen  mit  sambt  euch  & allen  Liebhabern  der  warhait, 
wie oben  nach  leng erzellt  ist — darzu wir  dann  anfengklichen  berueffen 
seind.  —  Der  herr  geb  krafft  &  sterckhe,  gnad  &  barmhertzigkhait 
darzu  in  unserm  hailigen  berueff  fortzufaren  & mit  standhaftigkait,  alls 

—  337  — 

threwe  zeugen  der  warhait,  biß  in  unser  aller  end  treulich  erfunden 
mügen  werden,  amen.  — Das  geb  Gott  der  himlisch  vatter,  durch  sein 
aller  liebsten  sun  Jesum  CnVistum,  durch  den  wier  im  lob  ehr  preiß  & 
danckh  veryehen  immer  & ewigklich,  amen.  —  Hiemit  hertzgeliebter 
brueder  Leupoldt,  sampt  den  geliebten  im  herren  bey  dier  versamlet, 
haben  wir  in  nidrigkhait  unsers  gaists  &  verstandts,  ein  wenig  regel 
unsers  gemainen  christlichen  glaubens  beschriben,  damit  unser  hertz 
zu entdeckhen, nit der mainung / S. 492 b / euch fürzestan  oder zu lehren, 
sonder  begeren  von  Gott  & den  seinigen  allweg  gelehrt  &  underwisen 
zu  werden,  allain  darumb,  das  wir under  einander  getrost,  gesterckht  & 
auferbawen  werden  & in  einhälligkhait  dess hailligen  gaists mügen  Gott 
von  hertzen  loben  & preissen  & im  danck  sagen  für  & für.  —  Wellet 
also  geliebte  brüeder  diese  klaine  gab  von  uns  im  besten  auf  &  an-
nemen,  dan  ain  klain  hilf  thuet  oft  dem  dürftigen  wol,  Gott  waist  die 
seinigen  wol  zue  versorgen,  ahn  allen  orrthen.  Er  wil  sy  nach  seiner 
zusag  nit wais los  lassen, das verhoffen  & glauben  wir gentzlich in  Gott, 
unserm  ainigen  vatter,  der  wolle  uns  als  seine  lieben  kinder  in  seiner 
zucht genedigklich erhalten biß in das end durch  Jesum Christum,  amen. 
Wie  es  sonst  umb  uns  hie  steet  im  herren,  wiert  euch  der  geliebt 
brueder  im  herren  wol  künden  kunth  thun.  — Damit  seit  alle von  uns 
trewlich  im  herren  grüeßt,  bitten  Gott  mit  Hertzen  für  uns,  wollen  wir 
auch  alls Schuldner  der lieb geneigt sein für  euch zuthun.  Nit  mer dann, 
seit  Gott  dem  wort  seiner  warhait  beuolhen  trewlich.  Die  gnad  unsers 
herren  Jesu  Christi  sey  mit  uns  in  ewigkhait,  amen. 

Datumb  in  Augspurg  den  26. Augusti  1559. 

Ewere  mitgnossen  deß  triebsals,  das  in  Christo  ist. 
Zu  Augspurg.  Valtin  Wernner. 

Zu  Ütz  Eckstein. 

Dem  Pfarrer  und  Dichter  der  Reformationszeit  Ütz  (Ulrich)  Eck(cid:173)

stein  hat  Salomon  Vögelin  im  Jahrbuch  für  Schweiz.  Geschichte, 
7. Band  (1882), eine Studie gewidmet,  in der er auch versuchte,  Klarheit 
in  seinen  Lebenslauf  zu  bringen.  Eür  die  Jahre  1531  bis  1536  war  er 
mehr  oder  weniger  auf  Vermutungen  angewiesen  und  nahm  als  möglich 

