ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur Geschichte  Zwingiis  und der  Reformation 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in  in  Z ü r i c h. 

1926.  Nr.  1. 

[Band  IV.  Nr.  11.] 

Zur  Charakteristik  des  Leutpriesters  Simon  Stumpf  von  Höngg. 

Unter  den  Pfarrgeistlichen  der  zürcherischen  Landschaft,  die  sich 

der kirchlichen  Keformbewegung  angeschlossen  hatten,  tritt  schon  früh(cid:173)
zeitig  —  freilich  nur  vorübergehend  —  der  Leutpriester  von  Höngg, 
Simon  Stumpf,  als  eifriger  Verfechter  der  Neuerungen,  aber  auch 
als streitbarer  Widersacher  der  alten  Kirche  und  deren  Institutionen  in 
den  Vordergrund. 
Insbesondere  richtete  er  seine  Angriffe  gegen  den 
Ordensstand  J).  Die  Folge  war,  daß  er  mit  dem  Abte  von  Wettingen, 
dem  seit  1359  das  Patronatsrecht  über  die  Pfarrkirche  S. Mauritius  in 
Höngg  zustand  2),  in  scharfen  Konflikt  geriet. 
Im  November  1522 
ward  er  deshalb  durch  letztern  vor  das  geistliche  Gericht  (Offizialat) 
nach  Konstanz  zitiert.  Mehrfach  hatten  sich  auch  die  in  Baden  tagen(cid:173)
den  Boten  der  VII  alten  Orte  —  ohne  Zürich  —,  die  der  Prälat  „als 
sine  castvögt  und  Schirmherren  angerüfft  in  zu  schirmen",  mit  dem 
unbotmäßigen  Priester  zu  befassen.  Kurzerhand  verlangten  sie  Anfang 
Januar  1523  vom  Diözesanbischof  dessen  Enthebung  von  der  Pfarr(cid:173)
pfründe  3).  Die  Antwort  aus  Konstanz  lautete  indessen  wenig  zu(cid:173)
friedenstellend:  „Das  wir  gemelten  lütpriester,  wiewol  wir  ab  synen 
Worten  und  handlungen  billich  und  groß  mißfallen  empfangen,  von 
syner  pfarr  verstoßen  oder  anderer  gestalt  ußerhalb  vorgender  recht(cid:173)
licher verhör und erkanndt  gen im handien, ist unsers gewalts und  gepür 
nit,  wie  ir  selbs  wol  ermeßen  können *)." 

Für  Stumpf  hatte  sich  der  Eat  von  Zürich  bereits  im  Spätherbst 
1522  ins  Mittel  gelegt.  In  Wettingen  fand  er  freilich  zunächst  wenig 

x)  Stumpf  soll  früher  selbst  Mönch  gewesen  sein  (Zw.  I,  208  Anm.  7).  Diese 

Angabe  läßt  sieh  freilich  dokumentarisch  nicht  belegen. 

2)  Sie  wurde  1376  dem  Stift  inkorporiert. 

In  kirchenrechtlichem  Sinn  war 

Stumpf  demnach  vicarius  perpetuus. 
3)  E.  A.  IV  la  S. 263  Nr.  124 r. 
4)  Bisch.  Hugo  an  die  Tagsatzung,  1523  Januar  15.  (St.A.Z.,  A.  199. 1). 

—  322  — 

Entgegenkommen,  um  so mehr  beim  Konstanzer  Oberhirten  Hugo  von 
Landenberg.  Nach  vielen  und  langwierigen  Bemühungen  gelang  es  ihm 
endlich  —  Stumpf  war  inzwischen  exkommuniziert  worden  —  die 
Parteien  auf  einen  Tag  nach  Zürich  zu  gegenseitiger  Aussprache  zu(cid:173)
sammenzubringen.  Sie  fand  am  19. Januar  im  Chorherrenstift  vor 
Propst  Felix  Frey  und  versammeltem  Kapitel  und  in  Gegenwart  einer 
Ratsabordnung  —  ihr  gehörte  u. a.  der  nachmalige  Bürgermeister 
Heinrich  Walder  an  —  statt. 

Die  Tatsache  dieser  Tagung  als  solche  ist  keineswegs  neu,  nicht 
bekannt  dagegen der  Gang der Verhandlungen  im einzelnen.  Über  diese 
orientiert  eine,  dem  Schriftcharakter  nach  aus  der  zürcherischen  Stadt(cid:173)
kanzlei  stammende  Aufzeichnung  — eine Art  offizielles  Protokoll *) —, 
die  unter  den  Pfrundakten  Höngg  (E. I.  44  Conv. 59)  im  Staatsarchiv 
Zürich  liegt  2).  Sie  hat  nachstehenden  Wortlaut  3): 

„Wir  diß  nachbenempten  H e i n r i ch  Walder,  H a ns  Ochsner 
und  J oß  von  K ü n s e n,  all  dry  burger  und  des  rats  der  stat  Zürich, 
thünd  kunt  menglichem  mit  disem  brieff: 

Als  sich  dann  spann  und  tzwytracht  erhept  hat  tzwischen  dem 
erwirdigen  geistlichen  herren  Andres,  abbt  des gotzhuß  W'ettingen  4), 
an  einem  und  dem  ersamen  herren  Simon  Stumpff  von  Bodem6), 
lütpriester  zu  Höng,  am  andern  teil  deßhalb,  daß  der  genant  herr 
von  W e t t i n g en  sich  erclagt,  daß  her  Simon,  lütpriester  zu  H o n g, 
an  der  kantzel  offenlich  geprediget  hab,  wie  er,  der  abbt,  und  sin 
conventherren  zu  W e t t i n g en  unnütz  nütsollend  münch  syent  Got 
und  der  weit  und  habent  byderben  lüten  bißhar  und  lang  gnüg  das  ir 
abgeröbet  und  gestolen  etc.  Als  nun  gedachter  herr  abbt  vermeint, 
daß  solliche  wort  im  und  sinen  conventsbrudern  ir  glympff  und  eer  be-
rürent  und  verletzent,  hat  er  deshalb  den  bestimpten  lütpriester  gen 
Costentz  als  für  sine  ordenlichen  richter  zu  rettung  ir  eeren  citiert 
und  daselbs  das  recht  bis zu dem  bann  wyder  gedachten  herren  Simon 

x)  Gleichzeitiger Dorsualvermerk:  „Händel herren  abbt  von Wettingen  und 

den  priester  zu  Hong  berurent." 

2)  E g l i,  Aktensammlung,  ist  das  Dokument  entgangen;  dagegen  hat  es 
H.  W e b e r,  Die  Kirchgemeinde  Höngg  (1. Aufl.  Zur.  1869  S.  109,  2.  Aufl.  1899 
S.  167/168),  wenigstens  im  Auszug  vorgelegen. 

3)  Auf  die  Vorgeschichte  dieser  Tagung  soll  in  anderem  Zusammenhang 

4)  A n d r e as  W e n g i,  Abt  seit  1521  März  7.;  gest.  1528  März  16.  ( A l b um 

zurückgekommen  werden. 

Wettingense  Nr. 424). 

5)  Bödem,  Bödeken  in  Franken. 

—  323  — 

volfürt.  So  aber  benempter  her  Simon  sich des bischof fliehen  rechtens 
zu  Costentz  beschwert  und  sich  rechts  für  unser  gnädig  herren 
burgermeister  und  rat  der  stat  Zürich,  in  dero  oberkeit  er  wonhafft, 
ist,  begeben,  habent  daruff  die  selben  unser  gnädig  herren  burger(cid:173)
meister  und  rat  den  benempten  herren  abbt  als  iren  burger  vermögen, 
das  recht  zu  Costentz,  onschedlich  sinen  rechten,  anzestellen  und 
für  sy  zu  guttlicher  beder  parthyen  verhör  und  früntlichem  entscheid 
zu  kommen. 

So  nun  söllichs  besehenen,  habent  unser  herren  burgermeister  und 
rät  sy  zu  beder  syt  in  iren  clagen  und  antwurten  gnügsam  verhört  und 
demnach  disern  handel  mitsampt  uns  dryen  obbeschribnen  für  ein 
propst  und  capitel  der  propsty  S a nt  Felix  und  S a nt  Regula  ge-
wysen,  daselbs  allen  flyß  anzekeren,  damit  diser  spann  gütlich  zerlegt 
und  on  wyter  rechtvertigung  betragen  wurd. 

Also  haben  wir  uff  hüt  dato  herren  abbt  von  W e t t i n g e n,  deß 
convent  herren  sampt  ir  früntschafft  und  bystendern,  deßglych  herren 
Simon,  lütpriester  zu  Höng,  mit  sinen  bystendern  in  gegenwirtikeit 
herren  propsts  und  obgemelten  capitels  by  ein  andern  gehept  und  sy-
abermals  nach  aller  notturfft  gegen  ein  andern  gehört8)." 

* 

„Item  dem  nach  als  sich  stoß  und  spann  erhaben  zwüschend  dem 
wirdigen  herrn  herrn  Andresen,  us  gottlicher  Verhängnis  apt  zu 
W e t t i n g e n,  Cystercienser  ordens,  sinem  convent  und  iro  frünt-
schaft  eins,  und  dem  ersamen  herrn  Simon  von  N.,  lütpriester  zu 
H ö n g g,  anders  teils,  her  langende  von  etwas  predgyen  oder  reden,  so 
gedachter  her  Simon  gethan  habe,  nämlich,  dz  genanter  her  apt  und 
siner  gnaden  conventherren  unnütz  nütsollend  münch  syend  Gott  und 
der  weit,  und  habend  byderben  lütten  bysher  und  lang  gnüg  dz  ir  ab-
geroubet  und  gestolen.  Solche  rede'gedachter  her  apt  vermeint,  im 
und  sinem  convent  nachteilig,  iren  eren  Verletzung  und  ungerächt-
fertiget  nit  ze lyden  sye und  zu gedulden  schmächlich.  Wäreb)  hierumb 
obgemelter  den  genanten  herrn  Simon  gen  Costentz  citiert  und  dz 
selbig  recht  bys  zu  bann  uf  gemelten  herrn  gebrucht.  Dannen  här 
her  Simon  für  unser  herren  burgermeister  und rät  kert,  sy an  ruffende, 
inne ze  handhaben  und  schirmen  vor  sölichem  rechten.  Und  dero  glich 

")  Das  eigentliche  Protokoll  von  anderer  Hand. 
b)  Sie,  statt  „hetti". 

—  324  — 

vi]  gehandlet,  nit  not  zu  erzellen.  Und  am  letschten  obgemelter  her 
burgermeister  und  rät  gedachten  herrn  apt,  sin  convent  und  ander-
teils  herrn  Simon  für  die wirdigen  herren  probst  und  capitel  der  lob(cid:173)
lichen  stift  zu  der  probstye  Zürich  und  darzü  verordnet  dry  us  irem 
rat,  nämlich  meister  H e i n r i c h en  Walder,  meister  H a n s en  Ochsner 
und  meister  J o s en  von  Cüsen,  mitsampt  bemelten  herren  probst 
und  capitel  besuchen  herrn  apt  und  herrn  Simon  und  gutlichen 
verrichten,  einigen  oder  vertragen.  Und  uf  solich  ansächen  eines  er-
samen,  wysen  burgermeister  und  rätes  ward  egemeltem  herrn  apt  und 
herrn  Simon  durch  gemelten  rate verkündt  und  getaget  uff  M e n t ag 
n ü n t z e h e n d en 
t ag  m a n o tz  J ä n n er  im  jar  von  der  geburt  Cristi 
gezalt  f ü n f t z a c h e n h u n d e rt  zwentzig  u nd  d r i t t en  nach  mittag 
in  der  probstye  zu  Zürich  vor  vilbemelten  herren  probst  und  capitel, 
ouch  obbenampten  dryen  von  einem  ersamen  rät  dar  zu  verordneten, 
den  handel  gegen  ein  ander  ze  verhören  und  darinne,  wie  obstat,  ze 
handien. 

Als  jetz  uff  sölichen  tag  bede  parthyen  erschinend  mit  sampt  iren 
bystandern  und  nämlich  egemelter  her  apt  und  her  prior  x) und  andere 
irs  convent  mitsampt  iren  frundschafften 
in  namen  ir  selbs  und  eins 
gantzen  conventz  W e t t i n g en  und  ouch  iro  selbs,  desglich  mitsampt 
dem  fromen,  ersamen  und  wysen  meister  H e i n r i c h en  Rubli,  burger 
und  des  rätz  Zürich  und  zu  diser  zyt  gemeiner  E y d g n o s s en  lant-
vogt  zu  O b e r b a d en  als  irem  bystanden  2),  und  H a n s en  Escher, 
irem  reder,  eins  teils,  und  vorgemelter  her  Simon,  pfarrer  zu  Hongg, 
mit  sinem  vettern  herrn  meister  N i c l a u s en  von  B o d e n,  sinem  vor-
faren  uf  gemelter  pfarr  Hongg,  jetz  caplan  S a nt  M a r i t z en  pfründ 
in  der  kruft  under  dem  chor  der  meren  gestift  oder  der  probstye  Zü(cid:173)
rich  3),  und  etlicher  gepursami,  ouch  J ä c k l in  Wäber,  sinem  reder. 
Durch  den  er  ließ  reden:  er vermeinte, her  apt  sölte  die sach  anfachen. 
Daruf  H a ns  Escher  in  namen  gemeltz  herrn  apt  und  des  sinen 
convents,  ouch  iren  fruntschaft:  er  vermeine,  nit  schuldig  sin  diser 
sach  anfang  zu  thün.  Her  apt  und  die  sinen  habind  dz  recht  gegen 
her  Simon  und  nützit  anders  gebrucht.  Hierumb  vermeine  dann  her 
Simon,  im  unrecht  geschechen  sye,  möge er  sich  des  wol lassen  hören. 
So  wellind  sy  im  antworten. 

1)  Solcher  war  damals  J o h a n n es  Wildheiz,  später  Großkeller. 
2)  Landvogt  vom  J u ni  1521  bis  J u ni  1523. 
3)  Seit  1520.  Vgl.  St.A.Z.,  G.  I.  179 f.  92  b. 

—  325  — 

Und  sölchs  mit  vil  Worten  und  wider  Worten  und  langem  Verzug, 
umb  kurtzi  willen,  nit  not  zu  melden,  ließ  her  Simon  sin  genanten 
reder  reden,  nämlich  er  habe  herrn  apt  allwegen  erkent  und  gehebt 
als  sin  erwirdigen,  geistlichen,  fromen  herren  und  prelaten,  desglich  sin 
convent  und  iren  früntschaft  und  gewandten  als  erlich,  from,  geistlich 
herren  priester  und  byderb  lut  gehebt  und  noch,  und  rede  kein  byder-
man,  dz  er sy in  dhein  wys noch wäge je geschulten  oder  gemeint  habe, 
und  darumb  her  Simon  vermeine,  on  not  solch  vergangen  recht  uff 
inn  angehept  und  gebrucht  werde. 

Uf  dz  H a ns  Escher  in  siner  parthye  namen  redte:  „Hee,  man 
wirt  es  kuntlich  machen,  wz  ir  offenlich  hand  gepredgyet,  herrn  apt 
und  die  sinen  zu  schälten." 

Redt  her  Simon:  „Ich  hab  gepredgyet  dz  ewangelium  und  die 
heiligen  geschrift  in gemeinem verstand,  als dann  dz ewangelion  spricht: 
„qui aliunde  et  non  per  ostium  intrat  in  ovile, für  et  latro  est  etc."  Ich 
hab  aber  herrn  apt  noch  sin  conventherren  nie genempt  noch  gemeint." 
Antwort  her  apt  selbs:  „Dz  ist  der  reden  ungemässe  und  nit  glich 
formig,  die  ir  uff  dem  räthus  in  der  rätstuben  vor  einem  gesäßnen  rät 
gethan  hand,  da  ir sprachend,  ich were ein  selmorder  und  ein  zuckender 
wolf,  und  ich  und  mine  münch  wärind  unnütz,  nütsöllend  münch 
und  wärind  wäder  Got  noch  der  weit  nütz.  Dz  wil  ich  kuntlich uf  uch 
machen,  dz ir dz geredt hand.  Dz müßend  ir uff  mich bringen oder mich 
und  minen  convent  entschlachen  und  ein  gnügsami  darumb  thun,  oder 
ir  müßent  mir  under  den  herd  entrünnen." 

Uff  söllich rede und Widerrede und vil mer, so nit not ist, ze melden, 

wurdend  bede  parthyen  usgestelt. 

Dem  nach  berietten  sich  herr  probst  und  capitel  mit  sampt  den 
obgemelten  dryen,  so von  einem  gesäßnen  rät  darzü  verordnet  warend, 
und  wurdent  des  eins,  herrn  apt  ze  bitten,  inn  die  sach  ze reden  laßen. 
Ward  also  zwey  mal  an  herrn  apt  gebracht.  Mocht  an  im  nützit 
— won  er und  sin  convent  und  iro früntschaft  vermeintent,  sölichs inen 
an  iro  ere  geredt  und  groß  nachteilig  wäre  und  gantz  unmöglich  ze 
tragen,  darumb  sy  nitzit  anders  dan  das  recht  begerende  —  erfunden 
werden. 

Als es nun  zum  dritten  mal an  herrn  apt  angemutet  wart  und  ouch 
nitzit  anders  dann  dz  recht  wolt  haben,  stund  under  den  dryen  des 
rätz  meister  H e i n r i ch  Walder  uff,  sprechende:  „Gnediger  her.  Wir 
bittend  uch  trüngenlich,  ir  wellind  uns  die  sach  laßen  richten.  Dann 

—  326  — 

so ir  dz nit wurdint thün, wurdent wir solichs wider unsren  herren  hinder 
sich  bringen.  Mochte  wol  darzü  komen  —  wil  ich  üch  in  triiwen  ge(cid:173)
warnet  haben  —,  dz  uch  burgrecht  und  anders  ab  gekundt  und  villicht 
ander  unrftt  darin  schlachen  wurde.  Unsre  herren  von  Zürich  sind 
uch  noch  nit  so schad  noch  ungünstig  dan  dz  ü[wer]  g[nad]  iren  vil  mer 
dann  in  einem  sömlichen  genießen  mag,  das  üch,  so ir  uns  in  iro  namen 
und  dz  capitel  erend  in  diser  sach,  zu  ewigen  zyten  wol  dienen  mag 
und  zu  gutem  nit  vergessen  werden.  Dz  doch,  so  uwer  gnad  sölchs 
versagen  wurde,  ein  nachteil  und  Ungunst,  wie  obstat,  geberen  mocht. 
Hee  Götz  gütti!  man  rieht  noch  großer  Sachen  dann  die,  ob  Got  wil, 
ist.  Darumb  laßend  uch  die  sach  abkomen." 

Uff  dz  her  apt  mit  den  sinen  hinus  stund  zu  beraten. 
Und  in  dem  wurdent  her  probst  und  capitel  mitsampt  gemelten 
dryen  des  rätz  rättig  und  eins:  wenn  sich  her  apt  und  die  sinen  hierin 
verwilligen  wölte,  das  man  dann  hern  Simon  ouch  wider  hinin  nemen 
solte  und  im  fürhalten:  wenn  er  offenlich  vor  inen,  ouch  herrn  apt  und 
der  sinen,  desglich  siner  der  gemelten  herrn  Simons  bystender  gebur-
sami  wolte  reden:  die  vorgemelten  durch  sinen  fürsprechen  geredten 
wort,  nämlich  das  er  herrn  apt  für  sin  fromen,  erhöhen  herrn  und  pre-
laten,  desglich  sin  convent  für  fromm,  erlich  priester  und  mitsampt 
den  iren  für  from  lüt  gehept  und  sy  in  sinem  predgyen  nie  genempt 
noch  gemeint  habe,  reden  welle,  so  wellend  sy  besuchen,  ob  sy  im  us 
dem  rechten  helfen  mogind.  Dann  her  apt  und  die sinen  syend  streng 
des  rechten  begerende. 

Und  dz  ze  thün  begab  sich  herr  Simon,  won  er  vermeint,  es  sye 
also, und  die es von im geseit,  habind  im unrecht  gethan  und  angelogen. 
Demnach  ward  her  apt  uff  sin  verdencken  gehört.  Der  lies  meister 
H e i n r i c h en  R u b l in  von  Baden  reden:  sydmals  her  probst  und 
capitel, desglich die  dry von  einem rat in so hoch ermandten —  mitsampt 
etlichem  unrät,  so  darus,  wenn  sin  gnad  sich  des  widerite,  ouch  gunst 
und  zu gutem  ewig ze gedencken,  wenn  sin  gnad  sy  eren werde,  mochte 
erwachsen, erzellende —, so welle sin  gnad  sy uff  dismal  eren  darinne  ze 
handien  und  inen,  gemelten  herren  probst  und  capitel  und  den  dryen 
von  einem  ersamen  rät  darzü  verordnet  vertrüwen  und  die  sach  über(cid:173)
geben, wie sy das machind,  darby ze beliben,  doch sin gnad und  convent 
und  iren  fruntschaft  an  iren  eren  und  inn  allwege  unsohedlich  und 
ane  Verletzung,  desglich  mitsampt  ersetzung  erlittens  costen  und 
Schadens. 

—  327  — 

Uff  solichs  wurdent  bede  parthyen  gegen  ein  andern  gestelt.  Und 
hüb  gemelter  her  Simon  an,  sprechende:  „Uff  das  min  gnediger  her 
apt  angezogen  hat,  so sag ich, dz ich sin gnad  noch ir  convent  in  minem 
predgyen  nie  gemeint  noch  genempt  in  dem  füg,  wie  sin  gnad  seit.  Ist 
und weyß nützit  von sin gnaden noch convent,  dann  dz sin gnad mich ze 
setzen uf  die pfarr  Hong  und zu entsetzen hat  und min fromer,  gnediger 
herr  und  prelat  ist, desglich  siner  gnaden  convent  from,  geistlich  herren 
und  mitsampt  den  iren  from,  byderb  lüt  sind  und  die,  so  sinen  gnaden 
geclagt  hand  uf  mich,  thünd  mir  unrecht  und  hand  nit  die  warheit 
von  mir  geredt,  sunder  angelogen.  Und  dancken  sinen  gnaden,  dz  sy 
sich  so  gütig  und  gnedicklich  hat  lassen  finden,  und  mine  gnedigen 
herren  probst  und  capitel  ouch,  die  mine  herren  von  einem ersamen  rät 
geeret  hat,  und  bitten,  sin  gnad  welli  mich  als  iren  armen,  willigen 
knächt  und  caplan  fürhin  haben  und  bedencken  als  bysher.  Und  so 
sin  gnad  etwas  wyter  clagt  wurde  uf  mich,  welle a)  mich  beschicken 
und  selbs mit  mir reden  straffende,  so wil ich siner  gnaden  straff  under-
wurflich  gehorsam  sin  und  geläben,  so  ferr  mir  möglich  und  nit  wider 
die heiligen  geschrift  ist.  Ich  sagen ouch insundern  großen  danck  minen 
gnedigen  herren  probst  und  capitel  und  raten  der  mügye  und  arbeit, 
ouch  gnaden  — so  sy  mir  in  diser  sach  dz recht  abzestellen  so  ernstlich 
erzeugt  gearbeit  hand  — mit  erbietung  aller  danckberkeit  dienstbar-
lich  gegen  iren  gnaden  allweg  zu." 

Dem  nach  meldet  her  apt  vorbehaltung  costen  und  Schadens,  deren 

halb  sin  gnad  ouch  begert  ervollung  und  abtrag  beschächen. 

Und  won  es spät  gegen  der  nacht  nach  Ave  Maria  zyt  und  anhüb 
dunckel  ze  werden,  do  antwort  her  probst  und  meister  Walder,  des(cid:173)
glich  etlich  ander  durch  einander,  nämlich:  „Her  von  W e t t i n g e n. 
Uwer  gnad  sieht  uns  die  nacht  abtribende  und  lang  gehandlet  haben 
in  disen  Sachen.  Das  uwern  gnaden  den  costen  abgetragen  werden, 
was  zimlich  sye  züzesprechen,  begert,  wellend  wir  uff  ein  andern  tag, 
so  es  uwer  gnad  füglich  ist,  herrn  Simon  darzü  beruffen  und  alsdann 
besachen,  wz  üwer  gnad  begerende  anspricht  und  her  sin  erbietung 
thüt.  Wellend  wir  alle  billickeit  nach  unserm  vermoglichen  verstand 
alsdann  darinne  bruchen  ze  handien  etc." 

„Actum  Lune  X IX  mensis  J a n u a r ii  anno 

dominice  millesimo  q u i n g e n t e s i mo  vigesimo 
cione  X L" 

i n c a r n a c i o n is 
indi-

tercio 

")  Sic, seil.  „sy". 

* 

* 

* 

—  328  — 

Bischof  Hugo  war  von  dem  Ausgang  der  Tagung  befriedigt.  Am 

23.  Januar  schreibt  er  an  Bürgermeister  und  Rat  von  Zürich: 

„Uwer  schrifftlich  anzaigung,  das  die  spenn  zwüschen  hern  appt 

zu  Wettingen  und  dem  lutpriester  zu  Höngk  durch  üch  gütlich  ver(cid:173)
tragen  syen,  haben  wir  vernomen  und  des  gefallen  empfangen,  wollen 
ouch,  sover  gemelter  appt  wyter  nit  anrüfft  der  sach  halb  in  berürend, 
wyter nichtz usgen laßen.  Dann üch zu fruntschafft  syen wir  genaigt1)." 

Stumpf  ward  absolviert2). 
Daß  es  ihm  mit  dem  Widerruf  und  der  Unterwerfung  keineswegs 

ernst  gewesen war,  wurde  bald  offenbar.  Nach  wie vor  setzte  er,  unter(cid:173)
stützt  von  seinem  Helfer  Gregorius,  seine  Umtriebe  fort.  Die  Zer(cid:173)
störung  oder  Beseitigung  von  Bildern  („götzen")  und  anderem  Kirchen(cid:173)
schmuck  im  Höngger  Gotteshaus  erfolgte  auf  unmittelbare  Anstiftung 
seitens  der  beiden  Geistlichen.  Die Aussagen  beteiligter  Personen  lassen 
darüber  keinen  Zweifel 3). 

Die  näheren  Umstände,  die  dann  in  der  ersten  Jahreshälfte  1523 
Stumpf  zum  Verzicht  auf  seine  Pfründe  bewogen  haben,  sind  aus  dem 
vorliegenden  Quellenmaterial  nicht  ersichtlich  4).  Tatsache  ist  jedoch, 
daß  sich  das  Stift  Wettingen  deswegen  v e r t r a g l i ch  mit  ihm  ab(cid:173)
gefunden  hat.  Später  focht  er  diesen  Vertrag  an.  Seinen  Wohnsitz 
in  Höngg,  wo  er  über  starken  Anhang  verfügte,  behielt  er  auch  nach 
dem  Rücktritt  vom  Pfarramt  bei  und  betätigte  sich  auch  weiterhin  als 
radikaler  Neuerer.  Die  Gemeinde  kam  nicht  zur  Ruhe  B).  Anfang 
November  untersagte  ihm  jedoch  der  Rat  von  Zürich  den  Aufenthalt 

J)  Biseh.  Hugo  an  Zürich,  1523  Januar  23.  (Or.  Pap.  St.A.Z.,  Ä.  199.  1). 
2)  Bisch.  Hugo  an  Zürich,  1523  Januar  22.  (Or.  Pap.,  ebend.). 
3)  Ratserkenntnisse,  dat.  1524  Februar  27.  (Pfrundakten  Höngg  E.  I.  44 

Conv.  59). 

4)  Über  seine  Beziehungen  zu  den  Täufern  vgl.  E g l i,  Die  Züricher  Wieder(cid:173)

täufer  (Zur.  1878).  Eglis  Behauptung  (Schweiz.  Ref.-gesch.  I,  113),  Stumpf  sei 
„kurzweg"  seiner  Pfründe  „enthoben  und  ausgewiesen"  worden,  stellt  durchaus 
im Widerspruch  mit  den  Quellen.  Vgl. Ratsurkunde,  dat.  1523 August  25. (St.A.Z., 
B.  V.  3 f.  339 b)  und  Ratserkenntnis,  dat.  1523  November  3.  (ebend.  B.  VI  249, 
f.  69;  Auszug  E g li  A.S. Nr.  441).  Hiezu  die  Zuschrift  Stumpfs  an  den  R at  von 
Zürich,  dat.  1525  Mitte  August  (Pfrund-Akt.  Höngg  a.  a.  0.). 

5)  Hinter  den  Kirchgenossen,  die  bei  der  Wiederbesetzung  der  Pfarrei  Höngg 
dem  Stifte  Wettingen  das  Nominationsrecht  bestritten,  stand  sicher  deren  früherer 
Leutpriester  Simon  Stumpf.  Durch  Urteil,  dat.  1523  Dezember  15.,  bestätigte 
indessen  der  R at  von  Zürich  die wohlerworbenen  Rechte  des  Gotteshauses  (St.A.Z., 
B.V.  3 f.  340 b). 

—  329  — 

in Höngg1), und  als sich die dortigen Dorfgenossen  für  ihn  verwendeten, 
ward  der  Ausweisungsbefehl  am  14. November  erneuert2). 
In  der 
Weihnachtswoche  erfolgte  schließlich  Stumpfs  Wegweisung  aus  dem 
zürcherischen  Territorium  überhaupt,  „von  der  ungeschickten  pre(cid:173)
digen,  reden  und  anderer  Sachen  halb, so  er  gethan  hatt"  3).  Wohin  er 
sich  zunächst  wandte,  ist  nicht  bekannt.  In  der  Folgezeit  hatte  sich 
indessen  der  Rat  von  Zürich  noch  mehrfach  mit  ihm  zu  beschäftigen. 
Robert  Hoppeler. 

Leopold  Scharnschlager  und  die  verborgene  Täufergemeinde 

in  Graubünden. 

Zwei  Bündner  spielen  in  der  ersten  Täufergemeinde  in  Zürich  eine 
bedeutende  Rolle,  Jörg  Blaurock  vom  Hause  Jakob  und  Andreas 
Castelberger.  Sie  waren  es  auch,  die  die  täuferische  Bewegung  nach 
Graubünden  verpflanzten,  wo  sie  sich  in  Chur  und  der  Herrschaft 
bemerkbar  machte.  Bald  gesellte  sich  Felix  Manz  zu  ihnen.  Diese  drei 
Täufer  versetzen  Comander,  den  bündnerischen  Reformator,  in  nicht 
geringe Aufregung,  wie aus seinem Briefe an Zwingli vom 8. August  1525 
hervorgeht.  Die  Obrigkeit  der  Stadt  Chur  und  der  Drei  Bünde  griff 
nun  energisch  ein,  und  wenn  auch  hier  und  da  noch  Anhänger  des 
Täufertums  festgestellt  werden,  so  ist  es  doch  bis  1530  unterdrückt. 
Erst  nach  der  Einwanderung  italienischer  Flüchtlinge  (1542)  erscheint 
ein  ganz  anders  geartetes  Täufertum,  das  man  besser  als  Antitrinit'aris-
mus  bezeichnet.  Daß  aber  die  Täufer  der  älteren,  biblizistischen  Rich(cid:173)
tung  in  Graubünden  nicht  ausgestorben  waren,  beweist  der  unten  ab(cid:173)
gedruckte  Brief  an  die  „Brüder  in  Christo  in  Grawen  Pinten". 

Über  den  Empfänger  des  Briefes  Leopold  Scharnschlager  schrieb 
T.  Schieß  in  dem  „Bündn. Monatsblatt"  1916,  Nr.  3,  S. 73—89,  unter 
dem  Titel:  „Aus  dem  Leben  eines  Ilanzer  Schulmeisters".  Die  Haupt(cid:173)
daten  aus  diesem  Artikel,  ergänzt  durch  anderweitige  Nachrichten, 
mögen  folgen: 

Scharnschlager  stammte  aus  Tirol,  er hatte  in Hopf garten  bei Kitz-
büchel ein  Gut  besessen, mußte  aber,  da  er sich  den Täufern  angeschlos(cid:173)
sen  hatte,  etwa  1530  mit  Frau  und  Kind  fliehen.  Zweifellos  war  er  in 

J)  Ebend.  B.  VI.  249  f.  69;  Auszug  E g li  A.  S. Nr. 441. 
2)  Ebend.  B.  VI.  249  f.  79;  Auszug  E g li  A.  S. Nr.  446. 
3)  Ebend.  B.  VI.  249 f.  83 b;  Auszug  E g li  A.  S. Nr.  463. 

