—  340  — 

pekuniäre  Lage  war  derart,  daß  sich  der  Landvogt  von  Regensberg, 
Rudolf  Hofmann,  genötigt  sah,  in  Zürich  vorstellig  zu  werden.  Am 
5. August  1535  richtete  er  an  Bürgermeister  und  Rat  ein  Schreiben 6), 
worin  er  ihnen  mitteilte,  daß  ihm  der  Dekan  des  Kapitels  (Eglisau) 
angezeigt  habe,  wie  er  anläßlich  der  halbjährlichen  Visitationen  auch 
nach  Weningen  zu  Herrn  Ulrich  Eckstein  gekommen  sei  „und  sines 
lerens,  lebens,  hußhaltens  nützid  unredlichs  funden,  sunder  alle  frum-
keit,  zucht  und  erberkheit.  Aber  sich  gegen  mir  schwerlich  erklagt, 
daß  derselb  Caplan so großen mangel an  sin und  siner kinden  libsnarung 
habe und  große armüt lide, mit flissigem  anrüffen,  im um  sin libsnarung 
hilff  und  radt  zu  bewißen".  Da  er  (Hofmann)  wisse,  daß  der  Rat  sich 
bisher  mit  dem Domstift  nicht  habe verständigen  können  und  er  nichts 
hinter  dem  Rücken  seiner  Vorgesetzten  tun  wolle,  bitte  er  um  Instruk(cid:173)
tionen,  wie  er  sich  zu  verhalten  habe.  Was  der  Rat  antwortete,  wissen 
wir  nicht.  Sicher  ist  nur,  daß  das  Domstift  nach  mehr  oder  weniger 
langem  Sträuben  nachgeben  mußte,  denn  das  Diakonat  blieb  bis  1710 
bestehen und der Diakon  erhielt sein Einkommen  durch das  Konstanzer(cid:173)
A# Corrodi-Sulzer. 
amt  in  Zürich. 

Das  Wirtshaus  zum  Ochsen  in  Zürich. 

Das Wirtshaus  zum  Ochsen an  der  Sihl, in dem Zwingli am  3.  Sep(cid:173)

tember  1529  übernachtet  haben  soll,  als  er  seine  Reise  nach  Marburg 
antrat,  stand  weder an  der  Stelle des heutigen  Hauses Pelikanstraße  10, 
wie  G. Finsler  im  Kommentar  zur  Chronik  des  Bernhard  Wyß  an(cid:173)
nimmt,  noch  ist  es identisch  mit  dem  Haus  zum  Ochsen  (Sihlstraße  37) 
in Vögelins „Das alte Zürich".  Vielmehr stand es zwischen der  „zahmen" 
und  der  „wilden"  Sihl in  nächster  Nähe  der  Brücke,  die über  die  zahme 
Sihl  — die  später  in  den  Sihlkanal  korrigiert  wurde  — führte,  unter(cid:173)
halb  der  „Obermühle",  und  fiel  in  der  zweiten  Hälfte  des  17.  Jahr(cid:173)
hunderts  mit  den  Nachbarhäusern  der  neuen  Stadtbefestigung  zum 
Opfer.  Durch  die Anlage  des Löwenbollwerks,  seine spätere  Abtragung 
und  die neuzeitliche Überbauung  ist  diese  Gegend so verändert  worden, 

6)  St.A.Z.,  Akten  Religionssachen,  E  I.  1.  2.  Eine  Abschrift  dieses  Schrei(cid:173)
bens  befindet  sich  in  der  Zürcher  Zentralbibliothek,  Simmlersche  Sammlung, 
Band  39  Nr. 18,  von  E.  Egli,  zitiert  in  seinen  Analecta  reformatoria  I  S. 132, 
Anm. 33,  merkwürdigerweise  ohne  Nennung  der  Pfründe  Weningen. 

—  341  — 

daß  man  sich  ihr  früheres  Aussehen  kaum  mehr  vorstellen  kann.  Ein 
gutes  Bild  des  Quartiers  an  der  Sihl  vor  dem  Bau  der  Schanzen  gibt 
der  Meriansche  Prospekt  der  Stadt  Zürich  von  ungefähr  1640,  doch 
läßt  sich  schwer  sagen,  in  welchem  der  Häuser  wir  den  „Ochsen"  zu 
suchen  haben.  Gegen  Ende  des  Jahres  1650  kaufte  die  Stadt  dem 
damaligen  Ochsenwirt  Meister  Heinrich  Eßlinger  die  Liegenschaft,  be(cid:173)
stehend  aus  dem  Wirtshaus,  dem  Nebenhaus,  Höfli,  Schopf,  Sechthaus, 
Schweinestall  und  G-arten  hinter  den  beiden  Häusern,  alles  beieinander 
vor  der  kleinen  Stadt  an  der  Sihl  gelegen,  um  4000  Gulden  ab  und 
vergütete ihm außerdem  für  das  Tavernenrecht  (den  Schild) und  für  die 
ihm  verursachte  „Ungelegenheit"  weitere  300  Gulden.  Laut  Seckel-
amtsrechnung  von  1651/52  wurde  das  Tavernenrecht  um  400  Pfund 
an  alt  Sihlherr  Jörg  Horner  verkauft,  der  die Wirtschaft  weiterbetrieb, 
bis  das  Haus  abgetragen  wurde,  worauf  er  damit  in  das  heutige  Haus 
zum  Ochsen  (Sihlstraße  37)  übersiedelte.  Vermutlich  ist  dies  1676  ge(cid:173)
schehen,  da  der  noch  vorhandene  Wirtshausschild  dieses  Datum  trägt. 
Hat  nun  aber  Zwingli  wirklich  vom  3.  auf  den  4.  September  1529 
im  Wirtshaus  zum  Ochsen  übernachtet?  Mit  dieser  Frage  möchte  ich 
mich  hier  noch  kurz  beschäftigen.  Eine  zeitgenössische  Quelle  für  die 
Bestätigung  dieser  Tradition  scheint nicht  bekannt  zu sein.  Die  Chronik 
des  Bernhard  Wyß  sagt  nur,  daß  Zwingli  „us  der  statt  Zürich  gangen 
hinus  an  die  Syl" und  ferner:  „Warend  (Zwingli  und  Rudolf  Collin)  an 
der  Syl  über  nacht,  dann  mordes  gen  Brugg,  gen  Marpurg".  Vom 
„Ochsen"  ist  nicht  die  Rede.  Der  erste,  der  das  Absteigequartier  mit 
Namen  genannt  hat,  scheint  Salomon  Vögelin  d. Ä.  gewesen  zu  sein 
(„Das  alte  Zürich",  1. Auflage,  1829,  Seite  311,  Note  363).  In  jener 
Note  über  das  Wirtshaus  zum  Ochsen  heißt  es:  „Hier  war  es  auch,  wo 
Zwingli  im  Jahr  1529,  nachdem  er  abends  in  aller  Stille  sich  aus  der 
Stadt begeben hatte, übernachtete  ..."  In der 2. Auflage  (1878),  Seiteöll 
drückt  sich  Dr.  Arnold  Nüscheler  weniger  bestimmt  aus.  Er  schreibt: 
„Hier  übernachtete  vermutlich  Zwingli  ..."  Lesen  wir  nun  in  Prof. 
Walther  Köhlers  „Das  Buch  der  Reformation  Huldrych  Zwingiis" 
(S. 291 ff.)  nach,  wie  sich  die  Vorbereitungen  zu  Zwingiis  Marburger 
Reise  abwickelten,  so  erfahren  wir,  daß  sie  nur  dem  Geheimen  Rat 
(„die  Heimlichen  Sechs"  nennt  ihn  Zwingli)  bekannt  waren  und  nicht 
nur  für  das  Volk,  sondern  auch  für  den  Kleinen  und  Großen  Rat  ein 
Geheimnis  blieben,  bis  Zwingli  von  Zürich  abgereist  war.  Wäre  es 
Zwingli  nun  möglich  gewesen,  seine  Reise  in  aller  Stille  und  unbemerkt 

—  342  — 

anzutreten,  wenn  er  in  einem  Wirtshaus  vor  der  Stadt  übernachtet 
hätte?  Wohl  kaum.  Ist  es  nicht  wahrscheinlicher,  daß  er  die  Nacht 
vor  seiner  Abreise  im  Haus  einer  ihm  ganz  vertrauten  Person  zu(cid:173)
gebracht  hat?  Aber  bei  wem? 

Neben  dem  „Ochsen"  stand  das  Vaterhaus  des  Pannerherrn  Hans 
Schwyzer,  eines  der  treusten  und  zuverlässigsten  Anhänger  Zwingiis, 
das  bis  zum  Jahr  1648 im  Besitz  dieser  Familie  geblieben  ist.  Ob  der 
Pannerherr  1529  noch  Eigentümer  oder  Mitbesitzer  dieses  Hauses  war, 
läßt  sich  nicht  feststellen;  jedenfalls  aber  wurde  es  damals  von  einem 
seiner Brüder  oder Neffen  bewohnt.  Hier  war Zwingli sicher vor  Verrat. 
Wäre  es  nicht  möglich,  daß  wir  in  diesem  Haus  das  Absteigequartier 
in  der  kritischen  Nacht  zu  suchen  hätten,  einer  Stätte,  in  der  Zwingli 
und  sein Weggenosse  CoUin nachts  um  die zehnte  Stunde, wie  Bernhard 
Wyß  schreibt,  einkehren  konnten,  um  sie am  folgenden  Morgen  in  aller 
Stille  wieder  zu  verlassen?  Es  ist  dies  eine  bloße  Vermutung,  die  sich 
ebensowenig  beweisen  läßt  wie  die  Tradition  vom  Haus  zum  Ochsen. 

A. Corrodi-Sulzer. 

Ein  früher  Anhänger  Zwingiis  in  Worms. 

Unter  den  zahlreichen  Flugschriften,  die  in  Deutschland  während 
der Reformation  erschienen  sind, gibt es eine, die, wie so manche andere, 
von  einem  unbekannt  gebliebenen  Verfasser  herrührt,  in  Versen  nieder(cid:173)
geschrieben  und  1523  gedruckt  wurde  unter  dem  Titel:  „Ein  getreue 
vermanung  eins  /  liebhabers  der  Evangelischen  warheyt  an  ge-/meyne 
Pfaffheit,  nit  zu  widderfechten  /  den  Ehelichen  standt,  so  ein  Er-/ 
ssamer  Priester  zu Wormbs  /  (im von  got im neuen  / unnd  Alten  Testa-/ 
ment  zugelassen)  /  an  sich  genom-/men  hat"  1).  Darin  findet  sich  die 
im  folgenden  mitgeteilte  Stelle  über  Zwingli.  Sie  ist  jedoch,  wenn  ich 
mich  nicht  irre,  der  einschlägigen  Forschung,  die  sie  begreiflicherweise 
auf  dem  Boden  dieser  Überlieferung  nicht  wohl  vermuten  konnte, 
bisher  entgangen,  verdient  aber  als  ein  in  doppelter  Hinsicht  be(cid:173)
merkenswertes  Zeugnis  für  die  Wirksamkeit  Zwingiis  herausgehoben 
und  hier  mitgeteilt  zu  werden.  Denn  erstens  zeigt  sie,  wie seine Art  zu 

x)  Gedruckt 

in:  Hermann  Haupt,  Beiträge  zur  Reformationsgeschichte 
der  Reichsstadt  Worms.  Gießen  1897.  Vgl.  besonders  S.  20  ff.  der  Einleitung. 

