—  342  — 

anzutreten,  wenn  er  in  einem  Wirtshaus  vor  der  Stadt  übernachtet 
hätte?  Wohl  kaum.  Ist  es  nicht  wahrscheinlicher,  daß  er  die  Nacht 
vor  seiner  Abreise  im  Haus  einer  ihm  ganz  vertrauten  Person  zu(cid:173)
gebracht  hat?  Aber  bei  wem? 

Neben  dem  „Ochsen"  stand  das  Vaterhaus  des  Pannerherrn  Hans 
Schwyzer,  eines  der  treusten  und  zuverlässigsten  Anhänger  Zwingiis, 
das  bis  zum  Jahr  1648 im  Besitz  dieser  Familie  geblieben  ist.  Ob  der 
Pannerherr  1529  noch  Eigentümer  oder  Mitbesitzer  dieses  Hauses  war, 
läßt  sich  nicht  feststellen;  jedenfalls  aber  wurde  es  damals  von  einem 
seiner Brüder  oder Neffen  bewohnt.  Hier  war Zwingli sicher vor  Verrat. 
Wäre  es  nicht  möglich,  daß  wir  in  diesem  Haus  das  Absteigequartier 
in  der  kritischen  Nacht  zu  suchen  hätten,  einer  Stätte,  in  der  Zwingli 
und  sein Weggenosse  CoUin nachts  um  die zehnte  Stunde, wie  Bernhard 
Wyß  schreibt,  einkehren  konnten,  um  sie am  folgenden  Morgen  in  aller 
Stille  wieder  zu  verlassen?  Es  ist  dies  eine  bloße  Vermutung,  die  sich 
ebensowenig  beweisen  läßt  wie  die  Tradition  vom  Haus  zum  Ochsen. 

A. Corrodi-Sulzer. 

Ein  früher  Anhänger  Zwingiis  in  Worms. 

Unter  den  zahlreichen  Flugschriften,  die  in  Deutschland  während 
der Reformation  erschienen  sind, gibt es eine, die, wie so manche andere, 
von  einem  unbekannt  gebliebenen  Verfasser  herrührt,  in  Versen  nieder(cid:173)
geschrieben  und  1523  gedruckt  wurde  unter  dem  Titel:  „Ein  getreue 
vermanung  eins  /  liebhabers  der  Evangelischen  warheyt  an  ge-/meyne 
Pfaffheit,  nit  zu  widderfechten  /  den  Ehelichen  standt,  so  ein  Er-/ 
ssamer  Priester  zu Wormbs  /  (im von  got im neuen  / unnd  Alten  Testa-/ 
ment  zugelassen)  /  an  sich  genom-/men  hat"  1).  Darin  findet  sich  die 
im  folgenden  mitgeteilte  Stelle  über  Zwingli.  Sie  ist  jedoch,  wenn  ich 
mich  nicht  irre,  der  einschlägigen  Forschung,  die  sie  begreiflicherweise 
auf  dem  Boden  dieser  Überlieferung  nicht  wohl  vermuten  konnte, 
bisher  entgangen,  verdient  aber  als  ein  in  doppelter  Hinsicht  be(cid:173)
merkenswertes  Zeugnis  für  die  Wirksamkeit  Zwingiis  herausgehoben 
und  hier  mitgeteilt  zu  werden.  Denn  erstens  zeigt  sie,  wie seine Art  zu 

x)  Gedruckt 

in:  Hermann  Haupt,  Beiträge  zur  Reformationsgeschichte 
der  Reichsstadt  Worms.  Gießen  1897.  Vgl.  besonders  S.  20  ff.  der  Einleitung. 

—  343  — 

predigen  und  zu  lehren  recht  bald  auch  fernab  von  der  Stätte  seines 
unmittelbaren  Einflusses  Beachtung  und  Zustimmung  gefunden  hat, 
und  zweitens  gewinnt  sie  gerade  durch  ihre  frühe  Entstehung,  nämlich 
in  der  Zeit  vor  der  eigentlichen  Durchführung  der  Reformation  in 
Zürich,  erhöhte  Bedeutung.  Die  Stelle  selbst  lautet  wie  folgt: 

S. XXV,  Z.  11  Lasst  priester,  die  do  wollen  eelich  geberen, 

in  frieden  weyp  und  kindt  erneren! 
Unnd  wo  ir  im  nit  also  theten, 
wolt  euch  haben  dafür  gebetten. 

Z.  15  Woe  ir  bestünden  euer  far 

und  es  her  omnes  würde  gewar, 
Wass  dann  möcht  folgen,  bitt  euch,  betracht! 
er  nympt  der  Sachen  eben  eben  acht 
und  ist  worden  auch  gelert; 

Z. 20  got  hatt  im  seinen  geyst  gemert. 

Yetzt  neulich  ist  zu  Zürch  in  Schweitz 
offenbar  der  pfäffen  geitz. 
Do  Ulrich  zwingly,  ein  pfarrher  gut, 
trägt  eins  Christen  heldenmüt, 

Z. 25  Ist  getretten  auff  den  plan, 

hatt  im  nyemant  künnen  widderstan. 
Die  papisten  geben,  weiss  nit  wass, 
zehen  tausend  gülden,  oder  noch  bass, 
das  solichs  nitt  so  ferr  wer  kommen, 

Z. 30  es  bringt  irem  reich  ja  keinen  frommen.  — 

Rudolf  Thommen. 

Zum  Bildnisse  Reuchlins. 

(Zu  unserer  Tafel.) 

In  der  Festschrift,  die  die  Stadt  Pforzheim  für  das  säkulare  Ge(cid:173)

dächtnis  ihres  größten  Sohnes  herausgegeben  hat  (Zeitschrift  für  die 
Geschichte  des  Oberrheins,  1922,  3. Heft),  habe  ich  die  verschiedenen 
überlieferten  Bildnisse  des  großen  bahnbrechenden  Gelehrten  unter(cid:173)
sucht  und  das alleinige echte festgestellt.  Wegen  der großen  Bedeutung 
Reuchlins  auch  für  Zwingli,  der  seine  Werke  reichlich  glossiert  hat, 
möchte  ich  auch  an  dieser  Stelle  seine  Züge  vor  das  Auge  rücken,  aber 

