—  337  — 

threwe  zeugen  der  warhait,  biß  in  unser  aller  end  treulich  erfunden 
mügen  werden,  amen.  — Das  geb  Gott  der  himlisch  vatter,  durch  sein 
aller  liebsten  sun  Jesum  CnVistum,  durch  den  wier  im  lob  ehr  preiß  & 
danckh  veryehen  immer  & ewigklich,  amen.  —  Hiemit  hertzgeliebter 
brueder  Leupoldt,  sampt  den  geliebten  im  herren  bey  dier  versamlet, 
haben  wir  in  nidrigkhait  unsers  gaists  &  verstandts,  ein  wenig  regel 
unsers  gemainen  christlichen  glaubens  beschriben,  damit  unser  hertz 
zu entdeckhen, nit der mainung / S. 492 b / euch fürzestan  oder zu lehren, 
sonder  begeren  von  Gott  & den  seinigen  allweg  gelehrt  &  underwisen 
zu  werden,  allain  darumb,  das  wir under  einander  getrost,  gesterckht  & 
auferbawen  werden  & in  einhälligkhait  dess hailligen  gaists mügen  Gott 
von  hertzen  loben  & preissen  & im  danck  sagen  für  & für.  —  Wellet 
also  geliebte  brüeder  diese  klaine  gab  von  uns  im  besten  auf  &  an-
nemen,  dan  ain  klain  hilf  thuet  oft  dem  dürftigen  wol,  Gott  waist  die 
seinigen  wol  zue  versorgen,  ahn  allen  orrthen.  Er  wil  sy  nach  seiner 
zusag  nit wais los  lassen, das verhoffen  & glauben  wir gentzlich in  Gott, 
unserm  ainigen  vatter,  der  wolle  uns  als  seine  lieben  kinder  in  seiner 
zucht genedigklich erhalten biß in das end durch  Jesum Christum,  amen. 
Wie  es  sonst  umb  uns  hie  steet  im  herren,  wiert  euch  der  geliebt 
brueder  im  herren  wol  künden  kunth  thun.  — Damit  seit  alle von  uns 
trewlich  im  herren  grüeßt,  bitten  Gott  mit  Hertzen  für  uns,  wollen  wir 
auch  alls Schuldner  der lieb geneigt sein für  euch zuthun.  Nit  mer dann, 
seit  Gott  dem  wort  seiner  warhait  beuolhen  trewlich.  Die  gnad  unsers 
herren  Jesu  Christi  sey  mit  uns  in  ewigkhait,  amen. 

Datumb  in  Augspurg  den  26. Augusti  1559. 

Ewere  mitgnossen  deß  triebsals,  das  in  Christo  ist. 
Zu  Augspurg.  Valtin  Wernner. 

Zu  Ütz  Eckstein. 

Dem  Pfarrer  und  Dichter  der  Reformationszeit  Ütz  (Ulrich)  Eck(cid:173)

stein  hat  Salomon  Vögelin  im  Jahrbuch  für  Schweiz.  Geschichte, 
7. Band  (1882), eine Studie gewidmet,  in der er auch versuchte,  Klarheit 
in  seinen  Lebenslauf  zu  bringen.  Eür  die  Jahre  1531  bis  1536  war  er 
mehr  oder  weniger  auf  Vermutungen  angewiesen  und  nahm  als  möglich 

—  338  — 

an,  daß  Eckstein  während  dieser  Zeit  aushilfsweise  in  Zollikon  tätig 
gewesen  sei,  bis  er  nach  Uster  kam. 

Für  das  Jahr  1535  läßt  sich  nun  aber  Eckstein  als  Diakon  in 
N i e d e r w e n i n g en  nachweisen.  Als  Nachfolger  des  bisherigen  Dia(cid:173)
kons,  Benedikt  Finsler,  wählten  Bürgermeister  und  Räte  von  Zürich, 
vermutlich  im März  1535, Ulrich  Eckstein  und  ersuchten  das  Domstift 
Konstanz,  das  seit  1310  die  niedern  Gerichte  über  Weningen  und  den 
Kirchensatz  der  dortigen  Kirche  besaß,  um  Bestätigung  der  von  ihnen 
getroffenen  Wahl.  Mit Schreiben vom 9. April 1535 x) antworteten Dom(cid:173)
dekan  und  Kapitel,  daß  sie  die  Behandlung  des  Gesuches  verschieben 
müßten,  da  sie  „in  so  clainer  Zal  versampt  syen",  daß  sie  keinen  Be(cid:173)
schluß  fassen  könnten.  Diesem  Schreiben  folgte  eine Woche  später  die 
Mitteilung,  sie würden  ihren  Schaffner  Bastian  Dietrich  Zaiger  in  dieser 
Sache  nach  Zürich  schicken.  Zaiger  ritt  dann  aber  nicht  nach  Zürich, 
sondern  nach  Niederweningen,  wo  er  durch  den  Untervogt  Hans 
Schür er  eine  Gemeindeversammlung  einberufen  ließ,  um  zu  erfahren, 
ob  die  Bewohner  der  zur  Kirche  Niederweningen  gehörenden  Dörfer 
Ober-  und  Niederweningen,  Schöffiisdorf,  Schleinikon  und  Dachslern 
wie bis anhin neben dem  Pfarrer  auch noch  einen Diakon haben  wollten. 
Von  dieser Versammlung  erhielt  der  Zürcher  Rat  Kenntnis  und  ordnete 
eine gerichtliche  Untersuchung  an2).  Der  Untervogt  wurde am  10. Mai 
zu  einer  Buße  von  2  Mark  Silber  verurteilt,  weil  er  ohne  Wissen  und 
Willen  des  Obervogts  zu  Regensberg  eine  Gemeinde  einberufen  hatte, 
und  ein  anderer  Dorfbewohner,  Peter  Cläusli,  wurde  sogar  um  10 Mark 
Silber  gebüßt,  da  er mit  dem  Schaffner  den  Domherren  die falsche  An(cid:173)
gabe  gemacht  hatte,  daß  die  Kirchgenossen  sich  in  Zukunft  mit  dem 
Pfarrer  begnügen  und  neben  ihm  keinen  Dekan  verlangen  würden. 
Offenbar  nahm  der  Rat  an,  daß  es  sich  um  eine  abgekartete  Sache 
handle,  denn  der  Schluß  des Urteils lautet:  „Doch habent  mine  Herren 
inen  an  diejänen,  so  sy  vilicht  inn  dises  spil,  darumb  sy  also  bußfellig 
worden  sind,  bracht  hand,  ir  Recht  behalten."  Wirklich  machte  dann 
das Domstift  von  dem Verzicht  in  seiner  Antwort  an  Zürich  Gebrauch, 
die am  12. Juni  (Samstag vor Viti)  erfolgte  3).  Früher  hätten  sie in We(cid:173)
ningen  zwei  Priester  gehabt,  einen  „Vicari"  und  einen  Frühmesser. 
Letzterer  sei  bei  der  Glaubenstrennung  nach  dem  in  der  Grafschaft 

*)  Staatsarchiv  Zürich,  Akten  Domstift  Konstanz,  A  200.  1. 
2)  St.A.Z.,  Rats-  und  Kichtbücher,  B  VI  254,  Fol.  64a. 
3)  A200.  1. 

—  339  — 

Baden  gelegenen  Ehrendingen  versetzt  worden,  das  nach  Nieder-
weningen  kirchgenössig  war,  aber  beim  alten  Glauben  verblieb.  Ob-
schon  die  Weninger  kürzlich  erklärt  hätten,  „das  sy  weder  gemelts 
Egkstains  noch  eins  anders  bedürfftig  syen",  habe  Zürich,  wie  ihnen 
berichtet  worden,  trotzdem  „denselben  Egkstain  zu  Wäningen  uff-
gestelt".  Sie verlangten deshalb, Zürich solle sie nicht mit  einem  dritten 
Priester  oder  Diakon  „beschwären",  oder,  wenn  es  darauf  beharre, 
denselben selbst bezahlen.  Am 1. Juli  (Donnerstag nach Peter und  Paul) 
antwortete Zürich  4), das Domkapitel  sei falsch  berichtet  worden.  Nach(cid:173)
dem  der vorherige Diakon  „wegfertig worden", hätten  die Kirchgenossen 
den  Rat  von  Zürich,  als  ihre  Obern,  ersuchen  lassen,  sie  mit  einem  an(cid:173)
dern  zu  versehen.  „Daruff  wir  inen  gedachten  Herren  Ulrichen  Egk-
steyn,  als  eynen  geschigkten  eersamen  priester,  der  uns  kunst  und  er-
barkeit  halb  wol berümpt  wirt,  benamsamet  und  üch,  als  Lechenherren 
gemelts Dyaconats,  fründlich  geschriben,  ime dieselb  frümäßpfrunde  zu 
verlychen."  Da  sie keine Antwort  erhalten  und  die Pfarrei  nicht  länger 
hätten  unversehen  lassen  können,  hätten  sie  Eckstein  hinausbeordert, 
ohne  damit  dem  Lehenrecht  des  Domstifts  Eintrag  tun  zu  wollen.  Da 
von alters her in Weningen immer ein Diakon geamtet habe und zu seiner 
Erhaltung  die  Pfründe  gestiftet  worden  sei,  bäten  sie  das  Domstift, 
es  möge  in  die  Ernennung  Ecksteins  einwilligen  und  deswegen  keinen 
Streit  anfangen.  Die Antwort  kam umgehend.  Am  5. Juli5)  beteuerten 
die  Domherren  ihren  guten  Willen,  verfochten  aber  doch  ihren  Stand(cid:173)
punkt.  Als Zürich  auf  seinem  Gebiet  die Messe abgeschafft,  hätten  die 
Ehrendinger,  die  beim  alten  Glauben  bleiben  wollten  und  deshalb  die 
Kirche  von  Niederweningen  nicht  mehr  besuchen  konnten,  die  Eid(cid:173)
genossen  und  den  Landvogt  zu  Baden  gebeten,  beim  Domstift  vorstel(cid:173)
lig  zu  werden,  damit  ihnen  dieses  einen  eigenen  Priester  „nach  alter 
christenlicher  Ordnung" gebe, was dann  auch  geschehen  sei.  Herr  Hans 
Lugger,  der  bisherige  Frühmesser  zu  Niederweningen,  sei  nach  Ehren(cid:173)
dingen  versetzt  worden,  doch  habe  er  sein  Pfrundeinkommen  als  Früh(cid:173)
messer  behalten und  auf  dasselbe nie verzichtet.  Zürich werde  begreifen, 
daß sie nun nicht noch einen zweiten Frühmesser oder Priester unterhalten 
könnten,  und  sie  bäten  nochmals,  sie  dieser  Beschwerde  zu  entheben. 
Über  den  weitern  Verlauf  dieses  Handels  fehlen  die  Akten,  doch 
scheint  einstweilen  Eckstein  der  Leidtragende  gewesen  zu  sein.  Seine 

4)  St.A.Z.,  Missiven,  B  IV  6,  Fol.  77. 
5)  A 2 0 0.  1. 

—  340  — 

pekuniäre  Lage  war  derart,  daß  sich  der  Landvogt  von  Regensberg, 
Rudolf  Hofmann,  genötigt  sah,  in  Zürich  vorstellig  zu  werden.  Am 
5. August  1535  richtete  er  an  Bürgermeister  und  Rat  ein  Schreiben 6), 
worin  er  ihnen  mitteilte,  daß  ihm  der  Dekan  des  Kapitels  (Eglisau) 
angezeigt  habe,  wie  er  anläßlich  der  halbjährlichen  Visitationen  auch 
nach  Weningen  zu  Herrn  Ulrich  Eckstein  gekommen  sei  „und  sines 
lerens,  lebens,  hußhaltens  nützid  unredlichs  funden,  sunder  alle  frum-
keit,  zucht  und  erberkheit.  Aber  sich  gegen  mir  schwerlich  erklagt, 
daß  derselb  Caplan so großen mangel an  sin und  siner kinden  libsnarung 
habe und  große armüt lide, mit flissigem  anrüffen,  im um  sin libsnarung 
hilff  und  radt  zu  bewißen".  Da  er  (Hofmann)  wisse,  daß  der  Rat  sich 
bisher  mit  dem Domstift  nicht  habe verständigen  können  und  er  nichts 
hinter  dem  Rücken  seiner  Vorgesetzten  tun  wolle,  bitte  er  um  Instruk(cid:173)
tionen,  wie  er  sich  zu  verhalten  habe.  Was  der  Rat  antwortete,  wissen 
wir  nicht.  Sicher  ist  nur,  daß  das  Domstift  nach  mehr  oder  weniger 
langem  Sträuben  nachgeben  mußte,  denn  das  Diakonat  blieb  bis  1710 
bestehen und der Diakon  erhielt sein Einkommen  durch das  Konstanzer(cid:173)
A# Corrodi-Sulzer. 
amt  in  Zürich. 

Das  Wirtshaus  zum  Ochsen  in  Zürich. 

Das Wirtshaus  zum  Ochsen an  der  Sihl, in dem Zwingli am  3.  Sep(cid:173)

tember  1529  übernachtet  haben  soll,  als  er  seine  Reise  nach  Marburg 
antrat,  stand  weder an  der  Stelle des heutigen  Hauses Pelikanstraße  10, 
wie  G. Finsler  im  Kommentar  zur  Chronik  des  Bernhard  Wyß  an(cid:173)
nimmt,  noch  ist  es identisch  mit  dem  Haus  zum  Ochsen  (Sihlstraße  37) 
in Vögelins „Das alte Zürich".  Vielmehr stand es zwischen der  „zahmen" 
und  der  „wilden"  Sihl in  nächster  Nähe  der  Brücke,  die über  die  zahme 
Sihl  — die  später  in  den  Sihlkanal  korrigiert  wurde  — führte,  unter(cid:173)
halb  der  „Obermühle",  und  fiel  in  der  zweiten  Hälfte  des  17.  Jahr(cid:173)
hunderts  mit  den  Nachbarhäusern  der  neuen  Stadtbefestigung  zum 
Opfer.  Durch  die Anlage  des Löwenbollwerks,  seine spätere  Abtragung 
und  die neuzeitliche Überbauung  ist  diese  Gegend so verändert  worden, 

6)  St.A.Z.,  Akten  Religionssachen,  E  I.  1.  2.  Eine  Abschrift  dieses  Schrei(cid:173)
bens  befindet  sich  in  der  Zürcher  Zentralbibliothek,  Simmlersche  Sammlung, 
Band  39  Nr. 18,  von  E.  Egli,  zitiert  in  seinen  Analecta  reformatoria  I  S. 132, 
Anm. 33,  merkwürdigerweise  ohne  Nennung  der  Pfründe  Weningen. 

