.  Xi 

•Uffvl DMA'.SCin DilÖ-

Hans  Klarer,  genannt  Schnegg 

ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur Geschichte  Zwingiis  und der  Reformation 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in  in  Z ü r i c h. 

1927.  Nr.  2. 

[Band  IV.  Nr.  14.] 

Johannes  Klarer,  genannt  Schnegg,  der  letzte  Gastgeber 

Huttens1). 

Am  27. April  1482 wurde in  Zürich  „Peter  Klarer  von Büren"  zum 

Stadtbürger  angenommen  2).  Es  geschah  dies  auf  Grund  von  militä(cid:173)
rischen Dienstleistungen,  die dieser schon vor einiger Zeit getan.  Klarer 
war  im  November  1478 „mit  unser  stat  paner  in  sim  costen  gen  Bellitz 
zogen",  er  hatte  unter  Hans  Waldmann  den  Irniser  Zug  mitgemacht3). 
Damals  reiste  er  in  einem  Kontingent,  das  bei  größeren  Zürcher  Aus(cid:173)
zügen  des  ausgehenden  15.  und  beginnenden  16. Jahrhunderts  selten 
fehlte  4)  und  alle  die  Leute  umfaßte,  die  im  betreffenden  Zeitpunkte 
gerne der  Stadt Bürgerrecht besessen hätten, es jedoch bisher aus irgend(cid:173)
einem  Grunde  nicht  hatten  erwerben  können.  Ihren  Auszug  mit  den 
Zürchern,  den  diese  Bürgerrechtspetenten  jeweilen  freiwillig  und  auf 
eigene  Kosten  unternahmen,  erhielten  sie  nach  der  Rückkehr  aus  dem 
Felde  mit  der  Verleihung  des  Bürgerrechts  belohnt.  Daß  Peter  Klarer 
diesen Weg einschlägt,  Zürcher  Bürger  zu werden, läßt  darauf  schließen, 

x)  Es  ist  scheinbar  das  dritte  Mal,  daß  ich  über  dieses  Thema  schreibe.  Auf 
die  Huttenfeier  des  Jahres  1523  verfaßte  ich  einen  Artikel  über  Hans  Klarer, 
der  für  die  Zürichseezeitung  bestimmt  war.  Das  Manuskript  ging  in  Stäfa  spurlos 
unter.  Doch  besaß  ich  eine  Kopie.  Nach  dieser  erschien  mein  Aufsatz  dann  im 
Februar  1925  in  Nr.  6—8  der  Illustrierten  Zürcherischen  Chronik  für  Stadt  und 
Landschaft.  Er  trug  mir  die  Aufforderung  ein,  was  ich  dort  feuilletonistisch  für 
ein  weiteres  Publikum  behandelt,  auch  wissenschaftlich  verarbeitet  zu  veröffent(cid:173)
lichen.  Diesem  Wunsche  komme  ich  hiermit  nach,  in  einem  Zeitpunkte,  da  seit 
geraumer  Weile  bereits  auch  mein  verloren  geglaubtes  erstes  Manuskript  un(cid:173)
vermutet  und  ohne  mein  Zutun  wieder  auferstanden  ist  (Zürichseezeitung  1927 
Nr.  46—48). 

2)  StadtA.Z.,  Bürgerbuch  I  f.  283  v. 
3)  Ernst  Gagliardi:  Dokumente  z.  Geschichte  d.. Bürgermeisters  Hans  Wald(cid:173)
mann  I  (Basel  1911)  S.  X L V I I I — X L I X;  Joh.  DierauerrGeschichte  d.  Schweiz. 
Eidgenossenschaft  I I3  (Gotha  1920)  S. 302  ff. 

4)  Zwingliana  IV  S. 204  u.  unten  Anm.  140. 

—  418  — 

daß  er  sich  schon  einige  Zeit  vor  dem  14. November  1478,  an  dem  das 
Aufgebot  erging  5),  in  Zürich  befunden  hat  und  ein  Interesse  am  Be(cid:173)
sitz des Bürgerrechtes  zu haben glaubte.  In  welcher  Stellung  er  damals 
hier  gestanden,  was  für  einen  Beruf  er  ausgeübt,  entzieht  sich  jedoch 
unserer  Kenntnis.  Hingegen  fällt  auf,  daß  Klarer,  der  Bürgerrechts(cid:173)
anwärter  von  1478, sich  dann  erst  nach  so  geraumer  Zeit  aufs  Zürcher 
Bürgerbuch  schreiben  läßt.  Von  den  Freiwilligen,  die  um  das  Bürger(cid:173)
recht  ausgezogen  waren,  wurden  ihrer  drei  schon  Bürger,  man  war  auch 
kaum  recht  heimgekehrt6)  und  hatte  wohl  noch  nicht  einmal  Kunde 
von  der  am  28. Dezember  bei  Giornico  geschlagenen  Schlacht,  an  der 
Zürcher  nur  insoweit  beteiligt  waren,  als  solche  als  Zusatz  seinerzeit 
beim  Abzug  von  Bellinzona  in  der  Leventina  zurückgelassen  worden. 
Der  Großteil der Freiwilligen, ihrer  dreizehn  empfingen  das  Bürgerrecht 
und  leisteten  den  Bürgereid  in  den  Monaten  Januar  bis  Mai  des  Jahres 
1479 7), nur  ihrer  fünf  im  zweiten  Halbjahr  8).  Weitere  drei  Aufnahmen 
fanden  im  Januar,  Mai  und  Dezember  1480  statt9).  Erst  nach  mehr 
als  fünf  Vierteljahren  kam  in  dieser  Sache  wieder  einer  zum  Stadt(cid:173)
schreiber  gelaufen,  unser  Peter  Klarer,  der  also  fast  dreieinhalb  Jahre 
verstreichen ließ, bis er sein Guthaben in Zürich einzog10).  Drei Wochen 
nach  ihm  war  auch  der  letzte  der  Freiwilligen  von  1478 im  Besitze  des 
Bürgerrechtes11).  Diese  späte  Leistung  des  Bürgereides  spricht  nicht 
dafür,  daß  Klarer  seit  der  Rückkehr  aus  dem  Felde  ständig  in  Zürich 
anwesend  gewesen  ist,  sondern  legt  eher  nahe  anzunehmen,  er  habe 
sich kürzere oder längere Zeit irgendwo außerhalb  der  Stadt  aufgehalten, 
vielleicht  in  seiner  eigentlichen  Heimat. 

5)  E.  Gagliardi  a.  a.  O.  Nr.  147. 
6)  Ulrich  Boller  24. XII.,  Caspar  Cristan  28. XII.,  Heinrich  von  Rümlang 

29. X I I.  1478  (StadtA.Z.,  Bürgerbuch  I  f.  365 v,  43,  185 v). 

')  Rudolf  Schmid  10. I.,  Hans  Klein  20.1.,  Hans  Schnider  29. L,  Hans  Ap-
pentecker  15. II.,  Wernly  Steiner  22. II.,  Hans  Nadler  20. III.,  Hans  Widmer  u. 
Hans  Öler  4. IV.,  Hans  Vorster  6. IV.,  Bartholomäus  Brunner  u.  Peter  Nägely 
16.  V.,  Peter  Tägenhart  21.  V.,  Ulrich  Weibel  25.  V.  1479  (StadtAZ:  Bürger(cid:173)
buch  I  f.  307  v,  188  v,  185  v,  185  v,  379  v,  188  v,  186,  186,  20  v,  283  v, 
283  v,  366). 

8)  Andreas  Schnider  17. VII.,  Bantlyon  Meyer  18. X.,  Heini  Negely  29.  IV.— 
13.  IX.,  Hennßly  u.  Heinrich  Negely  20.  XII.  1479  (StadtAZ:  Bürgerbuch  I 
f.  9 v,  21,  186,  186 v). 

9)  Hans  Betswiler  9. L,  Hans  Koch  3. V.,  Burkart  Sproß  30. XII.  1480 

(StadtAZ:  Bürgerbuch  I  f.  186 v,  186 v,  21). 

10)  Vgl.  Anmerkung  2. 
u)  Caspar  Straßer  20. V.  1482  (StadtAZ:  Bürgerbuch  I  f.  43  v). 

—  419  — 

Die  Klarer  gelten  heute  als  Ostschweizer,  insbesondere  Appenzeller 

Geschlecht12).  Sie  sind  in  diesen  Landen  seit  Ende  des  15.  Jahr(cid:173)
hunderts  ständig  nachweisbar.  Vorher  begegnen  uns  Träger  dieses 
Namens  kaum  13).  Man  möchte  daher  das  Büren,  welches  ursprünglich 
Heimat  Peter  Klarers  war,  am  ehesten  auch  in  der  Ostschweiz  suchen. 
In  ehemals  äbtischen  Landen,  in  der  alten  Wüschen  Landschaft,  liegen 
die  Gemeinden  Ober-  und  Mederbüren,  die  beide  im  ausgehenden 
15.  Jahrhundert  zusammen  öfters  Büren  genannt  werden.  Über  die Be(cid:173)
völkerung  dieser  Dörfer  zu  jener  Zeit  sind  wir  verhältnismäßig  gut 
unterrichtet  durch  die  Lehenbücher  der  Abtei  St.  Gallen14)  und  die 
Steuerbücher  der  Stadt  St.  Gallen15).  Diese  Quellen  nennen  uns  je(cid:173)
doch  für  die beiden  Büxen weder  Peter  Klarer  selbst,  noch sonst  irgend(cid:173)
eine  andere  Person,  geschweige  denn  ein  ganzes  Geschlecht  dieses 
Namens.  Klarer  sind  in  Ober-  und  Niederbüren  nie  Inhaber  oder  An-
stößer  äbtischer  Lehen  gewesen,  ebensowenig  haben  sie  sich  in  den 
Jahren  1460  bis  1490  zu  Ausbürgern  der  Stadt  St.  Gallen  annehmen 
lassen.  Die  Frage  bleibt  also  durchaus  offen,  ob  diese  Gegend  als  an(cid:173)
gestammte  Heimat  Peters  in  Betracht  kommt16). 

Nach seiner Einbürgerung in Zürich hat  Klarer hingegen diese  Stadt 
für  längere  Zeit  kaum  mehr  verlassen.  1498  erscheint  er  in  der  Eeihe 
der Zürcher  Stadtknechte,  doch ist  er nicht  eben erst eingestellt  worden, 
bereits  figuriert  er  als  dienstältester  „ritknecht"  17).  Seine  Anstellung 
als  Überreiter  muß  also  schon  einige  Jahre  zurückliegen18).  Sie  ist 

12)  Ernst  H.  Koller  u.  Jakob  Signer:  Appenzell)sches  Wappen-  und  Ge(cid:173)

schlechterbuch  (Bern  u.  Aarau  1926),  S.  163  f. 

13)  Ein  C.  dictus  Clarer  in  Ebringen  (Amtsbezirk  Ereiburg  i.  B.)  erscheint 
in  einem  Abgabenrodel  der  Abtei  St.  Gallen  der  2.  Hälfte  des  14.  Jahrhunderts 
(ürkundenbuch  d.  Abtei  St.  Gallen  I II  [1882],  S.  775),  ein  Eberart  Clarer  als 
Pensionenempfänger  in  Schaff hausen  1518  (Quellen  z.  Schweizer  Geschichte  XVI, 
S.  178). 

1 4)  StiftsA.  St.  Gallen. 
15)  StadtA.  St. Gallen. 
l e)  Vielleicht,  daß  er,  ursprünglich  von  anderswoher  kommend,  sich  hier 
persönlich  das  Bürgerrecht  erworben  oder  ersessen  hat.  Wann  er  das  getan  haben 
sollte,  ist  freilich  nicht  recht  verständlich,  da  er  doch  wahrscheinlich  schon  vor 
1478 in  Zürich  geweilt  haben  muß.  Ob  etwa  Büren  auf  dem  Seerücken  als  Heimat 
Peters  in  Betracht  fällt,  ein  Weiler,  der  Bestandteil  der  thurgauischen  Gemeinde 
Raperswilen  bildet  und  etwa  15  km  nordwestlich  von  Klarersrüti  liegt,  das  als 
Klarsreuti  heute  zu  der  Gemeinde  Birwinken  gehört? 

")  StAZ:  B  VI  238  f.  181. 
l s)  Der  jüngste  der  vier  Überreiter,  Lorenz  Buchter,  ist  1496  zu  seinem  Amt 

gekommen  (StAZ:  Ratsmanual  1496  f.  116 v). 

—  420  — 

wahrscheinlich  in  die  Zeit  um  1490  anzusetzen.  Am  28. August  dieses 
Jahres  begegnet  er  erstmals  in  einer  derartigen  Stellung.  Es  beschließt 
nämlich  an  diesem  Tage  der  Zürcher  Rat,  an  den  „hern  von  Sannt 
Gallen" zu gelangen, „Peter  Klarer  sin roß, so im abganngen ist in sinem 
diennst,  abzetragen" 19). 

Als  berittener  Stadtknecht  erscheint  Peter  Klarer  dann  bis  ins 
zweite  Dezennium  des  16. Jahrhunderts  hinein20).  Meist  wird  seiner 
nur  in  dienstlichen  Angelegenheiten  Erwähnung  getan,  sei  es  daß  wir 
ihn  zu Roß  über  Land  treffen  21),  oder  daß  er  in  der  Stadt  den  städti(cid:173)
schen  Pfändungsbeamten  aushilft22),  als  Bezüger  seines  Lohnes  auf(cid:173)
tritt  23)  oder  als  Besitzer  eines  Rosses  erwähnt  wird,  das  gearznet  oder 
ersetzt  sein  will24).  Als  Privatmann  erscheint  er  auffallend  wenig.  Bei 
der  Beschaffenheit  und  Zusammensetzung  der  uns  erhaltenen  Akten 
seiner  Zeit  will  das  heißen,  daß  Peter  Klarer,  der  auch  vielfach  nur 
„Peter  überrütter"  2B)  und  „Peter  zum  schneggen"  26)  genannt  wird, 
nicht  ganz  gewesen  ist  wie  seine  Umwelt.  Auch  wenn  seinem  außer(cid:173)
dienstlichen Leben und  Treiben von seinen Herren hin und wieder  etwas 
Aufmerksamkeit  hätte geschenkt werden müssen, es schriftlichen  Nieder(cid:173)
schlag  hinterlassen  hätte  in  Rats-  und  Richtbüchern,  so  wäre  das  für 
jene Zeit kein  Grund  gewesen, ihn  als rechtschaffenen  Mann nicht  gelten 

19)  StAZ:  Ratsmanual  1490  II  S.  40. 
20)  StAZ:  B  VI  243  f.  52  v,  152,  293  (1501,  1503,  1506),  B  VI  244  f.  22,  64, 
148,  188  (1507,  1508,  1510,  1511),  B  VI  245  f.  19,  54,  95  (1513,  1514,  1515).  Es 
handelt  sich  hiebei  um  Wiederwahlen. 

21)  1505  „mit  meister  Steffen  (Rützenstorfer)  ze  Kiburg,  Andelfingen  vnd 
Töß",  1507  mit  ebendemselben  zu  Andelfingen,  1508  in  Waldshut,  1511  in  Alt-
stetten,  1507,  1508,  1511  reitet  er  um  den  See,  „den  visch  einig  zeuerkünden" 
(StAZ:  F  I II  32  [Seckelamtsreohnungen]). 

22)  1505  IV.  5  (StAZ:  B  VI  292  f.  198 v),  24. II.  1509.  2.  III.,  1. VI.  1510, 

21.  VI.  1511  (StAZ:  B  VI  293,  f.  16,  34,  47,  103 v,  104). 

23)  Seckelamtsreohnungen  1503,  04,  05,  07,  08,  10,  11  (die  restlichen  Jahr(cid:173)

gänge  fehlen)  StAZ:  F  I II  32. 

24)  Mai  1504:  „5  gülden  M. Winckler  [einem  Schmied,  der  auch  Stadtpferde 
beschlägt]  von  Petter  Clarers  roß  ze  areznen  vnd  ze  ätzen",  Juni  1511: „10  gülden 
Petter  Clarer  vmb  ein  roß",  zweites  Halbjahr  1511: „11  gülden  Herr  Felix  Grebel 
von  Petter  Clarers  wegen  vmb  sin  roß  vff  die  10  gülden,  so  im  vorhin  worden 
warend",  „2  lib.  15  ß  M. Winckler  von  Peter  Clarers  roß",  Februar  1512:  „24  gül(cid:173)
den  Petter  Clarer  vmb  1 roß"  (StAZ:  F  I II  32  [Seckelamtsrechng]).  Vgl.  Anm.  19 
und  StAZ:  Ratsmanual  1506  I  S. 48. 

25)  21. VI.  1511  (StAZ:  B  VI  293  f.  103 v/104).  Als  der  Peter  erscheint  er 

auch  in  den  Seckelamtsreohnungen  an  erster  Stelle  in  der  Rubrik:  „Vßgen  ratz(cid:173)
knechten  vnd  wechtern  vf  den  türmen",  vgl.  Anm.  23. 

26)  5. IV.  1505  (StAZ:  B  VI  292  f.  198 v);  vgl.  auch  unten  S. 422. 

—  421  — 

zu  lassen.  Nun  erfahren  wir  aber  aus  seinem  Privatleben  sozusagen  gar 
nichts,  Peter  Klarer  ist  fast  übermäßig  solid,  ernst  und  zurückhaltend. 
Nie  hat  er  Schulden,  nie  hat  er  Händel27),  nicht  einmal  als  Zeuge  ver(cid:173)
mag  er  in  derlei  Dingen  aufzutreten28).  An  Orten  und  in  Kreisen,  wo 
es erst lustig  und hernach  laut  zuging, verkehrt  er nicht.  Er  hält  offen(cid:173)
bar  etwas  auf  sich.  Auch  äußerlich.  Obschon  doch  auch  er  wie  andere 
Stadtbedienstete  „je  zu  zwey  jaren  vmb  vf  vnser  heren  tag"  seinen 
neuen  Rock  erhält29),  kauft  er  noch  darüber  hinaus  von  der  Stadt  hin 
und wieder  „zweig wiß vnd blawe stückli tüch"  30).  Er  liebt  ein  sauberes 
Röcklein. 

Als  Häuserbesitzer  kann  Peter  Klarer  bis  heute  auch  nicht  nach(cid:173)

gewiesen  werden.  Zwar  wird  er  nun  ja  öfters  in  Zusammenhang  mit 
einem  Hause  zum  Schneggen  genannt31).  Die  Häuser  dieses  Namens 
haben in Zürich jedoch  allezeit im Besitze der  Gesellschaft  der  Schildner 
zum  Schneggen gestanden  32).  So läßt  denn die Bezeichnung  Peter  zum 
Schneggen,  die  wir  für  ihn  angewendet  sehen,  darauf  schließen,  daß  er 
nicht  nur  bei  der  Stadt  Überreiter  gewesen,  sondern  auch  noch  irgend(cid:173)
wie  in  Beziehungen  zur  Gesellschaft  zum  Schneggen  gestanden  hat. 
Wahrscheinlich  war  er  deren  Stubenknecht.  Wenn  auch  kaum  seiner 
Lebtage,  so  doch  zum  mindesten  während  seiner  Zürcher  Frühzeit. 
1484  wird  uns  ein  „Peter,  stubenknecht  zem  Sneggen"  genannt33). 
Später,  nach  seinem  Eintritt  in  städtische  Dienste,  ist  wohl  an  Stelle 
des  vielfach  abwesenden  Mannes  Klarers  Frau  auf  dem  Schneggen 
Stubenfrau  geworden3i).  Sicherlich war  es für  die  Gebieter  im  Rathaus 
recht  angenehm,  derart  einen  ihrer  Stadtknechte,  zu Pferd  und  zu  Fuß 
zu  gebrauchen,  in  allernächster  Nähe,  im  Nachbarhaus  zu  wissen. 

2')  Nur  ein  einziges  Mal,  am  9.  März  1508,  behaftet  man  ihn  bei  einer  Aus(cid:173)
sage  und  auferlegt  man  ihm  den  Wahrheitsbeweis.  Die  Sache  bleibt  jedoch  für 
ihn  ohne  Folgen  (StAZ:  B  VI  244  f. 48 v). 

28)  Offensichtlicher  Zufall  war  es,  daß  Peter  Klarer  „dauon  weyßd",  als  im 
zweiten  Halbjahr  1504  „einer  sol  am  rindermerckt  vnftir  triben  han"  (StAZ: 
B  VI  243  f.  215). 

29)  Bestimmung  v.  7. V.  1494  (StAZ:  Ratsmanual  1494  I  S.  45). 
so)  So  1505  u.  1508  (StAZ:  P  I II  32  [Seckelamtsrechng.]). 
31)  1484  (StAZ:  B  VI  235  f.  140 v),  1486  (B  VI  236  f.  212),  19. IV.  1488 

(B  VI  236  f.  359 v),  1498  (Ratsmanual  1498  S. 2);  vgl.  Anm.  26,  35  u.  39. 

32)  Sal.  Vögelin:  Das  alte  Zürich  I  (Zürich  1878)  S.  190. 
83)  Vgl.  Anm. 31. 
M)  Für  den  Schneggen  ist  z.  B.  eine  Stubenfrau  bezeugt  durch  einen  Nach(cid:173)
gang  der  dreißiger  Jahre  des  16.  Jahrhunderts  (StAZ:  Kundschaften  u.  Nach(cid:173)
gänge  VI). 

—  422  — 

Dieser  Peter  Klarer  besaß  nun  einen  Sohn.  Den  ließ  er  studieren. 
Er  wird  erstmals  erwähnt  am  12. Juni  1501.  Damals  sah  sich  Heinrich 
Myner als  Gläubiger  veranlaßt,  „Peters zum schneggen sun" zwecks Ein(cid:173)
bringung  des kleinen  Geldbetrages  von  sechs  Schilling den  Zürcher  Ein-
gewinnern  zu  übergeben35).  Der  junge  Klarer  knüpfte  damit  Be(cid:173)
ziehungen  zum  Betreibungsamte  an,  die  sich  von  denjenigen,  die  seine 
Familie  mit  dieser Amtsstelle unterhielt,  wesentlich  unterschieden.  Den 
Vater  kannte  man  hier  nur  als  Gläubiger  36)  und  als  Stadtknecht,  der 
hin  und  wieder  aushilfsweise  bei  den  Pfändungen  mitwirkte37).  Zu 
Beginn  des  Jahres  1503  beschäftigte  der  junge  Mann  dann  gar  das 
Zürcher  Rathaus.  Von  diesem  aus ließ  man  einer  Sache  „nachgan",  die 
verstieß  wider  die  öffentliche  Ruhe  und  Sicherheit,  für  die  auch  Peter 
Klarer,  sein  Vater,  zu  sorgen  hatte,  sofern  er  nicht  zu  Roß  über  Land 
war  38).  Dem  Vernehmen  nach  sollten  „Peters  zum  schneggen  sun  vnd 
ander  Studenten  einandern  geschlagen  haben"  39).  Es  hatte  damit  auch 
seine Richtigkeit.  Wie sich herausstellte,  war  der  „prouisor  zum  frowen 
münster"  40)  zu  nachtschlafener  Zeit  angegriffen  worden.  Haupttäter 
war  „Hanns  Dignowers  sun"  41),  der  ihn  „mit  kat"  beworfen.  „Peter 
Clarers  sun"  hatte  gleichzeitig  „vber  den  prouisor  zuckt",  und  ein 
gleiches ward  von  „Werders  sun vndern  zünen" getan.  Dignauer  erhielt 
für  seinen  Mutwillen  am  9. Februar  eine  Buße  von  zwei  Mark  Silber 
zuerkannt,  seine  Helfer  eine  solche  von  je  einer  Mark.  Dabei  hatten 
alle drei den  Geldbetrag  zur  Hälfte  bar  zu bezahlen,  zur  Hälfte  zu  „ver-
werchen"  42).  Was  für  eine  Arbeit  der  Zürcher  Stadtbaumeister,  der  in 
derartigen  Fällen  das Urteil vollstreckte,  den  drei  Gesellen  vorbehalten, 
wäre recht  interessant  zu wissen,  entzieht  sich jedoch  unserer  Kenntnis. 

Noch  im  selben  Jahre  1503  verlegte  Klarer  das  Feld  seiner  Tätig(cid:173)
keit  nach  Basel.  Die  dortige  Universitätsmatrikel  nennt  als  Erst(cid:173)
eingeschriebenen  zum Wintersemester  1503/1504 einen „Johannes  Clarer 

35)  StAZ:  B  VI  292  f.  62. 
36)  19. IV.  1488  (StAZ:  B  VI  236,  f.  359 v),  6.  XL  1501  (B  VI  292  f.  89), 

5. X I.  1502  (B  VI  292  f.  126). 

37)  Vgl.  Anm.  22. 
38)  Bestimmung  v.  30. VII.  1485  (StAZ:  Ratsmanual  1485  II  S. 22). 
39)  StAZ:  B  VI  243  f.  122. 
40)  Vgl.  Zwingliana  I  S.  208. 
41)  Wahrscheinlich  der  bekannte  Freund  Zwingiis,  des  Vornamens  Johannes. 

Vgl.  Geschichte  d.  Familie  Ammann  v.  Zürich  I  (Zürich  1904)  S.  125, 127.  Huld(cid:173)
reich  Zwingiis  sämtliche  Werke  V II  (Leipzig  1911)  S.  30. 

42)  StAZ:  B  VI  243  f.  131. 

—  423  — 

de  Thurego" 43).  Da  Klarer  in  Zürich  nur  in  der  einen  Familie,  die 
auf  dem  Schneggen  wohnte,  vertreten  waren,  der  städtische  Überreiter 
dieses Namens,  wie wir  gesehen haben,  einen  Studenten  als Sohn besaß, 
so  muß  der  in  Basel  immatrikulierte  Johannes  Klarer  der  Sohn  Peters 
sein.  Über  die  Dauer  seines  Studiums  an  der  Universität  Basel,  die  zu 
jener  Zeit  auch  Zwingli  als  Schüler  sah  44),  sind  wir  nicht  näher  be(cid:173)
richtet.  Ob  er  1503  erstmals  eine  Hochschule  bezog,  ob  er  gar  Basel 
einmal  mit  einer  andern  Universität  vertauscht  hat,  entzieht  sich 
unserer  Kenntnis.  Der  Basler  Matrikeleintrag  ist  bis  heute  der  einzige, 
der  Hans  Klarer  als  Student  an  einer  hohen  Schule  bezeugt.  In  Frei(cid:173)
burg  i. B.,  Heidelberg,  Tübingen,  Leipzig,  Wittenberg,  Greifswald  und 
Rostock  ist  er  nie  immatrikuliert  worden. 

Schon  am  10. August  1504  treffen  wir  Hans  Klarer  wieder  in 
Zürich.  An  diesem  Tage  kauft  er  sich  beim  Glückshafen,  der  großen 
Attraktion  des in  jenen  Tagen  abgehaltenen  Freischießens,  ein  Los.  In 
den Rodel der  Glücksspieler läßt  er sich eintragen als „herr Hans  Klarerr 
zu  Zürich"  45), ähnlich  einen  Monat  später  bei  einem  weiteren  Loskaufe 
als  „herr  Hans  Klarer  von  Zürich"  46).  Peter  Klarers,  des  Überreiters 
Sohn,  hat  also  anscheinend  im  ersten  Halbjahr  1504  die  geistlichen 
Weihen  erlangt.  Dieses Faktum  bildet für  uns eine einigermaßen  sichere 
Handhabe  zur  Bestimmung  seines  Alters.  Da  nach  gewöhnlichem 
Sprachgebrauch  jener  Zeit  einem  Geistlichen  nur  dann  die  Bezeichnung 
„Herr"  zugelegt  wurde,  wenn  er  sacerdos  war,  dieser  Weihegrad  aber 
gemeinhin  vor  dem  22. Altersjahr  nicht  erlangt  werden  konnte,  muß 
Hans  Klarer  ungefähr  1482  geboren  worden  sein.  Wir  kämen  damit 
in  das  Jahr,  in  dem  sich  Peter  Klarer,  möglicherweise  in  Anbetracht 
des  Familienzuwachses,  der  ihm  eine  größere  Seßhaftigkeit  nahelegte, 
in  Zürich  endlich  eingebürgert  hat.  Ungefähr  in  die  selbe  Zeit  führt 
uns  auch  eine  andere  Berechnung.  Wenn  der  Sohn  Peter  Klarers  im 
Juni  1501  von  den  Eingewinnern  persönlich  für  Geldschulden  belangt 
wird  und  nicht  sein  Vater,  kann  er  kein  Kind  mehr  gewesen  sein.  Auf 
jeden  Fall  hat  er  die  städtischen  Satzungen  schon  beschworen,  was  ein 
Burger  mit  sechszehn  Jahren  das  erstemal  tat  und  hernach  alle  Halb-

43)  Zwingliana  I  S.  384. 
44)  Rud.  Staehelin:  Huldreich  Zwingli  I  (Basel  1895)  S.  32. 
45)  Friedr.  Hegi:  Der  Glückshafenrodel  d.  Zürcher  Frei Schießens  1504  (Zürich 

1927)  S.  72 8. 

46)  Friedr.  Hegi  a.  a.  O.  S.  2211 8. 

—  424  — 

jähre  wiederholte.  Hans  Klarer  ist  also  einige  wenige  Jahre  älter  als 
Zwingli,  beträchtlich  älter  aber  als  Steiner. 

Schwerlich  hat  nun  aber  Herr  Hans  Klarer  zu  Zürich  1504  auch 
gleich  eine  Pfründe  besessen.  Den  Wortlaut  des  Eintrages  im  Glücks-
hafenrodel  vom  10. August  dieses  Jahres,  der  eine  derartige  Annahme 
und Deutung vielleicht noch zulassen würde, wird  durch  andere  Quellen 
in  keinerlei  Weise gestützt.  Herr  Hans  Klarer  scheint  sich  lediglich  bei 
seinen  Eltern  aufgehalten  und  sich  unbeschadet  seines  geistlichen 
Standes  vorerst  mit  weltlichen  Dingen  abgegeben  zu  haben.  Ein  An(cid:173)
hängsel  dieser  Zeit  dürfte  namentlich  der  Zuname  „Schnegg"  sein,  den 
der  Priester  Hans  Klarer  seiner  Lebtage  mit  sich herumträgt,  der  sogar 
bald  seinen  angestammten  Namen  zu  verdrängen  vermag  und  nicht 
nur  von  dritter  Seite  zur  Bezeichnung  seiner  Person  verwendet  wird, 
sondern auch bald von der also benamsten Person selbst.  Dabei hat  aber 
schwerlich der  Schnecke augenfällige Eigenschaft,  die  geringe Beweglich(cid:173)
keit,  das Vergleichsmoment  gebildet, das  man  auch  an  Klarer  gefunden, 
ebensowenig das Bestreben des Tieres, bei jeder ungewohnten  Berührung 
mit  der Umwelt  sich in sein  Gehäuse  zurückzuziehen  oder  zeitweise  sich 
gar  einzudeckein.  In  dieser  Beziehung  straft  Klarer  seinen  Übernamen 
nämlich  Lügen.  Sein  Spitzname  hängt  wohl  vielmehr  mit  dem  Wohn(cid:173)
hause  seiner Eltern zusammen, das vielleicht  sogar  sein Geburtshaus  und 
in  seiner  pfründelosen  Frühzeit  höchst  wahrscheinlich  auch  sein  Stand(cid:173)
quartier  war.  In  Hans  Klarer  begegnete  damals  den  Zürchern  die  be(cid:173)
merkenswerte Figur  eines Geistlichen,  der jahrelang unter  dem Dache zu 
Hause  war,  das  auch  die  bekannteste  Trinkstube  der  Stadt  unter  sich 
barg.  Das  Gesellschaftshaus  zum  Schneggen  besaß  an  ihm  ungewollt 
einen  eigenen  Priester. 

Und dieser  Schneggen-Pfaffe  kannte keine Menschenscheu,  sonderte 
sich  von  der  Welt,  die  ihm  tagtäglich  in  seinem  eigensten  Heim  ein 
dreistes *7)  Gesicht  zeigte,  nicht  ab.  Wir  wissen,  daß  er  um  diese  Zeit 
in  der  Lage  war,  einem  Hanns  Werder48)  einen  Dietrich  zu  ver(cid:173)
schaffen,  der  einigen  jungen  Burschen  —  „gut  xellen"  werden  sie  ge(cid:173)
nannt  —  hätte  dienen  sollen,  den  Frauen  am  Selnau  die  Hühnerhöfe 
aufzusperren.  Den  Klosterfrauen  wollte  man  auf  diese  Art  „hynwider 

47)  Hiefür  nur  ein Beispiel statt  vieler.  Zum Kontingent  der  Zürcher  auf  den 
Zug nach  Genua  1507 wurde  als eine  der  „zwo frowen"  angenommen  „Annli  zürn 
Schneggen"  (StAZ:  A 30  1 Nr. 39). 

4S)  Möglicherweise  sein  alter  Kumpan  von  1503,  vgl.  oben  S. 422. 

—  425  — 

etwas  boßheit  thün",  an  ihren  Hühnern  sich  schadlos  halten,  weil  sie 
am  Neujahr  1507  Dirgeli  ausgeteilt  hatten,  „darinn  eschen  vnd  saltz 
gewesen  wer".  Doch  wollte  Werder  den  Dietrich,  den  er  von  „pfaff 
Schnegg"  bekommen,  ,,nit  vßlichen  vnd  hab  den  inn  see geworffen  vnd 
wuß  keinen  mer"  49).  Ein  ähnliches  nicht  alltägliches  Stück,  das  man 
„bi herr  Hanns  Schneggen"  sah, war  ein  schwarzer  Degen.  Michel  Setz(cid:173)
stab,  doch  sonst  ein  würdiger  Vertreter  zürcherischer  Kriegsgurgeln, 
mußte  wahrhaftig  den  Besitzer  dieses  Dinges  fragen,  „waß  er  mit  tat. 
Da  antwurtte  er,  er  were  gut  bi  nacht  vff  der  gassen  zu  tragen.  Wann 
so einer vber in zuckte vnd er vber in och, so konde man sinen streich nit 
sechen"50).  Dies  die  vielsagende  Erklärung  des  Geistlichen  Hans 
Klarer,  der zur Zeit, da diese Aussage in Zürich  Gegenstand  schriftlicher 
Aufzeichnung  wurde,  nun  als  Priester  auch  schon  geraume  Weile 
amtete  51).  Dabei  lag  aber  sein  Wirkungskreis  nicht  in  der  Stadt,  er 
versah  als Vicarius  damals  Schwerzenbach,  was ihn  also nicht  hinderte, 
auch  während  dieser  Zeit  in  Zürich  ab  und  zu  Quartier  zu  nehmen. 

Schwerzenbach  war  eine  Pfarrei,  deren  Besitz  im  ausgehenden  15. 
xmd  beginnenden  16. Jahrhundert  viel  begehrt  war.  Einmal  war  sie 
keinem  Gotteshause  inkorporiert  52),  das  Pfrundeinkommen  blieb  also 
dem  Leutpriester  ungeschmälert,  dann  aber  war  sie  im  Verhältnis  zur 
Bevölkerung,  deren  Seelsorge  man  übernehmen  sollte,  nicht  schlecht 
dotiert  53).  Daher  können  sich  sogar  die  typischen  Pfründenjäger  jener 
Zeit  für  sie  erwärmen.  Von  1471  ab  finden  wir  als  Pfarrherren  von 
Schwerzenbach  genannt  Ulrich  Fries,  genannt  Ammann,  Hans  Jörger, 
Ulrich  Seckler,  Burkhard  Bader,  Eudolf  von  Tobel,  Konrad  Attenhofer 
und  Heinrich  Göldli.  Keiner  von  diesen  allen  hat  jedoch  in  Schwerzen(cid:173)
bach  wirklich  geamtet.  Sie beanspruchten  wohl das  Pfrundeinkommen, 
ließen  aber  die  priesterlichen  Funktionen  von  Vikaren  besorgen.  Seit 
dem  10.  Februar  1470  erscheint  als  solcher  in  Schwerzenbach  ein 

49)  StAZ:  Kundschaften  u.  Nachgänge  I. 
50)  StAZ:  Kundschaften  u.  Nachgänge  IL  Er  scheint  ihn  bei  sich  gehabt 
zu  haben  am  28.  November  1510,  bei  einem  mehr  lauten  als  gefährlichen  Handel, 
„so  vorm  elsesser  bi  nacht  beschechen",  in  dessen  Verlauf  „einer  ein  schüch  vorm 
elsässer  verlorn,  den  er  gern  wider  gehept  hette". 

51)  Vgl.  unten  S.  428. 
52)  Nach  P.  Odilo  Ringholz:  Geschichte  d.  fürstlichen  Benediktinerstiftes 
U.L.F.  von  Einsiedeln  I  (Einsiedeln  1904)  S. 669  hätte  Einsiedeln  hier  den 
Patronat  besessen. 

53)  Vgl.  unten  Anm.  179. 

—  426  — 

Andreas Müller54), er  bleibt  hier  so  lange, als  sein Herr  Ulrich  Fries55) 
lebt.  Der  folgende  Pfrundinhaber  Hans  Jörger56)  aus  Buchhorn 
schickte  einen  Ausländer  als  Vikar  nach  Schwerzenbach,  und  diesen 
übernahm  als  Vikar  56)  auch  nach  Jörgers  Tod  57)  der  nächste  Pfarr(cid:173)
herr Ulrich  Seckler  58).  Im  Jahre  1503 läßt  Rudolf  von Tobel59),  Dekan 
und  Chorherr  zu  Zurzach,  als Anwalt  des  nunmehrigen  Pfrundinhabers 
Burkhard  Bader  von  Bischofszell  diesen  bisherigen  Vikar  in  den  Bann 
tun,  und  zwar  „vmb  siner  schuld",  der  Pension,  die  er  seinem  in  Rom 
weilenden  Herren  Burkart  Bader  „nit  zalt"  60).  Die  Gemeinde,  die 
durch  diesen  Akt  in  die unangenehme  Lage  geraten,  ihre  religiösen  Be(cid:173)
dürfnisse  nicht  mehr  befriedigen  zu  können,  wehrte  sich  begreiflicher(cid:173)
weise gegen  diese  Maßnahme.  Wie  der  Konflikt  letztlich  gelöst  wurde, 
ist uns nicht  überliefert,  doch scheint  es, daß  der Vikar  sich vom  Banne 
wieder  lösen  und  in  Schwerzenbach  auch  weiter  amten  konnte.  Er  ist 
nämlich  offenbar  identisch  mit  dem für  die Jahre  1504 bis 1507 belegten 
Priester  Heinrich  Weßner61),  der  während  dieses  Zeitraumes  Rudolf 
von Tobel am Orte vertreten hat.  Der einstige Anwalt Burkhard  Baders 
muß zu uns unbekannter  Zeit zwischen Dezember  1503 und  Januar  1507 
selbst  noch  in  den  Besitz  der  Pfarrei  Schwerzenbach  gelangt  sein.  Am 
30.  Januar  1507 wurde von Bürgermeister und Rat  zu Zürich  „zwuschen 
her  Rudolfen  von  Tobel, dechan  Zurzach  eins vnd  andersteils  her  Hein(cid:173)
richen,  vicari  vnd  versecher  der  pfründ  zu  Swertzenbach"  entschieden, 
daß  sie  mit  ihrem  Streit  an  ihr  Kapitel  gelangen  sollten  62).  In  der 

54)  Zahlt  erste  Früchte  10. IL  1470  (Erzbischöfliches  Archiv  Freiburg  i.  B. 
[=  E A F ]:  Concordiarum  liber  E  f.  53 b).  Erwähnt  1489,  1493  VII.  31  (Zürcher 
Taschenbuch  [=  ZT]  1925  S.  104  Nr.  30). 

55)  Erhält  Pfarrei  Schwerzenbach  1471  VIII.  25  (Casp. Wirz:  Regesten  z. 
Schweizergeschichte  aus  d.  päpstlichen  Archiven  IV  [Bern  1913]  Nr.  42).  Vgl. 
ZT  1925  S.  87. 

56)  StAZ:  A368  (Convolut  Zurzach,  Schreiben  v.  17. X I I.  1503). 
")  Erfolgte  vor  30. IV.  1502,  vgl.  ZT  1925  S.  87  Nr.  9. 
58)  Zahlt  erste  Früchte  2 8 . 1.  1501  (EAF:  Concordiarum  liber  E  f.  54 b).  Er 

war  „camerer  vnd  lupriester  zuo  Kilchdorf  [Obersiggental]  vnder  Baden" 5 e). 

59)  Vgl.  Joh.  Huber:  Geschichte  d.  Stifts  Zurzach  (Klingnau  1869)  S.  61—89, 
ders.:  Die  Urkunden  d.  Stiftes  Zurzach  (Aarau  1873)  S. 430 ff.,  ZT  1925  S.  105 
Nr.  32,  Hans  Lehmann:  Lukas  Zeiner  (Zürich  1926)  S.  33 f.,  Tf.  II  Abb.  4. 

60)  StAZ:  A368  (Convolut  Zurzach,  Schreiben  v.  8.,  17.  u.  25.  X I I.  1503). 
Bader  wird  „ein  reyßxell"  genannt  und  steht  erst  im  Begriff,  Priester  zu  werden. 
61)  Fr.  Hegi:  Der  Glückshafenrodel  d.  Zürcher  Freischießens  1504  (Zürich 
192.)  S.  4 6 13 8 4 2.  „Etwie  mänig  jar"  will  er  1506  XL  20  schon  Verweser  von 
Schwerzenbach  sein  (StAZ:  B  IV  2). 

62)  StAZ:  Ratsmanual  1507  I  S.  8. 

— 

427  — 

Folge  erscheinen  dann  weder  Kudolf  von  Tobel  als  Pfarrherr,  noch 
Heinrich Weßner als Vikar mehr in irgendeiner Beziehung zu  Schwerzen-
bach.  Pfarrer  wird  hier  nun  ein  Konrad  Attenhofer63),  Verweser  für 
denselben  offenbar  gleich  unser  Hans  Klarer. 

Das  erste  Zeugnis,  das  Klarer  mit  der  Kirche  Schwerzenbach  zu(cid:173)

sammen  nennt,  ist  eine Übersetzungsarbeit,  die  er  vornimmt.  Sie  trägt 
heute  den  Titel:  „Wunder-geschicht  So  sich  Anno  1188 mit  einem  ver(cid:173)
storbenen  Mässpriester,  nammens  Einhardus  zu  Schweertzenbach  be(cid:173)
geben  und  zugetragen.  Beschrybts  D.  Johannes  Klarer,  alias  Schnegg, 
Vicarius  zu  Schweertzenbach  1508".  Ein  Original  von  Klarers  Hand 
ist  uns  freilich  nicht  erhalten.  Von  dieser  Arbeit  besitzen  wir  lediglich 
eine  Abschrift,  vielleicht  sogar  nur  eine  Überarbeitung  von  1674 64). 
An  Stelle  einer  Legende,  einer  literarischen  Leistung  von  persönlicher 
Note,  wie das  der  Titel  erwarten  ließe,  erhalten  wir lediglich  in  Deutsch 
den  Wortlaut  einer  Aufzeichnung  über  die  Weihe  eines  Altars,  wie  sie 
sachlicher  nicht  abgefaßt  werden  könnte.  Sie  wird  ergänzt  durch  An(cid:173)
gaben  über  Zeitpunkt  des  jährlichen  Denktages  an  diese  Weihe  und 
das  Maß  des  bei  dieser  Gelegenheit  zu  erlangenden  Ablasses  65),  ent(cid:173)
spricht  also  abgesehen  von  der  Sprache  sonst  durchaus  Zetteln  der(cid:173)
artigen  Inhalts,  die  in  Altären  niedergelegt  werden.  Dem  schließt  sich 
unvermittelt  an, mit dem Voraufgehenden  nur  durch  das  Allerweltswort 
item  verknüpft,  eine  Aufzeichnung  über  die  am  28. Oktober  1188  er(cid:173)
folgte Beisetzung von Einhards Leichnam  in der  Kirche  Schwerzenbach. 
Sie  will  urkundliche  Form  vortäuschen,  überzeugt  jedoch  formal  nicht 

63)  Dem  Namen  nach  ein  Zurzacher,  vielleicht  der  spätere  Propst  zu  St.  Jo(cid:173)

hann  in  Konstanz  Dr.  Conrad  Attenhofer,  vgl.  Joh. Huber:  Geschichte  d.  Stifts 
Zurzach  (Klingnau  1869)  S. 89. 

64)  StAZ: J?  II  7  69 f. 40/v,  zusammen  mit  dem  „Ynkommen  der  Pfarr-Com-
petentz zuo Schwertzenbach an ihm salbst vomm  1530 Jahre.  Abgeschriben  durch 
Christophe!  Ringgli,  Dienern  der  Küchen  daselbst  Im  1674  Jahre"  und  anderen 
auf  diese  Pfarrei  bezüglichen  Stücken  derselben  Hand;  vgl.  unten  Anm. 179. 

M)  „In  dem  Jahr,  da  man  zalt  von  Christi  Geburt  tausend  drühundert  vnd 
vierzehen  Jahr,  an  dem  anderen  tag  deß  Monats  Mertzens  ward  gewycht  diser 
Altar  von  den  wirdigen  Brüderen  Johanne  vomm  Rhyn  und  Bischoff  Valentinen 
in  der  Eer  der  H.  Jungfrauwen  Marien  vnd  S.  Michaels,  S.  Cathrinen,  S.  Mar-
grethen,  S.  Jörgen,  S.  Felix,  S.  Regulae,  S.  Anderes  vnd  S. Valentinus. 

Die  Wyhe  disers  Altars  wird  geeret  und  begangen  vff  den  8.  tag  deß  Oster -
tags,  id  est,  8 tag  nach  dem  h.  Ostertag,  ist  uff  Quasimodo.  Vnd  vff  denselben 
tag  der  Wyhe,  auch  vff  den  tag,  in  der  Ber  der  Altar  gewycht  ist,  vnd  vff  die 
8  tag  darnach  wirdt  geben  Ablaß  viertzig  tag  tödtlicher  sünd  vnd  ein  Jahr  täg(cid:173)
licher  sünd." 

—  428  — 

und  enthält  inseriert  einen  knappen  Bericht  im  Stile  der Legende  über 
die  der Bestattung  von 1188 voraufgehenden  Geschicke  des Leichnams 
Binhards  66).  Das Ganze besteht  also aus älteren selbständigen  Bestand(cid:173)
teilen,  die aneinandergereiht  und nur  notdürftig  zusammengefügt  sind. 
Es  entbehrte  anfänglich  sicher  des Titels,  den es heute  führt.  1508 hat 
Klarer  das  Wort  Meßpriester,  das  auf  dem  Platz  Zürich  erst  seit  der 
Reformation  begegnet,  noch  nicht  gebraucht.  Was heute  als  Wunder(cid:173)
geschichte  von  1508 läuft,  dürfte  1674 exzerpiert  oder  kopiert  worden 
sein  aus  dem  seither  verlorenen  Jahrzeitenbuche  Schwerzenbachs67), 
das  nun  allerdings  seinerseits  sehr  wohl  von „D. Johannes  Klarer  alias 
Schnegg,  Vicarius  zu  Schweertzenbach  1508" angelegt  und  geschrieben 
worden  sein  könnte68). 

Gegen Ende  des Jahres  1509 resignierte  Konrad  Attenhofer  auf die 
Pfarrei  Schwerzenbach.  Papst  Julius  IL  verlieh  dieselbe am 2.  Januar 
1510  Heinrich  Göldlin,  seinem  Parafrenarius  und  ständigen  Tisch(cid:173)
genossen  89).  Ein  bestimmtes  Zeugnis  dafür,  daß  Göldli  tatsächlich  in 
Schwerzenbach  geamtet  hat,  fehlt  uns; auch  er ist  wohl  seiner  Pfarrei 
ferngeblieben  und  hat  diese  durch  einen  Vikar  versehen  lassen.  Als 
solchen  dürfte  er  Klarer  übernommen  und  weiter  verwendet  haben. 
Obwohl ja nun just  gegen Ende  dieses  Jahres  1510 Schneggs  schwarzer 
Degen  in  der  Stadt  Gegenstand  der  Bewunderung  und  amtlicher  Auf(cid:173)
zeichnung  geworden  ist70),  sein  Träger  also  zum  mindesten  zeitweise 
wieder im gastlichen  Schneggen gehaust  haben  wird, so spricht das doch 

66)  „Item  den  Menschen,  . . ."  Gedruckt  Urkundenbuch  der  Stadt  und  Land(cid:173)

schaft  Zürich  I  (Zürich  1888)  Nr. 348. 

67)  Vgl.  über  die  Existenz  eines  solchen  unten  Anm. 181.  Verloren  ist  z. B. 
auch  das  älteste  Kirchenbuch  von  Schwerzenbach,  das  scheinbar  bis  1540  zurück(cid:173)
gegangen  ist.  Es wird  1674 erwähnt,  vgl.  Anm.  179.  Das derzeit  erhaltene  Tauf-, 
Ehe-,  Toten-  und  Konfirmandenregister  beginnt  erst  1706. 

68)  Gottl.  Eman.  v. Haller  führt  in seiner  Bibliothek  der  Schweizer-Geschichte 
I II  (Bern  1786) Nr.  1373 ein  Manuskript  auf  „Von  der  Kirchen  zu  Schwertzen-
bach,  Einweihung,  Reliquien,  Wunderen  etc.  Bericht  D.  Johannes  Klaarer,  ge(cid:173)
nannt  Schnägg,  1508.  Mss.".  Der  beigesetzte  Stern  besagt,  daß  Haller  diese 
Schrift  selbst  nicht  gesehen  hat.  Es  ist  auch  kein  Aufbewahrungsort  angegeben. 
Da  es  mir  nicht  gelungen  ist,  diese  Nummer  Hallers  ausfindig  zu  machen,  muß 
man  damit  rechnen,  daß sie identisch  ist mit  der Vorlage  der Notizen  in  F  II  y  69 
des  Staatsarchives,  wie  das  ja  schon  eine  gewisse  Übereinstimmung  der  Titel  der 
beiden  Schriften  nahelegt. 

«9)  StAZ:  C I V 5,  6  (Pfrundurkunden  Schwerzenbach).  Vgl.  Od.  Ringholz 

a.  a.  O.  S.  569. 

70)  Vgl.  oben  S. 425. 

—  429  — 

nicht  gegen die Annahme  eines Vikariates  von Klarer  in  Schwerzenbach 
während  dieser Periode.  Wir besitzen sogar  eine annehmbare  Erklärung 
für  vielfaches  Fernsein  Schneggs  von  seiner  Gemeinde und  Anwesenheit 
in  der  Stadt.  Er  hat  um  diese Zeit  in Zürich  ein  Glasgemälde  in  Arbeit 
stehen,  auf  dem  er  sein  Konterfei  anbringen  ließ 71). 

In  Maur  wurde  1510  eine  neue  Kirche  erstellt,  die  1511 ihre  Aus(cid:173)
stattungsstücke  erhielt72).  Eine  geschnitzte  Holzdecke  und  ein  Zyklus 
von  Glasgemälden  tragen  dieses  Erstellungsdatum73).  Die  Scheiben 
wurden gestiftet  von Besitzern und  Inhabern  umliegender  Kirchgemein(cid:173)
den.  Das  Haus  Küsnacht,  das  mit  seinen  Kirchspielen  Egg  und  Küs-
nacht  an  Maur  angrenzte,  gab  zwei  Scheiben,  das  Stift  Großmünster, 
das mit seinen Filialen Zollikon-Zumikon, Witikon und Fällanden  Maurs 
dreifacher  Nachbar  war,  ließ  sich  durch  seine  Angehörigen  Johannes 
Widmer,  Jakob  Edlibach  und  Kraft  Ölhafen  bei der  Scheibenschenkung 
vertreten.  Die kleinste Obervogtei zürcherischen  Gebietes,  Ebmatingen, 
die  vollständig  nach  Maur  eingepfarrt  war,  ist  durch  eine  Scheibe  ver(cid:173)
treten;  es ist  anscheinend  der  dortige  Untervogt,  der  sie  stiftet.  Wenn 
sich mitten in  dieser  Gesellschaft  „Her  Hans  Schnägg"  als  Stifter  eben(cid:173)
falls  mit  einer  Scheibe  einstellt,  so  tut  er  das  wohl  als  Vertreter  der 
Gemeinde  Schwerzenbach,  die  derart  gut  Nachbarschaft  pflegen  wollte, 
obwohl  sie  nur  über  das  Wasser  und  nicht  direkt  an  Maur  grenzte. 
Klarer wird also wie bisher auch in diesem Zeitpunkte in  Schwerzenbach 
geamtet  haben,  wo  er  Verweser  für  Göldli  war.  Und  wenn  wir  ihm  in 
Zürich  begegnen,  so  gilt  seine  Anwesenheit,  sein  Besuch  wohl  nicht  in 
letzter  Linie  der  Werkstatt  des  Glasmalers.  Ihm  hat  er  wohl  irgend-
einmal  zur  Porträtierung  sitzen  müssen,  bei ihm  orientierte  er sich  über 
den  Fortschritt  seiner  Scheibe. 

1511  also  offenbar  noch  Vikar  Göldlis,  wird  Klarer  bald  dessen 
Nachfolger.  1512 oder  1514 ist  er in den  Besitz  der  Pfründe  Schwerzen(cid:173)
bach  gelangt.  Anstatt  zwölf  Gulden  mußte  er  aber  nur  die  Hälfte  als 
erste  Früchte  nach  Konstanz  zahlen  74).  Nur  einige  Jahre  nach  diesem 
Glücksfall,  1516  oder  kurz  darauf,  erlitt  er  in  anderer  Hinsicht  einen 
Verlust.  Es  starb  anscheinend  damals  sein Vater,  Peter  Klarer.  Dieser 

71)  Vgl. unsere Tafel  und  die Beschreibung der Scheibe am  Schluß des Aufsatzes. 
72)  Vgl.  Arnold  Nüscheler:  Die  Gotteshäuser  d.  Schweiz  I II  (Zürich  1873) 

S.  289. 

73)  Vgl.  Gottfr.  Kuhn:  Zur  Geschichte  d.  Kirche  Maur  (Uster  u.  Egg  1916) 

S.  69 ff.,  Hans  Lehmann  a.  a.  0.  S. 59 f.,  Tf.  X X IV  Abb.  63, 64. 

7i)  Od.  Ringholz  a.  a.  0.  S.  569. 

—  430  — 

begegnet  uns  bis  ins  erste  Halbjahr  1516  hinein  als  städtischer  Reit(cid:173)
knecht  75).  Er  hat  auch  noch  das  zweite  Amtshalbjahr  angetreten, 
mußte  aber  dann  im  Verlaufe  desselben  ersetzt  werden76),  was  ein 
plötzliches  Ausscheiden  aus  dem Amte  nahelegt.  Bald  darauf  hören  wir 
auch  von  Personaländerungen  auf  dem  Schneggen.  An  Stelle  eines 
Gliedes  der  Familie  Klarer  erscheint  auf  diesem  Gesellschaftshaus  ein 
„Clauß  Risicher  von Lütkirch"  77).  Seit  derselben  Zeit  treffen  wir  Hans 
Klarer  in  keinerlei  Beziehungen  mehr  zum  Schneggen,  ohne  Not  be(cid:173)
sucht  er  auch  die  Stadt  scheinbar  nicht  mehr.  Sie  ist  für  ihn  lediglich 
noch  Sitz  des  Recht  sprechenden  und  Gebote  erlassenden  Rates,  mit 
dem  er  es  nun  öfters  zu  tun  bekommt. 

1517  liegt  der  Pfarrherr  von  Schwerzenbach  in  Streit  mit  seinem 
weltlichen  Amtsgehilfen,  dem  Sigrist  Jakob  Winkler,  genannt  Künzli. 
Der  Kampf  ging um  die Widum.  Am  28. September  1517 wurden  vom 
Rate  in  Zürich  zu  der  Sache  „lüt  verordnet  gutlich  zuhandlen,  mag 
dasselb  nit verfahen,  sol  inen  beidersidts  kuntschaft  gehört werden" 78). 
Die  angeregte  Vergleichsaktion  war  aber  anscheinend  erfolglos.  Am 
15. Dezember  fällte  derselbe  Rat  den  Entscheid,  „das  her  Hans  solle 
den  gemelten  sinen  widersecher  der  widern  halb  rüwig  lassen".  Da  der 
Streitfall  zur gleichen Zeit auch  den Abt  von Einsiedeln  „aus der  pfrund 
lehenher"  beschäftigte,  solle Klarer  bis  zum  Eintreffen  einer  Äußerung 
von  dieser  Seite  das Recht  aufbehalten  sein79).  Von diesem  Entscheide 
begehrte  anscheinend  Schnegg  zu  uns  unbekannten  Zwecken  eine 
urkundliche  Ausfertigung  80).  Ein  Jahr  darauf  dürfte  die  Rechtsfrage, 
die  die  Widum  betraf,  entschieden  gewesen  sein.  Das  Urteil  ist  uns 
nicht  erhalten,  hat  aber  schwerlich  zugunsten  des  Pfarrers  gelautet. 
Das  verraten  zwei Ratserkenntnisse  vom folgenden  Jahre  1518, die sich 
auf  Sigrist  und  Pfarrer  von  Schwerzenbach  beziehen.  „Zwuschent 
Jacob  Winckler  oder  Küntzli  eins  vnd  anndernteyls  Her  Hans  Clarer 
genant  Schnegg  von  wegen  der  züred,  so  her  Clarer  dem  Kuntzli  hat 
zu  geredt,  ist  erkent,  dz  her  Hans  Clarer  acht  tag  solle  ein  vfEschub 
haben  vnd  alßdann  antwurt  geben,  ob  er  vff  den Winckler  etwas  welle 

75)  Vgl.  oben  S.  420. 
76)  StAZ:  B  VI  245  f.  119,  B  VI  246  f.  65. 
")  StadtAZ:  Bürgerbuch  I  f.  46,  StAZ:  B  VI  247  f.  48. 
78)  StAZ:  B  VI  246  f.  218  v. 
79)  StAZ:  B  VI  246  f.  237. 
80)  Am  Rande  des  Protokolleintrages  steht  das  Wort  ,,br[ief]". 

—  431  — 

bringen  oder  nit  vmb  dz,  so  er  minen  herren  hat  zügeschriben  81)."  In 
Nachachtung  dieses  Entscheides  vom  18. November  1518  gab  Klarer 
dem Rate  tatsächlich  Kundschaften  ein, in denen  er es unternahm,  auch 
mit  Aussagen  anderer  Leute  darzutun,  was  er  in  seiner  Zuschrift  an 
den  Rat  an  seinem  Sigristen  auszusetzen  hatte.  Dieser  Aktion  war 
jedoch  kein  Erfolg  beschieden.  Am  7. Dezember  wurde  „von  der  zured 
vnd  schmechlichen  geschrift  wegen,  die  her  Hans  minen  heren  gethan 
vnd  darinn  den  Küntzlin  siner  eren  hoch  geschuldiget  hat",  erkannt, 
nachdem  man  diesen  Brief  und  Klarers  Kundschaft  verhört  hatte,  „das 
her  Hans  vff  den  Küntzlin  nüntz  dargebracht".  Was  Klarer  nicht  tun 
wollte,  das  tat  der  Rat;  er  hielt  und  erklärte  dessen  Gegner  „für  ein 
fromen  biderman".  Schnegg  hatte  ihm  die  Kosten  der  Hauptverhand(cid:173)
lung  zu  bezahlen.  „Vnd  ist  her  Hanßen  gesagt,  das  er  der  vnd  derglich 
reden  furbas  abstand  vnd  nit  mer  kom,  oder  es  wurde  witer  nit  mer 
erbten,  sonder  solle  er  ruwig  sin,  handien  vnd  thun  das,  so  eim  fromen 
priester  zime vnd  zugehöre.  Wo  er  das nit  thäte  vnd  witer  klegt  kerne, 
wurdint  min  herren  darin  sehen,  damit  er  mocht  rüwig  gemacht  wer(cid:173)
den  82)."  Da  nun  in  diesen  Tagen  just  Zürich,  Luzern,  Schwyz  und 
Glarus,  die  vier  Schirmorte  des  Gotteshauses  St. Gallen,  zu  einer  Tag(cid:173)
satzung  in  Einsiedeln  zusammentraten  8S)  und  der  Zürcher  Rat  hiezu 
Junker  Caspar  Göldli  und  den  Stadtschreiber  Caspar  Frey  abgeordnet, 
überband  man  ihnen  gleichzeitig  auch  den  Auftrag,  mit  dem  „gnedigen 
herren  daselbs  zu  reden,  das  er  mit  Her  Hanßen  schaffe,  damit  er  die 
biderben  lüt,  sine  vnderthanen,  mit  meß  haben  versehe  vnd  das  thüge, 
so er schuldig sige, vnd  eim priester gebüre oder wo das von her  Hanßen 
nit  bescheche,  wurdint  min  herren  den  iren  zu  hilf  komen,  mit  mer 
worten  etc." 82). 

Die  Leute  von  Schwerzenbach  fühlten  sich  also  wieder  einmal  in 
der  Befriedigung  ihrer  religiösen  Bedürfnisse  zurückgesetzt.  Hatten  sie 
vor  vierzehn  Jahren  aber  ihren  Priester  unschuldig  befunden  und  sich 
für  ihn  ins Zeug gelegt,  so sahen  sie jetzt  im derzeitigen  Geistlichen  den 
am  unbefriedigenden  Zustand  schuldigen  Teil.  Schnegg  hielt  offenbar 
von sich aus keine Messe und  tat  nicht,  was seines Amtes.  Es ist  natür(cid:173)
lich  keine  Rede  davon,  daß  eine  solche  Unterlassung  Klarers  im  Jahre 

81)  StAZ:  B  VI  246  f.  343  v. 
82)  StAZ:  B  VI  246  f.  347/v. 
83)  Der  bezügliche  Abschied  ist  datiert  v.  10./11.  Dezember  1518,  vgl.  Eid(cid:173)

genössische  Abschiede  I II  2  S.  1133. 

—  432  — 

1518  etwa  gewertet  werden  dürfte  wie  ähnliche  Erscheinungen  und 
Klagen,  die  dann  seit  1523  in  Zürcher  Gebiet  laut  werden.  In  den 
Tagen,  da  Luthers  95 Thesen  über  die  Kraft  der  Ablässe  erst  ihre  Ver(cid:173)
breitung  fanden,  kann  der  Pfarrer  von  Schwerzenbach  sich  unmöglich 
schon  zu  einer  aus  reformatorischem  Denken  resultierenden  Stellung 
gegenüber  der  Messe  durchgearbeitet  haben.  Seine  Vernachlässigung 
der  Funktionen  eines  „Meßpriesters"  dürfte  weniger  aus  schwer  er(cid:173)
arbeiteten  Gedankengängen  herzuleiten  sein  als  aus  einer  etwas  eigen(cid:173)
artigen  Einstellung  zu  dem  ihm  überbundenen  Amte.  Wie  sehr  er  die 
Gesamtheit  seiner  Dorfgenossen  in  ihren  Gefühlen  dadurch  verletzte, 
daß  er  den  persönlichen  Span,  den  er  mit  Jakob  Winkler  hatte,  auch 
in  die  gottesdienstlichen  Beziehungen  zwischen  Priester  und  Sigrist 
hineinwachsen ließ, das empfand  Klarer anscheinend nicht.  Unter  diesen 
Umständen  waren  energische  Vorstellungen  natürlich  ganz  angebracht. 
Einsiedeln  machte  sich  anscheinend  zum  Sprachrohr  Zürichs  und  dies 
nicht  vergeblich.  Bald  darauf  muß  es  in  Schwerzenbach  einen  Weg 
gegangen  sein.  Am  1. Juli  1521 treffen  wir  dort  als Priester  nicht  mehr 
unsern  Schnegg,  sondern  es  erscheint  mit  Anrecht  auf  „der  pfründ 
nutzung"  ein  „her  Felix  Koler".  Er  hat  sich  in  diesem  Zeitpunkte  mit 
Schuldnern  Klarers  herumzuschlagen84).  Demnach  hätte  Schnegg  von 
seinem  Standpunkte  nicht  ablassen  können  und  Schwerzenbach  lieber 
fahren  lassen.  Ob  der  Eigensinnige  faktisch  auf  die  Pfarrei  resigniert 
oder Koler nur zu seinem Vikar angenommen hat, wissen wir leider  nicht. 
Als  Nachfolger  von  Koler  finden  wir  dann  in  Schwerzenbach  den 
Priester  Jakob  Kaiser,  genannt  Schlosser85),  einen  Mann,  der  nicht 
nur  Bekanntschaft  mit  den  eifrigsten  Neuerern  pflog,  sondern  auch 
selbst  in  dieser  Richtung  stark  tätig  war.  Seinen  bisherigen  Wirkungs(cid:173)
kreis, die Pfarrei  Ufenau,  hatte  er gerade deswegen verlassen  müssen86), 
er  war  dort  unmöglich  geworden.  An  seiner  Stelle  taucht  nun  auf  der 
Insel  Herr  Hans  Klarer  auf87).  Daß  Einsiedeln  also  glaubte,  ihn  im 
Gegensatz  zu  Kaiser  als  vicarius  perpetuus  hier  verwenden  zu  können, 
schließt  es  aus,  hinter  Schnegg  einen  der  Zeit  vorauseilenden  offenen 
Neuerer  zu  suchen.  Seine  nunmehrige  Stellung  wäre  zu  solchem 

84)  StAZ:  B  VI  247  f.  191. 
85)  Vgl.  Quellen  z.  Schweiz.  Reformationsgeschichte  I  S.  117. 
86)  Fridolin  Sichers  Chronik  ed.  E.  Götzinger  (St.  Gallen  1885)  S.  109. 
87)  Sofern  Klarer  sofort  auf  Kaiser  gefolgt  sein  sollte,  der  bei  seinem  Tode 
etwa  sieben  Jahre  in  Schwerzenbach  gewesen  (Eidg.  Abschiede  IV  1 b  S.  223), 
hätte  er  die  Pfarrei  Ufenau  gegen  Ende  1522  angetreten. 

—  433  — 

Auftreten  auch  nicht  ganz  geeignet  gewesen.  Klarer  befand  sich  auf 
der Ufenau  nicht  wie  in  Schwerzenbach  auf  einer Pfarrei,  wo er  letzten 
Endes nur  dem Kapitel, seinem Kollator  und  allenfalls noch der Landes(cid:173)
regierung  über  sein Tun und  Lassen  Rechenschaft  zu geben  hatte.  Hier 
stand ihm der Abt  von Einsiedeln,  vertreten in Diebold  von  Geroldseck, 
Pfleger  des  Stiftes,  noch um  etliches näher, und  dies nicht  nur  räumlich. 
Seitdem  Bischof  Heinrich  III.  von  Konstanz  am  15. September  1362 
Einsiedeln  die  Pfarrei  Ufenau  inkorporiert  hatte88),  war  dessen  Abt 
von  Rechtes  wegen hier  Pfarrer.  Er  übertrug  aber  die Funktionen  des(cid:173)
selben  einem Verweser,  den  er  natürlich  nur  solange  amten  ließ,  als  das 
keine  Mißstände  mit  sich  brachte. 

Wie seine Amtsvorgänger  auf  der Insel tritt auch Klarer der Mutter-
gottes-Bruderschaft  in  der  Ufenau  bei.  Im  noch  erhaltenen  Bruder(cid:173)
schaftsrodel  trägt  er  sich  eigenhändig  ein  als  „Her  Hanß  Klarer,  den 
man  nempt  Schnegg, lipriester  hie  1523" 89).  Im  Sommer  dieses  Jahres 
begegnen  wir  ihm  dann  einmal  in  Wollerau.  Dem  Geistlichen  der  Ge(cid:173)
meinde  Richterswil-Wollerau  Gregorius  Lüti  90)  hilft  er  zusammen  mit 
Jörg  Stäheli91),  Pfarrer  von  Freienbach,  eine  Jahrzeit  begehen. 
In 
privatem  Beisammensein  besprachen  die  drei  Nachbarn  hernach  die 
Tagesereignisse und  kamen  hiebei auch  auf  das Heiraten  der  Geistlichen 
zu reden.  Es war das ein  Gesprächsstoff,  der in seiner Art  immer  wieder 
neu  und  unterhaltsam  war.  Dafür  bürgte  die  Tatsache,  daß  es  eben 
„dozemal  gar  seltsam,  das  priester  soltind  wyber  nemenn".  Noch  hatte 
Wilhelm  Röibli92)  von  Witikon,  dem  Jakob  Kaiser,  der  vorige  Pfarrer 
der  Ufenau,  am  28. April  die  Hochzeitspredigt  gehalten,  unter  seines(cid:173)
gleichen  keine  offenen  Nachahmer  gefunden.  Meister  Jörg  Stäheli  und 
Hans  Klarer  waren  aber  gesonnen  ein  gleiches  zu  tun  und  kamen  bei 
dieser  Zusammenkunft  überein,  daß  „sy  einanderen  zu  kilchenn  füren 
wöltind"9S).  In absehbarer  Zeit hätte also auch die Pfarrkirche  St.  Peter 
und  Paul  auf  der  Ufenau  erstmals  die  Hochzeit  eines  Priesters  sehen 

88)  Regesten  z.  Geschichte  d.  Bischöfe  v.  Konstanz  II  Nr.  5736. 
89)  Eacsimiles  des  Eintrages  bei  Od.  Ringholz,  Stiftsgeschichte  I  S.  603,  der(cid:173)

selbe:  Geschichte  d.  Insel  Ufnau  im  Zürichersee  (Einsiedeln  1908)  S. 49. 

90)  Vgl.  E.  Egli:  Aktensammlg.  z.  Geschichte  d.  Zürcher  Reformation  (Zürich 

1879)  Register! 

91)  Zwingliana  I II  S. 277 ff.,  296  ff. 
92)  Quellen  z.  Schweiz.  Reformationsgeschichte  I  S.  20/21. 
93)  StAZ:  A  7.  1  (Aussage  von  Her  Johans  Klarer,  genant  Schnegg  im  Ehe(cid:173)

bruchprozeß  d.  Gregorius  Lüti  v.  1528). 

—  434  — 

können.  Daß  es jedoch  nicht  so weit  kam,  daran  war  sonderbarerweise 
Ulrich  von  Hütten  schuld. 

Anfang August  1523 ward dieser, mittellos, krank und gehetzt  durch 
Zwingli  auf  der  Insel  bei  Klarer  untergebracht.  Offenbar  wollte  man 
ihm  hier  in  erster  Linie  Euhe  verschaffen94).  Daß  der  Leutpriester 
auf  der  Insel  gleichzeitig  auch  etwas  medizinkundig  war95),  mochte  als 
günstiger  Zufall  geschätzt  worden  sein,  hat  aber  bei  der  Unterbringung 
des  Flüchtlings  durch  die  Zürcher  an  diesem  Ort  kaum  die  Hauptrolle 
gespielt.  Hütten,  der  Heilung  seines  Leidens  bei  so  manchem  Arzt,  in 
so manchem  Bad  gesucht  und  immer  vergeblich,  hoffte  wohl  von  allen 
am  meisten  noch  auf  kommende  Heilung  in  der  Ufenau.  Voller  Zu(cid:173)
versicht  scheint  er auf  die Insel  gefahren  zu sein.  Als zukünftigen  Gast(cid:173)
geber  nennt  er  in  seinem  Briefe  vom  1. August  1523  an  Nikolaus 
Prugner96)  einen  Arzt97),  vom  Geistlichen  redet  er  nicht.  Doch  war 
es  auch  „H.  Hansen  Schneggen,  welcher  die  Blatern  vnd  L&my  artz-
net"98),  also beide Eigenschaften  in  einer Person verband,  und zu dessen 
Fähigkeiten  der Patient  derart  Glauben hegte, nicht beschieden,  Hütten 
helfen  zu  können.  Dieser  starb  am  29. August99)  auf  der  Ufenau  „im 
blatterbett"100).  Schwierigkeiten,  die 
ihm  gereichten  Speisen  zu 
schlucken,  beschleunigten  seinen  Tod101).  Er  wurde  auf  der  Insel 
begraben. 

Bald  hernach  hat  Klarer  die Ufenau  verlassen,  doch  dürfte  er  von 
der  hiesigen  Pfarrei  nicht  ganz aus freiem Antrieb  geschieden  sein.  „Der 
Mann  erfreut  sich  heute  noch  einer  gewissen  Berühmtheit,  weil  bei  ihm 
Ulrich  von  Hütten  sein  unstetes  Leben  beschloß",  mit  diesen  wahren 

94)  Man  vergleiche  hiezu  Huttens  Schlußberaerkung 

in  seinem  Briefe  an 
Zwingli  aus  der  zweiten  Hälfte  Juli  (Huldreich  Zwingiis  sämtliche  Werke  V I II 
Nr.  308). 

95)  In  welchem  Grade,  bleibt  vollständig  unabgeklärt.  Ebenso  wann  und  wo 
In  der  Eigenschaft  eines  Arztes  er(cid:173)

er  sich  seine  Medizinkenntnisse  erworben. 
scheint  er  nur  in  Zusammenhang  mit  Hütten. 

96)  Vgl.  über  ihn  Huldreich  Zwingiis  sämtliche  Werke  V I II  Nr.  452. 
97)  ...  ego  tribus  hinc  milliaribus  apud  quendam  medicum  aliquot  diebus 
(Böcking: Ulrichi Hutteni opera II  (Lipsiae 1859) Nr.  CCCXXII). 

latere constitui 

98)  Heinrich  Bullingers  Reformationsgeschichte  I  S.  113. 
99)  Paul  Kalkoff:  Ulrich  von  Huttens  Vagantenzeit  und  Untergang  (Weimar 

1925)  S.  37. 

10°)  Johannes  Stumpf  (ZBZ:  Msc.  A  2  f.  200  f.);  vgl.  Anm.  104. 
101)  Zeitschrift  f.  d.  Geschichte  d.  Oberrheins  N.  E.  X XI  (1906)  S. 48. 

—  435  — 

Worten  entschuldigen  Einsiedeins  Geschichtsschreiber102)  gewisser(cid:173)
maßen  die Tatsache, daß  sie sich mit  Klarer bei  Gelegenheit  etwas  mehr 
als vielleicht  nötig  abgeben.  Derselbe Mann  hatte  1523 jedoch  in  erster 
Linie  zu  büßen,  daß  Hütten  bei  ihm  gestorben.  Offenbar  hat  man 
seinerzeit  mit  der  Möglichkeit  eines  derart  raschen  Ablebens  Huttens 
nicht  gerechnet,  ansonst  hätte  man  ihn  gewiß  nicht  in  eine  Gegend  ver(cid:173)
bracht,  wo  alte  und  neue  Denkart  noch  stark  miteinander  um  die  Vor(cid:173)
macht  stritten.  Nur  ganz  wenigen  Eingeweihten,  am  wenigsten  den 
Angehörigen  der  Pfarrei  selbst  und  den  Leuten  der  nähern  Umgegend 
dürfte  es bekannt  gewesen  sein,  wer  der  krankende  Mann  war,  der  sich 
bei  Schnegg  „an  den  frantzosischen  blätteren  wollt  lassen  artznen" 103). 
Daß  Geroldseck  von  Anfang  an  mit  der  Hospitalisierung  einverstanden 
war, ist  anzunehmen,  nichtsdestoweniger  wird  er aber  Klarer  von  seiner 
Stelle  haben  entfernen  müssen,  nachdem  durch  den  unvermuteten  Tod 
des  Schützlings  der  Name  Hütten  in  aller  Mund  geraten  und  der  Streit 
um seine Person auch ins Volk am oberen Zürichsee getragen worden104). 
Wie  er  ein  Jahr  zuvor  getan  mit  Jakob  Kaiser,  so  wird  er  auch  jetzt 
Klarer  von  der  Inselpfarrei  abgeschoben  haben,  einerseits  aus  Rück(cid:173)
sichten  der  Billigkeit  auf  die  gereizte  Bevölkerung,  anderseits  aus 
Gründen  der  Sicherheit  für  Schnegg.  Doch  sorgte  er  ihm  anscheinend 
auch  gleich,  daß  er  irgendwo  unterkam.  Kaiser  hat  im  analogen  Falle 
von  1522 Schwerzenbach  als Zufluchtsort  zugewiesen bekommen,  Klarer 
1523 Meilen.  Freilich war es nicht die Pfarrei,  sondern nur eine Kaplanei. 
Leutpriester  an  der  Marien-  und  Martinskirche  in  Meilen105),  die 
Einsiedeln  am  31. Dezember  1332  inkorporiert  worden106)  und  wo  das 

102)  P.  Joh.  Bapt.  Müller:  Geschichte  d.  Höfe  Wollerau  u.  Pfäffikon  in  den 
Mitteilungen  d.  Histor.  Vereins  d.  Kts.  Schwyz  II  (1883)  S.  199,  ebenso  P.  Odilo 
Kingholz 
Insel 
Ufenau  S. 51. 

in  seiner  Stiftsgeschichte 

I  S.  603  und 

in  d.  Geschichte  d. 

103)  Johannes  Stumpf  (ZBZ:  Msc.  A  2  S.  2001). 
104)  „Da  kam  gemelter  von  Hütten  gon  Zürich,  da  er  sich  ein  kleyne  zyt 
enthielt.  Demnach für  er in  die insel Vffnow,  vnderhalb  Bapprisehwyl  im  Zurichsee 
gelegen,  da  er  sich  eynen  pfarer  daselbst  an  den  frantzosischen  blätteren  wollt 
lassen  artznen.  Aber  er  starb  im  blatterbett  vnd  ward  in  der  gemelten  inßlen 
begraben.  Ettliche  wyber  von  Rapprischwyl  furent  hinin,  syn  grab  zu  besechen, 
die  im  doch  vff  das  grab  seichetent  mit  anzeugung,  wie  er  lutherisch  gewesen 
vnd  derhalb  kein  gefallen  am  gesegneten  wychwasser  gehept,  darumb  woltend 
sy  im  ein  besonders  wych  (ich  hat  schier  gesprochen  huren)  wasser  geben."  (Jo(cid:173)
hannes  Stumpf:  Reformationschronik  ZBZ:  Msc.  A  2  S. 200  f.) 

105)  Arnold  Nüscheler:  Die  Gotteshäuser  d.  Schweiz  I II  S. 382  f. 
106)  Regesten  z.  Geschichte  d.  Bischöfe  v.  Konstanz  II  Nr.  4315. 

—  436  — 

Stift  auch  das  Präsentationsrecht  auf  die  Kaplaneien  besaß  107),  war 
damals  Hilarius  Korner  von  Glarus.  1504  begegnet  er  als  Pfarrer  von 
Mollis108),  am  12. Januar  1506  leistet  er  als  Inhaber  der  Pfarrpfründe 
von  Rapperswil  das  Amtsgelübde109),  findet  sich  am  10. Februar  mit 
dem  Bischof  bezüglich  der  ersten  Früchte  ab110),  verzichtet  aber  im 
September  1510  hier  anscheinend  wieder111).  Er  geht  darauf  nach 
Glarus.  Am  24. März  1516  gelangt  er  als  Nachfolger  des  von  seinem 
Amte  zurücktretenden  Geistlichen  Konrad  Heberli  in  den  Besitz  der 
Pfründe  Meilen112).  Propst  Johannes  Manz  von  Zürich  befiehlt  im Auf(cid:173)
trage  von  Nuntius  Ennius  Philonardus  am  26. März  1517 Bischof  Hugo 
von Konstanz  Hilarius  Korner  in den  Besitz  aller  aus der  Stellung  eines 
Pfarrers  an  dieser  Kirche  herrührenden  Rechte  zu  setzen113).  Einem 
Rechenschaftsberichte  Kardinal  Puccis  zufolge  hätte  sich  Korner  aller(cid:173)
dings  Anfang  September  1518  oder  kurz  zuvor  noch  in  Glarus  befun(cid:173)
den114).  Zur  Zeit,  da  Klarer  nach  Meilen  kam,  bekleidete  er,  nun  wirk(cid:173)
lich  in  Meilen  anwesend,  hier  auch  noch  das  Amt  des  Camerarius  des 
Landkapitels  Zürich115).  Korner  übte  somit  in  Meilen  nicht  nur  pfarr(cid:173)
herrliche  Funktionen  aus,  sondern  amtete  auch  als  des  Dekans  erster 
Gehilfe  und  Stellvertreter,  gleichzeitig  war  er  auch  Verwalter  der 
Kapitelskasse116). 

Auf  der  einen  der  beiden  Kaplaneipfrunden,  derjenigen  des  Heilig-
Kreuz-Altars,  saß  der  Schwabe  Simprecht  Schenk  von  Wertingen117), 
auf  die  andere  Kaplanei,  die  Frühmeßpfründe,  die  mit  dem  Altar 
Unserer  Lieben  Frau  verbunden  war,  gelangte  nun  unser  Herr  Hans 
Klarer,  genannt  Schnegg.  Er  ersetzte  hier  als  Frühmesser  anscheinend 
Herr  Heinrich  Schmid,  der  „von  wegen  einß  fräuels,  so  er  begangen", 
nicht  nur  in  Zerwürfnis  mit  seinen  Vorgesetzten118),  sondern  auch  mit 
der Bevölkerung gekommen.  In  erster Linie gegen „pfaff  Heini" richtete 

107)  Od.  Ringholz:  Stiftsgeschichte  I  S.  669. 
108)  Fr.  Hegi:  Glückshafenrodel  S.  39  29  (verschrieben  Kramer!). 
109)  StadtARapperswil:  C  4  a  I  8. 
no)  EA F: Liber  concordiarum  E  f.  78. 
111)  StadtARapperswil:  C  4  a  I  9. 
112)  StAZ:  B  I  49  (Pfrundakten  Meilen). 
113)  StAZ:  C  II  20  Nr.  2 1;  E A F:  Liber  conceptorum  P  f.  29  v. 
114)  Quellen  z.  Schweizer  Geschichte  X VI  (Basel  1895)  S.  173  f. 
U 5)  StAZ:  Kundschaften  u.  Nachgänge  I I I.  Vgl.  Joh.  Müller:  Tuba  Joelis 

(Zürich  1666)  Vorwort  S.  122. 

116)  Geschichtsfreund  X X X IV  (1879)  S. 24  f. 
117)  Ulrich  Zwingli  1519—1919  Sp. 296. 
118)  StAZ:  A  357  1. 

.—  437  — 

sich  eine  „vnfür",  die  den  Geistlichen  von  Meilen  in  der  Nacht  vom 
20.  auf  den  21. September  1523  von  Seiten  einiger  weinseliger  Dorf(cid:173)
genossen widerfuhr119).  Aber auch  Simpert  Schenk  wurde zu einer  Zeit, 
da  Heinrich  Schmid  bereits  in  Meilen  nicht  mehr  nachgewiesen  werden 
kann,  recht  ungebührlich  behandelt.  In  der  Christnacht  1523,  während 
er um Mitternacht  an  Stelle von  Hilarius Korner  in der Kirche  predigte, 
fielen  ihm  etliche  Gesellen  in  sein  Haus,  jedoch  „nit  zu  der  türen  hin 
in",  trugen  „im  alle  sin  essenden  spyß  nüt  ußgnomen  hinweg  ...,  dero 
gstalt,  daß  er  morndes  gantz  kein  müntpfel  zu  essen  hette,  dann  daß 
im  sine  nachpuren  spiß  gebent. 
...  Bald  nach  dem  innert  acht  tagen, 
habent  im  aber  ettlich  ...  in  einer  nacht  schier  ein  sack  vol  steinen  in 
vnd  an  sin  huß  geworffen,  welche  stein  er  für  gmein  kilchgnossen  in 
einem  sack  getragen,  darmit  sy  sehent,  wie man  mit  im  gehandelt120)." 
Die  beiden  Meilener  Kapläne  besaßen  demnach  gemessen  an  solchen 
Musterehen  etwas  heikle  Lehensherren.  Kein  Wunder,  daß  auch  Hans 
Klarer,  kaum  recht  eingelebt,  mit  den  Kirchgenossen,  die  ihn  gewählt, 
gleich  Anstände  bekam.  Den  Plan,  den  er  schon  auf  der  Ufenau  im 
Sommer  1523 gehegt,  zu  heiraten,  suchte  er  in  Meilen  nun  zu  verwirk(cid:173)
lichen.  Bereits  im  ersten  Vierteljahr  1524 muß  er  diese  seine  Absichten 
auch  Hilarius  Korner  mitgeteilt  haben,  und  der  war  der  Sache  an(cid:173)
scheinend  nicht  nur  zufrieden,  sondern  begrüßte  den  von  Klarer 
geplanten Schritt  geradezu.  Dies  schon  deswegen, weil auch  er, der doch 
Jahre älter zu sein schien, noch ein gleiches zu tun beabsichtigte.  Korner 
hatte  auch  unter  seinen  Gemeindegenossen  schon  hie  und  da  hievon 
etwas  durchsickern  lassen,  z. B.  bei  freundnachbarlichen  Trünken,  die 
etliche  Gesellen  bei ihm  „in  des  kelcheren  hus" getan,  und  in  denen  „sy 
von  dem  pfaffen  wibenn  ankemint  zureden"121).  Es  wurde  ihm  jedoch 
„mermalen  offenlich,  in  vrtinen  vnnd  suntst,  vßhin  geseit,  das  er  lügte, 
vnnd  sich  des wibens  abthäte,  ouch  nüdt  dar  inn  handlote,  suntst  wurd 
man  im  an  die  schencki  kon  vnd  wurd  das  nit  von  im  vergütt  gehept 
vnnd  erlitten"122).  Doch  Korner  konnte  diesen  Worten,  zumal  sie  ja 
bei  gemütlichem  Zusammensitzen  geäußert  worden,  einstweilen  keine 
ernste  Seite  abgewinnen.  „Spreche  er,  der  kamerer,  er  weite  einen  vor 
dannen  vertigen  vnnd  schicken,  der  wiboti,  vnnd  wenn  es  dann  vom 
selben  vergütt  gehept  wurde,  so  weite  er  dann  ouch  wiben121)." 

119)  StAZ:  Kundschaften  u.  Nachgänge  III. 
12°)  StAZ:  E  I  1  1  (=  Egli  Nr. 550  2). 
m)  StAZ:  A  134  1  (fehlt  bei  Egli)  (Zeugen:  Von  Eich,  Häbli). 

—  438  — 

Es dürfte  gegen Mitte April 1524 gewesen sein, da ging Hans  Klarer 
eines schönen Tags mit  seiner  Jungfrau  zur Kirche, und Hilarius  Korner 
gab  die  beiden  zusammen122).  Für  Meilener  Verhältnisse  verlief  die 
Hochzeit scheinbar recht still.  Nur wenige Dorf einwohner merkten  über(cid:173)
haupt  etwas  von  der  Sache.  Es  riefen  wohl  ihrer  paar  „je  einer  dem 
anderen,  wend  wir  gan",  doch  hielten  sie  offenbar  in Anbetracht  ihrer 
geringen  Anzahl  dafür,  „sy  wöltinds  sparenn  bis  zünacht"123).  Viele 
Meilener  erfuhren  denn  auch  von  dem  Vorfall  erst,  wie  sie  abends  von 
der  Arbeit  oder  Stör  kamen  und  ihnen  die  Nachricht  von  Bekannten 
auf  der Straße zugetragen oder ins Haus gebracht wurde124).  Eine Frage, 
mit  der  man  sich  bisher  in  Meilen  nur  prinzipiell  auseinander  gesetzt, 
hatte  an  diesem  Tage  also  unversehens  eine  Lösung  gefunden,  die  je(cid:173)
doch  gar  nicht  im  Sinne  der  bisherigen  Erwägungen  der  Dorfgenossen 
ausgefallen  war..  Kein  Wunder,  daß  am  Abend  von  Schneggs  Hoch(cid:173)
zeitstag  sich  das  Meilener  Gesellenhaus  zusehends  füllte.  Wohl  sechs 
Tische voll  Gesellen  will Eudolf  Glarner  hier  gesehen haben,  als ihn,  der 
„den  gantzen  tag  in  den  reben  gesin",  abends  beim  Heimkehren  etliche 
Gesellen  hieher  „gereicht"125).  Der  Zahl  nach  schätzte  er  die  Versam(cid:173)
melten  auf  93 Mann,  „die  seitend,  wie  sy  zum  pfaff  Schneggen  wettind 
gen  trincken"128).  Diese  kamen  überein,  ihrer  vier127)  als  Abordnung 
zu dem jungen  Ehemann  zu schicken,  sie sollten mit  ihm  im  erwähnten 
Sinne  unterhandeln126).  Klarer  empfing  die  Botschaft,  die  auf  ihrem 
kurzen  Wege  schnell  auf  gegen  zwölf  Köpfe  angewachsen128).  Anschei(cid:173)
nend  gut  orientiert,  um  was  die  Sache  gehen  sollte,  hatte  er  den 
Abgesandten  auch gleich „ein gelten mit win her für  getragen,  sy  güttlich 
ze halten.  In dem  fienge Oswald Bock an vnd  ret:  Cleinbernart  Knopffli, 
sag  dem  pfäffen,  waß  dir  beuolhen  sye!  Rette  Bernart:  Sag  du  imß! 
Spreche  Oswald:  Götz  wunden,  ich  darff  imß  wol  sagen"  und  hub  an, 
dem  verheirateten  Geistlichen  vorzuhalten,  daß  er  es  nur  seiner  hoch(cid:173)
schwangeren  Frau  zu  verdanken  habe,  daß  ihm  jetzt  nicht  Gröberes, 

122)  StAZ:  A  134  1  (Verantwortung  d.  Gemeinde). 
123)  StAZ:  A  27  (Kundschaft  Hans  Meyer)  Egli  unbekannt;  vgl.  Dieth.  Fretz: 

Die  Sohnorf  I  (Zürich  1925)  S. 88. 

124)  So  Kudolf  Glarner,  Blasius  Propst  (StAZ:  A  134  1),  Jos  Senn  (StAZ: 

Kundschaften  u.  Nachgänge  III). 

125)  StAZ:  A  134  1. 
126)  StAZ:  Kundschaften  u.  Nachgänge  I I I. 
12')  M.  Blasius  Propst,  Albrecht  Meyers  Sohn  (des  Vornamens  Jakob  oder 

Hans),  Hans  Steiger,  Rudolf  Glarner. 

128)  StAZ:  E  I  1  1  (=  Egli  550  1);  vgl.  Dieth.  Fretz  a.  a.  0.  I  S.  88. 

—  439  — 

z. B. handgreifliche  Belehrung  über sein Tun widerfahre,  denn sie hätten 
es  nach  wie  vor  nun  einmal  nicht  im  Sinne  zu  dulden,  daß  bei  ihnen 
ein  Priester  eine  Frau  nehme.  „Warumm  er  so  freuel  sye  vnd  so  bald 
by  inen  wybe?"  Schnegg  wies  darauf  hin,  daß  er  nichts  Neues  unter(cid:173)
nehme,  sondern  nur  wiederhole,  was  in  Zürcher  Gebiet  andere  Geist(cid:173)
liche bisher ungestraft  auch  getan  hätten.  In  der naheliegendsten  Sache 
gab  er  ihnen  jedoch  unguten  Bescheid.  Gegenüber  ihrer  Forderung, 
daß  er  den  versammelten  Gesellen  von  Meilen  einen  Trunk  zu  ver(cid:173)
abreichen  habe,  schlug  er  ihnen  das  Recht  vor.  Daraufhin  wiesen  die 
Abgeordneten  auch  den  Wein  zurück,  den  Klarer  zur  Beschwichtigung 
wenigstens  ihnen  angeboten129). 

Klarers  Absage  fand  bei  der  Jungmannschaft  auf  dem  Gesellen(cid:173)
hause  begreiflicherweise  keine  gute  Aufnahme.  Daß  ihnen,  die  sie  doch 
bisher  in  der  Gemeinde  eine  gewisse  Aufsicht  über  die  Beziehungen 
zwischen  beiden  Geschlechtern  ausgeübt130),  das  Recht  hieran  ge(cid:173)
schmälert  und  der  ihnen  von  Seiten  des  Hochzeiters  gebührende  Aus(cid:173)
kauf,  der  „Abschied",  einfach  verweigert  wurde,  dazu  von  einer  Person, 
die  sich  durch  ihr  Gebaren  sowieso  keiner  großen  Beliebtheit  mehr 
rühmen  durfte,  das  konnte  nicht  leicht  hingenommen  werden.  Jetzt 
ging es auf  die  Gasse.  Hinter  „einem  fenlin",  angestachelt  durch  „sum-
beren  vnd  pfiffenn",  zog  man  in  Meilen  nun  „wider  vnd  für"125),  auch 
„ringwiß  vmb  das  dorff"126).  Wie  man  dabei  vor  des  Untervogt  Felix 
Schmids  Haus  kam  —  es  war  dem  des  Leutpriesters  benachbart  — 
riefen  ihn die Demonstranten  zu sich herab,  eröffneten  ihm ihren  Streit(cid:173)
fall  mit  Schnegg  und  baten  in  der  Sache  um  Rat.  Doch  der  gab  zu 
Antwort, „er könne inen nit vil darinn ratenn,  dann  das sy heim  giengint 
vnd  ruwig werint.  Antwurtind  die puren,  sy müstind  getrunckenn  han; 
da  hieße  er  sy  vff  das  gsellen  huß  gan  gen  trinckenn  vnd  zalenn".  Das 
geschah  nun  auch.  Aber  mitten  aus  dem  Schlaftrunk  heraus,  den  man 
hier  in  Arger,  Unmut  und  Hitze  in  sich  hinein  trank,  „wuschte  ein 
hüfflin  vff".  Die  ihm  angehörten,  „lüffind  gechlingenn  ins  kamerers 
huß"126).  Der  Leutpriester  mußte  nun  für  seinen  Kaplan  büßen.  Was 
man  von  dem  frisch  verheirateten  Klarer  nicht  erhalten  konnte,  eine 
gebührende  „Hauß",  die  holte  man  sich  nun  beim  „kämerlig",  der  es 

m)  StAZ:  E  I  1  1  (=  Egli  550  1,  6). 
130)  StAZ:  Kundschaften  u.  Nachgänge  I  u.  II  („Nachgon  der  handlung  vnd 
vnfüren  z.  Meylen  besehenen",  „Nachgan  tischmachers  halb  zu  Meilan  vff  dem 
seilen  huß");  vgl.  Dieth.  Fretz  a. a. O.  I  S. 87. 

—  440  — 

ja  angekündet,  daß  auch  er  noch  heiraten  wolle,  je  nachdem  es  bei 
einem  Vorläufer  von  der  Gemeinde  in  gutem  oder  ungutem  aufgenom(cid:173)
men  werde.  Um  ihn  über  die  Stimmung  auch  ja  nicht  im  unklaren 
zu  lassen,  die  die  Heirat  des  Kaplans,  den  eine  hochschwangere  Frau 
nun  einmal vor  drastischer  Belehrung  schützte, im Dorfe  ausgelöst,  trug 
man ihm auf  Rechnung  des Auskaufes,  den er als Heiratslustiger  mit  der 
Jungmannschaft  doch  noch  zu  treffen  hatte,  einstweilen  den  Wein 
eimerweise  zum  Haus  hinaus,  in  ganzen  Vierteln  das  Brot,  Käse  und 
Ziger,  wie  man's  fand,  in  Stücken,  aber  auch  in  ganzen  Laiben  und 
Scheiben.  Neun  Hühner  wanderten  fort,  mit  samt  dem  Hahn,  ebenso 
ein Kapaun.  Fünfunddreißig  große Hauswürste  verschwanden  mit  samt 
dem  Kratten,  darin  sie  gelegen.  Abnehmer  und  neue  Besitzer  fanden 
auch  „schmär,  ancken,  ein  haffen  mit  schwininem  schmaltz".  Anderes 
wurde  wieder  nur  hin  und  her  gezerrt,  bis  es  unbrauchbar  geworden, 
ein  Napf  „ze  stuckinen  zerworffen",  was  sorgsam  eingemacht  worden, 
„der  gumpist",  ganz  und  gar  „zerworffen  vnd  zergengt",  ums  Haus 
herum  Gartenhag  und  Reblaube  zusammengerissen  und  -getreten131). 
Untervogt  Felix  Schmid,  des  Kammerers  „nechster  nachpur",  der 
bereits  niedergegangen,  aber von  seiner Frau,  die „das  grumbel  gehört", 
zwischen  elf  und  zwölf  wieder  geweckt  worden,  sah  bereits  „her 
kamerers  hoff  vnd  huß  offenn  vnd  vol  luten".  Er  fand  es  nicht  an(cid:173)
gezeigt  einzuschreiten,  „seche  er  ouch  wol.  wie  es  vmb  die  gesellen 
stünde,  dermaßenn,  das  inn  nit  gut  dunckte,  das  er  inen  vil  weren 
sötte".  Auch  die  im  Gesellenhaus  Zurückgebliebenen  erhielten  ihren 
Teil.  Von  den  Pfarrhausstürmern  kehrten  einige hieher  zurück,  „brcch-
tind  ein feßlin  mit  win, leitinds  vff  den  tisch".  Andere  verzogen  sich  in 
Privathäuser,  so namentlich diejenigen,  die mit dem  Geflügel sich davon(cid:173)
gemacht.  Rudolf  Glarner,  der  bisher  auf  dem  Gesellenhaus  gesessen, 
erhält  Botschaft,  „er  sötte  heim  gan".  Wie  er  dem  Rufe  Folge  leistet, 
findet  er  bei  sich  „schon  funff  hüner  zügerüscht,  die  habe  er  hulffen 
eßen"  1 2 6). 

(Portsetzung  folgt.) 

Zollikon. 

Diethelm  Fretz. 

131)  „Harnach  volgt,  das  die  von  Meyla  hern  kammerer  abgessen  vnd  ge(cid:173)
trunken  oder  sunst  im  bi  nächtlicher  zyt  zergengt  vnd  genomen  hand"  (StAZ: 
Kundschaften  u.  Nachgänge  III  [=  Egli  550  II]. 

