—  446  — 

sodann auch  etliche andere Religions-Puncten.  Zürich,  bei Dav.  Geßner, 
1718.  41  Seiten.  12mo.  Zentralbibliothek  Zürich  VI 442. 

11.  Ein  von Haller  a. a.  0.  erwähnter  deutscher  Druck  1722, 12mo, 

36  Seiten,  von  dem  ich  bisher  kein  Exemplar  gefunden  habe. 

12.  Ein  Druck:  Einhellige  Formul  usw.  (wie  oben).  St.  Gallen, 
bei Barthol. Dieth.  1723.  Klein-Oktav.  40 Seiten.  Exemplare  in  Zürich 
und  Luzern  (Bürgerbibl.). 

III.  T e x t v a r i a n t e n. 

In  den  Text  der  Formel  haben  sich  einige  Fehler  eingeschlichen, 
die  sich  von  einer  Ausgabe  zur  andern  forterben  und  zum  Teil  schon 
in  den  genannten  Manuskripten  enthalten  sind.  Es  sind  folgende: 

Kap.  10  im  Anfang:  nasciturae,  wo  der  Sinn  erfordert:  nascituro. 
So  haben  richtig  alle  Manuskripte  mit  Ausnahme  des  ersten  Zürcher 
Manuskripts.  Im  offiziellen  Basler  Exemplar  nascituro  als  nachträg(cid:173)
liche  Korrektur. 

Kap.  13  am  Schluß:  JieQupoQia,  was  heißen  muß:  negicpegia; so 

haben  richtig  alle  Manuskripte  mit  Ausnahme  des  ersten  Zürcher. 

Kap.  19  gegen  Ende:  electio,  muß  heißen  electis.  So  richtig  die 
Manuskripte,  der  Tübinger  Druck  von  1722, auch  Müllers Ausgabe  von 
1903.  Der  Fehler  electio  findet  sich  schon  in  den  alten  Drucken. 

Maur. 

G. Kuhn. 

Zu  dem  „Schulmeisterschicksal  aus  der  Reformationszeit" 

(Hans  Fehr  in  Schaffhausen). 
(Vgl.  Zwingliana  1927  Nr. 1.) 

In der  Skizze über Hans Fehr, der von  1530—1541 der  Schaff hauser 
Lateinschule  vorstand  und  dann  abgesetzt  wurde, weil er der  Regierung 
nicht  devot  genug  war,  ist  als  letzte  Notiz  der  Ratsbücher  [8. Februar 
1542]  erwähnt  worden,  daß  er  willens  sei,  nach  Basel  zu  gehen,  „da-
selbs zestudiren".  Damit  verlor  sich uns  seine  Spur.  Nun  sind  wir  von 
Herrn  Dr. Fluri,  dem  Herausgeber  der  bernischen  Schulordnung  von 
1548,  in  sehr  verdankenswerter  Weise  darauf  aufmerksam  gemacht 
worden,  daß  Fehr  1547  in  Bern  auftaucht.  Das  dortige  Ratsmanual 
[301/295,  302/160]  enthält  drei  Einträge,  die  sich  auf  ihn  beziehen: 
1547,  Sept.  10:  Johannem  Ferum  examinieren;  wenn  er 
tugenlich 

[tauglich],  presentieren. 

—  447  — 

1547,  Sept.  17:  Johannes  Ferus  gen  Coppingen  verordnet,  15  U  an 

[sin]  uffzug. 

1547,  Nov.  25:  Johannes  Ferus,  pred.  Coppingen  50 U  fürsetzen  bis 

zur  fronvasten  z'fasnacht. 

Drei  Jahre  war  der  Sehaffhauser  Reformationsschulmeister  Pfarrer 
von  Koppigen,  wo  er  1550 starb.  Er  hat  sich  als  Koppiger  Pfarrer  um 
eine frei  gewordene  Schulmeisterstelle  in  Bern  beworben.  Das  erfahren 
wir  aus  einem  Brief  Joh. Hallers  an  Bullinger  [Staatsarchiv  Zürich 
E  II  359,  S. 3071],  der  uns  auch  eine  sehr  erwünschte  Ergänzung  im 
Blick  auf  den  Basler  Aufenthalt  gibt.  Joh. Haller  schreibt  am  24. Ok(cid:173)
tober  1548, nachdem  er  Bullinger  verschiedene  andere  Namen  genannt 
hat:  „Ambit  etiam  hanc  conditionem  Joannes  Ferus,  qui  Scaphusiae 
scholam  multis  annis  rexit,  nunc  autem  pastorem  agit  in  agro  nostro. 
Nescio  an  tibi  sit  notus.  Basileae  Erasmi  stipendio  diu  vixit.  Ego  illum 
Augustae  vidi  et  notus  est  mihi,  quamvis  etiam  in  illo  habeam  quod 
desiderem."  [In  deutscher  Übersetzung  bei Fluri,  Bern.  Schulordnung, 
Mitteilungen  der  Gesellschaft  für  deutsche  Erziehungs-  und  Schul(cid:173)
geschichte  XI  (1901) Heft  3.]  Fehr  hat  also  lange  in  Basel  gelebt. 
Hall er sah ihn auch in A u g s b u r g,  wo er den früheren  Basler  Studenten 
und  Lehrer  und  jetzigen  Gymnasialrektor  Sixt  Birk  besuchen  konnte, 
dessen  Schauspiel  „Susanna"  der  Sehaffhauser  Schulmeister  mit  seinen 
Schülern  1539 studiert  hatte.  In  Basel lebte Fehr  „von  dem  Stipendium 
des  Erasmus".  Ob  das  heißt,  daß  er  im  „Erasmianum",  dem  Convict 
im  alten  Augustinerkloster,  Aufnahme  gefunden  oder  ob  er  und  die 
Seinen ein besonderes  Stipendium  des Erasmus genossen haben, konnten 
wir  nicht  herausbringen.  Vielleicht  hilft  da  ein  freundlicher  Basler. 
Den  Namen  Fehrs  fanden  wir  nicht  in  den  „Bationes  fisci  facultatis 
philosophorum",  auch  nicht  im  „Liber  Stipendiatorum" und  den  andern 
Akten  („Alumneum",  „Einzelne  Stipendiaten",  „Studenten,  einzelnes"), 
die  uns  in  zuvorkommender  Weise  aus  dem  Basler  Universitätsarchiv 
(Staatsarchiv)  vorgelegt  wurden. 

Schaffhausen-Buchthaien. 

Jakob  Wipf. 

Miszelle. 

War  Zwingli  Bürger  von  Zürich?  Im  Bürgerbuch  der  Stadt  Zürich  suchen 
wir  seinen  Namen  vergeblich.  Das  würde  zur  Annahme  berechtigen,  daß  Zwingli 
das  Zürcher  Bürgerrecht  nicht  erworben  hat.  Da  aber  nachgewiesen  werden 
kann,  daß  Neubürger,  die  dem  Seckelamt  das  Einstandsgeld  bezahlt  haben,  im 
Bürgerbuch  fehlen,  dieses  also  nicht 
immer  sorgfältig  geführt  worden  ist,  so 
würden  immer  noch  berechtigte  Zweifel  möglich  sein.  Daß  aber  Ulrich  Zwingli 

