—  441  — 

Zum  Text  der  helvetischen  Formula  Consensus  von  1675. 

(Manuskripte  und  älteste  Ausgaben.) 

I.  M a n u s k r i p t e. 

Für  den  Text  der  helvetischen  Konsensusformel  von  1675  sind  die 

Manuskripte  maßgebend,  die  sich  in  den  Staatsarchiven  der  evangeli(cid:173)
schen  Schweizerkantone  befinden.  Der  neueste  Herausgeber,  E. F.  K. 
Müller,  in  den  „Bekenntnisschriften  der  reformierten  Kirche",  Leipzig 
1903,  hat  für  seinen  Text  zwei  Manuskripte  des  Zürcher  Staatsarchivs 
E  II  456,  pag. 753 ff.  und  763 ff.  zu  Grunde  gelegt.  Beide  bieten  den 
Text  lateinisch  und  deutsch  in  zwei  Kolumnen  nebeneinander.  Pag. 
771 ff.  findet  sich  die  Basler  „Tollmetschung". 

Alex. Schweizer,  prot.  Centraldogmen  II  494,  erwähnt  außerdem 
eine Handschrift  des Zürcher  Staatsarchivs,  nur  lateinisch,  in  den  Acta 
Ecclesiastica,  mit  dem  Titel:  Formula  consensus  ...  a  celeberrimo 
D. D. Heideggero  s. th. D.,  die  ich  bei  dieser  ungenauen  Bezeichnung 
nicht  auffinden  konnte. 

Die Zustimmungserklärungen  der einzelnen  Geistlichen  zu der  Kon(cid:173)
sensusformel  finden  sich  aus  drei  Kapiteln  erhalten,  im  erwähnten 
Bande  E  II  456,  S. 733  (Elggau),  735  (Freiamt),  751  (Zürichsee),  alle 
aus  dem  Jahre  1675,  ohne  Fortsetzungen. 

Ebensolche  Manuskripte  der  Formel,  zum  Teil  von  noch  stärkerer 
amtlicher  Beglaubigung  als  die  Zürcher,  finden  sich  in  den  Archiven 
von  Basel,  Bern,  Genf  und  Schaffhausen. 

Das  amtliche  Exemplar  in  Basel  findet  sich  im  Kirchenarchiv 
(Q  4), ein  sehr  ehrwürdiger  Band,  mit  dem  lateinischen  und  deutschen 
Text  der Formel, amtlich  beglaubigt  durch das Siegel von  Bürgermeister 
und  Räten  der  Stadt  Basel.  Dann  folgen  die  Unterschriften  sämtlicher 
Professoren  der Theologie und  Kirchendiener  der  Stadt  und  Landschaft 
Basel und  der Kandidaten,  jede Abteilung mit  der Formel: ita  sentimus, 
credimus  et  docemus,  oder  ähnlich.  Ein  weiteres  Manuskript  mit  dem 
lat.  Text  der  Formel  liegt  dem  Band  Q 4  bei. 

Ein  entsprechender  Band  findet  sich  in  Bern,  Staatsarchiv,  Kir(cid:173)
chenwesen I  23,  Text  der  Formel  nur  lateinisch,  beglaubigt  durch  die 
Cantzley  Bern;  dann  folgen  die  Unterschriften  sämtlicher  Kirchen(cid:173)
diener  von  Stadt  und  Landschaft  Bern  und  deren  Untertanengebieten, 

—  442  — 

regelmäßig  nachgeführt  bis  zu  den  Kandidaten,  die  im  Jahre  1797  in 
das  Ministerium  aufgenommen  wurden. 

In  Genf  wurde  die Formel  erst  1678 angenommen.  Der  Text  findet 

sich  dort  im  Staatsarchiv,  PH  Nr.  3265,  lateinisch,  dazu  eine  franzö(cid:173)
sische  Übersetzung,  angefertigt  vom  damaligen  Staatssekretär  von 
Genf.  Die  Unterschriften  der  Geistlichen  fehlen  sowohl  wie  in  Zürich. 
Das Exemplar in  Schaffhausen  findet  sich als Beilage zum  Abschied 

der  evangelischen  Orte  vom  Juni  1675. 

Neuenburg  hat  die  Formel  nicht  angenommen;  es findet  sich  dort 
auch kein  Manuskript;  wohl aber  liegt  in  der  Bibliotheque  de la  Societe 
des  Pasteurs  et  Ministres  Neuchatelois  (Actes  de  la  Classe  Nr. 3)  das 
Schreiben,  worin  die  Neuenburger  gegenüber  den  Bernern  und  übrigen 
beteiligten  Kantonen 
ihre  Ablehnung  begründeten.  Das  Schreiben 
ist  in  ein  Buch  eingetragen,  worauf  dann  die  Unterschriften  sämtlicher 
Neuenburger  Geistlichen  folgen,  nachgeführt  durch  die  Unterschriften 
aller  neu  aufgenommenen  Kandidaten,  nicht  bloß,  wie  in  Bern,  bis 
1797,  sondern  bis  1848. 

Über  die Archive der übrigen  evangelischen  Orte: Appenzell a.  Rh., 
Glarus, St.  Gallen, Biel, Graubünden, Mülhausen, bin ich nicht orientiert. 

IL  Die  ä l t e s t en  Ausgaben. 

Gedruckt  wurde  die  Konsensusformel  erst  im  18.  Jahrhundert, 

und  zwar,  so  viel  ich  sehe,  zuerst  1714. 

1.  In  diesem  Jahre  wurde  nämlich  zu  Zürich,  bei  Dav.  Geßner, 
eine  Neuausgabe  der  zweiten  helv. Konfession  veranstaltet:  Confessio 
et  expositio  simplex  orthodoxae  fidei  etc.  Cui  accedit  Formula  Con-
sensus  Ecclesiarum  Helveticarum  Reformatarum  circa  Doctrinam  de 
Gratia  universali. 

Es ist dies die Ausgabe in 12mo, erwähnt von  G. E. Haller, Bibl. der 
Schweiz.  Geschichte  III  Nr. 525.  Die  Confessio  umfaßt  S. 1—159,  die 
Formula  als  Anhang  S. 1—24,  lateinisch.  Ein  Exemplar  in  Zürich 
(Zentralbibliothek  VI 441). 

2.  Weiter  erschien  unter  dem  gleichen  Titel  (Formula  consensus 
usw.)  eine Ausgabe  von  40  Quartseiten,  lateinisch  und  deutsch,  in  zwei 
Kolumnen  nebeneinander.  Exemplare  in  Zürich  (dreifach:  Zentral(cid:173)
bibliothek  FF  61, Diss. III  24, Mskr.  S 341),  Basel,  Bern,  Schaffhausen 
(Ministerialbibl.),  Lausanne  (Bibl. der  Eglise independente),  Genf  (Bibl. 
der  Soc.  d'histoire  et  d'archeologie). 

—  443  — 

Haller  (a. a.  0.)  bemerkt  zu  dieser  Ausgabe,  sie  scheine  um  1723 
gedruckt  zu  sein.  Vermutlich  aber  ist  sie  älter.  Ohne Druckort.  Laut 
einer Notiz  im  Basler  Bibliothekskatalog  wäre  sie zu  Zürich  erschienen. 
Auch  auf  dem  Genfer  Exemplar  steht  von  alter  Hand  geschrieben: 
Zu  Zürich  getruckt. 

3.  Formula  Consensus  oder  Form  der  Übereinstimmung  der  refor(cid:173)

mierten  eidgenössischen  Kirchen  usw.  Mit kurzem  Vorbericht  (S. 3—8, 
und  dem  Text  der  Formel  lateinisch  und  deutsch  in  zwei  Kolumnen 
nebeneinander,  S. 9—43,  in  quarto,  ohne  Druckort,  mit  der  Jahrzahl 
1722 und  der Bezeichnung:  dritte Aufflag.  Exemplar  in Zürich  (Zentral-
bibl.  FF 446),  Genf  (Bibl.  der  Soc.  d'hist.  et  d'archeol.). 

4.  Auch  in  Bern  ist  um  diese  Zeit  eine  Ausgabe  der  zweiten  helv. 
Konfession  (Confessio  et  expositio usw.) mit  der Formula  Consensus  als 
Anhang  erschienen:  accedit  Formula  Consensus  eccl.  Helv.  etc.,  editio 
altera  iuxta  exemplar  anno  1676  editum  exhibita  ...  Excudebat  illu-
strissimae  reipublicae  Bernensis  Typographia  1722.  In  quarto. 

Die  Confessio  bildet  pag.  1—103,  die  angehängte  Formula  folgt 
unter  dem  besondern  Titel:  Formula  Consensus  eccles.  Helv.  ref.  etc. 
Editio  q u a r t a,  besonders  paginiert  S.  1—12.  Vorhanden  in  Zürich, 
Neuenburg  (Bibl.  der  Soc.  des  Pasteurs).  Der  Anhang  auch  für  sich 
allein  in  Neuenburg,  ebenso  ein  Exemplar  in  Lausanne  (Bibl.  der  eglise 
indep.). 

5.  Formula  Consensus  eccles.  Helv.  Reform,  etc.  Editio  quarta. 

Lateinisch.  20  Seiten  Oktav.  Ohne  Druckort  und  Jahrzahl.  1  Exem(cid:173)
plar  in  Bern. 

Um  jene Zeit  (1722) zogen die  Streitigkeiten  über  die Formel in  der 
Schweiz  auch  die  Aufmerksamkeit  ausländischer  Theologen  auf  sich. 
Dadurch  wurden  einige  weitere  Ausgaben  der  Schrift  veranlaßt. 

6.  Im  Jahre  1722  erschien  in  Tübingen:  Dissertatio  historico-theo-
logica  de formula  consensus  Helvetica,  quam  ...  sub  praesidio  Christo-
phori  Matthaei  Pfaffii  ...  ad  diem  6. Nov.  a.  1722  defendet  M.  Carolus 
Salomo  Limpert  Thünga-Francus.  Das  Buch,  als  dessen  Verfasser  sich 
der  Tübinger  Kanzler  G. M. Pfaff  erweist,  ist  laut  Titelblatt  gedruckt 
bei  Georg. Friedr.  Pflickius.  46  Seiten,  dazu  ein  Epilog  S. 47  und  48, 
worauf  dann  als Anhang  die  Formel  selbst  folgt,  lateinisch,  unter  dem 
Titel:  Formula  Consensus  ...  Autore  Jo.  Heinr.  Heideggero,  besonders 
paginiert  S. 1—13,  mit  mehreren  aus  dem  Jahre  1722  stammenden 

—  444  — 

Schriftstücken,  die  sich  auf  die  Formel  beziehen:  Zuschrift  des  Königs 
von  Preußen  an  die Kantone Zürich und  Bern, Antwort darauf,  je  fran(cid:173)
zösisch  und  deutsch,  dann  Schreiben  König  Georgs  von  England  an 
die  evangelischen  Kantone,  lateinisch.  Darauf  noch  einiges  weitere. 
Alle  diese  auf  die  Formel  folgenden  Anhänge  bilden  pg.  14—48.  Der 
letzte  der  Anhänge:  Samuelis Werenf elsii Theologi  Basiliensis  oratio  de 
vero  et  falso  theologorum  zelo  (Rektoratsrede  von  Basel)  (S. 35—48) 
trägt  Druckort  und  Jahrzahl:  Tübingen  1722.  Am  Schlüsse  folgt  noch 
S. 49 f.  ein  Monitum  Autoris  (von  Pfaff).  Alles  in  quarto.  Vorhanden 
in  Zürich,  Zentralbibliothek  III  24. 

Das  gleiche  Buch  wurde,  vermutlich  im  gleichen  Jahr,  mit  ver(cid:173)

ändertem  Titelblatt  herausgegeben  als:  Christophori  Matthaei  Pfaffii 
...  de  formula  consensus  Helvetica  dissertatio  historico-theologica,  Tu-
bingae, typis Franckianis et  Sigmundianis, wobei aber nur  das  Titelblatt 
und  der  Epilog  (eine  Seite)  einen  andern  Druck  darstellt,  das  Übrige 
mit  dem  vorgenannten  Buch  identisch  ist:  S.  1—46,  samt  der  Formula 
consensus und  ihren  vorgenannten  Anhängen  (S. 1—48).  Exemplare  in 
Bern  und  Lausanne  (Bibl.  der  eglise  indep.). 

Eine  dritte  Variante  der  gleichen  Ausgabe  bedeutet  es,  wenn  der 
Pfaffsche  Aufsatz,  neu  gedruckt  und  etwas  verändert,  unter  folgendem 
Titel  erschien:  Schediasma  theologicum  de  formula  Consensus  Helve(cid:173)
tica.  Accedit ipsa  haec formula  cum  appendice  actorum  publicorum  huc 
pertinentium.  Tübingen,  bei  J.  G. Cotta  1723.  47  Seiten.  In  quarto. 
Die  Formel  selbst  und  die  weiteren  Anhänge  waren  ganz  unverändert, 
wie  in  den  Ausgaben  von  1722  beigegeben,  offenbar  nicht  mehr  neu 
gedruckt.  Exemplare  in  Basel  und  Lausanne. 

In  Zürich  (Zentralbibl. FF  61)  ein  Exemplar  von  diesem  Druck 

ohne  den  Pfaffschen  Aufsatz. 

7.  Ein  weiterer  Abdruck  der  Formel,  zum  Zweck,  die  deutsche 
Theologenwelt  mit  der  Angelegenheit  bekannt  zu  machen,  erschien  in 
der „Fortgesetzten  Sammlung  von alt  und neuen  theologischen  Sachen" 
1722,  S. 719-61,  lateinisch. 

8.  Dem  Interesse  direkter  Polemik  gegen  die  Formel  dient  eine 
Ausgabe:  Formulaire  de  Consentement  des  Eglises  reformees  de  Suisse 
etc., traduit  en Francois  avec des Remarques.  Klein-Oktav,  135  Seiten, 
ohne  Jahrzahl  und  Druckort.  Sie  enthält  den  Text  der  Formel  latei(cid:173)
nisch  und  französisch  nebeneinander  laufend.  Haller  (a.a.O.)  sagt: 
„Diese  Ausgabe  ist  Anno  1722  in  Holland  herausgekommen.  [Barthel.] 

- 

445  — 

Barnaud  soll  die  Übersetzung  verfertigt  haben,  die  beigefügten  pole(cid:173)
mischen  Anmerkungen  sollen  den  [Jean]  Barbeyrac  [s.  Wernle,  Der 
Schweiz. Protestantismus  im  18. Jahrh.  1, 512]  zum  Verfasser  haben." 
Exemplare  in  Zürich  (Zentralbibl.  III  0  264 f),  Basel,  Lausanne,  Genf, 
Neuenburg. 

Das  Exemplar  in  Zürich  trägt  eine  handschriftliche  Notiz  von 
Alex.  Schweizer,  wornach  das  Werk  verfaßt  sei  „par  Mr.  de  Barbeyrac 
Prof.;  s. Hottinger,  Helv.  Kirchengesch.  T. IV, p. 275.  Gegen  diese 
Schrift  schrieb  J.  J. Hottinger  die  succincta  formulae  consensus  his-
toria  1723." 

Zu  vergleichen  sind  auch  „Memoires  pour  servir  ä  l'histoire  des 
Troubles  arrives  en  Suisse  ä  l'occasion  du  Consensus"  [par  Barnaud], 
Amsterdam  1726.  Laut  S. 451  dieser  Memoires  ist  obige  französische 
Ausgabe,  begleitet  von  den  Anmerkungen,  wirklich,  wie  Haller  an(cid:173)
gibt,  gedruckt  in  Holland  im  Jahre  1722. 

9.  Im Anschluß an diese Ausgabe erschien, ebenfalls in polemischem 
Interesse,  eine  solche  in  holländischer  Sprache.  Mir  lag  vor:  Formula 
Consensus,  ofte  Voorschrift  van  Overeenkomst,  van  de  Gereformeerde 
Zwitzerse  Kerken,  aangaaande  de  Leer  van  de  algemeene  Genade  ... 
Met  aanmerkingen  over  het  zelve  vermeerdert.  Uit  het Latyn  en  Frans 
vertaalt.  Den tweeden Druk.  Amsterdam, by Balth. Lakeman,  ...  1724. 
Oktav.  Enthält  zuerst  den  Berigt  van  den  Franschen  vertaalder  an 
den  Lezer  (dabei  als  Zugabe  noch  ein  Auszug  aus  der  erwähnten  Chr. 
M. Pfaffii  de Form.  Cons. Helv. Dissertatio  Historica).  S.  1—10.  Dann 
die  Vorrede  der  Formel  und  die  Formel  selbst,  holländisch,  samt  den 
erwähnten  polemischen  Anmerkungen  Barbeyracs,  ebenfalls  hollän(cid:173)
disch.  S. 11—96.  Ein  Exemplar  in  der kgl. Bibliothek  im Haag.  Wann 
der  erste  Druck  dieser  holländischen  Ausgabe  erschien  und  ob  noch 
Exemplare derselben vorhanden sind, ist mir unbekannt.  Haller  (a.a. 0.) 
erwähnt  nur  eine holländische  Ausgabe  von  1724.  Dem  Haager  Exem(cid:173)
plar ist  auch  eine holländische Übersetzung  der Pfaffsehen  Dissertation, 
Amsterdam  1723,  und  eine  ebensolche  der  erwähnten  Werenfelsschen 
Rede,  Amsterdam  1724,  beigebunden.  In  der  Schweiz  findet  sich  von 
der  holländischen  Ausgabe  der  Formula  m. W.  kein  Exemplar.  Für 
Zürich  wird  ein  photostatischer  Abdruck  angefertigt. 

Bloß  deutsche  Ausgaben  sind: 
10.  Einhellige  Formul  der  reformierten  eydgnössis.  Kirchen  betr. 
die  Lehr  von  der  allgemeinen  Gnad  und  was  derselbigen  anhanget; 

—  446  — 

sodann auch  etliche andere Religions-Puncten.  Zürich,  bei Dav.  Geßner, 
1718.  41  Seiten.  12mo.  Zentralbibliothek  Zürich  VI 442. 

11.  Ein  von Haller  a. a.  0.  erwähnter  deutscher  Druck  1722, 12mo, 

36  Seiten,  von  dem  ich  bisher  kein  Exemplar  gefunden  habe. 

12.  Ein  Druck:  Einhellige  Formul  usw.  (wie  oben).  St.  Gallen, 
bei Barthol. Dieth.  1723.  Klein-Oktav.  40 Seiten.  Exemplare  in  Zürich 
und  Luzern  (Bürgerbibl.). 

III.  T e x t v a r i a n t e n. 

In  den  Text  der  Formel  haben  sich  einige  Fehler  eingeschlichen, 
die  sich  von  einer  Ausgabe  zur  andern  forterben  und  zum  Teil  schon 
in  den  genannten  Manuskripten  enthalten  sind.  Es  sind  folgende: 

Kap.  10  im  Anfang:  nasciturae,  wo  der  Sinn  erfordert:  nascituro. 
So  haben  richtig  alle  Manuskripte  mit  Ausnahme  des  ersten  Zürcher 
Manuskripts.  Im  offiziellen  Basler  Exemplar  nascituro  als  nachträg(cid:173)
liche  Korrektur. 

Kap.  13  am  Schluß:  JieQupoQia,  was  heißen  muß:  negicpegia; so 

haben  richtig  alle  Manuskripte  mit  Ausnahme  des  ersten  Zürcher. 

Kap.  19  gegen  Ende:  electio,  muß  heißen  electis.  So  richtig  die 
Manuskripte,  der  Tübinger  Druck  von  1722, auch  Müllers Ausgabe  von 
1903.  Der  Fehler  electio  findet  sich  schon  in  den  alten  Drucken. 

Maur. 

G. Kuhn. 

Zu  dem  „Schulmeisterschicksal  aus  der  Reformationszeit" 

(Hans  Fehr  in  Schaffhausen). 
(Vgl.  Zwingliana  1927  Nr. 1.) 

In der  Skizze über Hans Fehr, der von  1530—1541 der  Schaff hauser 
Lateinschule  vorstand  und  dann  abgesetzt  wurde, weil er der  Regierung 
nicht  devot  genug  war,  ist  als  letzte  Notiz  der  Ratsbücher  [8. Februar 
1542]  erwähnt  worden,  daß  er  willens  sei,  nach  Basel  zu  gehen,  „da-
selbs zestudiren".  Damit  verlor  sich uns  seine  Spur.  Nun  sind  wir  von 
Herrn  Dr. Fluri,  dem  Herausgeber  der  bernischen  Schulordnung  von 
1548,  in  sehr  verdankenswerter  Weise  darauf  aufmerksam  gemacht 
worden,  daß  Fehr  1547  in  Bern  auftaucht.  Das  dortige  Ratsmanual 
[301/295,  302/160]  enthält  drei  Einträge,  die  sich  auf  ihn  beziehen: 
1547,  Sept.  10:  Johannem  Ferum  examinieren;  wenn  er 
tugenlich 

[tauglich],  presentieren. 

