Johannes  Honterus  und  die  Reformation 

im  Süden  Siebenbürgens  mit  besonderer  Berücksichtigung 

der  Schweizer  und  Wittenberger  Einflüsse 

von  LUDWIG  BINDER 

I 

Leben  und  Werk  des  siebenbürgischen  Humanisten  und  Reformators 
Johannes  Honterus  haben  im  Laufe  der  Zeit  die  verschiedenartigsten 
Beurteilungen  erfahren.  Es war bis heute nicht  möglich, ein  einheitliches 
Bild  als  Ergebnis  der  Forschung  zu  bieten.  Wenn  schon  keine  Überein(cid:173)
stimmung über die biographischen Daten des Johannes Honterus herrscht, 
so wird die Unsicherheit  noch gesteigert, wenn es um  die  Kennzeichnung 
des  Charakters  der  siebenbürgischen  Reformation  geht,  nämlich  um  die 
Frage, ob sie der  «Wittenberger» oder «Schweizer» Richtung  zuzuzählen 
sei.  Seit  etwa  achtzig  Jahren  steht  diese  Frage  im  Mittelpunkt  der  For(cid:173)
schung,  ohne  daß  sich  bisher  eine  befriedigende  Lösung  abgezeichnet 
hätte. Bevor nun in dieser Studie versucht wird, hierzu etwas beizutragen, 
erweist  es  sich  als  notwendig,  die  bisherigen  Forschungsergebnisse  dar(cid:173)
zustellen  und  zu  beurteilen. 

Doch  ist  das  Problem  «Honterus,  Wittenberg  und  die  Schweiz»  nur 
ein Teilproblem  der vielfältigen  Fragestellungen  über die siebenbürgische 
Reformationsgeschichte.  Es  wird  deshalb  nötig  sein,  auch  die  anderen 
Fragen  aufzurollen  und  den Versuch zu unternehmen,  ein Bild des Hon(cid:173)
terus und der siebenbürgischen Reformation  zu zeichnen, wie es sich nach 
der kritischen  Durchsicht  der  bisherigen  Forschungsergebnisse  und  nach 
der  Neuinterpretation  der  zugänglichen  Quellen  ergibt.  Die  Darstellung 
muß  chronologisch  sein, wenn  sie auch  hier  und  da  durchbrochen  wird, 
weil von  späteren  Ereignissen  her frühere  Begebenheiten  geklärt  werden 
müssen. 

Die  Datierung  der  Geburt  des  Johannes  Honterus  auf  das  Jahr  1498 

gehört zum eisernen Bestand der Honterus-Forschung1. Eine genaue Prü(cid:173)
fung  ergibt  jedoch,  daß  dieses  Datum  geschätzt  und  von  keinen  zeit(cid:173)
genössischen  Quellen  bezeugt  ist2.  In  der  ersten  Hälfte  des  19. Jahrhun-

1 So  in  den Biographien  und  Gesamtdarstellungen;  zuletzt  Oskar  Wittstock, 
Johannes Honterus, der Siebenbürger Humanist und Reformator,  Göttingen 1970, 
S. 24. 

2 G.D.Teutsch,  Über  Honterus  und  Kronstadt  zu  seiner  Zeit,  in:  Arohiv  des 
Vereins  für  siebenbürgische  Landeskunde,  Bd. XIII,  S. 93-154  (zitiert:  Arch.). 

645 

derts  entstand  ein  Stammbaum  der  Familie  Honterus,  in  dem  auch  das 
J a hr  1498 als das Geburtsjahr  des Reformators  angegeben  war3.  Da  dieser 
Stammbaum  aber  noch  eine  Menge  anderer  offensichtlich  unrichtiger 
Nachrichten  enthält4,  kann  die  Angabe  über  die  Geburt  Honters  nicht 
als  zuverlässig  angesehen  werden.  Zwei  Dinge  legen  vor  allem  die  Ver(cid:173)
mutung  nahe,  daß  Honter  früher  geboren  wurde,  als  allgemein  angenom(cid:173)
men  wird.  Bei  seinem  Tode  im  Jahre  1549  erwähnt  der  ihn  verehrende 
Chronist  sein Alter  nicht,  wobei  es doch  nahe  gelegen  wäre, seinen  frühen 
Tod  zu  beklagen5.  Zum  anderen  ist  Honter  schon  1532  Hundertmann 
von  Kronstadt  und  damit  bereits  ein angesehener  Bürger6.  Als  « Coronen -
sis »,  das  heißt  als  einer,  der  in  Kronstadt  geboren  ist,  hat  er  zu  gelten; 
denn  die  von  ihm  in  Basel  herausgegebene  Sachsenlandkarte  trägt  die 
Initiale:  J[ohannes]  H[onter]  C[oronensis],  womit  nach  dem  damaligen 
Brauch  sein  Geburtsort  angegeben  ist. 

Nun  wird  aber  die  Geburt  Honters  im  Jahre  1498  mit  seinem  Wiener 
Aufenthalt  in  Verbindung  gebracht.  Mit  17  Jahren  habe  er,  wie  es  auch 
sonst  üblich  war,  die  Universität  Wien  bezogen.  Eine  Eintragung  in  der 
Matrikel  der  dortigen Artistischen Fakultät besagt, daß Joannes  Corearius 
de Corona  am  27. April  1515 immatrikuliert  worden  sei7. Im  Blick auf  eine 
Aufzeichnung  des  Chronisten  Andreas  Scherer,  der  berichtet,  daß  der 
Vater  Honters,  Georg  Gras,  Lederer  gewesen  sei,  wird  nun  jener  Joannes 
Corearii  mit  Johannes  Honter  identifiziert.  Es  unterliegt  keinem  Zweifel, 
daß  Honter  einer  der  vielen  Siebenbürger  war,  die  auf  der  Wiener  Uni(cid:173)
versität  studiert  haben.  In  neuster  Zeit ist  durch  ein eingehendes  Studium 
über  die  lateinische  Grammatik  Honters  auf  seinen  Aufenthalt  in  Wien 
hingewiesen  worden.  Beispiele,  die  Honter  darin  bringt,  lassen  erkennen, 
daß  er  sich  dort  aufgehalten  hat8.  Die  sonstigen  sich  auf  seinen  Wiener 
Aufenthalt  beziehenden  Angaben  bleiben  aber  in  der  Schwebe.  Denn  mit 
derselben  Berechtigung  kann  der  1519  im  Matrikelbuch  der  ungarischen 

Teutsoh  unterläßt  es,  das  Geburtsdatum  Honters  anzuführen.  In  «Die  Reforma(cid:173)
tion im siebenbürgischen  Sachsenland»,  Kronstadt  1852, nennt  er als  Geburtsjahr 
1489 (S. 22). 

3 Veröffentlicht  im Korrespondenzblatt  des Vereins für  siebenbürgische  Landes(cid:173)

kunde  XI,  1888, S. 129f.  (zitiert: Kbl.). 

4 So die Mitteilung, daß Luther  15 Briefe  an  Honter  geschrieben  habe. Kbl. XI, 

1888, S. 129. 

5 Album  Oltardianum, in:  Deutsche  Fundgruben  zur  Geschichte  Siebenbürgens, 

hg. von  Eugen von Trauschenfels,  Kronstadt  1860, S. 17. 
6 Kbl. X,  1887, S. 71, Centumviri anno  1532 conscripti. 
7 Arch. X, S. 176, Joannes  Coriarii de Corona  (27. April 1515). 
8  Erika  Iring,  in:  Forschungen  zur  Volks-  und  Landeskunde,  Bukarest  1968, 

Bd.  11/2, S. 46. 

646 

Nation  verzeichnete  Johannes  Coriarius  als  Johannes  Honter  gelten9. 
N un  ist  aber  auch  die  Vermutung  ausgesprochen  worden,  daß  der  am 
25. Februar  1525 in  die  Rechte  und  Pflichten  eines  Magisters  eingesetzte 
Johannes  Holer  (Holler)  kein  anderer  als  Johannes  Honterus  gewesen 
sei10.  Dies  setzt  aber  voraus,  daß  der  1515  als  «Joannes  Coriarii»  imma(cid:173)
trikulierte  Student  schon  während  seines  Wiener  Studiums  den  Namen 
«Hontert»  trug,  der  sodann  in  das  wienerische  «Holler»  (Hollerbusch) 
übersetzt  wurde.  Es  entsteht  also  eine  uferlose  Problematik,  wenn  man 
die  verschiedenen  Benennungen,  die  Honter  zugelegt  werden,  mit  seiner 
Herkunft  und  seinem  Wiener  Aufenthalt  verbindet.  Sie  wird  nicht  ge(cid:173)
ringer,  wenn  auch  die  spärlichen  Nachrichten  über  sein  Leben  bis  zu  sei(cid:173)
nem  Aufenthalt  in Krakau  einbezogen  werden.  Denn  der Wiener  Magister 
Johannes  Holler  wird  gelegentlich  seines  Besuches  in  Regensburg  1529 
im  Tagebuch  des Humanisten  Aventin-Turmair  als Johannes  Hunterus11 
eingetragen  und  erscheint  ein halbes J a hr  später in  der  Krakauer  Univer(cid:173)
sitätsmatrikel  als  «Johannes  Georgii  ex  Corona1 2»,  worauf  er  noch  im 
Jahre  1530  seine  Weltbeschreibung  unter  dem  Namen  Johannes  Honter 
herausgibt.  Es  wird  schwer  aufzuhellen  sein,  ob  es  sich  immer  um  den(cid:173)
selben  Mann  handelt.  Man  kann  annehmen,  daß  Honter  von  Anfang  an 
den  Namen  getragen  hat,  unter  dem  seine  Werke  erschienen  sind.  Die 
Nichterwähnung  seines  Familiennamens  bei  Immatrikulationen  ist  dar(cid:173)
auf zurückzuführen,  daß  bei amtlichen  Eintragungen  die Bezeichnung  des 
Ursprungs  des  Immatrikulierten,  also  der  Name  des  Vaters,  von  beson(cid:173)
derer  Wichtigkeit  war. 

Eine  große  Unsicherheit  herrscht  über  den  Aufenthalt  und  die  Wirk(cid:173)
samkeit  Honters  in  den  Jahren,  die  seinem  Krakauer  Aufenthalt  un(cid:173)
mittelbar  vorangehen.  Er  kann  sich  in  Wien  aufgehalten  haben  und  mit 
dem  Flüchtlingsstrom,  der  durch  die  drohende  Türkengefahr  1529  ver(cid:173)
ursacht  wurde,  nach  Westen  ausgewichen  sein13,  so  daß  er  auf  diesem 
Wege  zu  Aventin  Turmair  nach  Regensburg  fand.  Doch  nimmt  die  For(cid:173)
schung  viel  eher  einen  Aufenthalt  in  Kronstadt  an1 4,  wo  Honter  sich  im 

9  O.Netoliczka,  Beiträge  zur  Geschichte  des  Johannes  Honterus,  Kronstadt 

1930, S. 27 (zitiert: Netoliczka, Beiträge), 

i» Kbl. XVIII,  1895, S. 17. 
11 K.K.Klein,  Nachwort  zu  Reinerths  Honterus-Untersuchungen,  in:  Sieben(cid:173)

bürgische Vierteljahrsschrift,  Jg. 54, 1931, S. 43 f. 

12 Arch. XIII,  S. 134. 
13 Friedrich  Teutsch,  Geschichte  der  evangelischen  Kirche  in  Siebenbürgen, 

Hermannstadt  1922, S. 208. 

14  So auch K. K. Klein, Der Humanist und  Reformator  Johannes Honter,  Unter(cid:173)
suchungen  zur  siebenbürgischen  Geistes-  und  Reformationsgeschichte,  Hermann(cid:173)
stadt/München  1935, S.120  (zitiert:  Klein,  Honter). 

647 

besondern  um  die Erziehung  der Jugend  bemühte.  Für  diesen  Aufenthalt, 
der  sich  auch  auf  andere  Orte  Siebenbürgens  erstreckte,  sprechen  auch 
die  Darstellungen  auf  der  in  Basel  verlegten  Sachsenlandkarte1 5.  Ebenso 
lassen  die  Widmungsworte  in  seiner  in  Krakau  erschienenen  Weltbe(cid:173)
schreibung  auf  eine vorangegangene  erzieherische  Tätigkeit  in  seiner  Hei(cid:173)
mat  schließen16.  Es  wird  eine  ehrenvolle  Berufung  des  schon  bekannten 
und  berühmten  Gelehrten  an  die  Ritterakademie  in  Krakau  angenom(cid:173)
men1 7;  jedoch  ist  auch  die  Hypothese  aufgestellt  worden,  Honter  sei 
wegen  seiner  aktiven  politischen  Tätigkeit  aus  seiner  Vaterstadt  ver(cid:173)
bannt  worden  und  nach  vielen  Irrfahrten  nach  K r a k au  gekommen1 8. 
Gegen  diese  letztere  Annahme  sprechen  aber  gewichtige  Gründe.  Von 
einer  militanten  politischen  Tätigkeit  Honters  in  dem  nach  der  Schlacht 
bei  Mohacs  1526  ausgebrochenen  Thronstreit  um  die  Herrschernachfolge 
Ungarns  ist  nichts  bekannt.  Wenn  sich  auch  nach  der  schicksalsschweren 
Schlacht  bei  Marienburg  1529  ein  Richtungswechsel  in  der  Kronstädter 
Stadtführung  vollzog, so standen doch die früheren  Anhänger  Ferdinands, 
die  «Jungen»,  unter  denen  auch  Honterus  vermutet  wird,  keineswegs 
unter  Verfolgung.  Denn  Honters  Gesinnungsgenosse,  Johannes  Fuchs, 
wurde  doch  von  der  Kronstädter  Stadtführung  1530  zu  Verhandlungen 
zum  Reichstag  von  Augsburg  entsandt1 9.  Der  Kronstädter  R at  hatte 
wohl  das  Recht,  einen  Bürger  aus  der  Stadt  auszustoßen,  aber  nicht,  ihn 
des  Landes  zu  verweisen20.  Es  ist  weiterhin  schwer  vorstellbar,  daß  Hon(cid:173)
ter  die  kurze  Zeit  von  der  Verteidigung  Kronstadts  im  September  1529 
bis  zur  Mitte  des  Oktobers  dazu  nützen  konnte,  um  nach  Regensburg  zu 
gelangen.  In  der  Nähe  des  polnischen  Königs  in  Krakau,  von  wo  sich 
Zapolya  Hilfe  zum  Kampf  gegen  Ferdinand  holte,  wäre  ein  überzeugter 
Parteigänger  Ferdinands  auch  fehl  am  Platze  gewesen.  Identifiziert  man 
nun  den  «Johannes  Georgii ex Corona », der im März  1530 in die  Krakauer 
Universitätsmatrikel  eingetragen  wurde,  mit  unserm  Johannes  Honterus, 
so  spricht  dies  auch  gegen  die  Theorie  der  Landesverweisung;  denn  es 
wird  dem  Immatrikulierten  der  gesamte  vorgesehene  Betrag  abgefor(cid:173)
dert2 1,  was  bei einem landesverwiesenen  und  seines Vermögens  beraubten 
Magister  nicht  der  Fall  sein  dürfte. 

15 Kbl. I,  1878, S. 87. 
i« Klein, Honter,  S. 131. 
"  Netoliczka,  Beiträge, S. 33, Anm. 9. 
"  Klein, Honter,  S. 46. 
"  Arch. XIII,  S. 127. 
20 Kronstadt  hatte  wohl  das  Recht  der  Ausweisung  aus  der  Stadt  und  dem 
Distrikt,  wofür  sich  urkundliche  Beweise  anführen  lassen,  aber  nicht  das  Recht 
der  Landesverweisung. 

2i Arch. XIII,  S. 127. Totum  (solvit). 

648 

Der  Krakauer  Aufenthalt  ist  nun  für  die  Biographie  Honters  in  ver(cid:173)

schiedener  Hinsicht  aufschlußreich.  Sein  Vorwort  zur  Weltbeschreibung 
weist  auf  eine  längere  Dauer  seiner  Gelehrtenreisen  hin  und  ist  gleich(cid:173)
zeitig  ein  Beweis  seiner  großen  Heimatliebe2 2.  Die  Herausgabe  seiner 
lateinischen  Grammatik  stellt  ihn  in  die  Gemeinschaft  der  in  Krakau 
wirkenden  Humanisten  hinein.  Beide  Büchlein  legen  auch  die  Vermutung 
nahe,  daß  Honter  sich  zwecks  Veröffentlichung  seiner  Werke  und  zur 
Vervollkommnung  seiner  Buchdruckerkenntnisse  nach  Krakau  begeben 
hat.  Das  von  Honters  Mitarbeiter  Mimerius  1531  verfaßte  Vorwort  zur 
zweiten  Auflage  der  Grammatik  läßt  Schlüsse  über  den  Weggang  des 
Verfassers  aus  Krakau  zu23. 

Der  Basler  Aufenthalt  Honters  tritt  nun  zunächst  dadurch  in  den  Ge(cid:173)
sichtskreis  der  Forschung,  daß  die  Beziehungen  Honters  zum  humanisti(cid:173)
schen  Gelehrtenkreis  vertieft  werden.  Sie  sind  von  der  Forschung  schon 
früh  aufgegriffen  worden24.  Er  war  aber  auch  bei  seiner  Teilnahme  am 
kirchlichen  Leben  an  die  Formen  gebunden,  die  sich  in  der  Basler  Refor(cid:173)
mation  unter  Führung  Oekolampads  durchgesetzt  hatten.  Honters  Basler 
Aufenthalt  wird  zu  dem  später  noch  ausführlich  zu  schildernden,  be(cid:173)
deutungsvollen  Ausgangspunkt  seines  Lebenswerkes,  weil er  seine  huma(cid:173)
nistische  Bildung  vervollkommnete,  eine konkrete  Form  der  Reformation 
kennenlernte  und  das  Buchdruckergewerbe  ausübte,  was  ihm  in  seinen 
späteren  reformatorischen  und  humanistischen  Schriften  zugute  kommen 
sollte. 

Mit  der  «Rückkehr»  Honters  aus der Fremde  setzt  nach  der  allgemein(cid:173)

gültigen  Anschauung  eine  neue  Periode  seiner  Wirksamkeit  ein, in  der  er, 
nach  älterer  Anschauung  auch  durch  Herbeiführung  von  Buchdrucker(cid:173)
gehilfen  im  Jahre  153325,  sich  nun  seiner  Vaterstadt  widmete,  durch  den 
Buchdruck  die  humanistische  Kultur  verbreitete  und  somit  die  Voraus(cid:173)
setzungen  für  die  Reformation  schuf.  Die  Nachricht  über  seine  Rück(cid:173)
berufung  geht  auf  Christian  Schesäus  zurück,  der  berichtet,  daß  Honters 
Vaterstadt  den  berühmten  Gelehrten  zur  Rückkehr  in  die  Heimat  ein(cid:173)
geladen  habe2 6.  Ein  Brief,  den  Honter  von  Großwardein  aus  am  26. J u ni 

22 Johannes  Honterus,  Ausgewählte  Schriften...,  hg.  von  Oskar  Netoliczka, 

Wien  1898 (zitiert: Honterus,  Schriften). 

23 Arch. XIII,  S.  128f. 
24 So auch von  Carl Fabritius,  Geschichtliche Nebenarbeiten,  Arch. XI,  S. 451 f. 
25 Album Oltardianum, in: Deutsche Fundgruben  zur Geschichte  Siebenbürgens, 

hg. von  Eugen von Trauschenfels,  Kronstadt  1860, S. 9. 

26 Die Synodalverhandlungen  der evangelischen Landeskirche A.B. im  Reforma(cid:173)
tionsjahrhundert,  in:  Urkundenbuch  der  evangelischen  Landeskirche  A.B. in  Sie(cid:173)
benbürgen,  Teil  II,  Hermannstadt  1883, S.234 (zitiert:  ÜB II). 

649 

1533 an  Andreas  Meltzer  nach  Kaschau  schreibt,  berichtet  nun  tatsäch(cid:173)
lich von seiner Absicht,  nach Hause zu reisen27.  Er  enthält  einige neben(cid:173)
sächliche  Einzelheiten  über  den  Verlauf  der  Wagenfahrt  und  erweckt 
den  Eindruck,  daß  es sich um  eine  Geschäfts-  und  Studienreise  handelt, 
die keinen außerordentlichen  Charakter trägt. Seine Bedeutung liegt  dar(cid:173)
in,  daß  er  durch  die  ausgerichteten  Grüße  auf  die  Beziehungen  Honters 
zu oberungarischen  Humanisten  hinweist, von  denen einige der  reforma(cid:173)
torischen  Bewegung zuneigten. Der Hinweis auf  den Vormarsch der  Tür(cid:173)
ken,  der  den  Großwardeiner  Bischof  veranlaßte,  alle  Männer  zu  den 
Waffen  zu  rufen,  läßt  darauf  schließen,  daß  Honter  zu  jener  Zeit  dem 
geistlichen Regiment das Recht zu Kriegshandlungen durchaus zugestand. 
Die  Reise fand  zu  einer  Zeit  statt,  da  Honter  bereits  in  das  Verzeichnis 
der  Kronstädter  Hundertmänner  aufgenommen  war;  er  stand  demnach 
als  angesehener  Bürger  schon  einem  eigenen  Hauswesen  vor,  was  eine 
vorangegangene  Eheschließung  voraussetzt.  Von hier  aus  läßt  sich  auch 
einiges  über  die  Familienverhältnisse  Honters  erschließen.  Die  Geburt 
seines  Sohnes  Callixt  dürfte  in  die  Zeit  vor  1535 zu  datieren  sein,  abge(cid:173)
sehen davon,  ob die Überlieferung,  die dafür  das Jahr  1533 nennt28,  zu(cid:173)
verlässig  ist  oder  nicht.  Die  Eheschließung  Honters  im  Jahre  1533  ist 
also als seine zweite  anzusehen;  denn  der  Chronist  berichtet  bei  Honters 
Tod  1549, daß  er  13 y2 Jahre  in  zweiter  Ehe  gelebt  habe29. 

Das  Jahrzehnt  von  1539  bis  1549  ist  durch  zuverlässige  Nachrichten 
über  die  Wirksamkeit  Honters  gekennzeichnet,  wenn  auch  das  meiste 
aus den in seiner Druckerei veröffentlichten  Schriften  und einigen  Briefen 
erschlossen  werden  muß.  Die  Veröffentlichungen  aus  den  Jahren  1539 
bis  1541 können  als ein  weiterer  Erweis  seiner  vielseitigen  Tätigkeit  an(cid:173)
gesehen  werden,  zu  der  die  vorangegangenen  Jahre  den  Grund  gelegt 
haben.  Die  Vorreden  zu  den  beiden  Ausgaben  von  Schriften  Augustins 
heben mit Zurückhaltung  einige Gesichtspunkte  der notwendig geworde(cid:173)
nen  Kirchenreform  hervor30,  während  das  umfangreiche  philosophisch(cid:173)
pädagogische  Schrifttum  die  geistige  Umgebung  sichtbar  werden  läßt, 
in  der  sich  Honter  bewegt31.  Die Herausgabe  von  Rechtsbüchern  bringt 

27  C.Fabritius,  Geschichtliche  Nebenarbeiten,  Arch.  X I,  S. 451.  Veröffentlicht 

auch  bei  Honterus,  Schriften,  S. 209. 

28 Kbl.  X I, 1888, S. 129ff.,  nennt  als ersten  Sohn  Callixt,  geb 22. J u ni  1533. 
29  Album  Oltardianum  (vgl.  Anm.  5),  S. 17:  Vixit  in secundo  matrimonio  annos 

30 Vorreden  zu den Sentenzen  Augustins  u nd zu dessen  Ketzerkatalog.  Honte(cid:173)

81  Übersicht  über  das  diesbezügliche  Schrifttum  des  Honterus  bei  Wittstock, 

Honterus  (vgl.  Anm.  1), S.  155-171. 

13 1/2. 

rus,  Schriften,  S.  3-10. 

650 

ihn  in  die  Nähe  der  Anhänger  des römischen  Rechts.  Zur  Kennzeichnung 
seiner  späteren  reformatorischen  Tätigkeit  verdient  die  Tatsache  Be(cid:173)
achtung, daß sich Honter,  bis auf wenige Stellungnahmen in  Einleitungen, 
auf  die  auswählende  Wiedergabe  solchen  Geistesgutes  beschränkte,  das 
der  Bildung  und  Erziehung  dienen konnte.  Zwei Briefe  des  Weißenburger 
Domherrn  Verantius  vom  Anfange  des Jahres  1540 an  die beiden  reform(cid:173)
gesinnten  Kronstädter  Humanisten,  an  Honter  und  an  Stadtpfarrer  Je-
remias  Jekel,  deuten  auf  ein  unter  diesen  ausgebrochenes  Zerwürfnis  hin, 
ohne  daß  es  bisher  gelungen  wäre,  die  Ursache  ihres  Streites  eindeutig 
zu  klären3 2.  Die  Honter  in  diesen  Briefen  erwiesene  Achtung  des  als  Erz(cid:173)
bischof  von  Gran  verstorbenen  Verantius  erstreckt  sich  auch  über  die 
Zeit,  da  der  Kronstädter  Humanist  schon  längst  als  Reformator  hervor(cid:173)
getreten  war3 3,  und  ist  somit  auch  ein  Zeichen  dafür,  wie  sein  Reform(cid:173)
werk  eingeschätzt  wurde;  sie  läßt  aber  zugleich  darauf  schließen,  daß 
seine  humanistische  Grundeinstellung  durch  seine  reformatorische  Tätig(cid:173)
keit  nicht  eingeschränkt  wurde. 

Was  nun  den  Beginn  der  Reformation  in  Kronstadt  anbetrifft,  so  ist 
man  zunächst  auf  die  Nachricht  des  Chronisten  Ostermeyer  verwiesen, 
der  berichtet,  daß  im  Oktober  1542  die  evangelische  Messe  eingeführt 
wurde3 4.  Das  in  Honterus'  Druckerei  verlegte  Reformationsbüchlein  für 
Kronstadt  und  das  Burzenland35  hat  eine  vielfache  Absicht.  Es  will  zu(cid:173)
nächst  rechtfertigen,  warum  die  Beseitigung  der  Mißstände  notwendig 
war  und  die  Reformation  in  Angriff  genommen  werden  m u ß t e;  es  enthält 
aber  zugleich  einen  Bericht  über  die  Art  der  vorgenommenen  Reformen. 
Als Voraussetzung  dafür  ist  die Verantwortung  der  städtischen  Obrigkeit 
für  das  Kirchenwesen  anzusehen,  wie  sie  sich  im  späten  Mittelalter  aus(cid:173)
gebildet  hatte3 6.  Die  Durchführung  war  aber  nicht  möglich  ohne  wirk(cid:173)
same  Mithilfe  der  Geistlichkeit,  die  auf  Grund  der  sich  ausbreitenden 
reformatorischen  Theologie  den  beabsichtigten  Reformen  zustimmte.  Die 
Vornahme  der Kronstädter  Reformation  fällt  in eine Zeit, in  der vom  ein(cid:173)
heimischen mittelalterlichen  Katholizismus kaum  erhebliche  Widerstände 
zu  befürchten  waren  und  die  Städte  ihre  Selbständigkeit  erheblich  aus-

32  C. Fabritius,  Das  Religionsgespräch  in  Schäßburg  im  Jahre  1538  und  des 
Weißenburger  Propstes,  nachherigen  Graner  Erzbischofs  Anton  Verantius  Briefe 
an  Siebenbürger  Sachsen, Arch. X,  S. 233-263. 

33 Vgl. Anm. 32. Brief  des Verantius  vom  lö.Dezember  1547. 
34 Quellen  zur  Geschichte  der  Stadt  Kronstadt,  Bd. IV,  Brassö  1903, S.504. 
35 Das  Reformationsbüchlein  für  Kronstadt  und  das  Burzenland,  ediert  von 

O.Netoliczka,  in:  Honterus, Schriften,  S. 11—46. 

36 Franz  Lau  und  Ernst  Bizer,  Reformationsgeschichte  Deutschlands,  (Die 

Kirche in ihrer  Geschichte), Göttingen  1964, S. 34. 

651 

gebaut  hatten.  Zugleich  steht  sie  am  Ende  jenes  Jahrzehnts,  das  die 
große  Zeit  für  die  Ausbreitung  der  Reformation  ist,  in  der  der  Kaiser  zu 
Vergleichshandlungen  zwischen  Altgläubigen  und  Reformatoren  einlen(cid:173)
ken  mußte,  wobei auf  beiden  Seiten  humanistisch  gesinnte  Theologen  den 
Ausschlag  geben  sollten.  Es  ist  deshalb  verständlich,  daß  zunächst  Her(cid:173)
mannstadt  und  darüber  hinaus  auch  andere  Teile  des  Landes  sich  der 
Reformation  anschlössen. 

Da  die reformatorischen  Ereignisse  in  den  Gesamtrahmen  der  reforma(cid:173)

torischen  Bewegung  zu  Beginn  der  1540er  Jahre  hineingestellt  waren, 
wurden  sie  durch  den  Verkehr  mit  dem  Mutterlande  der  Reformation 
begünstigt.  Dazu  dienten  das  Studium  siebenbürgischer  Studenten  an 
den  Stätten  reformatorischer  Gesinnung  sowie Studienreisen  solcher  Män(cid:173)
ner, die bereits im Beruf  standen8 7.  Auch Honters Apologie38, eine  Schrift, 
die  1543  zur  Verteidigung  der  Kronstädter  Reformation  verfaßt  wurde, 
muß  von  dieser  gesamtreformatorischen  Lage  her  verstanden  werden. 
Sie  nimmt  Gedanken  auf,  die  Honter  bereits  in  seinen  Vorreden  1539 
geäußert  hatte,  und  betont  mit  Berufung  auf  den  Regensburger  Reichs(cid:173)
tag  1541  in  entschiedener  Art  den  Zusammenhang  mit  der  gesamten 
Christenheit,  indem  sie  die  endgültige  Erneuerung  der  Kirche  einem  all(cid:173)
gemeinen  Konzil  anheimstellt8 9.  Die  Wittenberger  Reformatoren,  deren 
Tätigkeit  auf  dem  Gebiete  der  Kirchenreform  in  Siebenbürgen  bereits 
bekannt  war,  werden  durch  den  Hermannstädter  Stadtpfarrer  Mathias 
Ramser  von  den  Ereignissen  in  Kronstadt  in  Kenntnis  gesetzt40.  Ihre 
Antwort  auf  seine Frage nach  dem  Gehalt  des Kronstädter  Reformations-
büchleins  ist  positiv,  da  sie  in  ihm  den  Geist  ihrer  Reformation  wieder(cid:173)
erkennen.  Der  Nachfolger  Zwingiis  in  Zürich,  Heinrich  BuUinger,  erhält 
von  den  Ereignissen  in  Kronstadt  durch  den  siebenbürgischen  Studenten 
Martinus  Hentius  Nachricht,  der  BuUinger  1543  aufsucht  und  nachher 
von  Bugenhagen  in  Wittenberg  ordiniert  wird41.  Der  Zürcher  Antistes 
wird  durch  ihn  zu  einem  ausführlichen  Schreiben  an  Honterus  veranlaßt, 
in  dem  er  über  einige  reformatorische  Maßnahmen  in  Zürich  berichtet, 
nämlich  über  die  Handhabung  der  Beichte,  die  Stellungnahme  zu  den 

37  Vgl.  Valentin  Wagners  Reise  nach  Wittenberg  1542:  Karl  Reinerth,  Die 

Reformation  der  siebenbürgisch-sächsisehen  Kirche, Gütersloh  1956, S. 37. 

38 Honters  Apologie, in:  Honterus, Schriften,  S. 29-46. 
39 Honterus, Schriften,  S. 29. 
40  Der  Inhalt  des  Briefes  Ramsers  an  die Wittenberger  Reformatoren  kann  aus 
den  Antwortschreiben  der  Wittenberger  erschlossen  werden.  J.Dück,  Geschichte 
des Kronstädter  Gymnasiums, Kronstadt  1845, S. 15-28. 

41 Vgl.  O. Netoliczka,  Der  Bullingerbrief  an  Honterus  und  Martinus  Hentius 
Transylvanus,  in:  Festschrift  für  Friedrich  Teutsch,  Sibiu/Hermannstadt  1931, 
S.183  (zitiert:  Festschrift). 

652 

Bildern und  zum Kirchengut.  Während  dieser Zeit hat  Honter  seine  füh(cid:173)
rende Stellung als einflußreiches MitgUed des Kronstädter  Stadtrates  und 
nicht  als  Geistlicher  inne.  Der  das  Mittelalter  durchziehende  Streit  zwi(cid:173)
schen  «Geistlichen»  und  «Weltlichen»  flammt  von  neuem  auf.  Er  ver(cid:173)
bindet  sich  mit  der  unterschiedlichen  Wertung  einiger  notwendig  ge(cid:173)
wordener Neuordnungen,  wie sie sich bei der Durchführung  der  Reforma(cid:173)
tion  in  der  Praxis  des kirchlichen  Lebens  ergeben  mußten.  Die  Konzen(cid:173)
tration des liturgischen Dienstes auf den einen Hauptaltar,  die inzwischen 
in Übung  gekommen  war,  wie auch  die Ablehnung  des  Heiligendienstes, 
legte  die  im  Frühjahr  1544  erfolgte  Entfernung  der  Nebenaltäre  und 
Heiligenbilder  in  der  Stadtpfarrkirche  nahe42. Die Tatsache,  daß  Honter 
als  Nichtgeistlicher  mit  dem  Stadtrat  die  Durchführung  der  Kirchen(cid:173)
erneuerung  in  Angriff  nahm,  scheint  den  schon  früher  hervorgetretenen 
Gegensatz zwischen ihm und Stadtpfarrer  Jekel vertieft  zu haben, worauf 
dieser die Pfarre  von Kronstadt  mit der von Tartlau vertauschte43. Diese 
Ereignisse  spielten  sich  ab,  während  im  Hermannstädter  Dekanat  die 
Visitation  der  Kirchengemeinden  nach  dem  Muster  der  Reformatoren 
vorgenommen  wurde44. Ein halbes Jahr  nach der Berufung  Honters  zum 
Kronstädter  Stadtpfarrer  im Frühjahr  154445 machte die  Nationsuniver(cid:173)
sität die Sache der Reformation zu der ihren, indem sie verfügte, es sollten 
die  Gemeinden,  die  fast  alle  das  Wort  Gottes  angenommen  hätten,  sich 
derselben  Zeremonien  befleißigen46.  Der  Versuch,  das  Ärgernis  der  un(cid:173)
einheitlichen  Zeremonien  zu  beseitigen,  kennzeichnet  das  Bemühen  der 
Nationsuniversität  und  der  von  ihr  in  Dienst  genommenen  Geistlichen 
in  den  darauffolgenden  Jahren47.  Ihr  Ergebnis  ist  die  Kirchenordnung 
aller Deutschen in Siebenbürgen, die 1547 in der Druckerei des  Honterus 
verlegt  wurde48.  Sie  legt  das  Reformationsbüchlein  von  1543  zugrunde 
und  erweitert  es mit  einigen Zusätzen,  die sich durch  dessen  Ausweitung 
auf  das  ganze  Gebiet  des Sachsenlandes  wie durch  die theologische  Ent(cid:173)
wicklung  und  kirchenrechtlichen  Notwendigkeiten  ergeben  hatten.  So 
werden  Anweisungen  für  die  Durchführung  der  Visitationen  gegeben, 
und die Verkündigung des Wortes Gottes wird inhaltlich näher  bestimmt; 
bei  der  Handhabung  des Kirchenbannes,  der  1542 in  die  Hand  der  Ge-

42 Quellen zur Geschichte der Stadt  Kronstadt,  Bd. IV, Brasso  1903, S.505. 
43 Ebenda. 
44 Heinrich  Herbert,  Die  Reformation  in  Hermannstadt  und  dem  Hermann(cid:173)

städter Capitel, Hermannstadt  1883, S. 20. 

45 Quellen zur Geschichte der Stadt Kronstadt, Bd.IV, Brassö 1903, S.505. 
46 ÜB, Teil I, Hermannstadt  1862, S.3 (zitiert: ÜB I). 
47 Ebenda, S. 4 und 5. 
48 Kirchenordnung aller Deutschen in Sybenbürgen 1547, veröffentlicht  in: ÜB I, 

S. 36-80. 

653 

meinde  gelegt  worden  war,  wird  nunmehr  dem  Geistlichen  eine  größere 
Vollmacht eingeräumt. Mit der Herausgabe der Agende für  die Seelsorger 
im Jahre  1547, der schon  1545 der  Druck  des Kleinen Katechismus  vor(cid:173)
ausgegangen war49, sowie mit dem Beschluß der Nationsuniversität 155050, 
es solle hinfort  das Reformationsbüchlein  aus 1547 als Richtschnur gelten, 
kam  die siebenbürgisch-sächsische  Reformation  zu ihrem vorläufigen  Ab(cid:173)
schluß, wenn  auch  die  Lösung  einer  Reihe  von  Fragen,  wie die  des  ein(cid:173)
heitlichen  Kirchenregiments,  zurückstehen  mußte. 

Es wurde mit  den vorangegangenen  Ausführungen  ein Überblick  über 
die  wichtigsten  Ereignisse  der  siebenbürgisch-sächsischen  Reformation 
gegeben, wobei eine Konzentration auf die wenigen gesicherten  Tatsachen 
erfolgte. Um nun tiefer in ihren Wesenszug einzudringen, besonders auch, 
um  sie  auf  ihren  Ursprung  zurückzuführen,  ist  eine  eingehende  Analyse 
jenes  Schrifttums  nötig,  das  sich um  ihre  Deutung  bemüht  hat.  Das  soll 
in den folgenden  Ausführungen  geschehen. 

II 

Es  kann  nun  eine  lohnende  Aufgabe  sein,  die  Forschungsergebnisse 
unter dem Gesichtspunkt darzustellen, inwieweit sie das Lebenswerk Hon-
ters  und  die Wesenszüge  der  siebenbürgischen  Reformation  der  Witten(cid:173)
berger  oder  schweizerischen  Richtung  zuweist.  Ungeachtet  dessen,  ob 
diese Problemstellung überhaupt  berechtigt ist, sind die  Untersuchungen 
darüber  in  den  letzten  Jahren  vordringlich  gewesen.  Es  läßt  sich  aber 
nicht vermeiden, auch die Darstellungen  aus früherer  Zeit in die Betrach(cid:173)
tung  einzubeziehen.  Die  Beschränkung  auf  das  Problem  «Wittenberg-
Schweiz » kann  dabei nicht  immer  durchgehalten  werden;  doch ist  schon 
die Tatsache  aufschlußreich,  daß die Geschichtsforschung  dazu nicht  im(cid:173)
mer  Stellung  bezieht. 

Schon  auf  der  Synode  der  Geistlichen  der  siebenbürgisch-sächsischen 
Kirche im Jahre  1580 macht  der humanistische  Gelehrte und  Mediascher 
Stadtpfarrer  Christian  Schesäus  den  Versuch,  den  Verlauf  der  Reforma(cid:173)
tion in seinem Lande darzustellen51. Seine Rede bringt auch die Nachricht 
darüber,  daß  Honter  nach  seiner  Krakauer  Tätigkeit,  während  der  er 
vom  König  Sigismund  von  Polen  begünstigt  wurde, nach  Basel  gezogen 
sei.  Schesäus  sagt  nichts  darüber  aus,  daß  Honter  durch  die  Basler  Re-

49  Verzeichnis  der  Schriften  in:  Honterus,  Schriften,  S.  VI. 
so ÜB  I,  S.  5. 
"  Rede  des  Christian  Schesäus,  ediert  in  ÜB  I I,  S.  230-252. 

654 

formation  beeinflußt  wurde; im  Anschluß  an  die Erwähnung  seines  dor(cid:173)
tigen Aufenthaltes  schildert  er  seine Tätigkeit  im Dienste  der  Erziehung 
und der Wissenschaften.  Demnach war die Frage, ob Honter von Witten(cid:173)
berg  oder  von  Basel  her  die  Anregung  zur  Reformation  seiner  Heimat(cid:173)
stadt  erhielt,  zur Zeit  des Schesäus noch nicht  gestellt  worden.  Schesäus 
selbst  hat  ein  lebhaftes  Interesse  an  der  humanistischen  Wirksamkeit 
Honters. Doch hält er seine Rede zu einer Zeit, da in der  siebenbürgischen 
Kirche  schon  harte  Auseinandersetzungen  wegen  der  Abendmahlsfrage 
vorausgegangen  waren.  Er  erwähnt  auch  den  Weißenburger  Domherrn 
Camancsehi,  der  mit  den  Zwinglianern  die  Gegenwart  des Leibes  Christi 
im  Abendmahl  geleugnet  habe52,  stellt  sich  aber  selbst  auf  die  Seite  der 
Lutheraner53,  indem  er als die rechten  Reformatoren  Luther  und  Melan-
chthon  ansieht.  Über  Honters  Zugehörigkeit  zur  zwinglischen  Richtung 
verliert  er  kein  Wort. 

Etwas weiter geht in der Bewertung der Reformation  Honters in Kron(cid:173)

stadt  einige  Jahrzehnte  später  der  Kronstädter  Stadtprediger  Daniel 
Reipchius54. Ihm liegt daran, die Übereinstimmung zwischen den Witten(cid:173)
berger  Reformatoren  und  Honterus  hervorzuheben,  indem  er die  Recht(cid:173)
gläubigkeit  Honters  in  lutherischem  Sinne  betont,  ohne  daß  er  auf  die 
Unterschiede  zwischen  Luther  und  Melanchthon  hinweist.  Er  erwähnt 
auch,  daß  die  Kronstädter  Reformation  die  Merkmale  der  Reformation 
in  den  Städten  Lübeck,  Hamburg  und  Lüneburg  trägt55.  Reipchius,  der 
von  den  Anhängern  der  Theologie  Melanchthons  wegen  der  Lehre  von 
der Ubiquität des Leibes Christi heftig  angegriffen  wurde, berichtet nichts 
darüber,  daß  Honters  Anschauungen  unlutherisch  gewesen  seien56.  Ihm 
ist  es genau  so wenig wie Christian  Schesäus ein  Problem,  welcher  refor(cid:173)
matorischen  Richtung  Honter  angehört  hat.  Allerdings  geht  auch  aus 
beider Anschauungen  nicht hervor, daß sie die Zugehörigkeit  Honters zu 
einer  bestimmten  theologischen  Richtung  genau  untersucht  haben. 

Trägt  die Darstellung  des Christian  Schesäus vor allem  humanistische, 
die  des  Reipchius  altprotestantische  Züge,  so  kann  die  Festpredigt  des 
Hermannstädters  Martin  Oltard  aus  dem  Jahre  1650  der  lutherischen 
Hochorthodoxie  zugeordnet  werden57. Wir bemerken  in ihr die Tendenz, 

52 ÜB II, S. 239. 
M ÜB II, S. 234. 
54  «Kleinod  und  Ehrenkranz  der  Stadt  Cron»,  handschriftlich  aufbewahrt  in 

dem Archiv der Honterusgemeinde in Kronstadt. 

55 Ebenda, S. 201. 
56 ÜB  I I,  S.  254. 
67 Coneio solemnis et extraordinaria  complectens initia et progressum  reform... 

in sede Cibiniensi... Cibinii 1650. Vgl. auch Kbl. IX,  1886, S. 49f. 

655 

die  Durchführung  der  lutherischen  Reformation  in  Hermannstadt  in  eine 
möglichst  frühe  Zeit  zurückzuverlegen.  Oltard  bringt  allerdings  die  Kron(cid:173)
städter  Reformation  mit  der  Rückkehr  Honters  aus  dem  Ausland,  und 
das  heißt  aus  Basel,  in  Zusammenhang.  Er  macht  aber  die  durch  zeit(cid:173)
genössische Quellen nicht  zu erhärtende  Bemerkung,  daß  die  Reformation 
in  Hermannstadt  zu  diesem  Zeitpunkt  schon  eingeführt  war.  Zieht  man 
aber  in  Betracht,  daß  die  erzbischöflichen  und  königlichen  Verfügungen 
in  den  Jahren  nach  1521  zum  Teil  gleichzeitig  an  das  Hermannstädter 
und  Kronstädter  Dekanat  gerichtet  sind58,  so  läßt  sich  daraus  bloß  die 
Streuweite  der  reformatorischen  Gedanken  in  Südsiebenbürgen  ersehen. 
Die  Verfügungen  sprechen  allerdings  bloß  von  der  «lutherischen  Ketze(cid:173)
rei »; doch dürfte  zu ihrer Zeit, vom  altgläubigen  Standpunkt  aus  gesehen, 
die  schweizerische  Reformation  in  dieser  Verurteilung  miteinbegriffen 
sein59. 

Der  Geschichtsschreiber  der  lutherischen  Hochorthodoxie,  Georg  Ha(cid:173)
ner,  berichtet  in  seiner  in  Wittenberg  1694  erschienenen  Geschichte  der 
siebenbürgischen  Kirche6 0,  daß  sich  Honter  studienhalber  nach  Basel 
begeben habe, wo er sich auf die Reformation  seines Vaterlandes  vorberei(cid:173)
tete.  Doch  kommt  Haners  Kirchengeschichte  zur  Kennzeichnung  der 
Basler  Einflüsse  auf  Johannes  Honterus  nicht  in  Betracht6 1.  In  ihr  ist 
eine  starke  anticalvinistische  Tendenz  vorhanden;  so  verfolgt  der  Ver(cid:173)
fasser  auch  die  Absicht,  das  Bekenntnis  zur  unveränderten  Augsburgi(cid:173)
schen  Konfession  und  die  Organisation  der  siebenbürgisch-sächsischen 
Kirche  nach  dem  Muster  des  kurfürstlichen  Sachsen  in  eine  möglichst 
frühe  Zeit  zurückzuverlegen62.  Die  tatsächlichen  geschichtlichen  Zusam(cid:173)
menhänge  aus  der  ersten  Hälfte  des  16. Jahrhunderts  werden  wenig  in 
Betracht  gezogen.  Das  Werk  ist  vorwiegend  an  der  Lehrentwicklung 
interessiert,  wofür  die in  der  ersten  Hälfte  des  16. Jahrhunderts  liegenden 
Ereignisse  wenig  ersprießlich  sind. 

Die Geschichtsschreibung  des 18. und  des beginnenden  19. Jahrhunderts 
fügt  zu unserer  Fragestellung  nach  dem  Charakter  der  Reformation  Hon-

58  Erzbischöfliches  Schreiben  veröffentlicht  bei C. Fabritius, Pempfiinger,  Buda(cid:173)

pest 1874, S. 137 ff. 

59 Wie  denn  auch  Luthers  Gegner  Eck  Zwingli  ebenso  entschieden  bekämpfen 
wollte wie den Wittenberger  Reformator,  vgl. bei Martin  Haas,  Huldrich  Zwingli, 
Zürich  1969, S. 160. 

60  Georg Haner,  Historia  ecclesiarum  Transilvanicarum,  Wittenberg  1694. 
61 Eben weil er einseitig vom  Standpunkte  der lutherischen  Hochorthodoxie  her 

schreibt.  So spricht  er von  der  «turba  calvinistica», S. 314. 

62 Vgl. auch  Ludwig Binder, Die frühesten  Synoden der  evangelischen  Kirche in 
Siebenbürgen,  in:  Geschichtswirklichkeit  und  Glaubensbewährung,  Festschrift  für 
F.Müller,  Stuttgart  1967, S. 232. 

656 

ters  nichts  Wesentliches  hinzu.  Schmeizel63  ergänzt  die  Nachricht  vom 
Basler  Aufenthalt  Honters  noch  durch  die  Mitteilung,  daß  Honter  in 
Basel  durch  das  Licht  des  Evangeliums  erleuchtet  worden  sei.  Lampe64 
bringt in seiner  Geschichte  der reformierten  Kirche in Ungarn  und  Sieben(cid:173)
bürgen  dieselben  Daten,  die  der  Geschichte  der  siebenbürgisch-sächsi-
schen  Kirche  zugrunde  liegen,  stellt  sie aber  in  der  Sicht  des  reformierten 
Theologen  dar.  Der  Kronstädter  Johannes  Filstich65  bringt  einige  bio(cid:173)
graphische  Daten,  so auch  den  Hinweis,  daß  Honter  zu  Hause  lutherische 
Predigten  gehalten  habe.  Thomas  Tartier  führt  dazu  noch  aus,  Honter 
sei  mit  Luther  und  Melanchthon  freundschaftlich  verbunden  gewesen66. 
Auf  die  Familientradition  des  18. Jahrhunderts  geht  auch  Johannes  Duck 
in  seiner  Geschichte  des  Kronstädter  Gymnasiums  zurück6 7.  Er  sieht  in 
Honter  den  «Luther  unseres  Vaterlandes»  und  berichtet  auch  von  einer 
Reise,  die  er  nach  Wittenberg  unternommen  haben  soll68.  Honters  Auf(cid:173)
enthalt  in  Basel  hat  vor  allem  der  Vervollständigung  seiner  Kenntnisse 
in  der  Buchdruckerkunst  gedient;  auch  ist  er  durch  die dortige  Wirksam(cid:173)
keit  des  Erasmus  angezogen  worden.  Von  einer  Beeinflussung  Honters 
durch  die  Basler  Reformatoren  weiß  Duck  nichts.  Seine Nachrichten  sind 
auch  beispielhaft  dafür,  wie  Honter  in  der  ersten  Hälfte  des  19. Jahr(cid:173)
hunderts  eingeschätzt  wurde:  als eine  Persönlichkeit,  die  für  die  Geistes(cid:173)
freiheit  aufgeschlossen  und  für  alles  Wahre  empfänglich  war. 

Mit  den  Familientraditionen  setzt  sich  G. D. Teutsch  kritisch  auseinan(cid:173)
der6 9.  Der  Aufenthalt  Honters  in  Wittenberg  wird  geleugnet70.  Nach 
Krakau  sei der weitere  Schauplatz  seiner Wirksamkeit  in Basel zu  suchen, 
wo  auch  seine  Karte  über  Siebenbürgen  erscheint.  Teutsch  bezeichnet 
die Herausgabe  des Reformationsbüchleins  durch  Honterus  als einen  ent(cid:173)
scheidenden  Bruch  mit  der  Vergangenheit71,  ohne  näher  auf  seinen  kon(cid:173)
kreten  Inhalt  einzugehen.  Auch  C.Fabritius  beschäftigt  sich  in  seinen 
zahlreichen  reformationsgeschichtlichen  Arbeiten72  nicht  mit  der  Frage 

63 Schmeizel,  Epistola  Martini  Lutheri  ad  Johannem  Honterum,  Jena  1712. 

64 T.A. Lampe,  Historia  Ecclesiae  Reformatae  in  Hungaria  et  Transilvania, 

Aroh. XIII,  S. 126. 

Utrecht  1728. 

66 Johannes  Filstich,  Historia  ecclesiae  totius  TransüVaniae,  Manuskript,  ge(cid:173)

schrieben von  1739-1743. 

66 Vgl. J.Dück,  Geschichte des Kronstädter  Gymnasiums, Kronstadt  1845, S. 16. 
67  Ebenda,  S. 14-20. 
«s Ebenda,  S. VII. 
69 Über Honterus  und Kronstadt  zu seiner  Zeit, in: Arch. XIII,  S. 93-154. 
70 Arch. XIII,  S. 102. 
71 Arch. XIII,  S. 117. 
72  Vgl. die bereits in  den Anmerkungen  erwähnten  Hinweise. 

657 

des  schweizerischen  oder  Wittenberger  Charakters  der  siebenbürgischen 
Reformation.  Allein  der  Hinweis  auf  die  Verbindung  Honters  zu  ober(cid:173)
ungarischen,  der  lutherischen  Reformation  zuneigenden  Humanisten 
könnte  bedeutungsvoll  sein73. 

Die frühen  Honterus-Forschungen  F. Teutschs  werfen  zur  Frage,  von 
welcher reformatorischen  Richtung  Honter  beeinflußt  wurde, nichts We(cid:173)
sentliches  ab. F. Teutsch  ist  vor  allem  an  dem  Humanisten  Honterus  in(cid:173)
teressiert74  und  führt  unter  anderem  aus,  daß  auch  die  Reformatoren 
Deutschlands, Luther und Melanchthon, dem Humanistenkreise  angehört 
hätten; Honterus sei als Reformator  zugleich der bedeutendste  Humanist 
in  diesem  Lande  gewesen.  Humanistische  und  reformatorische  Bestre(cid:173)
bungen  Honters  werden  bei  F. Teutsch  nicht  unterschieden,  sondern  in 
eins  gesehen.  Daß  Honter  in  Basel  eine  besondere  reformatorische  Prä(cid:173)
gung  erhalten  hat,  wird  nicht  erwähnt. 

Drei  kleinere,  kurz  vor  der  Jahrhundertwende  erschienene  Schriften 

seien hier noch herangezogen.  Theobald  Wolf  erwähnt  die  alten  Kultur(cid:173)
beziehungen Siebenbürgens  mit  der Schweiz, läßt  aber auch die Möglich(cid:173)
keit offen, daß Honter in Basel mit Luthers Lehre bekannt geworden ist75. 
Johannes Höchsmann  stellt Honter  als  evangelischen Humanisten  dar76. 
Er  zog in die Schweiz, wo man  bereit  war, das Schwert  zur  Verteidigung 
des Evangeliums  zu zücken77. Er  habe  aber  dort,  wo Zwingli  unablässig 
Waffen  und  Bündnisse  schmiedete,  die Versprengung  der  Evangelischen 
durch  die Reaktion  erlebt78.  An die Auseinandersetzungen,  die um  1530 
zwischen  den  Wittenbergern  und  den  Schweizer  (oberdeutschen)  Refor(cid:173)
matoren  in  Gang waren,  denkt  Höchsmann  nicht.  Netoliczka  hat  in  sei(cid:173)
nem  Gedenkbüchlein  1898  auch  nichts  davon  erwähnt.  Honter  sei  als 
überzeugter  Anhänger  Luthers  nach  Kronstadt  zurückgekehrt79. 

So zeigt dieser Überblick über die reformationsgeschichtliche  Forschung 

bis zur Jahrhundertwende,  daß die Frage  «Wittenberger»  oder  «Schwei(cid:173)
zer»  Reformation  in  der  Kirchengeschichtsschreibung  über  die  sieben -
bürgische  Reformationsgeschichte  bis zu  diesem  Zeitpunkt  nicht  aktuell 

'3 Arch. XI, S. 446. 
74  «Aus der  Zeit  des  sächsischen  Humanismus», Arch. XVI,  S. 227-277, und: 

«Drei sächsische Geographen des 16. Jahrhunderts, Arch. XV, S. 586-652. 

75 Theobald  Wolf,  Johannes  Honterus,  der  Apostel Ungarns,  Kronstadt  1894, 

76 Johannes Höchsmann, Johannes Honter, der Reformator  Siebenbürgens und 

S. 8,15. 

658 

des sächsischen Volkes, Wien 1896. 

77 Ebenda, S. 24. 
78  Ebenda,  S. 24. 
79 Honterus, Schriften, S. 13. 

war.  Das  Aufwerfen  dieser  Problematik  ist  der  Forschung  nach  1900  vor(cid:173)
behalten  geblieben,  der  wir  uns  nunmehr  zuwenden. 

Im  Jahre  1900  erschien  die  Arbeit  Walther  Köhlers  über  den  Einfluß 
der deutschen  Reformation  auf  das Reformationswerk  des Johannes  Hon-
terus8 0,  in  der  schweizerische  und  Wittenberger  Einflüsse  gegeneinander 
abgewogen  werden.  Honter  sei zunächst  in Basel mit  der  reformatorischen 
Bewegung  in  Kontakt  gekommen;  auch  deuteten  die  vielen  Schweizer 
Drucke  in  der  Kronstädter  Gymnasialbibliothek  auf  die  Brücke  hin,  die 
vom  Humanismus  zur  Reformation  führte.  Indessen  trage  die  Theologie 
Honters  typisch  lutherisches  Gepräge,  ohne  die  Frische  des  lutherischen 
Glaubensmutes  zu  haben.  Honters  Reformationsbüchlein  sei  eine  Über(cid:173)
tragung  des  kurfürstlich-sächsischen  Kirchenwesens  auf  die  siebenbürgi-
schen  Verhältnisse,  wobei  es  Abweichungen  gebe,  die  durch  die  katholi(cid:173)
sche  Tradition  und  die  örtlichen  Verhältnisse  bedingt  sind.  In  ihr  sei 
auch  der lutherische  Glaubensbegriff  von Anfang  an  nach  der  doktrinären 
Seite  hin  verschoben  worden.  Sie  sei,  dogmatisch  gesehen,  ein  Werk  des 
spätreformatorischen  Geistes,  den  man  als  den  melanchthonischen  zu 
charakterisieren  pflegt. 

Schon  vor  Köhler  nahm  Adolf  Schullerus  in  seinem  Aufsatz  «Unsere 
Volkskirche81»  die  Frage  der  siebenbürgischen  sächsischen  Reformation 
zwischen  Wittenberg  und  der  Schweiz  auf,  der  er  sich  in  zahlreichen  Ar(cid:173)
beiten8 2,  in  teilweiser  Entgegensetzung  zu  Köhler,  bis  zum  Jahre  1928 
widmete.  Wie  dieser  weist  Schullerus  auf  die  Kulturbeziehungen  Sieben(cid:173)
bürgens  mit  der  Schweiz und  den  oberdeutschen  Städten  hin und  erwähnt 
unter  anderem,  daß  Georg  Huet  1523  das  «new  Plenarium  oder  evange-
lienbuch,  gedruckt  zu  Basel  anno  1522 » besaß8 3,  wie auch,  daß  das  «Alte 
Testament  deutsch  M. Luthers »,  verlegt  in  Straßburg,  zu  Eintragungen 
von Familienereignissen  benützt wurde8 4. Im  übrigen stellt nun  Schullerus 
neben  typisch  lutherischen  Zügen  bei Johannes  Honterus  auch  offensicht-

80 W.Köhler,  Über  den  Einfluß  der  deutschen  Reformation  auf  das  Reforma(cid:173)

tionswerk  des  Johannes  Honter,  insbesondere  auf  seine  Gottesdienstordnung,  in: 
Theologisehe Studien und Kritiken,  1900, S. 563-600. Besprechung im Kbl.  XXIII, 
1900, S. 141-143. 

81 Adolf Schullerus, Unsere Volkskirche  (2. vermehrte Aufl., Hermannstadt 1928), 

enthält  eine  Arbeit  aus  dem  Jahre  1897/98  (S. 5-40). 

82 Arbeiten  von  A.Schullerus  u.a.,  Geschichte  des  Gottesdienstes  in  der  sieben-
bürgisch-sächsischen  Kirche, Arch. XLI, S. 299-522. Aufsätze  in: Kirchliche  Blät(cid:173)
ter  der  evangelischen  Landeskirche A.B. in  Rumänien,  Hermannstadt  1918, S.55-
57, 71-73, 87-89. Die Augustana in Siebenbürgen, Arch. XLI,  S. 161-292, u.a.m. 

83 Kbl. XXX,  1907, S. 22. 
8" Ebenda. 

659 

lieh schweizerische  heraus. Dasselbe geschieht  in  der Kennzeichnung  der 
Kirchenordnungen,  wobei  er  der  schweizerischen  Vorlage  den  Vorrang 
läßt85. Erst im Laufe der Entwicklung werden die Wittenberger  Einflüsse 
nachhaltiger86.  Es  liegt  Schullerus  aber  auch  daran,  die  Selbständigkeit 
Honters  gegenüber  den  schweizerischen  und  Wittenberger  Einflüssen  zu 
wahren87. 

Unter der Voraussetzung, daß es im Verlauf der  Reformationsgeschichte 
einen  reformatorischen  Frühling  und  ein  nachhinkendes  Epigonentum 
gegeben  habe,  wird  Honters  reformatorische  Grundhaltung  zunächst  in 
die Nähe  des ersten  Glaubensdurchbruchs  Luthers verlegt88.  Er  ist  «see(cid:173)
lisch » dort  zu suchen, wo Luther  aus den Qualen der Möncherei den Weg 
zum  gnädigen  Gott  gefunden  hat89.  Honter  habe  die  Waffen  für  seine 
Frömmigkeit  den  ersten  großen  Streitschriften  Luthers  entnommen90, 
und  so  wehe  einem  aus  dem  Reformationsbüchlein  die  Glut  des  neu(cid:173)
erwachten  evangelischen  Glaubens entgegen.  Es sei eine kraftvolle  Blüte 
der Frühzeit  der Reformation91.  Man tue seinem Schöpfer  Unrecht,  wenn 
man es bloß als ein epigonenhaftes  Organisationswerk und nicht als Glau(cid:173)
bensschöpfung  versteht. 

Wenn  aber  Schullerus  von  Einzelfragen  der  reformatorischen  Neu(cid:173)
ordnung spricht,  so hebt  er hervor,  daß  sie sich im  Geiste der  schweizeri(cid:173)
schen  Reformation  vollzogen  hat92.  Honter  habe  als  fertiger  religiöser 
Charakter  in Basel den Eindruck  einer evangelisch  geordneten  Gemeinde 
auf sich wirken lassen. So sei die Reformschrift  von 1543 in verschiedener 
Hinsicht  schweizerischem  Vorbild  gefolgt;  zum  Beispiel  gehe  die  Über(cid:173)
tragung  der  Banngewalt  auf  die Gemeinde, wie sie in  Honters  Reforma(cid:173)
tionsbüchlein  vorgesehen  ist,  auf  die frühen  Vorstellungen  Oekolampads 
zurück.  Die Vereidigung  der  Ratsherren  auf  das  Reformationsbüchlein, 
die  zu  Weihnachten  1543 in  Kronstadt  vorgenommen  wurde,  sei  nach 
dem  Basler  Vorgang  erfolgt.  Damit  habe  der  Magistrat  bezeugt,  daß  die 
kirchliche  Ordnung  in  seinen  Rechtskreis  fällt.  Dieser  Gedanke  sei,  wie 
alle  Bestrebungen,  das  religiöse  Erlebnis  des  Einzelnen  zum  sittlichen 

85 Arch. XLI, S. 414 (Anm.), 426, 428. 
86 Wittenberger  Prägung  des Reformationsbüchleins  von 1547, in:  Arch. XLI, 
S. 453.  Berührungen  mit  der  Brandenburg-Nürnberger  Kirchenordnung  1533, 
Arch. XLI, S. 455. 

87 Die Nichtaufnahme der Predigt in den Gottesdienst wird als Selbständigkeit Hon(cid:173)

ters gegenüber den Wittenbergern und den Schweizern gedeutet. Arch. XLI, S. 419. 

88 Unsere Volkskirche (vgl. Anm. 81), S. 52, 54. 
89 Arch. XLI, S. 419. 
90 Unsere Volkskirche (vgl. Anm. 81), S. 54. 
91 Arch. XLI, S. 426. 
™ Arch. XLI, S. 426. 

660 

Erbauungsmittel  der Gemeinde zu machen, schweizerischen  Ursprungs93. 
In  der  schweizerischen  Neuordnung  der  Kirche  gehe  es nicht  mehr  wie 
zu Luthers Zeiten darum,  die still verborgene  Innerlichkeit  auszugraben, 
sondern  den  Glauben  als  schöpferische  Energie  und  allseitig  geltende 
Lebensmacht  zu  erneuen94.  Die  Trennung  von  Predigt  und  Abendmahl 
in  Honters  Gottesdienstordnung  gehe  auf  Zwingli  zurück;  Honter  sei 
auch  sonst  in  der  Abendmahlsfrage  ein  Parteigänger  Zwingiis  gewesen. 
Zwar habe er sich als solcher nie offenbart95,  doch habe er den nüchternen 
schweizerischen  Einschlag nie verleugnet96.  Zu den  schweizerischen  Ein(cid:173)
flüssen  zählt  Schullerus  auch  die Erwähnung  des  Todes  Christi vor  dem 
Abendmahl  und  die Lectio  continua  statt  der  Episteln-  und  Evangelien-
perikopen97. 

Doch  läßt  sich  nach  A. Schullerus  Honters  Gottesdienstordnung  nicht 
eindeutig  auf  das  schweizerische  Vorbild  zurückführen.  Es  haben  auf 
sie  auch  die  süddeutschen  Städte  eingewirkt.  Sie  sei  eine  Synthese  von 
lutherischer  Glaubenstiefe  und  klarem  schweizerischem  Aufbau98.  Be(cid:173)
sonders  wichtig  ist  der  Hinweis  auf  den  Unterschied  zwischen  der  Re(cid:173)
formation  von  1542, die  große  Ähnlichkeiten  mit  der  von  Basel her  be(cid:173)
einflußten  Ordnung von Schwäbisch-Hall zeige, und der  Kirchenordnung 
von  1547, die zusätzlich  von  Wittenberg  her  geprägt  sei und  in  der  sich 
auch  maßgebliche  Einflüsse  der  Brandenburgisch-Nürnberger  Kirchen(cid:173)
ordnung von  1533 zeigten99. Anders als die Reformationsschrift  von  1543 
lege die von 1547 die Kirchenzuchtmittel wieder in die Hand des Klerus100. 
Die in ihr erwähnte Bücherzensur sei gegen die zwinglischen Schriften  ge(cid:173)
richtet101.  Durch  diese  Hinweise  wird  die  Schlußfolgerung  nahegelegt, 
daß es sich in der siebenbürgischen Reformation  um eine Fortentwicklung 
vom  schweizerischen  Ausgang  zur  lutherischen  Endform  gehandelt  hat. 
Der  Abbruch  der  «Bilder»  erfolgte  nach  dem  Rücktritt  Jekels  vom 
Stadtpfarramt  und  versetzte  die  Stadt  in  große  Aufregung102.  Auch  der 

93  Arch. X L I,  S. 410.  Daß  diese  nicht  mehr  als  typisch  schweizerisch,  sondern 
vielmehr  typisch  für  die  Stadt  verstanden  werden  muß,  wurde  in  der  neuen 
Forschung  oftmals  dargelegt.  Literatur  vgl. z.B. Zwingliana, Bd. X I I I, Heft  8,1972, 
S. 498, Anm.  2. 

94  Arch.  X L I,  S.  404. 
«5 Arch.  XLI,  S. 428. 
9« Arch.  X L I,  S. 432. 
9'  Arch.  XLI,  S.  426. 
98  Arch.  X L I,  S.  434. 
99  Arch.  XLI,  S. 453. 
10°  Arch.  XLI,  S. 438. 
i»1  Kirchliche  Blätter,  1918, S.  71-73. 
102 Arch.  X L I,  S.  400. 

661 

große  Altar  in  der  Stadtpfarrkirche  wurde  entfernt.  Es  haben  sich  dabei 
schwärmerische  Bewegungen  bemerkbar  gemacht1 0 3.  Die  Obrigkeit  hat 
dann  die  Kirchenangelegenheiten  selbst  in  die  H a nd  genommen,  um  die 
Bevölkerung  zu  beruhigen1 0 4.  Honterus  selbst  habe  dabei  das  Verlangen 
nach  bürgerlicher  Ordnung  mit  humanistischem  Geist  vereinigt105. 

F ür  die  Kennzeichnung  des  Standortes  Honters  zur  Schweizer  Refor(cid:173)
mation  sind  auch  die  mit  den  Arbeiten  A. Schullerus'  parallel  laufenden 
Forschungen  Netoliczkas  aufschlußreich.  Er  unternimmt  eine  «intellek(cid:173)
tuelle  Biographie»  mit  der  Absicht,  festzustellen,  «unter  was  für  seeli(cid:173)
schen  Nötigungen  sich  seine  innere  Loslösung  von  der  alten  Kirche  voll(cid:173)
zogen»  hat1 0 6.  Ein  Vergleich  mit  Zwingli  läßt  die  Gemeinsamkeiten  des 
Charakters  und  des  Bildungsganges  der  beiden  Reformatoren  hervortre(cid:173)
ten.  In  der  Schweiz  sei  Honter  vom  «Hauch  des  reformatorischen  Früh(cid:173)
lings»  erfaßt  worden,  den  er  mit  dem  Geist  der  späteren  Wittenberger 
Theologie  in  Einklang  bringen  sollte107.  Es  kennzeichne  die  Basler  Re(cid:173)
formation,  daß  die  Neuordnung  des  städtischen  kirchlichen  Lebens  von 
der  Obrigkeit  ausgeht,  die  auch  die  Sorge  für  den  Unterricht,  für  die 
Kranken  und  die  bürgerliche  Sittlichkeit  übernimmt.  Diese  Form  der 
Reformation  habe  Honter  während  seines  Basler  Aufenthaltes  kennen(cid:173)
gelernt ; er habe  auch  am  Abendmahl  in  der liturgischen  Form  teilgenom(cid:173)
men,  wie  sie  kurz  vor  seiner  Ankunft  Kirchengesetz  geworden  war1 0 8. 
Ebenso habe  er Kenntnis  gehabt  von der Übertragung  des  Kirchenbannes 
an  eine  gemischte  Kommission  von  Geistlichen  und  Weltlichen109.  Neto-
liczka  vergleicht  die  Durchführung  der  Kronstädter  Reformation  mit  der 
in  Basel:  Hier  ist  die  Reformation  von  den  Zünften  einem  reaktionären 
R at  abgetrotzt  worden,  und  nach  dem  Tode  Oekolampads  hat  Johann 
Meyer  zum  Hirschen,  der  als  Oberzunftmeister  zum  Bürgermeister  er(cid:173)
hoben  wurde,  die  Sorge  für  das  Kirchenwesen  übernommen.  In  ähnlicher 
Weise  ist  der  Ablauf  der  Ereignisse  in  Kronstadt  zu  denken1 1 0. 

103 Arch. XLI, S. 412. 
10<» Arch. XLI,  S. 413. 
105 Arch. XLI,  S. 402. 
106  0. Netoliczka,  Honterus,  Probleme  und  Tatsachen,  in:  Beiträge  zur  Ge(cid:173)

schichte  der  evangelischen  Kirche  A.B.  in  Siebenbürgen,  Hermannstadt  1922, 
S. 157. 

107 Ebenda,  S.  160. 
108 Netoliczka, Beiträge  (Die Basler Beziehungen des Johannes Honterus), S. 17, 
18. Heute wissen wir, daß die Reformation  auch in anderen Schweizer Städten  von 
der  Obrigkeit  durchgeführt  wurde. 

109  Netoliczka,  Beiträge, S. 18. 
110 Netoliczka,  Beiträge, S. 18. 

662 

Bedeutungsvoll ist der Hinweis auf den am  10. Mai 1543 von  Sebastian 
Münster  in  Basel  an  Konrad  Pellikan  in  Zürich  geschriebene  Brief111, 
in dem unter anderem erwähnt wird, daß Honterus während seines Basler 
Aufenthaltes  das  Reformationswerk  Oekolampads  kennengelernt  und  es 
nachher in seiner Heimat  durchgeführt  habe. Netoliczka  macht  noch zu(cid:173)
sätzlich  auf  die  Jesaiavorlesung  Oekolampads  vom  Jahre  1523/24  auf(cid:173)
merksam,  die  1525,  zu  einem  Kommentar  umgearbeitet,  im  Druck  er(cid:173)
schien;  sie hat  auf  Honterus  ebenfalls  bestimmt  eingewirkt112. 

In anderem Zusammenhang bringt Netoliczka den Hinweis darauf,  daß 
die Sentenzensammlung  aus den Werken Augustins, die Honter  1539 her(cid:173)
ausgab, mit  der des Erasmus  übereinstimme,  die bei Froben  in Basel ein 
Jahrzehnt  vorher  erschienen ist113.  Auch weist  er darauf  hin, daß in  den 
Vorreden  Honters zu den Werken Augustins die evangelische  Rechtferti(cid:173)
gungslehre in  Wittenberger  Prägung  nicht  enthalten  sei114. 

Eine  sensationelle  Entdeckung  war  der  Hinweis  Netoliczkas  auf  den 
Brief,  den  Heinrich  Bullinger  am  28. August  1543 an  Honterus  geschrie(cid:173)
ben  hat115.  Der  Zürcher  Antistes  teilt  dem  ihm  unbekannten  Honterus 
mit,  wie in den  «Helvetischen»  Kirchen  mit  einigen Neuerungen  verfah(cid:173)
ren  wurde.  Die  Ohrenbeichte  ist  als  eine  menschliche  Erfindung  abge(cid:173)
schafft  worden, und nur die private, in der jeder einzeln Gott seine Sünden 
beichtet, ist beibehalten worden. Ebenso wird die öffentliche  Beichte nach 
der Predigt geübt. Die Bilder sind aus den Kirchen entfernt  worden, weil 
nach apostolischem  Brauch nur das Wort in Geltung bleiben soll. Bullin(cid:173)
ger  trägt  Honter  seine  Hilfe  am  Reformationswerk  an.  Er  gibt  ihm  zu(cid:173)
gleich  den  Rat,  sich  mit  Johannes  Fuchs  und  den  übrigen  Begünstigern 
der  Gottesfurcht  in Kronstadt  in Verbindung  zu  setzen116. 

Nach Netoliczka zeigt das Konzept  des Bullinger Briefes,  daß der Zür(cid:173)

cher Antistes  durchaus nicht  bloß im günstigen  Sinne über  die Vorgänge 
in Kronstadt benachrichtigt worden ist. Das führt  zur eingehenden Schil(cid:173)
derung des Martinus Hentius, der im Wintersemester  1536/37 als Student 
von  Wittenberg  eingetragen  ist117.  Er  kam  zu  Sebastian  Münster  nach 
Basel,  um  sich in  der  hebräischen  Sprache  fortzubilden,  und  wurde  von 
ihm  an  Konrad  Pellikan in  Zürich  empfohlen,  wo sich im Mai  1543 Bul(cid:173)
linger seiner annahm. Über Konstanz  kehrte er nach Wittenberg  zurück, 

111 Netoliczka, Beiträge, S.  11. 
112 Netoliczka, Beiträge, S. 12. 
113 Netoliczka, Beiträge, («Unter den Blüten Augustins»), S. 42. 
114 Netoliczka, Beiträge, S. 44. 
115 Festschrift,  S. 179-190. 
"« Festschrift,  S. 180. 
"?  Festschrift,  S. 183 ff. 

663 

von wo er zwischen dem  14. Juni und  dem  25. August  einige Briefe  an  die 
Schweizer  schreibt,  und  am  19. September  1543  wird  er  durch  Bugen(cid:173)
hagen  ordiniert.  Zu  Weihnachten  1543 ist  er  in  Kronstadt  und  schreibt 
bald  darauf  an  Bullinger,  ohne  über  die  Aufnahme  und  Wirkung  seines 
Briefes  in  Kronstadt  ein  Wort  zu  verlieren.  Hentius  findet  keine  An(cid:173)
stellung in  Kronstadt  und  geht  nach  Hermannstadt118.  Die  Verbindung 
zu den Schweizer Reformatoren  hält er weiterhin  aufrecht.  Bullinger,  der 
über  Mykonius in Basel eine Sendung von ihm  erhält,  erkundigt  sich  am 
12. Juli  1544, wie  er  an  Hentius  schreiben  könne.  Dieser  bleibt  auch  im 
Verkehr mit  Niklas Brefer,  dem  Dekan von St. Peter in Basel und  mehr(cid:173)
fachem  Rektor  der Universität119.  Mykonius richtet  am  22. August  1544 
einen  Brief  an  den  Kronstädter  Stadtrichter,  in  dem  er  Hentius  lobend 
erwähnt120.  -  Netoliczka  erwähnt  noch,  daß  Hentius  zwei  Jahrzehnte 
später im Gefolge  des Bischofs  Mathias Hebler  den Weg zum  entschiede(cid:173)
nen  Luthertum  und  zur  Augsburgischen  Konfession  gefunden  hat121.  Er 
hat  das  Bekenntnis  der  sächsischen  Geistlichkeit  unterfertigt  und  ist  als 
Mühlbacher  Kapitelsdechant  bezeugt. 

Die übersichtliche  Darstellung  der  Tätigkeit  Hentius'  verbindet  Neto(cid:173)

liczka mit einigen Deutungen.  Seine Briefe  beweisen, daß er in  Gegensatz 
zu Melanchthon  gekommen  ist  und  sich im  Bannkreis  der  Schweizer  be(cid:173)
findet122.  Aus dieser geistigen Abhängigkeit  ist der Wunsch  entsprungen, 
Bullinger  solle  an  Honterus  schreiben.  Hentius  trägt  ein  Doppelantlitz: 
Als  Parteigänger  der  Schweizer  lobt  er  die  Großtaten  Honters  zu  einer 
Zeit, da  dieser mit  den  Wittenbergern  in  Beziehung  steht.  Er  steht  auch 
den  Ereignissen  in  Kronstadt  nahe,  die  1544  durch  die  Entfernung  der 
Bilder gekennzeichnet  sind. Honter hat  Hentius abgelehnt, worauf  dieser 
nach  Hermannstadt  gegangen ist123.  Bullingers Brief hat  ein bemerkens(cid:173)
wertes  Seitenstück  im  Brief  des  Hermannstädter  Stadtpfarrers  Mathias 
Ramser  am  Weihnachtsabend  1544  an  die Wittenberger  Reformatoren, 
der sich mit der Bilderfrage,  der Handhabung  der Beichte und der  Eleva-
tion  der  Elemente  beim  Abendmahl  auseinandersetzt124. 

Die  Forschungen  Karl  Kurt  Kleins  zu  unserem  Problem  lassen  sich 
am  besten  übersichtlich  darstellen,  indem  der  Werdegang  Honters  und 
sein Verhältnis  zu  seinen  Gegnern und Mitarbeitern  chronologisch  in  der 

ns Festschrift,  S. 185f. 
119 Festschrift,  S. 186. 
120 Pestschrift,  S. 186. 
121 Festschrift,  S. 187. 
i22 Festschrift,  S. 186. 
i2ä  Festschrift,  S. 186f. 
124 Festschrift,  S. 183. 

664 

Sicht  des Forschers geschildert  wird. Dabei läßt  es sich nicht  vermeiden, 
auch  solche  Forschungsergebnisse  aufzugreifen,  die  nicht  allein  von 
K. K. Klein, sondern gleichzeitig auch von anderen Forschern  aufgegriffen 
worden  sind. 

Das  Interesse  Kleins  gilt  zunächst  dem  Humanisten  J. Honterus.  Er 
erwähnt  seine  Beziehungen  zu  Johann  Watt-Vadianus,  dem  späteren 
Reformator  von  St. Gallen,  und  legt  die  Möglichkeit  nahe,  daß  Honter 
in  Krakau  Beziehungen  zum  dortigen  Handelshaus  der  Familie  Watt 
gehabt  habe125.  Er  macht  auch  auf  die  Beziehungen  Honters  zu  Beatus 
Rhenanus  aufmerksam,  dessen  Nachwirkungen  in  Basel  noch  lebendig 
waren, als Honter  dort eintraf126. Honter  ist nicht  Schüler  Oekolampads 
gewesen; die Briefe  des Anseimus Ephorinus zeigen, daß sein Basler Auf(cid:173)
enthalt erst im Juni 1532 nachgewiesen ist, und deuten gleichzeitig darauf 
hin,  daß  er  seit  kurzer  Zeit  dort  weilte127.  Während  seines  Basler  Auf(cid:173)
enthaltes  stand  Honter  im  Gegensatz  zu  einigen  von  Oekolampad  ein(cid:173)
geführten  Reformen,  da  er Anhänger  des Juristen  Amerbach  war,  der  in 
der  Abendmahlsfrage  auf  lutherischer  Seite  stand  und  deshalb  mit  dem 
Basler Rat in Konflikt kam128. Klein greift  auch die Beziehungen  Honters 
zu  Grynäus  auf,  der  durch  Fürsprache  Oekolampads  nach  Basel  berufen 
wurde  und  zeitweilig  als  sein  Nachfolger  in  Aussicht  genommen  worden 
war129. Er war ebenfalls kein kritikloser Anhänger Oekolampads, sondern 
ein  regsamer  Verbindungsmann  zwischen  Basel  und  den  Wittenberger 
Reformatoren,  der  besonders zu Melanchthon enge Beziehungen  hatte130. 
Honters  geistiger  Umkreis  in  Basel  ist  also  der  der  Humanisten  und 
der  lutherisch  beeinflußten  Reformatoren,  die  zugleich  Anhänger  des 
Erasmus waren. Als der  Buchhändler  Froben  bei der Verlegung von  fünf 
neuentdeckten Büchern des Livfus  die Widmung an Melanchthon mit  der 
an  Erasmus  vertauschte,  widersetzte  sich anfangs  der  Herausgeber  Gry(cid:173)
näus ; doch hat  er sich schließlich damit abgefunden,  weil er sich auch als 
ein  Geistesverwandter  des  Erasmus  fühlte.  Als  Froben  den  Druck  der 
Luther-Schriften  auf Wunsch  des Erasmus einstellte, veranlaßte  Konrad 
Pellikan,  der sich somit als Anhänger  Luthers  ausgab, Adam  Petri, ihren 

125 Karl  Kurt  Klein,  Honterus-Forschungen,  in:  Siebenbürgische  Vierteljahrs(cid:173)

schrift,  Bd. 54, 1931, S. 39. 

126 Ebenda, S. 35. 
127 K.K.Klein,  Münster-Honter-Reicherstorffer,  in:  Saxonica  Septemcastrensia 

128 Ebenda, S. 249. Die Ausführungen  Kleins müssen in engem Zusammenhang 

mit den noch später darzustellenden Ausführungen  Reinerths gesehen werden. 

1971, S. 242-258. 

129 Ebenda, S. 250. 
iso Ebenda, S. 251. 

665 

Druck  fortzusetzen.  Demnach hat  in der  «Basler Atmosphäre»  ebenfalls 
Luther  auf  Honter  gewirkt.  An  der  autoritären  Herrschaft  der  Banner(cid:173)
herrn  hat  er  keinen  Gefallen  gefunden131. 

Nun  ist  als ein  sichtbares  Ergebnis  der  Wirksamkeit  Honters  in  Basel 
die Herausgabe  der  Sachsenlandkarte  mit  ihren  Widmungsversen  zu  er(cid:173)
wähnen, für  deren Deutung  zur Aufhellung  der volkspolitischen  Stellung 
Honters  sich  Klein  wiederholt  eingesetzt  hat.  Sie berühren  die  reforma(cid:173)
torische  Stellung  Honters  nur  am  Rande132.  Sie  sprechen  nicht  davon, 
daß  Honter  den  Weg  zur  Glaubenserneuerung  gefunden  hat.  Biblische 
Anklänge  zum  Römerbrief  und  zu Jesaia  sind zwar vorhanden,  doch  er(cid:173)
tönt  in  ihnen  der  Ruf  nach  ausgleichender  Gerechtigkeit.  Nun  ist  die 
Hoffnung  auf  Gottes  Gerechtigkeit  ein  altkirchliches  Bekenntnis;  der 
reformatorisch  berührte  Mensch  ruft  nicht  nach  Gerechtigkeit,  sondern 
nach  Gnade.  Doch sind  die Verse auch  mit  dem lutherischen  Ruf:  «Aus 
tiefer  Not» verwandt.  Es klingt in ihnen auch die Mahnung zur  Vorsicht 
bei reformatorischen  Neuerungen nach;  so sind sie ein Beweis dafür,  daß 
sich Honter nur langsam zur kirchenpolitischen  Erneuerung  entschließen 
konnte. 

Diese Einstellung Honters geht nun  auch aus seinen  Augustinvorreden 
1539 hervor133,  denen  Klein  eine  ausführliche  Betrachtung  widmet.  In 
dieser  ersten  theologisch  ausbeutbaren  Schrift  Honters,  in  denen  sich 
auch  seine  Fähigkeit  zeigt,  mit  wenigen  theologischen  Begriffen  auszu(cid:173)
kommen134,  verbinden  sich  altkirchliche  und  humanistisch-erasmische 
Gedanken  mit  solchen  der  beiden  reformatorischen  Richtungen,  der  lu(cid:173)
therischen  und  der  schweizerischen,  zu  einem  reformtheologischen  Pro(cid:173)
gramm.  Wie  bei  der  Beurteilung  der  Verse  der  Siebenbürgenkarte  weist 
Klein darauf hin, daß Honter die katholisch-erasmische  Vergeltungslehre 
vertritt  und  die  evangelische  Gnadenlehre  ablehnt.  Er  spricht  sich  im 
dogmatischen  Hauptanliegen  der  Reformation,  der  Rechtfertigung  aus 
dem  Glauben  allein,  weder  lutherisch  noch  schweizerisch,  sondern  klipp 
und  klar  erasmisch-katholisch  aus.  Doch  läßt  sich  zum  andern  Honters 
Schriftbegriff135  und seine Stellung zum Worte Gottes mit den  Einsichten 
der  Erasmianer  nicht  in  Einklang  bringen;  denn  Erasmus  anerkannte 
auch  die  Überlieferung  der  Konzile  und  unterwarf  seinen  Verstand  der 
Schrift  und  der  Kirche,  was bei Honter  nicht  der  Fall  ist. 

wi Ebenda, S. 252. 
!32 K.K.  Klein, Verse Honters, Klingsor 1930, S. 397-404, 400ff. und öfters. 
133  Klein,  Honter,  S. 123-154. 
134 Klein,  Honter,  S. 124,  128,  129. 
13s  Klein,  Honter,  S. 137/138. 

666 

Die Hochschätzung des Wissens, die bei Honter vorhanden ist, erinnert 
allerdings wieder an Erasmus. Doch steht Honter auf der Seite Zwingiis136, 
wenn  es  bei ihm  heißt,  der  Glaube  sei  das  Wissen  um  die  sicheren  Ver(cid:173)
heißungen  des Wortes  Gottes und  die Leistung  jener Werke,  die zur  Er(cid:173)
füllung  der  Verheißungen  führen.  Auch  das  Schriftprinzip  Honters,  das 
vor  allem  durch  die  Kenntnis  der  in  der  Bibel  enthaltenen  Weisungen 
bestimmt  ist,  ist  neben  Erasmus  von  den  Schweizer  Reformatoren  her 
beeinflußt. 

Doch liegt Klein vor allem daran, die reformatorische  Stellung  Honters 

als eine lutherische herauszustellen.  An Luther  erinnert  der Hinweis  dar(cid:173)
auf,  daß  um  der  Wahrheit  willen  Ärgernisse  nicht  zu  scheuen  sind137. 
Honter stellt sich damit in Gegensatz zu dem Widersacher Luthers, Emser, 
der  Luthers  Lehre  gerade  mit  dem  Hinweis  darauf  bekämpft  hat,  sie 
hätte  in  kurzer  Zeit  nur  Zank  und  Streit  hervorgerufen.  Auch  der  von 
Honter  so oft  erwähnte Begriff  der  «Neuerung » ist  an Luther  orientiert. 
Er  bedeutet nach dem Sprachgebrauch  jener Tage das Hinausgehen  über 
den Wortlaut der Heiligen Schrift,  wie es die römische Kirche übte. Wenn 
Honter  von  den  Neuerungen  abrückte,  so  legte  er  ein  eindeutiges  Be(cid:173)
kenntnis  zur  Reformation  ab  und  nimmt  gleichzeitig  Stellung  gegen  die 
römische  Kirche.  Er  lehnt  aber  auch  die  Schwärmer  ab138;  denn  nach 
ihm kommt der Glaube durch das Hören, das Hören aber durch das Wort 
Gottes. 

Wenn Honter nun auch in den Augustin-Vorreden ein  reformatorisches 
Bekenntnis  ablegte,  so  glaubte  er  doch  auf  dem  Boden  der  römisch(cid:173)
katholischen  Kirche  zu  stehen  und  sah  in  der  kirchlichen  Reform  im 
wesentlichen  einen  Kampf  gegen  die  Mißbräuche139.  Klein  schlägt  von 
den  Augustin-Vorreden  her  die  Brücke  zum  Reformationsbüchlein  von 
1543, in dem es gelungen ist, den Zustand der Religion nach dem  Beispiel 
der  alten  Kirche  wiederherzustellen.  Die  Augustin-Vorreden  sind  als 
Kampfschriften  zu werten, die verschiedene Gegner im Auge haben; Hon(cid:173)
ter  kämpft  gegen  die  altgläubigen  Katholiken  und  gegen  die  Bekenner 
der Rechtfertigung  allein aus dem Glauben, die sich im lutherischen Lager 
befinden.  Die beiden  Richtungen  sind  aber in der  Geistlichkeit  beheima(cid:173)
tet140. 

Das  führt  nun  zu  dem  sich  schon  zu  Beginn  des  Jahres  1540  abzeich(cid:173)
nenden  Gegensatz  zwischen  Honter  und  dem  Kronstädter  Stadtpfarrer 

136 Klein, Honter, S. 139. 
13' Klein, Honter, S. 126. 
"8 Klein, Honter, S. 135. 
139 Klein, Honter, S. 149. 
«o Klein, Honter, S. 152. 

667 

Jeremias Jekel141. Die Veranlassung, darüber zu handeln, geben die Briefe 
des  Weißenburger  Domherrn  Verantius  vom  7. März  1540,  wobei  Jekel 
vorgeworfen  wird,  er  sei  von  der  Wahrheit  abgewichen  und  habe  sich 
von  der  Gemeinde  getrennt.  Jekel  gehört  zu  diesem  Zeitpunkt  zu  den 
führenden  lutherischen Geistlichen, denen die gemäßigte Richtung gegen(cid:173)
übersteht,  die  die  Rechtfertigung  aus  dem  Glauben  allein  verwirft.  Ihr 
Führer ist Honter, der dabei an den Schweizer Reformatoren  ausgerichtet 
gewesen sei. Jekel schritt  1539 zur Tat und stellte im Einverständnis  mit 
den  Pfarrern  seines  Kapitels  den  Gottesdienst  lutherisch  um142.  Er  war 
dabei  entschlossen,  die  Reinheit  des  Wortes  in  der  Kirche  wiederherzu(cid:173)
stellen.  Indessen  fand  in  den  folgenden  Jahren  eine  Verschiebung  der 
Fronten  und  ein  Gesinnungswechsel  der  führenden  Reformatoren  statt. 
Die  Kreise,  die  1539  die  Rechtfertigung  aus  dem  Glauben  bekannten, 
näherten sich 1543 zwinglianischen und schwärmerischen  Auffassungen143. 
Unter  den  Neuerern  rang  eine  gemäßigte  Richtung  unter  der  Führung 
Honters  mit  einer  radikalen,  deren  Exponent  Jekel  war,  um  den  Füh(cid:173)
rungsanspruch.  Die Entscheidung  ist  zu  Beginn  des Winters  1541/42 ge(cid:173)
fallen, worauf Valentin Wagner nach Wittenberg gesandt wurde144. Hon(cid:173)
ter  hat  in  enger  Zusammenarbeit  mit  den  Wittenberger  Reformatoren 
die Reformation  durchgeführt,  wobei ihm  das Burzenländer  Kapitel  zur 
Seite  gestanden  ist.  Die radikale  Geistlichkeit  wollte  nun  im Jahre  1544 
die  zu  maßvollen  Neuerungen  neigenden  reformatorischen  Kräfte  mit 
Hilfe  einer  Volksbewegung  eigenmächtig  weitertreiben.  Jekel,  der  sich 
inzwischen  dem  schweizerischen  Flügel  genähert  hatte,  setzte  mit  der 
radikalen  Partei  einen  Bildersturm  ins  Werk145.  Honter  befürchtete,  in 
Wittenberg  verleumdet  zu  werden,  und  schrieb  um  Weihnachten  1543 
an  Melanchthon.  Die  Antwortbriefe  der  Wittenberger  sind  ein  Zeichen 
der  Anerkennung  für  ihn146. 

Diese Zusammenhänge werden auch durch den von Bullinger geschrie(cid:173)
benen  Brief  erläutert,  hinter  dem  die  Gestalt  Jekels  sichtbar  wird147. 
Es  geht  aus  den  Ausführungen  Bullingers  über  das  Kirchengut  hervor, 
daß sich die Gesinnungsfreunde  Hentius' ebenfalls  im Lager der  Klerika(cid:173)
len  befinden.  Ebenso  hat  der  Bullinger-Brief  Honter  zu  schärferem  Vor(cid:173)
gehen in der  Frage  der  Privatbeichte  und  der  Heiligenbilder  veranlassen 

141  Klein,  Honter,  S.  159,  161. 
1 42  K.K.Klein,  Johannes  Honter,  in:  Saxonica  Septemcastrensia  1971, S.  229. 
1 43  K.K.Klein,  Humanist  und  Reformator,  Klein,  Honter,  S. 233. 
1 44  Klein,  Honter,  S.  224. 
1«  Klein,  Honter,  S.  236. 
14«  Klein,  Honter,  S.  250,  251, 252. 
"7  Klein,  Honter,  S.  260. 

668 

wollen.  Hentius  arbeitet  aber  nicht  bloß  mit  Jeremias  Jekel,  sondern 
auch  mit  dem  ungarischen  Reformator  Mathias  Biro-Devai  zusammen, 
der von der lutherischen zur helvetischen Glaubensrichtung  übergegangen 
ist  und  in  die Ereignisse  in  Kronstadt  eingegriffen  hat148.  Somit  kommt 
es unter Zusammenwirkung von drei für schroffe  Neuerungen  helvetischer 
Prägung eingenommene Geistlichen zu Beginn des Jahres 1544 zur «zwei(cid:173)
ten  Reformation».  Jekel  bringt  einen  erheblichen  Teil  der  Bürgerschaft 
auf  seine Seite, beginnt  die Heiligenbilder  und Altäre in der  Hauptkirche 
abzubrechen und unterläßt  die Elevation der Hostie beim Abendmahl149. 
Nun  erst  hat  sich  das  Aussehen  des  Gotteshauses  verändert.  Honter  ist 
gegen  den  ausgebrochenen  Tumult  machtlos,  während  sich  der  Stadt(cid:173)
richter  Fuchs  diktatorische  Ausnahmerechte  übertragen  und  den  Ab(cid:173)
bruch  der  Bilder  vollenden läßt.  Er  geht  aber  auch  scharf  gegen die Un(cid:173)
ruhestifter  vor,  so daß  Jekel  sein Amt  aufgeben  mußte150. Der  Kirchen(cid:173)
schatz fiel an den Rat  der Stadt; Jekels  «Putsch » hatte also zur Mehrung 
der  Macht  des  städtischen  Rates  geführt151. 

Die Briefe der Wittenberger Reformatoren  aus dem Jahre  1544 spiegeln 
diese  erregte  Stimmung  wider.  Die  Zusammenstellung  der  Fragen,  die 
im  Bullinger-Brief  enthalten  sind,  hat  ein  Gegenstück  zu  dem  Brief  des 
Hermannstädter  Stadtpfarrers  Mathias Ramser  an die Wittenberger  Re(cid:173)
formatoren  (Weihnachten  1544),  hinter  dem  ebenfalls  Martin  Hentius 
steht152.  Honter  hat  sodann,  fern  von  allem  theologischen  Gezänk,  die 
neue  Ordnung  aus  den  Büchern  gelehrter  Männer  entnommen  und  die 
ihm  anvertraute  Gemeinschaft  im richtigen  Augenblick  zum  Luthertum 
geführt. 

Die  sich über  mehr  als vier  Jahrzehnte  erstreckende  Arbeit  Karl  Rei-
nerths  auf  dem  Gebiet  der  Reformationsgeschichte  hat  auch  die  Frage: 
«Die siebenbürgische Reformation zwischen Wittenberg und der Schweiz » 
einbezogen. Sie wurde von ihm noch vor dem später noch zu würdigenden 
Werk  Erich  Roths  aufgenommen153.  Es  erweist  sich  als  vorteilhaft,  zu(cid:173)
nächst die Arbeiten Reinerths zu besprechen, die vor Erich Roths Schrif(cid:173)
ten  erschienen  sind,  vor  allem  seine  Studie  über  «die  reformationsge(cid:173)
schichtliche  Stellung  des  Johannes  Honterus  in  den  Vorreden  zu  Augu-

14» Klein, Honter, S. 266, 267. 
14*> Klein, Honter, S. 272. 
"o Klein, Honter, S. 273. 
"i  Klein, Honter, S. 278. 
152  Klein,  Honter,  S. 261. 
153 Von  Karl  Reinerth  herausgegebenes  Werk  von  Erich  Roth:  Die  Reforma(cid:173)
tion  in Siebenbürgen,  Ihr Verhältnis  zu Wittenberg  und der Schweiz,  2 Bde.,  Köln 
1962-1964  (zitiert:  Roth,  Reformation). 

669 

stins Sentenzen und zu dessen Ketzerkatalog154 » und  sein Büchlein  über 
die  «Reformation  in  der  siebenbürgisch-sächsischen  Kirche155». 

In  den  «Augustin-Vorreden»  charakterisiert  Reinerth  die  Theologie 
Honters  um  1539. Sie läßt  sich  am  besten  kennzeichnen,  wenn  man  die 
Einflüsse,  die  auf  ihn  gewirkt  haben,  und  die Frontstellungen,  in  denen 
er  sich  befand,  kennzeichnet.  Honter  habe  schon  eine  erneuerte  Kirche 
im  Auge, kämpfe  aber  auch  gegen  Feinde,  die  die  Hoheit  des  göttlichen 
Willens  nicht  achten,  indem  sie  leugnen,  daß  Gottes  Gebot  zum  Heile 
notwendig ist. Er  steht  vor allem unter  humanistischen  Einflüssen;  denn 
bei ihm ist  die Bibel wie bei den Humanisten  vor allem  die Urkunde  des 
rechten Glaubens und Lebens. Das stelle ihn auch in die Reihe der Schwei(cid:173)
zer  Reformatoren,  die  über  die  Heilige  Schrift  ebenso  dachten  -  so  be(cid:173)
hauptet  Reinerth;  für  Luther  hingegen  sei  die  Bibel  Zeugnis  von  der 
göttlichen  Offenbarung156.  Wie Oekolampad betont  Honter  unausgesetzt 
die  Anordnung  oder  Einsetzung  Christi.  Der  Unterschied  zwischen  dem 
Alten und Neuen Testament tritt bei ihm wie bei den Schweizer  Reforma(cid:173)
toren zurück. In der Deutung des Evangeliums als Gesetz stimmt  Honter 
mit  Zwingli überein,  der das Evangelium  als den Willen  Gottes  versteht, 
der  erfüllt  werden  muß157.  Hingegen  tritt  bei beiden  die  Rechtfertigung 
völlig in  den  Hintergrund.  An  die  Schweizer  Reformation  erinnert  auch 
die Tatsache, daß Honter  gleich den Schweizern die Brücken zum Katho(cid:173)
lizismus noch nicht abgebrochen hat, wozu sich Luther  schon vorher  ent(cid:173)
schlossen  hatte.  Honter  ist  sich  keines  Gegensatzes  zum  Katholizismus 
bewußt, vielmehr  scheint  er sich vom Verdacht  der lutherischen  Ketzerei 
fernhalten  zu  wollen,  nachdem  er  Luthers  Lehre  bloß  in  verzerrter  Ge(cid:173)
stalt  kennengelernt  hat  und  auf  dem  Boden  der  katholischen  augustini-
schen  Rechtfertigungslehre  steht158.  Zwar  denkt  er  an  umfassende  Re(cid:173)
formen,  wie die Abschaffung  des Meßkanons,  der  Fastengebote,  der  Ma(cid:173)
rienverehrung  und  des Zölibats159. Honter,  der von  der Basler  Reforma(cid:173)
tion  herkommt,  hat  erst  später  mit  dem  im  Lande  verbreiteten  Luther(cid:173)
tum  einen  Bund  schließen  müssen. Dabei fällt  der  Entsendung  Valentin 
Wagners nach Wittenberg eine große Bedeutung zu160. Soweit aber  Hon-

154 K. Reinerth, Die reformationsgeschichtliche  Stellung des Johannes Honterus 
in  den  Vorreden  zu  Augustins  Sentenzen  und  Ketzerkatalog.  Kbl. LH,  1929, 
S. 97-114. 

155 K. Reinerth,  Die  Reformation  in  der  siebenbürgisch-sächsischen  Kirche, 

Gütersloh 1956 (zitiert: Reinerth, Reformation). 

15" Kbl. LH,  1929, S.  102. 
15'  Kbl.  L H,  1929,  S.  105. 
1"  Kbl.  L H,  1929,  S.  112. 
"»  Kbl.  L H,  1929,  S.  113. 
160  Kbl.  L H,  1929,  S.  114. 

670 

ter als der Schöpfer  der siebenbürgischen  Reformation  gelten kann, so ist 
sie nicht aus dem Geiste Wittenbergs, sondern des Humanismus der Basler 
Reformatoren  und  des katholischen  Augustin  geboren161. 

Reinerths  «Reformation  in  der  siebenbürgischen sächsischen Kirche », 

erschienen  1956,  ist  eine  Portführung  und  Ausweitung  der  vorhin  be(cid:173)
handelten  Forschungen.  Honter,  der  Reformen  im  Rahmen  der  katholi(cid:173)
schen  Kirche  durchführen  wollte,  ist  wie  die  Schweizer  Reformatoren 
vom  Humanismus  erasmischer  Prägung  ausgegangen162.  Fast  wörtlich 
lehnt sich Honter an die Worte Oekolampads an: Gott hat seinen eigenen 
Willen durch die Propheten, Apostel und seinen eigenen Sohn  geoffenbart, 
damit  wir  bestimmt  wissen  und  nicht  nur  wähnen  sollen,  wie  Gott  zu 
verehren ist163. Daß  sich Honter  sodann doch an Wittenberg  angeschlos(cid:173)
sen hat,  ist  dadurch  bedingt,  daß  ihm  Luther  irgendwie  begegnet  ist164. 
Das  Festhalten  am  äußeren  Wort  hat  ihn  zu  Luthers  Abendmahlslehre 
geführt,  weil  ihm  das  Herumdeuteln  der  Schweizer  am  Sinn  der  Ein(cid:173)
setzungsworte  als eine Abweichung von  seinem  Schriftprinzip  erschienen 
ist165.  Honters  volkspolitisches  Bekenntnis  hat  ebenfalls  seine  Hinwen(cid:173)
dung zum Luthertum  begünstigt, weil das Luthertum in stärkerem  Maße 
den  nationalen  Charakter  geprägt  hat  als  die  reformierte  Kirche166.  Im 
übrigen wird Basel im Brief Münsters an Pellikan  als die geistige  Heimat 
Honters  bezeichnet167.  Bullingers  an  Honter  gerichteter  Brief  hat  ein 
schärferes  Vorgehen  verlangt  und  beim  radikalen  Flügel  in  Kronstadt 
Unterstützung  gefunden168.  In  der  Frage  der  Beichte gibt  das  Reforma(cid:173)
tionsbüchlein im großen und ganzen die lutherische Anschauung wieder169. 
Auch  in  der  Frage  der  Bilder  hat  Hentius  durch  Bullinger  Honter  zu 
schärferem  Vorgehen veranlassen wollen; vorher hat  man unnötiges Auf(cid:173)
sehen vermeiden wollen170. Doch ist der Versuch, Honter zur schweizeri(cid:173)
schen Richtung hinüberzuziehen, erfolglos geblieben171. Hentius hat nach 
seiner  Rückkehr  mit  Eifer  für  die Grundsätze  Bullingers gekämpft,  wor(cid:173)
auf  es auch zum Bildersturm  gekommen ist, in dessen Verfolg der  Stadt(cid:173)
rat  die Forderungen  der Radikalen  erfüllt  hat.  Ob der Stadtpfarrer  Jere-

"i  Kbl. LH, 1929, S.  114. 
162 Beinerth, Reformation,  S. 29. 
163 Reinerth, Reformation, S. 29 f. 
164 Reinerth, Reformation,  S. 34. 
165 Reinerth, Reformation,  S. 34. 
166 Reinerth, Reformation, S. 35. 
167 Reinerth, Reformation, S. 43. 
168 Reinerth, Reformation, S. 44. 
169 Reinerth, Reformation,  S. 45. 
170 Reinerth, Reformation, S. 45. 
171 Reinerth, Reformation,  S. 46. 

671 

mias Jekel sich als Anfeuerer  oder  als Verweigerer  betätigt  hat,  ist  nicht 
auszumachen172.  Die  Anwesenheit  des  Mathias  Devai  in  Kronstadt  hat 
den  Bildersturm  wahrscheinlich  auch  begünstigt173.  Hentius  hat  wahr(cid:173)
scheinlich  seine  Hand  auch  in  Hermannstadt  im  Spiel gehabt;  denn  der 
Brief  Ramsers  an  die Wittenberger  Reformatoren  beschäftigt  sich  eben(cid:173)
falls  mit  der  Privatbeichte  und  der  Bilderfrage  -  und  zusätzlich  noch 
mit  der  Elevation  der  Elemente  -,  also  mit  Fragen,  die  die  Schweizer 
Reformation  gestellt  hatte174. 

In  den  Jahren  1942-1944  arbeitete  Erich  Roth  an  einer  neuen  Schau 
der  Vorgänge  während  der  Reformation  in  Siebenbürgen175.  Seine  For(cid:173)
schungsergebnisse  kamen  1962  («Die  Reformation  in  Siebenbürgen,  ihr 
Verhältnis zu Wittenberg und der Schweiz ») und 1964 (II. Teil) heraus176. 
Versucht man sich einen Gesamtüberblick über seine Forschungen zu ver(cid:173)
schaffen,  so  fällt  einem  zunächst  auf,  daß  er  die  Fragen  der  bisherigen 
Forschung,  also  auch  die  des  Verhältnisses  der  siebenbürgischen  Refor(cid:173)
mation  zu  Wittenberg  und  zur  Schweiz,  aufgreift  und  ihnen  bloß  neue 
Wendungen gibt. Der Gesamtrahmen, innerhalb dessen sich die  Forschung 
Erich  Roths  bewegt,  ist  also nicht  erweitert;  er  gibt  bloß  dem  Bilde  der 
siebenbürgischen  Reformation  innerhalb  dieses Rahmens  ein ganz  neues 
Gepräge. Im  Grunde genommen  sind die Forschungen  Erich  Roths Anti(cid:173)
thesen  zu  den  bisherigen  Forschungsergebnissen,  vor  allen  Dingen  zu 
denen  von  Karl  Kurt  Klein,  von  denen  er  aber  gleichzeitig,  betreffs  der 
aufgegriffenen  Probleme,  abhängig  ist.  Zusätzlich  werden  aber  von  ihm 
noch die von W. Köhler  und  A. Schullerus  behandelten  Fragen  aufgegrif(cid:173)
fen und durch den Rückgriff  auf die Vorlagen des  Reformationsbüchleins 
von  1543,  vor  allem  durch  die  Einbeziehung  der  sogenannten  «Nürn(cid:173)
berger Ratsschrift»  erweitert. 

Neu  ist  bei  Erich  Roth  vor  allem  der  Hinweis  auf  die  Ordnung  der 
Beichte. Damit will er die ganze altehrwürdige Tradition vom lutherischen 
Honterus  aus  den Angeln  heben177.  Honter  ist  durch  seine  Anweisungen 
über  die  Beichte  von  den  Wittenbergern  durch  eine  Kluft  getrennt178; 
denn  die  Privatbeichte,  die  Luther  kennt,  ist  bei  ihm  nicht  zu  finden. 

172  Reinerth,  Reformation,  S. 46. 
173  Reinerth,  Reformation,  S. 46. 
174  Reinerth,  Reformation,  S. 48. 
175  Roth,  Reformation. 
176  Auch  Erich  Roth,  Geschichte  des Gottesdienstes  der Siebenbürger  Sachsen, 

Göttingen  1954, beeinflußte  die reformationsgeschichtliche  Forschung. 

177  Roth,  Reformation  I, S. 109. 
«8  Roth,  Reformation  I, S.  114. 

672 

Roth legt Wert darauf, daß bei Honter ein Unterschied  zwischen  Privat(cid:173)
beichte und Ohrenbeichte nicht zu finden ist. In der Ablehnung der Privat(cid:173)
beichte  steht  Honter  ganz  und  gar  auf  dem  Boden  der  schweizerischen 
Reformation,  nach  deren  Muster  er  am  liebsten  in  allen  Teilen  seines 
Werkes vorgegangen wäre, wäre er nicht durch eine gemäßigte  Richtung 
in  Kronstadt  daran  gehindert  worden.  Deshalb  war  es nötig,  die  Refor(cid:173)
mation  nach  dem  Muster  einer  Stadt  durchzuführen,  deren  Nähe  zur 
Wittenberger  Reformation  unverdächtig  war,  und  so  stieß  Honter  auf 
Nürnberg  und  den  vom  Rat  dieser  Stadt  verfaßten  Bericht  über  die 
Durchführung  der Reformation179.  Doch weicht er in einem  entscheiden(cid:173)
den Punkt, in der Handhabung  der Beichte, von Nürnberg ab. Das Zeug(cid:173)
nis  der  bewährten  Schriften  weist  hier  nicht  auf  Nürnberg,  sondern  auf 
die  Schweiz180.  Schon vor  dem  Brief  Bullingers  steht  Honter  in  der  Ab(cid:173)
lehnung  der  Privatbeichte  auf  der  Seite  der  «schweizerischen»  Beicht(cid:173)
ordnung181.  Das  Fehlen  der  von  Bullinger  empfohlenen  allgemeinen,  öf(cid:173)
fentlichen Beichte im Reformationsbüchlein  Honters, die Roth für  typisch 
schweizerisch  hält,  wird damit  begründet,  daß  die Reformation  in  Kron(cid:173)
stadt  zur Zeit  des Bullinger-Briefes  noch nicht  beendet  war182. 

Mit der Frage  der  Beichte ist nun  die für  Roth  so wichtige Frage  nach 
den Vorlagen des Reformationsbüchleins von 1543 aufgegriffen.  Es kommt 
dafür  vor  allem  die  «Nürnberger  Ratsschrift»  in  Betracht,  ein  Bericht, 
den  der  Nürnberger  Rat  an  die  Stadt  Straßburg  sandte.  Die  sachlichen 
und wörtlichen Übereinstimmungen  zwischen der Nürnberger  Ratsschrift 
und  dem  Kronstädter  Reformationsbüchlein  sind  sehr groß183. 

Sowohl  die  Behandlung  der  Beichte  als  auch  die  Fragen  der  Vorla(cid:173)

gen  zum  Reformationsbüchlein  weisen  auf  besondere  Frontbildungen  in 
Kronstadt  hin.  Es  galt  für  Honter,  sein  eigenes  Anliegen  nach  einer 
«schweizerischen»  Beichtordnung  in  eine  erprobt  lutherische  Kirchen(cid:173)
ordnung  einzubauen,  damit  dieses der  widerstrebenden  Partei  nicht  auf(cid:173)
falle184. 

Der Hinweis auf  die reformatorischen  Parteien in Kronstadt  führt  zur 
Deutung des Verantius-Briefes  aus dem Jahre  1540185. Nach E.Roth  war 
zu  jener  Zeit  Verantius,  genau  so wie  Honter  und  Jekel,  reformatorisch 
gesinnt;  Jekel wird vom Weißenburger  Domherrn  deshalb getadelt,  weil 

«» Roth, Reformation  I, S. 59f. 
"o Roth, Reformation  I, S. 116. 
"i  Roth, Reformation I, S. 130. 
182 Roth, Reformation  I, S. 130. 
iss Roth, Reformation I, S. 56ff., bes. S. 63. 
184 Roth, Reformation  I, S. 79f. 
iss Roth, Reformation  I, S. 88 f. 

673 

er  zum  Katholizismus  zurückgefallen  ist,  während  Honter  zu  jener  Zeit 
schon  die Reformation  erstrebte186.  Honter  ist  es sodann gelungen,  auch 
den  Kronstädter  Stadtrat  für  die schweizerische  Richtung  der  Reforma(cid:173)
tion zu gewinnen. Dazu verhalf ihm  auch die Rückenstärkung  durch  den 
Zürcher Antistes; denn er selbst bat  Hentius, er möge ein Schreiben  Bul-
lingers  über  die  bereits  angeführten  Sachgebiete  abfassen,  das  zwar  an 
die Adresse Honters gerichtet ist, aber eigentlich der Beeinflussung  seiner 
Gegenpartei  dienen  sollte187. Deshalb hat  Bullingers  Brief  einen  leichten 
diplomatischen  Einschlag;  er verschleiert  seine eigentliche Absicht.  Bul-
linger  ist  von  Honter  über  Hentius  gebeten  worden,  eine  ausführliche 
Beweisführung  darüber  zu  erbringen,  daß  die  Ohrenbeichte  nicht  von 
Gott,  sondern von den Menschen sei, wodurch die zweifelnden  Ratsherrn 
überzeugt werden sollten. Auf das Gerücht von Bullingers Brief hin sucht 
Jekel  Ramser  in  Hermannstadt  auf188;  dieser  hat  das  von  ihm  wegen 
seines  schweizerischen  Charakters  nicht  gebilligte  Reformationsbüchlein 
den Wittenberger  Reformatoren  in der Erwartung zugesandt, sie würden 
den  von  ihnen  abgelehnten  schweizerischen  Charakter  des  Kronstädter 
Reformationswerkes  durchschauen  und  das  Vorgehen  Honters  mißbilli(cid:173)
gen189.  Es ist indessen  den Wittenbergern  nicht  aufgefallen,  daß  Honter 
in dem entscheidenden Punkt der Privatbeichte anders lehrt als sie selbst. 
Honter ist nun erst recht  durch  die Briefe  der Wittenberger  auf  Ramsers 
Anfrage  hin  gestärkt  worden,  so  daß  es ihm  gelingt,  Rat  und  Hundert(cid:173)
mannschaft,  also  beide  Magistrate,  auf  seine  Seite  zu  bringen  und  zum 
schweizerischen  Führer  der  Magistrate  zu  werden;  die  Vereidigung  auf 
das  Reformationsbüchlein  konnte  somit  vorgenommen  werden190.  Die 
Wirksamkeit  des  Mathias  Devai-Biro  trägt  ebenfalls  zur  Durchsetzung 
der schweizerischen Richtung in Kronstadt bei, wie auch die Anwesenheit 
des Martinus Hentius in seiner Heimatstadt im Anfang des Jahres 1544191. 
So kam es zum Bildersturm,  der gemeinsam mit dem Stadtrat  vorgenom(cid:173)
men wurde, der daran  auch interessiert war. Er ist sicher in die Zeit  nach 
Honters  Amtseinsetzung  anzusetzen192.  Dieser  reicht  in  der  Bilderfrage 
den Schweizern die Hand.  Münsters Mitteilung  an Pellikan,  Honter  habe 
in  Kronstadt  das  zur  Geltung  gebracht,  was  er  von  Oekolampadius  in 
Basel  gelernt  habe,  muß  in  bezug  auf  die  Bilder  ganz  ernst  genommen 

"6 Roth, Reformation  I, S. 105f. 
«'  Roth, Reformation  I, S. 135f. 
188 Roth, Reformation  I, S. 137 f. 
189 Roth, Reformation I, S. 139 f. 
190 Roth, Reformation  I, S. 142 ff. 
191 Roth, Reformation  I, S.  145. 
192 Roth, Reformation  I, S.  153. 

674 

werden193.  Nachwirkungen  des  Kronstädter  Bildersturmes  sind  auch  in 
Hermannstadt  zu  verzeichnen,  worauf  Ramser  sich  von  neuem  an  die 
Wittenberger wendet194. Diese stärken nun den Lutheranern den Rücken, 
so daß nunmehr neben den schweizerisch gesinnten Stadträten mit Honter 
eine  nicht  minder  stolze  lutherische  Front  aufgerichtet  wird195.  Für  die 
Vermittlung  des  Gegensatzes  setzt  sich  die  Nationsuniversität  ein  nach 
dem  echt  «schweizerischen  Grundsatz»,  daß  der Magistrat  auch  der  Cu-
stos der ersten Tafel des Gesetzes ist. Das Ergebnis ist die zweite  Reform(cid:173)
schrift,  die Kirchenordnung  aus dem Jahre  1547, die als ein  Kompromiß 
zwischen  dem  lutherischen  Klerus  und  den  schweizerischen  Magistraten 
anzusehen  ist. 

III 

Am  Ende  dieses  Überblicks  über  die  Forschungsergebnisse  bis  etwa 
um das Jahr  1960 fassen wir die gegensätzlichen, sich oft  ausschließenden 
Standpunkte  zusammen  und  stellen  sie  übersichtlich  dar.  W.Köhler 
spricht vom spätreformatorischen  Geist und nachhaltigem Einfluß Melan-
chthons  im  Reformwerk  Honters  und  stellt  eine  Verschiebung  nach  der 
doktrinären Seite des Luthertums hin fest; A. Schullerus bemerkt bei Hon(cid:173)
ter  die ursprüngliche  lutherische  Glut  des Glaubens und  Nachwirkungen 
seines  Glaubensdurchbruchs  auch  auf  die  Gottesdienstordnung.  Nach 
Netoliczka und Reinerth sind bei Honterus nachhaltige theologische  Ein(cid:173)
flüsse seiner Schriftauslegung  und seines Jesaia-Kommentars  vorhanden. 
Nach  K.K. Klein  steht  Honterus  als  Anhänger  Amerbachs  in  offenem 
Gegensatz  zu  Oekolampad.  Netoliczka,  A.Schullerus  und  E.Roth  spre(cid:173)
chen  von  nachhaltigen  Wirkungen  der  Basler  Gottesdienstordnung  auf 
das  Reformwerk  Honters;  Reinerth  sieht  in  seiner Kirchenordnung  vor(cid:173)
wiegend wittenbergische  Einflüsse. Nach A. Schullerus hat  Honterus  eine 
Entwicklung  vom  ursprünglichen  lutherischen  Glaubensdurchbruch  her 
zur  Klarheit  der  schweizerischen  Organisation  hin  mitgemacht;  nach 
K. Reinerth  verlief  die Entwicklung  Honters  gleichsam  in  anderer  Rich(cid:173)
tung,  nämlich  vom  Humanismus  und  der  Basler  Reformation  her  zum 
entschiedenen  Luthertum.  Jeremias  Jekel  ist  nach  K.K.Klein  vom  Lu(cid:173)
thertum  zur  radikalen  und  «schwärmerischen»  zwinglischen  Richtung 
übergegangen und  damit  Gegenspieler  des gemäßigten lutherischen  Hon(cid:173)
ter  geworden,  während  E.Roth  in  Honter  den  «radikalen»  Schweizer 

"3  Roth,  Reformation  I,  S.  155. 
194  Roth,  Reformation  I,  S.  120f. 
1 95  Roth,  Reformation  I,  S.  173. 

675 

und  den  Führer  der  gleichgesinnten  Magistrate  sieht.  Nach  K.K. Klein 
tadelt  Verantius J. Jekel, weil er lutherische Reformen  durchgeführt  hat, 
und  lobt  Honter,  weil  seine  Reformgesinnung  den  Rahmen  der  katholi(cid:173)
schen  Kirche  nicht  verläßt.  Nach  E.Roth  hingegen  tadelt  der  reform(cid:173)
gesinnte  Weißenburger  Domherr  den  zum  Katholizismus  zurückgefalle(cid:173)
nen  Jekel  und  lobt  Honter,  weil  er  für  einschlägige  Reformen  Stellung 
nimmt.  Nach  Netoliczka  beabsichtigte  Hentius  durch  die  Veranlassung 
des Bullinger-Briefes Honter zu radikaleren Reformen zu drängen; E. Roth 
hingegen  meint,  daß  Honter  selbst  den  Brief  verursacht  habe,  um  die 
Durchführung  der Reformation  in schweizerischem Sinne zu ermöglichen. 
Die Bilder sind nach K.K.Klein  von  den Anhängern  J. Jekels und  unter 
seiner  Förderung  abgebrochen  worden;  nach  E.Roth  erfolgte  ihr  Ab(cid:173)
bruch  erst nach  der Amtseinsetzung  Honters und unter  dessen Veranlas(cid:173)
sung. Nach  Reinert schloß Honterus einen Bund mit  dem im Lande ver(cid:173)
breiteten Luthertum und führte  die Reformation  nach Wittenberger Vor(cid:173)
bild  durch;  nach  E.Roth  kam  es in Kronstadt  zur konsequenten  Durch(cid:173)
führung  der  Reformation  nach  schweizerischem  Vorbild und  zur lutheri(cid:173)
schen  Opposition  des Hermannstädter  Stadtpfarrers  Mathias  Ramser. 

Verschiedene  Ursachen  haben  zu  dieser  Uneinheitlichkeit  der  For(cid:173)

schungsergebnisse  geführt.  Die  spärlich  fließenden  Quellen  wurden  sehr 
vielfältig  interpretiert.  Es  zeigt  sich  jedoch,  daß  schon  bei  Nachrichten, 
die  aus  der  Zeit  der  Reformation  oder  unmittelbar  danach  stammen, 
große  Vorsicht  geboten  ist196.  Sie  enthalten  offensichtliche  Fehlmeldun(cid:173)
gen und  können  nur  dann  als Nachrichtenübermittlung  in Anspruch ge(cid:173)
nommen  werden, wenn  sie durch  den  anderweitigen  Gang der  Ereignisse 
bestätigt  werden. Sind somit schon die zeitgenössischen Quellen keine ge(cid:173)
sicherte Grundlage, so ist das in noch viel höherem Maße bei Nachrichten 
der Fall, die aus späterer  Zeit stammen  und zahlreiche Mitteilungen  ent(cid:173)
halten,  die  nicht  zureichend  begründet  sind. 

Die  Forschung  hat  sich  nun,  wie  aus  den  vorangegangenen  Ausfüh(cid:173)
rungen  hervorgeht,  darum  bemüht,  die  spärlichen  Quellen  einer  umfas(cid:173)
senden Interpretation zu unterziehen. Dabei erweist es sich, daß oft  mehr 
in  die  vorhandenen  Nachrichten  hineingelegt  wurde,  als  was  unbedingt 
ihnen zu entnehmen ist. So ist zum  Beispiel sehr eingehend  auf  den Auf(cid:173)
enthalt Honters in verschiedenen Städten hingewiesen worden und daraus 
schon  von  vorneherein  auf  eine Beeinflussung  durch  den  dort  herrschen(cid:173)
den  Geist  hingewiesen  worden197.  Dasselbe  gilt  auch  von  Begegnungen 

196 Vgl.  den  Bericht  des  Album  Oltardianum  über  die  Rückkehr  Honters  1533, 
in:  Deutsche  Fundgruben  zur  Geschichte  Siebenbürgens,  hg.  von  Eugen  von 
Trauschenfels,Rronstadt  1860,  S.  9. 

676 

mit  bedeutenden  Persönlichkeiten.  Allzuleicht  wurde  ihre  nachhaltige 
Wirkung  auf  Honter  hervorgehoben,  ohne  daß  die  Gewißheit  bestand, 
daß  Honter  mit  ihnen  in  engere  Beziehungen  getreten  ist,  wenn  er  in  der 
Stadt  ihrer  Wirksamkeit  weilte198. 

Eine  kritische  Durchsicht  der  Forschung  zeigt  auch,  wie  sehr  die  ein(cid:173)

zelnen  Forscher  oft  die  Reformationsgeschichte  vom  Gesichtspunkt  ihrer 
eigenen  Anschauung  her  gesehen  haben.  Das  sprechendste  Beispiel  dafür 
ist  die Hervorhebung  der nationalen  Züge in  der Wirksamkeit  Honters1 9 9. 
Nun  ist  es  unbezweifelbar,  daß  der  Humanismus,  dem  Honter  angehört, 
nationale  Züge  trägt;  bei ihrer  Kennzeichnung  ist  aber  darauf  zu  achten, 
ob  nicht  der  Nationalismus,  wie  er  sich  im  19. Jahrhundert  ausgebildet 
hatte,  in  die  Gesinnung  Honters  hineingelegt  wurde.  Denn  eine  Über(cid:173)
bewertung  seiner  nationalen  Einstellung  gerät  mit  seiner  universalen 
Wirksamkeit  in  Widerspruch. 

Ebenso  ist  zu fragen,  ob  die scharfen  Auseinandersetzungen,  von  denen 

die  reformationsgeschichtliche  Forschung  gerade  in  den  letzten  Jahr(cid:173)
zehnten  gesprochen  hat,  nicht  auf  eine  Polemik  aus  späterer  Zeit  zurück(cid:173)
zuführen  sind.  Die  Einbeziehung  nachreformatorischer  Ereignisse  zum 
Verständnis  der  Reformationsgeschichte  läßt  erkennen,  daß  der  Gegen(cid:173)
satz  zwischen  «lutherisch»  und  «reformiert»  eine  Frucht  der  Auseinan(cid:173)
dersetzung  im  Altprotestantismus  und  in  der  Hochorthodoxie  ist,  die 
sich  vor  allem  auf  das  Abendmahlsverständnis  konzentriert  und  in  dieser 
Weise  nicht  auf  die reformatorischen  Ereignisse  des  Jahrzehnts  zwischen 
1540  und  1550  angewendet  werden  kann2 0 0.  Zwar  gab  es  bekanntlich 
scharfe  Auseinandersetzungen  über  das  Abendmahl  im  protestantischen 
Lager  auch  in  reformatorischer  Zeit,  doch  stehen  sie  in  Siebenbürgen 
nicht  im  Vordergrund  der  Auseinandersetzungen.  In  derselben  Weise 
kann  die  polemische  Haltung  von  Forschern  aus  späterer  Zeit  in  die 
reformatorischen  Ereignisse  hineingetragen  werden2 0 1. 

Doch  nicht  bloß  die  «völkische»  Sicht  Honters,  noch  allein  die  Frage, 
wie  er  und  die  siebenbürgische  Reformation  in  die  innerprotestantischen 

197  Zu  den  verschiedenen  Hinweisen,  etwa  auch  einer  Beeinflussung  Honters 
während  seines Aufenthaltes  in Nürnberg  auch:  K.K.Klein,  in:  Saxonica  Septem-
castrensia  1971, S. 248. 

198  So müssen  auch  die in  dem vorangegangenen Überblick  erwähnten Beziehun(cid:173)

gen  Honters  zu Basler  Persönlichkeiten  kritisch  geprüft  werden. 

199  Sowohl  in  der  Deutung  der  Siebenbürgenkarte  als  auch  beim  Hinweis  auf 

Honters  Zugehörigkeit  zur  «Faotio  Germanica». 

200  So auch  bei Georg Haner, Historia ecclesiarum Transilvanicarum,  Wittenberg 

1694. 

den  Arbeiten  Erich  Roths. 

201 Nachwirkungen  solcher  polemischer  zeitgenössischer  Beurteilungen  auch  in 

677 

Auseinandersetzungen  eingereiht  werden können,  sondern  auch  die Aus(cid:173)
einandersetzung zwischen altgläubigen und reformatorischen Kreisen muß 
von  neuem  untersucht  werden.  Im  besondern  geht  es  darum,  wie  und 
wann  die Loslösung  von  der  mittelalterlichen  Kirche  erfolgte.  Die oppo(cid:173)
sitionelle Haltung  muß mit  der Tendenz, Reformen  im Rahmen  der  mit(cid:173)
telalterlichen  Kirche  durchzuführen,  vorsichtig  abgewogen  werden202. 

Des weiteren ist daraufhinzuweisen,  daß die Forschung über die sieben-
bürgische  Reformation  die  einzelnen  Perioden  der  gesamten  Forschung 
über  die Reformationsgeschichte  widerspiegelt.  Der  Darstellung  Luthers 
als des nationalen  Helden  entspricht  die Wertung,  die Honter  zeitweilig 
erfahren  hat203. Der starke antirömische Zug, der sich zur Zeit des Ultra(cid:173)
montanismus auswirkte, hat auch in der siebenbürgischen Forschung ihre 
Nachwirkungen  gehabt204.  Liberale Strömungen  haben  sich ebenfalls  be(cid:173)
merkbar  gemacht205  wie  auch  die  konfessionelle  Einstellung,  die  in  der 
protestantischen  Theologie einflußreich  wurde206. Daneben steht die wer(cid:173)
tungsfreie,  sich  nur  auf  tatsächliche  Fakten  gründende  Methode207,  die 
in  die Neuinterpretation  übernommen  werden  muß. 

Versucht man nun auf Grund der vorhandenen Quellen und der  bereits 
erwähnten  Auslegungen  ein  Bild  der  siebenbürgischen  Reformation  zu 
geben,  so ist  es nötig,  die positiven  Ergebnisse  einzubauen  und  die Fehl(cid:173)
wege zu vermeiden. Es ist notwendig, genau die geschichtlichen  Ereignisse 
und theologischen Auseinandersetzungen  auf dem Gesamtgebiete  der Re(cid:173)
formationsgeschichte  in  der  Zeit  der  dreißig Jahre  im Auge zu  behalten, 
die in diese Betrachtung  einbezogen sind. Die Frage ist noch zu  erörtern, 
wie die Rolle der einzelnen Persönlichkeiten  einzuschätzen ist, vor  allem, 
wie Honters Tätigkeit und sein Verhältnis zu den Mitreformatoren  zu be(cid:173)
werten  ist.  So  sehr  zwischen  den  Fragen  der  Theologie  eine  enge  Ver(cid:173)
bindung besteht, so muß doch die dogmatische Zugehörigkeit  eines Theo(cid:173)
logen von der rechtlichen  Einführung  der Kirchenordnung  unterschieden 
werden. 

Bei der nun folgenden  Darstellung  erfolgt  eine Konzentration  auf  drei 
Themenkreise:  Es  wird  geprüft,  inwieweit  Honter  von  schweizerischen 

202 Vgl. dazu auch Artikel  «Reformation» in RGG, 3.Aufl., Bd. V, S. 861. 
203 Am stärksten unter den Einwirkungen des Nationalismus im 19. Jahrhundert. 
204 Unter  diesem  Einfluß  standen  auch  die  reformationsgeschichtlichen  For(cid:173)

schungen G.D. und F.Teutschs. 

205 So bei Höchsmann (a.a.O. Anm. 76), aber auch bei Schullerus (a.a.O. Anm. 81). 
206 Hinwendung  zur konfessionellen  Theologie  auch im Spätwerk  des A. Schul(cid:173)

lerus, aber auch starker konfessioneller  Einschlag bei Erich Roth. 

207 Solche wertungsfreie  Darstellung läßt sich auch bei C.Fabritius  beobachten. 

678 

und  oberdeutschen  Theologen  abhängig  ist;  es  wird  versucht,  eine  zu(cid:173)
sammenfassende  Darstellung  der  humanistischen  und  reformatorischen 
Theologie  Honters  zu  geben;  es  werden  schließlich  einige  Hinweise  zur 
Klärung  der  Kirchenordnung  gebracht.  Dabei  wird neben  anderen,  bisher 
noch  nicht  erwähnten  Forschungsergebnissen,  vor  allem  das  Spätwerk 
Karl  Reinerths2 08  herangezogen. 

Es  ist  verschiedentlich  auf  die  Geistesverwandtschaft  zwischen  Zwingli 
und  Honter  hingewiesen  worden2 0 9.  Dabei  wurde  Honter  als  Humanist 
und  Anhänger  des Erasmus  näher  an  Zwingli als an  Luther  herangerückt. 
Der  SchriftbegrifF  Honters, der vor allem  auf  die Anordnungen  der  Schrift 
das  Hauptgewicht  legt210,  ist  mit  dem  Schriftverständnis  Zwingiis,  nach 
dem  die  Bibel  als  Gottesgesetz  alles  Leben  normiert,  in  Verbindung  ge(cid:173)
bracht  worden.  Aus  einer  besonderen  theologischen  Sicht  heraus  wurde 
auch  Honters  Verständnis  des Abendmahls  mit  dem  Zwingiis  zusammen(cid:173)
gesehen211.  Sowohl die Rechtfertigungslehre  Honters  wie auch  bestimmte 
kirchenrechtliche  Maßnahmen  konnten  auf  Zwingiis  Vorbild  zurückge(cid:173)
führt  werden2 1 2.  Es  ist  demnach  zu  prüfen,  ob  diese  Einflüsse  vorhanden 
sind  und  wie  sie  einzuschätzen  sind. 

Zwingli und  Honter  hielten sich beide, allerdings zu ganz  verschiedenen 

Zeiten,  in  den  großen  Humanistenzentren  Wien  und  Basel  auf  und  wur(cid:173)
den von dem  dort herrschenden Geist mitgeprägt, Zwingli auch als Freund, 
Honter  als  Verehrer  des  Erasmus.  Darüber  besteht  kein  Zweifel,  daß 
beide  vom  Humanismus  her  den  Weg  zur  Reformation  gefunden  haben. 
Eine  direkte  Abhängigkeit  Honters  von  Zwingli  kann  aber  kaum  fest(cid:173)
gestellt  werden.  Ein  Vergleich  zeigt  trotz  der  gemeinsamen  humanisti(cid:173)
schen  Grundlage  doch  auch  große  Verschiedenheiten.  Zwingli  veröffent(cid:173)
lichte eigene humanistische  Schriften,  während  Honters  schriftstellerische 
Tätigkeit  doch  vor  allem  in  der  Wiedergabe  humanistischen  Wissens  be(cid:173)
ziehungsweise  antiker  Schriftsteller 
liegt,  woraus  eine  Beziehung  zu 
Zwingli  nicht  hervorgeht.  Hinzu  kommt  noch  der  verschiedene  Berufs-

208 yor  allem:  Martinus  Hentius  aus  Kronstadt  über  den  Lehrunterschied  zwi(cid:173)

schen Wittenberg  und  der  Schweiz in der Abendmahlsfrage  im J a hr  1543, in:  Archiv 
für  Reformationsgeschichte  54, Gütersloh  1963, S. 181-198. Ders., Anseimus  Ephori-
nus,  in:  Südostdeutsches  Archiv,  Bd. 7, München  1964,  S. 184-193.  Zum  Bullinger-
brief an  Johannes  Honterus, in: Zwingliana,  Bd. X I I,  Heft  4,  1965, S. 287-292. 

209 Vgl.  die  Ausführungen  Schullerus  über  Honter  und  Zwingli,  a.a.O.  Anm. 81, 

82.  Auch  Höchsmann,  a.a.O.  Anm.  76. 

210  Vgl.  Anm.  157. 
2 11  Vgl.  Anm.  95  und  96. 
212  Zu  den  kirchenrechtlichen  Ausführungen  vgl.  die  Wiedergabe  der  Forschun(cid:173)
gen  von  A. Schullerus.  Zur  Frage  der  Rechtfertigungslehre  Reinerth,  Augustin-
vorreden,  Kbl.  L H,  1929. 

679 

stand  beider:  Zwingli  war  von  Anfang  an  zum  Theologen  ausgebildet 
worden  und  als  Pfarrer  tätig,  während  sich  Honter  in  erster  Linie  dem 
Beruf  des  gelehrten  Buchdruckers  zuwandte  und  auch  die  Reformation 
als  Nichtgeistlicher  durchführte.  Auch  eine  differenzierte  Abhängigkeit 
Honters  von  Zwingli,  etwa  in  der  Frage  des  Abendmahls,  ist  nicht  fest(cid:173)
zustellen213.  Auch  läßt  sich  Honters  Polemik  gegen  die  Rechtfertigung 
aus dem  Glauben allein, wie sie in den Augustin-Vorreden  ausgesprochen 
wird,  nicht  auf  Zwingli  zurückführen;  denn  dieser  lehrte  bereits  in  den 
Schlußreden  von  1522, daß  Christus  unsere  Gerechtigkeit  sei, eine  Wen(cid:173)
dung,  die in  Honters  erwähnter  Schrift  auch  ihrem  Sinne nach  nicht  zu 
finden ist214. Auch sonst vermeidet  es Honter im Unterschied zu Zwingli, 
näher  auf  den  Inhalt  der  Wortverkündigung  einzugehen,  und  geht  im 
Reformationsbüchlein  und  in  der  Apologie  vorwiegend  auf  die  gottes(cid:173)
dienstlichen  Neuordnungen  ein.  Allerdings  setzen  diese  Neuordnungen 
ein  theologisches  Verständnis  voraus,  doch  ist  es  schwer,  darin  einen 
direkten  Einfluß  Zwingiis  zu  sehen.  Die  Tatsache,  daß  Zwingli  schon 
etwa 20 Jahre vor Honter mit seiner reformatorischen  Tätigkeit  begonnen 
hatte,  stellt  die  beiden  auch  in  verschiedene  geschichtliche  Zusammen(cid:173)
hänge  hinein.  Die  Ähnlichkeiten,  die  sich  in  beider  Reformation  fest(cid:173)
stellen lassen, sind auch auf die  Ähnlichkeiten der mittelalterlichen  Stadt(cid:173)
verfassungen,  besonders auf  die Tätigkeit  der Stadträte  zurückzuführen. 
Zu  konkreteren  Ergebnissen  können  wir kommen,  wenn  wir  den  Auf(cid:173)
enthalt  Honters  in  Basel ins  Auge fassen.  Wenn  nach  der  ausführlichen 
Wiedergabe  der  Forschungsergebnisse  etwas Abschließendes  gesagt  wer(cid:173)
den  soll,  so ist  zu  zeigen,  wie es zu  den  widerspruchsvollen  Forschungs(cid:173)
ergebnissen gekommen ist und welche Schlußfolgerungen  zu ziehen  sind. 
Daß Honter in Basel die Reformation  kennenlernte,  steht  außer  jedem 
Zweifel;  abgesehen  davon,  wie  seine  eigene  Einstellung  zu  dieser  Zeit 
war,  war  es ihm  gar nicht  möglich,  an  dem  kirchlichen  Leben  anders  als 
in der Ordnung teilzunehmen, wie sie zur Zeit seines dortigen  Aufenthaltes 
in Übung war. Er mußte sich wie jeder andere am Ort Befindliche,  manch(cid:173)
mal  nur  vorübergehend  Anwesende,  dem  kirchlichen  Gesetz  fügen,  was 
noch keine Rückschlüsse  auf  seine persönliche  Einstellung  zuläßt.  So er(cid:173)
gab es sich denn,  daß er nachher noch ein Jahrzehnt  lang den  römischen 
Gottesdienst  seiner  Heimatstadt  nicht  in  Frage  stellte. 

Will  man  beurteilen,  wie  weit  der  Einfluß  Oekolampads  auf  Honter 
reicht,  so kann  man  bei  der  großen  Zurückhaltung  Honters  in  theologi-

213 Ygj_  jm Reformationsbüchlein  1542/43:  De missa  publica,  Honterus,  Schrif(cid:173)

214  Der Gedanke  «Christus  unsere  Gerechtigkeit»  ist in  den  Augustinvorreden 

Honters  nicht  enthalten. 

ten,  S.  17. 

680 

sehen Fragen schwer zu einem eindeutigen Ergebnis kommen. Dabei  spielt 
die  Kontroverse,  ob  Honter  bei  seiner  Ankunft  in  Basel  Oekolampad 
noch  am  Leben  gefunden  hat  oder  nicht,  keine  große  Rolle2 1 5;  denn  es 
gibt  keine  Anzeichen  dafür,  daß  Honter,  sofern  er  zu  Lebzeiten  Oekolam-
pads  in  Basel  eintraf,  sich  sofort  der  theologischen  Arbeit  und  der  kirch(cid:173)
lichen  Tätigkeit  des  Basler  Reformators  zugewandt  habe.  Zum  andern 
waren  die  Fortwirkungen  Oekolampads  auch  nach  seinem  Tode  so  nach(cid:173)
haltig,  daß  sie  auf  Honter  einen  Einfluß  ausüben  konnten.  Nun  ist  aber 
auf einige wörtliche Übereinstimmungen  im  Schrifttum  Oekolampads  und 
Honters hingewiesen  worden2 1 6.  Oekolampads Weisung, daß wir  bestimmt 
wissen  und  nicht  nur  wählen  sollen,  wie  Gott  verehrt  werden  soll,  kehre 
bei Honter  wieder.  Es ist aber zu beachten,  daß  die Weisung  Oekolampads 
seiner  Schrift  über  die  päpstliche  Messe  entnommen  ist  und  den  Miß(cid:173)
brauch  auf  Grund  klarer  Weisungen  der  Schrift  bekämpfen  will,  während 
bei  Honter  1539  davon  noch  nicht  die  Rede  ist.  Honter  spricht  bloß  von 
der  unbedingten  Verordnung  und  Autorität  des  Wortes  Gottes,  ohne  die 
auch  für  Oekolampad  grundlegende  Unterscheidung  von  Gesetz  und 
Evangelium  zu  erwähnen. 

Denkt  man  nun  an  den  einflußreichen,  auch  von  Luther  lobend  er(cid:173)
wähnten2 17  Jesaias-Kommentar  Oekolampads,  so  liegt  es  nahe,  die  Be(cid:173)
kanntschaft  Honters  mit  diesem  Werk  anzunehmen.  Diesem  kommt  zu(cid:173)
gute,  daß  Honter  in  seinen  Versen  zur  Siebenbürgenkarte  1532  Gedanken 
äußert,  die  an  die  Geschichtsschau  Jesaias  anklingen;  er  spricht  vom 
Herrn  der  Geschichte,  der  Reiche  erniedrigen  kann  und  auf  dessen  Ge(cid:173)
rechtigkeit  zu  hoffen  ist218.  Doch  fehlen  Anzeichen  dafür,  daß  Honter 
die  christozentrische  Auslegung  des  Propheten  Jesaia,  die  Oekolampads 
Kommentar  durchzieht,  übernommen  hat2 1 9. 

Schon  die lobende  Erwähnung  des Jesaias-Kommentars  des Basler  Re(cid:173)
formators  durch  Luther  kann  ein  Hinweis  darauf  sein,  daß  Honter  wäh(cid:173)
rend  seines  Basler  Aufenthaltes  nicht  nur  die  Gegensätze  im  reformato(cid:173)
rischen  Lager  kennenlernte.  Oekolampad  war  doch  auch  der  Lehrer  des 
Johannes  Brenz,  des  entschiedenen  Lutheraners  im  Südosten  Deutsch(cid:173)
lands,  der  ihm,  trotz  des  Gegensatzes  in  der  Abendmahlsfrage,  ein  ehren-

215  Reinerth  (Ephorinus)  spricht  sich  dafür  aus,  daß  Honter  zu  Lebzeiten 
Oekolampads  in  Basel  eintraf  (S. 190);  Klein  (Saxonica  Septemcastrensia  1971) 
dagegen  (S. 246). 

216 Auf wörtliche Übereinstimmungen  weist  Reinerth,  Reformation,  S. 29, hin. 
217  Ernst  Staehelin,  Das  theologische  Lebenswerk  Oekolampads,  Leipzig  1939, 

S. 212. 

218 Verse  auf  der  Siebenbürger  Karte  von  1532; Anhang  zu  Honterus,  Schriften. 
219  Staehelin,  Oekolampad  (vgl. Anm. 217), S. 206, 207 und  öfters. 

681 

des  Andenken  bewahrt  hat2 2 0.  Schon  vor  längerer  Zeit  wurde  bei  der 
Beurteilung  des  Basler  Aufenthaltes  Honters  hervorgehoben,  daß  der 
Unterschied  zwischen  der  lutherischen  und  Basler  Reformation  nicht  zu 
sehr  betont  werden  dürfte2 2 1.  Diese  auf  Grund  von  Staehelins  «Buch  der 
Basler  Reformation»  1929  gemachten  Ausführungen  sind  deshalb  wert(cid:173)
voll, weil das Verhältnis  Wittenberg-Basel  auch von  Honterus  nicht  bloß 
in seiner Gegensätzlichkeit  gesehen werden  konnte. Denn zur  entscheiden(cid:173)
den Auseinandersetzung zwischen der von Wittenberg her geprägten  Refor(cid:173)
mation und  der Basler  Ordnung kam  es ja bei  der Deutung  der  Gegenwart 
Christi  im  Abendmahl,  und  es  ist  nichts  davon  berichtet,  daß  dieses  in 
Honters reformatorischer  Entwicklung  eine besondere Rolle gespielt habe. 
Die  These,  daß  Honter  in  Basel  auch  mit  der  lutherischen  Form  der 
Reformation  bekannt geworden ist, wird in letzter Zeit glaubhaft  gemacht 
durch  den  Hinweis  auf  seine  Verbindung  mit  Bonifatius  Amerbach,  der 
sich  in  Basel  gegen  den  R at  für  die  lutherische  Form  des  Abendmahls 
einsetzte,  worüber  es  zu  einer  lange  andauernden  Auseinandersetzung 
kam.  Es  wäre  aber  verfehlt,  Honter  schon  deswegen  als  einen  entschie(cid:173)
denen  Lutheraner  anzusehen,  weil  er  im  Humanistenkreise  des  Juristen 
Bonifatius  Amerbach  beheimatet  ist;  denn  Humanistenfreundschaften 
überwanden  die  konfessionellen  Grenzen.  Das  gilt  auch  für  die  übrigen 
Basler  Humanisten,  mit  denen  Honter  in  Berührung  kam. 

Der  Nachweis  der  Abhängigkeit  der  Kronstädter  Reformation  vom 
Basler  Vorbild  gründet  sich  vor  allem  auf  zwei  Tatsachen:  den  Brief 
Münsters  über  Honters  Aufenthalt  in  Basel  und  die  Entsprechung  der 
reformatorischen  Geschehnisse  in  beiden  Städten2 2 2.  Der  erwähnte  Brief 
vom  Mai des Jahres  1543 enthält  bekanntlich  die Mitteilung,  Honter  habe 
bei  seiner  Reformation  in  Kronstadt  das  zur  Geltung  gebracht,  was  er 
während  seines  Aufenthaltes  in  Basel  von  Oekolampad  gelernt  habe. 
Münster  ist  von  der  Kronstädter  Reformation  benachrichtigt  worden; 

220 j\  W.Kantzenbach,  Johann  Brenz  und  der  Kampf  um  das  Abendmahl,  in: 

Theologische  Literaturzeitung,  1964. 

22i Wagner  stellt  in  den  Kirchlichen  Blättern  der  evangelischen  Landeskirche 
A.B. in  Rumänien,  Hermannstadt  1939, S. 181 ff.,  auf  Grund  von  Ernst  Staehelin, 
Das Buch  der Basler Reformation,  Basel  1929, fest,  daß der Unterschied  zwischen 
der  lutherischen  und  der  Basler  Reformation  nicht  zu  sehr  hervorgehoben  wer(cid:173)
den darf. Die Ausführungen  sind wertvoll, weil das Problem Wittenberg-Basel  von 
Honter  nicht  bloß in seiner  Gegensätzlichkeit  gesehen  werden  konnte. 

222  Brief  vom  10.Mai 1543 in  der  Zentralbibliothek  Zürich;  P.Müller,  Johannes 
Honterus,  in:  Fachzeitschrift  des  siebenbürgisch-sächsischen  Lehrerverbandes, 
Hermannstadt  1933/34, Heft 3, S. 72:  «... so wenig kann man den Hinweis auf seine 
reformatorische  Berührtheit  ausschließlich  durch  die  Basler  Reformation  für  ganz 
voll nehmen.»  (Gemeint  ist  Honter.) 

682 

er  wird  aber  kaum  die  Möglichkeit  gehabt  haben,  zu  beurteilen,  ob  sie 
ausschließlich  auf  den  Einfluß  Oekolampads  zurückzuführen  sei223. Zum 
andern muß man sich bei der Hervorhebung der Gleichheit oder Ähnlich(cid:173)
keit  der  reformatorischen  Vorgänge  vor  zu  raschen  Schlußfolgerungen 
hüten. Ähnlichkeit der Kronstädter Reformation mit der von Schwäbisch -
Hall224, auf deren Verwandtschaft  mit Basel hingewiesen wird, zeigt doch 
eben  gerade,  daß  Württemberger  lutherische  und  oberdeutsche  Basler 
Reformation  große  Entsprechungen  aufweisen. 

So ist nun abschließend die Frage zu beantworten, wie die Beziehungen 
Honters  zu  den  Kreisen  der  Basler  Reformation  zu  beurteilen  sind.  Die 
Standpunkte  der  einzelnen  Persönlichkeiten,  die  auf  Honter  eingewirkt 
haben könnten, sind bekannt.  Es ist mit der Möglichkeit zu rechnen,  daß 
Honter  schon  während  seines  Basler  Aufenthaltes  mit  der  Reformation 
in  seiner  Heimatstadt  rechnete.  Wenn  eine  Beeinflussung  Honters  von 
seiten  der  Basler  Reformatoren  vorlag,  was  anzunehmen  ist,  so darf  auf 
Grund der  geschilderten  Beziehungen  nicht  schon  auf  einen  polemischen 
Charakter  in seinem  Verhalten  geschlossen  werden.  Bei den vielen  Quer(cid:173)
verbindungen,  die  sich  zwischen  den  einzelnen  reformatorischen  Rich(cid:173)
tungen  immer  wieder  ergaben,  wobei  auch  die  Geistesströmung  des  Hu(cid:173)
manismus  als  verbindendes  Glied  in  Rechnung  gestellt  werden  muß,  ist 
eine differenzierte  Stellungnahme  Honters  und  eine entschiedene  Partei(cid:173)
nahme für  eine bestimmte Richtung nicht  anzunehmen. Zwischen seinem 
Basler Aufenthalt  und  der Durchführung  der  Reformation  in  seiner Hei(cid:173)
matstadt lag ein Jahrzehnt, in dem sich noch andere Einflüsse auf  Honter 
bemerkbar  machten.  Sodann  war  er  auch  nicht  der  einzige,  der  auf  die 
reformatorischen  Ereignisse  in  seiner  Heimat  Einfluß  ausüben  sollte225. 
Der  Brief  Sebastian  Münsters  an  Konrad  Pellikan  mit  dem  Hinweis 
auf  die  Reformation  in  Kronstadt  stammt  -  wie  erwähnt  -  aus  dem 
Jahre  1543, in dem  auch  Bullinger in Zürich Nachrichten  über die Kron(cid:173)
städter  Reformation  erhielt  und  von  Martinus  Hentius  zu  einem  Brief 
an  den  Kronstädter  Reformator  veranlaßt  wurde.  Wie  schon  gezeigt 
wurde,  ergeben  sich  bei  der  Deutung  dieses  Briefes  große  Meinungsver(cid:173)
schiedenheiten  über  die  eigentliche  Absicht  des  Zürcher  Antistes.  Eine 
Klärung kann  bloß erfolgen,  wenn  die Stellungnahmen  der  einzelnen,  an 
der  Reformation  beteiligten  Persönlichkeiten  überprüft  werden  und  die 
kirchliche  Lage  zur  Zeit  der  Abfassung  beachtet  wird. 

Als die reformationsgeschichtliche  Forschung  auf  den genannten  Brief 
223 Vgl. Reinerth, Ephorinus, a.a.O. Anm. 208, S. 191. 
224 Vgl. Roth, Reformation I, S. 63. 
226 Auch  das Reformationsbüchlein  von  1542/43 kann  als eine  Gemeinschafts(cid:173)

arbeit betrachtet werden. 

683 

Bullingers  aufmerksam  wurde,  hat  sie  seinen  starken  polemischen  Cha(cid:173)
rakter betont.  Diese Einstellung wurde auch später beibehalten;  Bullinger 
will gemäß  diesen  Darstellungen  in  die  Frontstellungen  in  Kronstadt  ein(cid:173)
greifen  und  die  Stellungnahmen  beeinflussen.  Will  man  nun  Bullingers 
Absicht  kennzeichnen,  so muß  beachtet  werden,  daß  er zu  den  fleißigsten 
Briefschreibern  unter  den  Reformatoren  gehört2 2 6,  der  sich  nun  unter 
anderm  auch  an  Honterus  wendet,  der ihm  als Reformator  von  Kronstadt 
bekannt  geworden  ist,  so daß  zunächst  sein  Schreiben  nichts  Sensationel(cid:173)
les  an  sich  h a t;  denn  der  Brief  gehört  in  die  Reihe  der  Mitteilungen  und 
des  Gedankenaustausches,  die  der  Zürcher  Reformator  mit  fast  allen  Re(cid:173)
formatoren  pflegte227.  Darin  bemühte  er sich in  seiner irenischen  Haltung 
um  die  Einheit  des  Protestantismus2 28  und  blieb  ein  Verehrer  Melan-
chthons,  dessen 
theologische  Anschauungen  er  von  früh  auf  hoch 
schätzte2 2 9.  Bullinger  empfahl  an  Melanchthon  öfters  Studierende,  die 
von  Zürich  nach  Wittenberg  reisten2 3 0,  während  Melanchthon  den  ober-
deutschen-schweizerischen  Kirchen  in  der  Abendmahlsfrage  entgegen(cid:173)
kam,  um  die  Einheit  des  Protestantismus  zu  wahren. 

Unter  diesen  Voraussetzungen  ist  auch  das  Verhalten  des  Martinus 
Hentius  zu  verstehen,  der  1543  von  Bullinger  zu  Melanchthon  zog  und 
sich  in  Wittenberg  ordinieren  ließ.  Er  hielt  auch  später  die  Beziehungen 
zu  den  reformatorisch  gesinnten  Schweizer  Humanisten  aufrecht231.  My-
konius,  der  1522 als lutherischer  Schulmeister  in  Zürich  entlassen  worden 
war2 32  und  von  Basel  aus  mit  Melanchthon  in  Beziehung  stand,  verstän(cid:173)
digte  sich  mit  Bullinger  darüber,  daß  über  Wittenberg  Nachrichten  über 
Hentius  eingeholt  werden  könnten2 3 3.  Er,  der  sich  ebenfalls  um  einen 
Ausgleich  in  den  Lehrstreitigkeiten  bemühte,  erhielt  von  Melanchthon 
Nachrichten  über  die  Reformation  in  Siebenbürgen. 

Es  kann  demnach  bei  Martinus  Hentius  nicht  von  einem  Gesinnungs(cid:173)

wechsel  und  einer  zweideutigen  Haltung  gesprochen  werden,  auch  dann 
nicht,  wenn  seine  spätere  Tätigkeit  ins  Auge  gefaßt  wird,  in  der  er  sich 
als  Kapitelsdechant  für  das  Abendmahlsbekenntnis  des  siebenbürgisch-
sächsischen  Superintendenten  Mathias  Hebler  entschied234.  Denn  indem 

22« RGG, 3.Aufl.,  Bd. I,  S. 1510. 
22'  Ebenda. 
228  Gustav von Schultheß Rechberg, Heinrich Bullinger, der Nachfolger  Zwingiis, 
in:  Schriften  des Vereins für  Reformationsgeschichte,  Halle 1904, S. 51 und  öfters. 

229  «Mit Melanchthon  verstand  sich Bullinger  aufs  beste », ebenda,  S. 86. 
230 Ebenda,  S.  86. 
231 K.Reinerth,  Honterus-Probleme,  in:  Südostdeutsches  Arohiv,  1968,  S. 176, 
177. Hentzius  Transylvanus  viam  indicavit  mittendi...  ad  se  ...per  Vitenbergam. 

232 RGG,  3. Aufl.,  Bd.  IV,  S.  1230. 
233 Reinerth,  Honterus-Probleme  (vgl. Anm. 231), S.  176f. 

684 

Hentius  Anhänger  Melanchthons  war  und  sich  für  dessen  Abendmahls(cid:173)
lehre einsetzte, ohne sich mit  den  Schweizer Reformatoren  zu  entzweien, 
hat  er sich von  seinem  1543 eingenommenen  Standpunkt  nicht  entfernt. 
Zugleich  wird  aber  sein Verhalten  ein Hinweis darauf,  daß  Melanchthon 
der  bestimmende  Geist  in  der  siebenbürgischen  Reformation  war,  auf 
dessen  Urteil in  erster  Reihe  gehört  wurde  und  nach  dem  sich  auch  die 
Landesobrigkeit  ausrichtete235. 

Mit  diesen  Ausführungen  ist  aber  die  Frage  nicht  geklärt,  ob  die  Be(cid:173)
richte  Bullingers  über  die  Beichte  und  die  Heiligenbilder  in  Kronstadt 
ihre  Nachwirkungen  gehabt  haben.  Nun  ist  mit  Berechtigung  in  Frage 
gestellt  worden,  ob  Bullingers  Brief,  dessen  Entwurf,  vervollständigte 
Ausführung  und  Abschrift  nur  in Archiven in  der  Schweiz vorrätig  sind, 
überhaupt  in  Honters  Hand  gekommen  ist,  da  in  Kronstadt  jede  Nach(cid:173)
richt  über  den Empfang  fehlt236.  In  diesem Falle wären alle  Maßnahmen 
in Kronstadt,  die mit  dem  Brief  des Zürcher  Antistes  in  Zusammenhang 
gebracht werden, vor allem die Ausräumung der Bilder und die Regelung 
der  Beichtfrage,  anders einzuschätzen,  als es seit  der Aufnahme  des Bul-
linger-Briefes  in  die reformationsgeschichtliche  Forschung  geschehen  ist. 
Ebenso  wird  dadurch  die ausführliche  Diskussion  darüber,  wer in  Kron(cid:173)
stadt vor und nach der Abfassung  des Briefes zur  «schweizerischen»  oder 
zur  «Wittenberger»  Richtung  zu zählen ist,  gegenstandslos,  es sei  denn, 
daß sich die Gegensätze auch, abgesehen vom erwähnten Brief, ausgewirkt 
haben.  Es  bleibt  dann  noch übrig,  eine Erklärung  darüber  zu geben, wie 
die hierauf  sich beziehenden  Ereignisse  der Kronstädter  Reformation  zu 
deuten  sind. 

In  seinem  Schreiben  berichtet  Bullinger  über  die  Beichte,  daß  in  den 
schweizerischen Kirchen die Ohren- und Privatbeichte,  die vor dem Prie(cid:173)
ster  abgelegt  wird,  abgeschafft  worden  sei  und  neben  dem  öffentlichen 
Bekenntnis,  das  die  ganze  Gemeinde  nach  der  Predigt  ablegt,  nur  noch 
die vor  Gott  abzulegende  Beichte  beibehalten  würde237.  Vergleicht  man 
nun  diesen Bericht  Bullingers mit  den im Reformationsbüchlein  Honters 
1542/43 vorhandenen Anweisungen und bezieht auch die  darauffolgenden 
Ereignisse  ein,  so läßt  sich  etwa  folgendes  feststellen:  Die von  Bullinger 

234  ÜB  I I,  S.  57.  Unterschrift  des  Martinus  Hentius  unter  das  Abendmahls(cid:173)

bekenntnis  der  siebenbürgisch-sächsischen  Kirche  1561. 

235 ygi_ da zu  auch  die Landtagsbeschlüsse  in  Religionsangelegenheiten  in  Sieben(cid:173)

bürgen  und  die  Befragung  Melanchthons.  So  ÜB  I,  S.  87. 

236  Karl  Reinerth,  Zum  Bullingerbrief  an  Johannes  Honterus,  Zwingliana,  Bd. 

X I I,  Heft  4,  1965, S.  287-292. 

237  Brief,  veröffentlicht 

S.  207 ff. 

im  Anhang  zu  Roth,  Reformation  I,  a.a.O.  Anm.  153, 

685 

empfohlene allgemeine, öffentliche  Beichte ist in der Zeit der  Reformation 
in Siebenbürgen nicht in Übung gekommen238. Die «Gottbeichte », in der 
ein  beschwertes  Gewissen  vor  Gott  seine  Sünde  bekennt  und  die  Ver(cid:173)
gebung  entgegennimmt,  ist in  Bullingers  Brief und  in Honters  Reforma(cid:173)
tionsbüchlein gleicherweise vorhanden. Die Ohrenbeichte, bei der der Ein(cid:173)
zelne  verpflichtet  ist,  zu  bestimmten  Zeiten  seine  Sünden  zu  beichten, 
lehnen  Bullinger  und  Honter  ab.  Honter  behält  aber  die freiwillige  Mit(cid:173)
teilung  an  den  Bruder  bei,  wobei  als  Bruder  vornehmlich  der  rechte 
Beichthörer  verstanden  werden  kann239.  So legt  das  Reformationsbüch(cid:173)
lein  von  1542/43  auch  besonderen  Wert  auf  die  Ausbildung  von  guten 
Beichthörern, indem es betont, daß diese ein schwereres Amt zu versehen 
hätten  als die Prediger; denn sie müßten jedem einzelnen rechte Auskunft 
geben.  Eine  solche  Anweisung  wäre  gegenstandslos,  wenn  das  Reforma(cid:173)
tionsbüchlein in seinen allerdings nicht ganz klaren und eindeutigen Aus(cid:173)
führungen  die Möglichkeit  der gesonderten  Einzelbeichte  ausschlösse240. 
Die  zweite  wichtige,  von  Bullinger  aufgeworfene  Frage,  die  nach  den 
Bildern  in der  Kirche, könnte  eher  eine Entsprechung  in den  Vorgängen 
der  siebenbürgischen  Reformation  aufweisen.  Bullinger  teilt  in  seinem 
Brief mit, alle Bilder seien aus den schweizerischen Kirchen entfernt  wor(cid:173)
den  und  es würde  nichts  anderes  beachtet  als  das  Wort  Gottes  und  der 
Brauch  der apostolischen Kirchen. Er macht  dabei auch die sich mit  dem 
Zweiten helvetischen Bekenntnis 1566 deckende Mitteilung, der Herr habe 
nicht  Maler,  sondern  Prediger  ausgesandt241. 

Es erhebt  sich dabei die berechtigte  Präge, wie die Ereignisse in  Kron(cid:173)

stadt  vom  Jahre  1544  möglich  gewesen  sind,  wenn  sich  dabei  nicht  die 
in  der  Schweiz  übliche  Entfernung  der  Bilder  aus  den  Kirchen  geltend 
gemacht hat. Denn der Chronist  berichtet von der Entfernung  der  Bilder 
aus  den Kirchen242.  Ebenso  deutet  der Brief  des Hermannstädter  Stadt(cid:173)
pfarrers  Mathias  Ramser  vom  Weihnachtsabend  1544  darauf  hin,  daß 
es  eine  Gruppe  gab,  die  auf  die  Entfernung  der  Heiligenbilder  drängte, 
der gegenüber  er den Standpunkt  vertrat,  diese seien beizubehalten,  weil 

238  Anweisungen  im  Reformationsbüchlein  1542/43.  De  absolutione.  Honterus, 

Schriften,  S.  19 f. 

239  So  bei  Luther:  «Also  wenn  dich  dein  Gewissen  peinigt,  so  gehe  zu  einem 
frommen  Mann,  klag  ihm  deine  N o t . . .»  (WA  10/111,  39835).  «Luther  sieht  in  dem 
Priester  den  Bruder,  dessen  Beichtehalten  immer  zugleich  ein  Mittragen  der  Sünde 
ist»  (Paul  Althaus,  Die  Theologie  Martin  Luthers,  Gütersloh  1963,  S.274). 

240  ... confessorem  autem  varias  et  inauditas  difflcultates  ex improviso  propositas 

infmitis  rationibus  ac  testimoniis  oportet  dissolvere.  Honterus,  Schriften. 

241 ygi_  <jen  Brief  Bullingers  bei  Roth,  Reformation  I,  S. 212,  mit  dem  zweiten 

Helvetischen  Bekenntnis  1566  (Die  Bekenntnisse  der  Kirche  1970, S.  159). 

242  Quellen  zur  Geschichte  der  Stadt  Kronstadt,  Bd. IV,  Brassö  1903,  S.505. 

686 

sie  Kunstwerke  seien  und  das  Gedächtnis  geschehener  Taten  aufrecht(cid:173)
erhielten243. Diese Ansicht  Ramsers muß nun allerdings den  theologischen 
Anschauungen  der  Wittenberger  zu  dieser  Zeit  nicht  entsprechen.  Denn 
Luther  hatte  doch gegen den Bildersturm  Karlstadts  und  seiner  Anhänger 
nicht  aus  theologischen  und  dogmatischen  Gründen  Stellung  genommen, 
sondern  nur  das  Gewaltsame  und  Ärgerniserregende  daran  kritisiert.  Die 
Nachricht  des  Kronstädter  Chronisten,  daß  mit  Willen  der  Obrigkeit  in 
der  Kronstädter  Kirche  die  Bilder  ausgeräumt  wurden,  darf  nicht  als 
Hinweis  auf  einen gewaltsamen Bildersturm  mißverstanden  werden,  wozu 
es keine Veranlassung gibt. Allzu unkritisch wurde, verursacht  auch  durch 
die  Kenntnis  der  Wittenberger  Ereignisse  vom  Jahre  1522,  auf  die  Ähn(cid:173)
lichkeit  der  Kronstädter  Ereignisse  mit  dem  Bildersturm  Karlstadts  ge(cid:173)
schlossen.  Eine  derartige  tumultuarische  Bewegung  hätte  auch  ihren  Wi(cid:173)
derhall  bei  der  Landesobrigkeit  gefunden,  worüber  es  keine  Nachrichten 
gibt.  Sicherlich  haben  nun  auch,  abgesehen  vom  Bullinger-Brief,  Nach(cid:173)
richten  über  die  verschiedenartige  Stellung  zu  den  Heiligenbildern  den 
Weg  nach  Siebenbürgen  gefunden.  Die  Wittenberger  ihrerseits  kannten 
keine  gesetzliche  Regelung  in  der  Bilderfrage,  sondern  ordneten  sie  ihren 
dogmatischen  Anschauungen  ein,  wonach  alles,  was  mit  der  Heiligen(cid:173)
verehrung,  dem  Reliquiendienst  und  der Verehrung  der geweihten  Hostie 
im Zusammenhang  stand, fallen  sollte. Nun  gibt  es bereits  1542  Anzeichen 
dafür,  daß  die  Reformatoren  in  Kronstadt  zu  dieser  Zeit  bestrebt  waren, 
den  Bilderdienst  einzuschränken  und  die  Konzentration  auf  den  einen 
Hauptaltar  durchzuführen244.  Im  Frühjahr  1544,  also  nach  eineinhalb 
Jahren,  war es nun  so weit, daß  die überflüssigen  Bildwerke, die im  Bereich 
des  evangelischen  Gottesdienstes  keinen  R a um  mehr  hatten,  ausgeräumt 
wurden,  wobei  die  Entscheidung  im  Einzelfall  recht  schwergefallen  sein 
mag.  Das  im  Herbst  dieses  Jahres  unter  Mitwirkung  Honters  verfaßte 
Inventar  über  die  ausgeräumten  Gegenstände  legt  davon  Zeugnis  ab2 4 5. 
Es  überschreitet  den  Rahmen  dieser  Arbeit,  ein  vollständiges  Bild  der 
siebenbürgisch-sächsischen  Reformation  zu  geben.  Es  sollte  bloß  auf  ein 
besonderes,  in  letzter  Zeit  im  Vordergrund  der  Auseinandersetzungen 
stehendes  Problem  hingewiesen  und  -  soweit  die  vorhandenen  Quellen  es 
zulassen  -  eine  Beantwortung  versucht  werden.  Es  wird  die  Aufgabe  der 
künftigen  Forschung  sein,  unter  Einbeziehung  aller  wirksamen  Einflüsse 
und  sonstiger  Komponenten  eine  Gesamtdarstellung  zu  liefern. 

243 Klein, Honter,  S. 262 (Corpus  Reformatorum  V/552, Nr. 3095). 
244  Honterus, Schriften,  S. 12. 
245 Quellen zur  Geschichte der  Stadt  Kronstadt,  Bd. III, Kronstadt  1896, S.249. 

Dr. Ludwig Binder, str.  g-ral  Magheru  4, Sibiu, R. S. Romänia. 

687 

