Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  UND  DES  P R O T E S T A N T I S M US 

IN  DER  SCHWEIZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1973 /  NR. 2 

BAND  XIII  /  HEFT  10 

Zwingli  und  Luther 

in ihren  sozialen  Handlungsfeldern 

von  JOACHIM  ROGGE 

GETJND  UND  STELLENWERTBESTIMMTTNG  DER  DIASTASE 

Huldrych  Zwingli  und  Martin  Luther  -  die Zusammenstellung  dieser 
beiden  Namen  kennzeichnet  ein  Gelände,  das  häufig  in  der  Forschung 
abgeschritten  worden  ist.  Es  konnte  nicht  ausbleiben,  daß  die  Kriterien 
des  «Reformatorischen»  als  bei beiden  unterschiedlich  vorhanden  erho(cid:173)
ben  wurden,  und  zwar  in  so diastatischer  Weise,  daß  der  Gegensatz  mit 
kirchentrennender  Qualität  im  Nachherein  noch  einmal  als  legitimiert 
erschien. 

Im  Vordergrund  stand  die theologische Kontroverse,  und  zwar  zumeist 

das Endresultat  der Auseinandersetzungen  um das Abendmahlsverständ(cid:173)
nis, das in Marburg  1529 das Material zu einem endgültigen Bruch lieferte. 
Das  Herrenmahl,  welches  nach  l.Kor.  10  dafür  steht,  daß  die  an  ihm 
Teilhabenden zu einem  Leib zusammengefügt  sind, wurde zum  Denkmal 
der  Spaltung.  Das Standardwerk  zur  Sache, das von  dem  Altmeister  der 
Zwingli-Luther-Porschung  Walther  Köhler  verfaßt  ist,  zeigt  den  «Streit 
über das Abendmahl nach seinen politischen und religiösen Beziehungen » 
auf.  Daß man die Reihenfolge der beiden Adjektive nicht so ernst nehmen 
und  schon  gar  nicht  den  Begriff  «politisch»  in  Richtung  auf  «sozial» 
interpretieren  darf,  zeigt  bereits ein flüchtiger  Blick in  den  ersten  Band, 
der  dann  symptomatischerweise  in  seinem  Untertitel  eine  umgekehrte 

625 

Adjektivfolge  aufweist *. Das Religiöse scheint doch eindeutig im Vorder(cid:173)
grund  zu  stehen  und  alles andere  zu beherrschen.  Das  bekannte  Dictum 
Luthers  in  Marburg,  direkt  an  Bucer  adressiert  und  indirekt  mit  auf 
Zwingli bezogen, man  habe  «nicht  einerlei  Geist2», ist unserem  heutigen 
Verstehen  nach  in  seiner  Totalisierung  bzw.  Pauschalisierung  so  ver(cid:173)
hängnisvoll  generell,  daß  man  nach  einer  Überprüfung  drängt,  wenn 
lutherische  und  reformierte  Ekklesiologie  nicht  nur  weiter  im  Blick 
behalten,  sondern  als gemeinreformatorisch  neu  entdeckt  werden  sollen. 
Die  beschwichtigende  Formulierung  der  Leuenberger  Konkordie  aus 
dem Jahre  1971, die damals vollzogenen Verwerfungen  träfen  «heute  die 
Lehre  des  Partners  nicht  mehr»  (Artikel  27)  bzw.  wir  könnten  «die 
früheren  Verurteilungen  nicht  mehr  nach vollziehen » (Artikel  23)3,  wäre 
um  den  Gedanken  zu  ergänzen,  daß  das  künftige  Hineinstellen  von 
Person  und  Werk  Zwingiis  und  von  Person  und  Werk  Luthers  in  die 
theologiegeschichtlich-politisch-sozialen  Bezugshorizonte  eine neue  Stel(cid:173)
lenwertbestimmung  erbringen  könnte,  die  die  damaligen  unterschiedli(cid:173)
chen Entwicklungen als situationsbedingt  verständlich macht, wenn auch 
auf keinen Fall für unser Urteil unerheblich werden läßt, so aber doch auf 
jeden Fall objektive  Sachverhalte -  etwa ethnische,  geistesgeschichtliche 
Bezüge  -  viel  stärker  aufzeigt  als  bisher.  Der  Gegensatz  Zwingiis  und 
Luthers  steht  nicht  vor  uns  wie  ein  rocher  de  bronze.  Ihn  differenziert 
aufzuhellen,  ist nach einem  halben Jahrtausend  Trennung  erstaunlicher(cid:173)
weise erst  jetzt  ein neues  Programm. 

Lange  Zeit  wurde  in  der  deutschen  Forschung  Zwingli  an  Luther 
gemessen.  Der  Zürcher  Reformator  hielte  -  wie  man  meinte  -  den  Ver(cid:173)
gleich  nicht  aus.  Luther  sei  an  originaler  Denkkraft  und  in  seinen  Wir(cid:173)
kungen  der  Größere.  Das  Urteil  Luthers  selbst  mag  dazu  beigetragen 
haben,  Zwingli  abzuwerten  oder  gar  zu  verdammen.  In  kaum  einfach 
nachvollziehbarer  Geschichtstheologie  hat  Luther  unter  Hinweis  auf 
Zwingiis  Ende  diesen  als den  Gerichteten  bezeichnet4.  So wie  Gamaliels 
Rat  (Act. 5,  38f.)  und  die  Urteile  großer  Menschen  über  andere  Große 

1  Walther  Köhler,  Zwingli  und  Luther,  Ihr  Streit  über  das  Abendmahl  nach  sei(cid:173)
nen  politischen  und  religiösen  Beziehungen,  Bd. I:  Die  religiöse  und  politische  Ent(cid:173)
wicklung  bis  zum  Marburger  Religionsgespräch  1529, Leipzig  1924  (=  Quellen  und 
Forschungen  zur  Reformationsgeschichte,  hg.  vom  Verein  für  Reformationsge(cid:173)
schichte,  Bd. VI). 

2 Walther  Köhler,  Das  Marburger  Religionsgespräch,  Versuch  einer  Rekonstruk(cid:173)

tion,  Leipzig  1929,  S.  38. 

3  Konkordie  reformatorischer  Kirchen  in  Europa.  Lutherisch-reformierte  Ge(cid:173)
spräche  auf  europäischer  Ebene,  Vorversammlung  in  Leuenberg/Basel,  September 
1971. 

4 WA  1,  3522-25,  2,  2161 7-19,  4,  8322-27. 

626 

der  Theologie-  oder  sonstigen  Geistesgeschichte  vielfach  zu  hinterfragen 
sind,  so  speziell  auch  in  dem  folgenschweren  Gegeneinander  der  beiden 
Reformatoren.  Was  wußten  die beiden  schon  voneinander  ? Was  hatten 
sie voneinander  gelesen ? Wie  stark  war  die für  uns  heute  noch  konsta(cid:173)
tierbare  Bereitschaft,  aufeinander  zu  hören ?  Luther  hat  bekanntlich 
außerhalb  seiner  Horizonte  kaum  Freunde  gesucht  und  sich  schon  gar 
nicht  Mühe  gegeben,  auf  Grund  lehrmäßiger  Übereinstimmungen  evan(cid:173)
gelische  Koalitionen  irgendwelcher  Art  in  die  Wege  zu  leiten.  Seine 
nächsten  Freunde  hatten  es  in  dieser  Sache  schwer  mit  ihm.  Das  sehr 
allmähliche Zustandekommen  der Wittenberger  Konkordie  1536 ist  eine 
Signatur  dafür. 

HANDLUNGSFELD  UND  HANDLUNGSGEFÄLLE 

An  dieser  Stelle  beginnt  bereits  die  Brisanz  unseres  Themas.  Die  so(cid:173)

eben  beschriebene  Haltung  konnte  sich  Zwingli  schlechterdings  nicht 
leisten.  In  letzter  Zeit  sind  von  theologischen  und  nichttheologischen 
Autoren  Arbeiten  erschienen,  die  sehr  deutlich  darauf  hinweisen,  daß 
Zwingiis Reformation  ohne eine aktiv  betriebene Liaison mit  staatlichen 
Organen  und  ohne  eine  weitgreifende  Bündnispolitik  gar  nicht  erst  ins 
Leben  getreten  wäre5.  Daß  der  Eintritt  in  aus  theologischen  Erkennt(cid:173)
nissen  resultierendes  Sozialverhalten  mit  dem  Risiko  des  Scheiterns  die 
Reinheit  der  Einsichten  und  Intentionen  in  der  Optik  anderer  beein(cid:173)
trächtigt  und  dann  angriffiger  werden  läßt,  ist  eine Erfahrung,  die nicht 
allein Zwingli  gemacht  hat.  Der Zürcher  Reformator  mußte  sich  hinein(cid:173)
begeben  in  die  Einzelheiten  und  auch  die Kamarilla  einer  Stadtstaaten(cid:173)
politik,  um  der  theologischen  Größe  «Reformation6»  voranzuhelfen. 
Wenn der Transgressus von reformatorischen  Einsichten in die politische 
Einzelentscheidung  die ersteren bisweilen eher verdunkelt  als erhellt  hat, 
dann  liegt  das  allerdings  auch  an  dem  Faktum  fortgesetzter  Handlungs-
zwänge,  denen  Zwingli  unterworfen,  Luther  jedoch  vordergründig  und 
in diesem  Maße nicht  ausgesetzt  war. 

Das  soeben  Gezeigte  ist  der  Ansatz  für  den  Duktus  unserer  Thema(cid:173)
erörterung.  Man  kann  die  beiden  Reformatoren  in  vieler  Hinsicht  gar 

5  Zwei  Beispiele  u.a.:  Walter  Jacob,  Politische  Führungsschicht  und  Reforma(cid:173)
tion,  Untersuchungen  zur  Reformation  in  Zürich  1519-1528,  Zürich  1970, und  Wil(cid:173)
helm  Bender,  Zwingiis  Reformationsbündnisse,  Untersuchungen  zur  Rechts-  und 
Sozialgeschichte  der  Burgrechtsverträge  eidgenössischer  und  oberdeutscher  Städte 
zur  Ausbreitung  und  Sicherung  der  Reformation  Huldrych  Zwingiis,  Zürich  1970. 
6  Daß  man  den  Begriff  des  «Reformatorischen»  problematisieren  kann,  ist  in 

jüngster  Zeit  häufig  gezeigt  worden. 

627 

nicht miteinander  vergleichen. Daß man es dennoch getan hat,  und  zwar 
auf  dem  Felde  fast  nur  theologischer  Traditionsanalysen,  die  jeder  der 
beiden  verschieden  vornahm7,  ist  wie ein Symptom  dafür,  daß  man  hier 
gerade nicht synekdochisch den Teil für  das Ganze nehmen kann.  Liegen 
schon  theologisch  klar  aufweisbare  verschiedene  Traditionsstränge  vor, 
aus denen  beide  kommen  und  sich schon  deshalb  begrifflich  nicht  recht 
verständigen  können,  so müßte  diese Beobachtungskette  um  die  Glieder 
aus anderen  Lebensbereichen  erweitert  werden. 

Vielleicht  wegen  der  terminologischen  Schwierigkeiten  ist  es  um  den 
theologischen Vergleich für  den Neuaufweis  der konfessionellen  Diastase 
ruhiger geworden. Wer will schon im Zeitalter der Ökumene, zeitlich kurz 
vor  womöglicher  Erklärung  der  Kirchengemeinschaft  zwischen  europäi(cid:173)
schen  reformatorischen  Kirchen, neue  Gräben  ausheben 1 Und  der  Ver(cid:173)
gleich  auf  anderen  Gebieten  ist  -  trotz  Köhlers  zu  viel  versprechendem 
Buchuntertitel  -  eigentlich  nie  recht  versucht  worden.  Die  deutschen 
Forscher  fühlten  sich  in  der  eidgenössischen  Idiomatik  nicht  besonders 
zu Hause, und die Schweizer haben zur Vita Lutheri im ganzen vice versa 
aus entsprechenden  Gründen  auch  kaum  etwas  beigetragen.  Verhandelt 
wird  in  der  Schweiz  Zwingli,  je  länger  um  so  intensiver  in  der  ganzen 
Breite  seiner  Wirkungen,  in  Deutschland  muß  man  bezüglich  Luthers 
dasselbe  sagen. Verschränkungen  sind  selten. 

Das alles kann  nur  zum  Schaden  des Gesamtverständnisses  der  Refor(cid:173)

mation  für  die  Gegenwart  so bleiben.  Echte  ökumenische  Gemeinschaft 
kommt auf Dauer kaum dadurch zustande und bleibt schwerlich  dadurch 
in ihrem Wesen, daß jeder je länger um so weniger das Seine sagt, sondern 
dadurch,  daß  man  auf  neue Weise und  total  danach  fragt,  woher  einem 
anderen  unter  seinen  speziellen  unverwechselbaren  Bedingungen  seine 
Kräfte  zugeflossen  sind  bzw.  von  welchen  Voraussetzungen  er  seine 
Antworten  auf  die Anfragen  des  Evangeliums  gibt.  Dieses  Geschäft  der 
wechselseitigen  Beachtung  und  Befragung  ist  für  alle  Beteiligten  Quelle 
noch nicht  erschlossenen  Reichtums. Künftige  Gemeinsamkeit  kann  nur 
geknüpft  sein  an  die  Bereitschaft,  gerade  die  Schätze  in  den  Erkennt(cid:173)
nissen  des  anderen  und  der  anderen  zu  entdecken,  wenn  möglich  zu 
integrieren  und  einzubringen,  mindestens  aber  in  die  Überprüfung  des 
eigenen  Standpunktes  mit  hineinzunehmen. 

Wenn  sich  manche  diese  Konzeption  hinsichtlich  der  Kategorie  des 
Theologischen vielleicht noch gefallen lassen, so wird sie ihnen womöglich 
endgültig  suspekt  angesichts  der  hier  verhandelten  Überlegungen  im 

7  Vgl. die  Auseinandersetzung  um  avvexdoxri  und  akloiwaic,  in  der  Abendmahls(cid:173)

kontroverse:  WA  26, 323i3ft.,  32624, 42032, 4442, und  Z VI/II,  126i,f. und  öfters. 

628 

Sozialbereich. Im  deutschsprachigen  Raum  -  und sicher nicht nur  dort  -
scheinen  auf  der  ganzen  Linie  heutigentags  die  sog.  Handlungswissen(cid:173)
schaften  die  Dominante  zu  bilden.  Soziologie,  Politologie,  Psychologie 
beherrschen  augenscheinlich  das  Feld.  Wenn  sich  Theologen  diesen 
Wissenschaften  zuwenden,  geraten  sie  schnell  unter  den  Soupcon,  zu 
deren  Gunsten  die  Theologie  zu  verkaufen.  Daß  das nun  auch  noch  mit 
reformationsgeschichtlichen  Sachverhalten  versucht  werden  soll,  mag 
manchem  als besonders fatal  vorkommen. 

Hier  darf  deutlich  konstatiert  werden:  Ein  Ausverkauf  von  Theologie 
bzw.  Evangeliumsverständnis  zugunsten  eines  Sozialengagements  kann 
deshalb  nicht  gemeint  sein,  weil  die  Theologie,  weil  das  Auslegungs(cid:173)
geschäft  am Evangelium in ihrem bzw. seinem Kern mißverstanden  sind, 
wenn sie nicht  als Wissenschaft  der Anleitung zum Handeln gesehen  und 
betrieben  werden.  Einer  falschen  Alternative  also  ist  mit  Entschlossen(cid:173)
heit  zu  wehren. 

D IE  PBIOEITÄTENFBAGE 

Ganz  sicher  spielt  geistesgeschichtlich  in  der  Beurteilung  der  Phäno(cid:173)
mene  die  Prioritätenfrage  eine  wesentliche  Rolle,  aber  es geht  eben  um 
die Anerkenntnis von Prioritäten und nicht um das gänzliche Wegblenden 
von  Wirkungen  auf  Gebieten,  die  ursächlich  vom  Autor  einer  geistigen 
Bewegung  vorrangig  nicht  gemeint  gewesen  sind.  Was  hier  gesagt  sein 
will,  läßt  sich  am  unkompliziertesten  an  Thomas  Müntzer  deutlich 
machen,  dessen  Sozialrevolutionäre  Kraft  im  Prioritätenkatalog  seines 
Lebens nicht an erster Stelle stand. An erster Stelle müßte man bei diesem 
handlungsintensiven  Theologen  sein Mitheraufführen  des Reiches  Gottes 
als  neuer  Prophet  Daniel8  in  Erfüllung  des  göttlichen  Willens  veran(cid:173)
schlagen.  In  der  Suche  nach  den  Mitteln  dazu  gab  es  für  ihn  spät  die 
Partnerschaft  mit  den  aufständischen  Bauern,  weil  sich  die  Fürsten 
seiner  chiliastischen  Apokalyptik  versagten. 

Wenn  solche  Einsicht  bedacht  wird,  kann  man  in  der  Analyse  des 
Lebenswerkes  Müntzers  natürlich  an  seinem  Sozialrevolutionären  Han(cid:173)
deln  nicht  vorübergehen,  vielleicht  gar  in  Furcht  davor,  hier  würde 
wieder einmal der theologische Ton unrein. Auch Müntzer hat sich hinein(cid:173)
begeben  in  die  Verwechselbarkeit  politischer  Sachentscheidungen,  wie 
Zwingli.  Sie beide  rieten  -  zur  Durchsetzung  ihrer  mit  Gottes  Willen  in 
Verbindung gebrachten Ziele -  zur Gewalt und kamen  durch  Gewalt  um. 

8 Thomas  Müntzer,  Schriften  und  Briefe,  Kritische  Gesamtausgabe,  hg. von 

Günther Franz, Gütersloh 1968, S. 257i9tt. 

629 

Wodurch  unterscheiden  sie  sich ? Sie  unterscheiden  sich  nicht  wesentlich 
im  Verdikt  Luthers9.  Der  Wittenberger  Reformator  h at  sich  um  die 
Motivations-  und  Ansatzdifferenzen  seiner  Gegner  nicht  sonderlich  ge(cid:173)
kümmert.  Uns  ist  diese Nivellierung  nicht  mehr  möglich.  Hier  lassen  sich 
gewissere  Tritte  tun,  als uns  das  unsere  Väter  in  ihrem  Luther-,  Zwingli-
und  Müntzer-Verständnis  anboten.  Die  hermeneutische  Frage  ist  bei 
Zwingli  anders  gelöst  als  bei  Müntzer.  Das  Etikett  des  Schwärmertums 
für  beide  ist  keine  gerechte  Beurteilung. 

Was  für  Müntzer  speziell  ausgeführt  wurde,  läßt  sich  verallgemeinern 
und  auch  auf  Luther  und  Zwingli  insofern  anwenden,  als  die  Suche  nach 
ihrem  jeweiligen  Prioritätenkatalog  von  Gewinn  für  ihr  heutiges  Ver(cid:173)
ständnis  sein  könnte.  Ganz  sicher  ist  richtig,  wenn  Arthur  Rieh  seinen 
Jubiläumsvortrag  1969  mit  dem  Satz  einleitet:  «Huldrych  Zwingli  war 
seinem  Naturell  nach  unzweifelhaft  ein  politischer  Kopf1 0.»  Ebenso  darf 
als  berechtigt  angesehen  werden,  wenn  Monographien,  wie  die  von 
Eduard  Kobelt1 1,  «Zwinglis  Bedeutung  für  die  Schweizer  Geschichte» 
erneut  herausstellen.  Und  ebenso  ist  es  begrüßenswert,  wenn  Gottfried 
W.Locher  die  «evangelische  Stellung  der  Reformatoren  zum  öffentlichen 
Leben»  präzisiert1 2.  Immerhin  haben  wir  hier  Teilthemen  vor  uns, 
deren  Relationen  zur  gesamten  Prioritätenliste  ermessen  werden  wollen, 
wenn  man  gerecht  urteilen  möchte.  Könnte  man  so  fragen:  War  der 
Sozialpolitiker  Zwingli um  die theologische  Begründung  seiner  Denk-  und 
Handlungsweisen  bemüht,  oder:  Wie  nahm  der  Theologe  Zwingli  seinen 
sozialpolitischen  Auftrag  wahr  ? Mögen  die  beiden  Fragerichtungen  bei 
Zwingli  wie ein  Vexierbild  vorkommen,  so scheint  dieses Fragemuster  bei 
Luther  unkomplizierter  berechtigt  zu  sein. 

Zwingli  bedurfte  der  Anwendung  erheblicher  Kenntnisse  in  der  Ge(cid:173)
schichte  des  Landes  sowie  der  Stadt  Zürich,  und  nicht  nur  dieses:  Ein 
Verwobensein  mit  dem  Schweizerland  und  seinem  Volk  in  ein  und  dem(cid:173)
selben  Erlebnishorizont  war  unerläßlich.  Die  Herztöne  des  Eidgenossen, 
des  Toggenburgers,  sind  in  allen  Schriften  des  Reformators  durch  sein 
ganzes  Leben  hindurch  hörbar,  besonders  deutlich  zu  der  Zeit,  als  er  auf 
dem  Wege  der  Kriterienfindung  für  das  Reformatorische  war1 3. 

9 WA 49, 5632if. 
10 Arthur  Rieh,  Zwingli  als  sozialpolitischer  Denker,  in:  Zwingliana,  Bd.XIII, 

Heft  1, 1969, S. 67 (Sonderdruck:  450 Jahre  Zürcher  Reformation). 

11 Eduard  Kobelt,  Die Bedeutung  der  Eidgenossenschaft  für  Huldrych  Zwingli, 

Zürich  1970,  S.V. 

lichen  Leben, Zürich  1950. 

12 Gottfried  W.Locher,  Die evangelische  Stellung  der  Reformatoren  zum  öffent(cid:173)

13 Joachim  Rogge,  Zwingli  und  Erasmus,  Die  Friedensgedanken  des  jungen 

Zwingli, Berlin  1962, S. 46 f.  und  passim. 

630 

Das Vaterland,  die Heimat,  das Volk  spielten  in  Luthers  reformatori(cid:173)

schem Ansatz und späterem Handeln nicht in dem Maße die Rolle wie bei 
Zwingli. Das muß festgehalten  werden, auch wenn Stimmen im deutschen 
Volk -  besonders kräftig  im Dritten Reich -  das Gegenteil wahrscheinlich 
zu  machen  versuchten.  Ganze  Monographien  aus  verschiedenen  Lagern 
waren auf den Ton gestimmt: « Luther der Deutsche14.» Die Jahrhundert(cid:173)
feiern  der  Reformation  standen  zuzeiten  im  Zeichen  nationalistischer, 
wenn  nicht  gar  chauvinistischer  Selbstbestätigung.  Eine  Flut  von  Lite(cid:173)
ratur  zeugt davon15.  Schrieb und  tat  Luther nicht  alles  «für  seine lieben 
Deutschen»?  So  wurde  es  unausgesetzt  im  Luther-Image-Angebot  in 
Deutschland  verkündet. 

Daß  die Verzerrung des Luther-Bildes in fataler  Unkenntlichmachung 
der  Prioritätenliste in seinem  Leben  sich  auf  nichttheologische  Literatur 
auswirken  mußte,  nimmt  nicht  wunder,  auch  wenn  die  Vulgarisierung 
des Phänomens  sehr schnell und  nicht  nur  bei Theologen  auf  Ablehnung 
oder  doch  zumindest  differenzierende  Kritik  stieß.  Genannt  werden 
könnte hier etwa Wolfram von Hansteins Buch « Von Luther bis Hitler*6». 
Die  Erwähnung  dieser  Dinge  soll lediglich  anzeigen,  daß  auch  Luther 
zu  Zeiten  im  Rampenlicht  des  öffentlichen  Interesses  unter  Betonung 
oder  auch  Isolierung  von  Erscheinungen  stand,  die -  aus ihrem  Koordi(cid:173)
natensystem herausgenommen -  eher zur Desorientierung als zur Klärung 
zitiert  oder  zusammengesetzt  wurden.  Daß  diese  Art,  mit  historischen 
Problemen  umzugehen,  ihre  Fortsetzung  erfährt,  das  «Historische»  in 
westlichen  Ländern  nur  dann  noch  als  attraktiv  und  massenwirksam 
absetzbar  erscheint,  wenn  es  so  eingebunden  vorgeführt  wird,  geht  aus 
der  Beachtung  hervor,  die  Dieter  Fortes  Stück  «Martin  Luther  und 
Thomas Münzer oder Die Einführung  der Buchhaltung17»  von Basel bis 
Hamburg erfahren hat, nicht zuletzt auch in der Beurteilung vielgelesener 
Zeitungen.  Hier  wird  Luther  eine  doppelte  Abhängigkeit  bescheinigt, 
einmal die von  seiner weltlichen  Obrigkeit  und  zum  anderen  die von  den 
diese übergreifenden  Mächten des Monopolkapitals, dem auch die Fürsten 
einschließlich  des  Kaisers  unterworfen  waren.  Das  wirkliche  Gefälle  ist 

14  Hans  Preuß,  Martin  Luther,  Der  Deutsche,  Gütersloh  1934. 
15  Siehe  z.B.  in  Aufarbeitung  einiger  Fakten  Eberhard  Winkler,  Die  Reforma(cid:173)

tionsfestpredigt,  Berlin  1967,  S. 23 ff. 

16  Vgl.die  Kritik  dagegen  von  marxistischer  Seite  in  der  D D R:  Max  Steinmetz, 
Das  Erbe  Thomas  Müntzers,  in:  Zeitschrift  für  Geschichtswissenschaft,  J g . X V I I, 
1969,  Heft  9,  S.  1117.  Untertitel  des  Buches  von  Hanstein:  Ein  wichtiger  Abriß 
deutscher  Geschichte,  Dresden  1947. 

17  Berlin  1971. Die  Beachtung  des Stückes  geht hinein  bis in  den Klappentext  des 
kürzlich  erschienenen  Luther-Buches  von  Daniel  Olivier,  Der  Fall  Luther,  Stutt(cid:173)
gart  1972. 

631 

besonders  für  die,  die  wegen  eigener  mangelhafter  Vororientierung  sich 
leicht  vieles  soufflieren  lassen,  hinsichtlich  der  faktischen  Einbindung 
Luthers  in  das  Sozialgefüge  seiner Zeit  verstellt.  Sie sind  mit  einem  fal(cid:173)
schen Etikett  bedient, wenn sie etwa folgendem  Dialog zwischen  Cajetan 
und  dem  Reformator  begegnen:  «Luther:  Widerrufen  kann  ich  leider 
nicht.  Cajetan:  Du  hast  strenge  Anweisung?  Luther:  Ja.  Cajetan:  Von 
Gott  oder  vom  Kurfürsten  ? Luther:  Vielleicht  hat  sich  mir  Gott  durch 
den  Kurfürsten  offenbart.  Cajetan:  Ah  ja18.» 

Wer  gern  einwendet,  wir  hätten  uns  hier  vom  Parkett  historisch-
wissenschaftlich  seriöser  Literatur  hinwegbegeben  und  die  Argumenta(cid:173)
tion gehöre nicht mehr recht in unsere Zusammenhänge, der möge dessen 
eingedenk  sein,  daß  ein  von  Publizistik  und  sonstiger  Zeitmeinung  ab(cid:173)
geschirmtes  objektivierendes  Wissenschaftsverständnis,  das  historische 
Richtigkeiten  lediglich  in  für  wenige  Illuminaten  vorgesehener  und  zu(cid:173)
gänglicher  Literatur  verpackt,  nicht  unsere  Sache  sein  kann.  Ein  L'art-
pour-1'art-Standpunkt würde gerade dem Reformationshistoriker  schlecht 
anstehen;  denn  er  würde  dem  Geist  derer  gerade  zuwiderlaufen,  um 
deren  Verständnis  er  sich  bemüht.  Sie  wollten  ihre  Zeit  lehren,  wir 
müssen  das in  bezug  auf  die unsere  versuchen. 

THEOLOGIE  UND  KIKCHE  IN  IHRER  GESCHICHTE  UND  IN  IHREN 

GEGENWÄRTIGEN  BEZUGSHORIZONTEN 

Die  obigen  Anmerkungen  haben  ihre  wissenschaftsmethodologischen 
Konsequenzen.  Es gilt unter  anderem, das auf unser Thema  zu  beziehen, 
was die Kommission  für  das  Lehrgespräch  in den  acht  Landeskirchen  in 
der  DDR  in  einem  erst  kürzlich  vorgelegten  dritten  Werkstattbericht  so 
formuliert  hat:  «Der  Impuls  zur  gesellschaftlichen  Verantwortung  wird 
der  Kirche...  von  ihrem  Herrn  Jesus  Christus  selbst  gegeben.  Nicht 
Staatsverfassungen, nicht Menschenrechtserklärungen eröffnen der Kirche 
ein Recht zu ihrem Dienst für  die Menschen und für  die Gesellschaft.  Die 
Gemeinde  weiß,  daß  sie  sich  letztlich  nicht  vor  Menschen,  sondern  vor 
Gott  zu verantworten  hat. Dienst der Kirche in der Gesellschaft  ist  nicht 
eigenmächtiges menschliches Handeln.  Er ist Teilhabe von Menschen  am 
Handeln  Gottes für die anderen. Solche Teilhabe bedeutet um Jesu willen 
Solidarität  mit  der  Gesellschaft,  in der die Kirche lebt.  Allerdings ist  die 
Kirche immer in der Gefahr, in konkreten gesellschaftlichen  Verhältnissen 
mitschuldig zu werden. Sie weiß um ihr Versagen und fragt  sich, wie weit 

18 Forte, a.a.O., S. 29. 

632 

auch  die Ablehnung  des  christlichen  Glaubens  auf  das  Konto  ihres  Ver(cid:173)
sagens  geht.  Sie  sieht  ihre  Spaltung  in  verschiedene  Konfessionen  als 
schuldhaftes  Geschehen.  Sie  hat  keine  Würde,  die  sie  sich  selbst  und 
ihrem  Verhalten  verdankt.  Sie ist  und bleibt Kirche der  gerechtfertigten 
Sünder. Sie hat  als Institution  in keinem Augenblick  der  Geschichte eine 
perfekte  Gestalt19.» 

Unter  Vermeidung jeglichen Anachronismus  hätte es einen  besonderen 
Reiz, diese Erkenntnisse  von in der DDR  heute lebenden  Theologen,  die 
die  Bezugshorizonte  ihrer  sozialistischen  Gesellschaftsordnung  ernst 
nehmen  und  in  sie einzugehen  versuchen,  aus  dem  Quellort  reformatori(cid:173)
schen  Denkens  entstammend  aufzuspüren.  Das  Eingeständnis  des  Un(cid:173)
fertigen,  Überholbaren  ist  dabei  genau  so  zu  konstatieren  wie  für  die 
sozialethischen  Versuche im  16. Jahrhundert. 

Die  Unklarheit  in  der  Fragestellung  mag  für  manchen  bereits  darin 
gesehen  werden,  daß  hier  generalisierend  von  reformatorischem  Denken 
gesprochen  wird.  Müßte  man  nicht  nach  herkömmlicher  Weise  -  bis  in 
letzte  Veröffentlichungen  hinein  -  differenzieren  zwischen  dem  sozial(cid:173)
ethischen  Aktivismus eines Zwingli, dessen Parteinahme  lange schon  vor 
seiner reformatorischen  Entdeckung evident war, etwa in der  Verwerfung 
des  Reislaufens  und  der  kritiklosen  Favorisierung  der  imperialistischen 
Politik  des  Königs  von  Frankreich20,  und  der  «quietistischefn]  Ein(cid:173)
stellung » bei Luther und im Luthertum,  «die zweifellos  durch das Ja  zur 
Verantwortlichkeit  des  Staates  gefördert  wurde»  und  die  «sich  mit  den 
Grundzügen  der lutherisch-protestantischen  Ethik  durchaus » vertrug 21. 
Luthers  Werk  steht  bei  vielen  für  fromme  Verinnerlichung,  individual-
ethische Neuorientierung,  in  summa  für  die persönliche  Frage  nach  dem 
gnädigen  Gott.  Die  Frage  der  Gesellschaft,  der  sozialen  Besserstellung 
vieler, der Überwindung wenn auch nicht gleich gesellschaftlicher  Schran(cid:173)
ken, so doch sozialer Mißstände scheint bei Zwingli und später  ausgedehnt 
auf  wirtschaftliche  Prosperität  durch  den  Calvinismus  aufgenommen  zu 
sein.  Max  Webers  berühmte  Thesen  von  der  sozialen  und  merkantilen 
Triebkraft  des reformierten  Protestantismus  sind  unvergessen. 

Gefragt  wurde  und  wird  fortgesetzt  nach  dem  sozialen  Handeln  der 
Reformatoren,  weniger oder fast  gar nicht  nach den sozialen  Handlungs(cid:173)
feldern,  in  denen  sie  sich  vorfanden,  in  die  sie  eingehen  mußten,  um 

19 Der  Werkstattbericht  III  der  Lehrgesprächskommission  in  der  DDR  liegt 
vorerst nur hektographiert vor. Die Sätze sind den Abschnitten 3.2.1 und 3.2.2 ent(cid:173)
nommen. 

20 Siehe Joachim Rogge, a.a.O. Anm. 13, S. 15f. und öfters. 
21 William  O.Shanahan,  Der Deutsche  Protestantismus  vor  der sozialen Frage 

1815-1871, München 1962, S. 49 f. 

633 

theologisch-soziologisch,  und  das heißt  zusammengefaßt:  reformatorisch 
wirksam zu werden. Vielleicht entdeckt unsere Zeit neu, daß die gleichen 
Aktivitäten  im  Sozialengagement  noch nicht  der Ausweis für  dauerhafte 
Gleichsinnung  sein müssen  und  -  anders gewendet  -  daß  gleiche Aktivi(cid:173)
täten im sozialen  Bereich  auch gar nicht  nötig sind, weil die  Situationen, 
in die hinein  gehandelt  werden  muß,  als unterschiedlich  erkannt  werden 
müssen.  Es  ist  nicht  nur  Symptom  eines  homiletischen  Fehlers,  wenn 
Fragen  von der Kanzel beantwortet  werden, die keiner mehr stellt; es ist 
auch  eine verhängnisvolle  Symptomatik,  wenn  eine Kirche  Sozialaktivi(cid:173)
täten  entwickelt  oder  gar  rechtlich  verteidigt,  die  gesellschaftlich  gar 
nicht  mehr  erfordert  werden.  Die  Flexibilität  im  Sozialverhalten  der 
Kirche  in  den  verschiedenen  Situationen  ist  -  hoffentlich  -  eine  Selbst(cid:173)
verständlichkeit.  Diese  Erkenntnis  heute  sollte  zu  einem  gerechteren 
Konfessionen  verbindenden  Verständnis des verschiedenen  Sozialengage(cid:173)
ments  auch  in  der  Reformationszeit  helfen. 

DAS  SPEZIFISCHE  DER  BEZUGSHORIZONTE  ZWINGLIS 

Es ist in diesem  Rahmen  ausgeschlossen,  die zahlreichen  bedeutsamen 
Fakten  erneut  Revue  passieren  zu  lassen,  die  die  soziologischen  Einge-
bundenheiten des Glarner und Einsiedeiner Pfarrers und des Leutpriesters 
am  Großmünster  in  Zürich  kennzeichnen.  Dem  Gewicht  dieser  Voraus(cid:173)
setzungen  und  Vorgänge entsprechend  gibt  es viele qualifizierte  Beiträge 
zur Sache22. Es ist nicht von ungefähr,  daß es fast  ausschließlich  Schwei(cid:173)
zer  waren  und  sind,  die  sich  diesem  meines  Erachtens  für  das  Zwingli-
Verständnis  mitkonstitutiven  Themenkomplex  zugewandt  haben.  Die 
Initia Zwinglis  auf  dem  Felde der nichttheologischen  Faktoren  bekannt(cid:173)
zumachen, ist bisher selten von Nichtschweizern  als Aufgabe  angegangen 
worden23.  Es  ist  zu  wünschen,  daß  sich  auch  in  den  beiden  deutschen 
Staaten  die  Zwingli-Forschung  auf  den  ganzen  Zwingli  bezieht,  dessen 
Selbstverständnis  als  «haf»  (== Gefäß),  als  «reiser»  (=  Soldat)24  Christi 
in  seiner  christologisch-theologischen  Zentrierung  nicht  aufgegeben  wer-

22  Daß  sich  das  Interesse  an  Zwingli  auch  mit  der  modernen  ökumenischen  Pro(cid:173)

blematik  verbinden  kann,  zeigt  Walter  J. Hollenweger,  Zwingli  writes  the  Gospel 
into  his  World's  Agenda,  in:  The  Mennonite  Quarterly  Review,  vol.  X L I I I,  1/1969, 
S.  70ff. 

23  Siehe  dazu  die  in  Anm. 13 verzeichnete  Studie  und  Joachim  Rogge,  Die  Initia 
Zwinglis  und  Luthers,  Eine  Einführung  in  die  Probleme,  in:  Luther-Jahrbuch, 
Jg. X X X,  1963, S.  107-133. 

24  Z I,  672 3,  39425. 

634 

den  darf,  dessen  Entscheidungsgefälle  aber  erst  im  forschungsmäßig 
erfaßten  sozialen  Kontext  umfassend  sichtbar  wird. 

Eine für  die deutsche  Forschung  beachtenswerte  Ausnahme ist  Bernd 
Moeller,  der  in  der Zeitschrift  der  Savigny-Stiftung  die  gesellschaftliche 
Einbettung  der  ersten  beiden  Disputationen  Zwingiis  im  Jahre  1523 
hervorhebt und sie gerade in diesen Gegebenheiten  «zu den Anfängen  der 
Kirchenbildung  und  des  Synodalwesens  im  Protestantismus»  rechnet25. 
Wer  allerdings  über  die theologische  Seite  der  Disputationen,  etwa  über 
die  erste  evangelische  Dogmatik  in  Gestalt  der  67  Schlußreden  etwas 
wissen  will, kommt  bei Moeller noch  nicht  auf  seine Kosten.  In  Zukunft 
müßten  soziale Stellenwertbestimmung  und  theologischer  Aussagegehalt 
im  Forschungsinteresse  noch  stärker  aufeinander  bezogen  sein,  als  das 
weithin  bisher geschieht.  Viele  Schweizer  Publikationen  gehen  in  letzter 
Zeit entweder der sozialen bzw. politischen Komponente oder der kirchen(cid:173)
geschichtlichen  bzw. theologischen Komponente im Lebenswerk Zwingiis 
nach.  Für  die erstere seien hier exemplarisch  die Arbeiten  von  W.Jacob, 
W.Bender  und  E.Kobelt  genannt26,  wobei  allerdings  im  Falle  Benders 
methodisch  und  inhaltlich  eine  beträchtliche  Anzahl  von  Desideraten 
offenbleiben.  Für  die  zweite  Komponente  könnte  man  auf  G.Lochers 
ersten  Band  seiner  Theologie  Zwingiis27,  auf  die  nicht  mit  ganz  unge(cid:173)
teiltem  Beifall  aufzunehmende  Arbeit  von  Christof  Gestrich28  und  aus 
einer  ganz  anderen  Ecke  auf  Jacques  Courvoisier29  verweisen. 

Es ist  bezeichnend,  daß Zwingli in einem  deutlichen  Gegensatz  zu  den 
deutschen  Reformatoren  in  der  jüngsten  Zeit  eine  Reihe  beachtlicher 
Biographien  gefunden  hat,  aus  verschiedenen  Aspekten,  aber  mit  gro(cid:173)
ßen  Darstellungsqualitäten,  je  auch  zu  beachten  nach  dem  Leserkreis, 
für  den geschrieben worden ist. Hier sind -  ebenfalls wieder exemplarisch 
-  die vierbändige  großangelegte  Arbeit  von  Oskar  Farner,  aber  auch  die 
von  hervorragendem  Einfühlungsvermögen  in  die  Situation  zeugende 
Biographie des Dominikaners J. P. Pollet: Huldrych Zwingli et la  Reforme 
en Suisse d'apres  les recherches recentes 30 zu nennen  und  dann  auch  das 

25 Bernd  Moeller, Zwingiis Disputationen,  Studien  zu  den Anfängen  der  Kirchen(cid:173)
bildung  und  des  Synodalwesens  im  Protestantismus,  in:  Zeitschrift  der  Savigny-
Stiftungfür  Rechtsgeschichte,  Bd. 87,  Kanonistische  Abteilung  LVI,  Weimar  1970, 
S.  275-324. 

26  Bibliographie  zu  Jacob  und  Bender  siehe  A n m . 5;  zu  Kobelt  siehe  Anm. 11. 
27  Gottfried  W. Locher, Die Theologie Huldrych  Zwingiis im Lichte  seiner Christo-

logie,  Erster  Teil:  Die  Gotteslehre,  Zürich  1952. 

28  Christof  Gestrich, Zwingli als Theologe. Glaube  und  Geist  beim  Zürcher  Refor(cid:173)

mator,  Zürich/Stuttgart  1967. 

29 Jacques  Courvoisier,  Zwingli.  Theologien  Reforme,  Neuenburg  1965. 
30  Paris  1963. 

635 

im Jubiläumsjahr  1969 vorgelegte, für  weitere Kreise geschriebene  Leben 
und  Werk  des Reformators  charakterisierende  Buch von  Martin  Haas31. 
In  Deutschland  wurde  und  wird  solche  Schweizer  Biographiefreudig(cid:173)

keit  zwar  bisweilen  auf  das  Konto  einer  Zwingli-Interpretation  als 
Nationalheros geschrieben  (in bezug auf Luther ist uns ähnliches seit 1945 
abhanden  gekommen),  aber  das  trifft  kaum  ganz  den  Sachverhalt. 
Zwingiis  Lebensgang  ist,  wenn  auch  nicht  einfach,  so doch  in  manchem 
einfacher  überschaubar  als  der  Luthers,  besonders  was  die  Anfänge  be(cid:173)
trifft.  Und  dann  haben  die  im  besten  Sinne  des  Wortes  extravertierten 
Aktivitäten  Zwingiis  immer  eine  bessere  Einsicht  erlaubt  als  im  Falle 
Luthers. Das immer noch nicht  befriedigend  gelöste Problem der  Luther-
Biographie  besteht  zum  größten  Teil in  der  Aufhellung  seiner  theologie(cid:173)
geschichtlichen Abhängigkeiten  und der Qualifizierung  der  verschiedenen 
Fronten,  die im  Lebensverlauf  des Reformators  eine Rolle  spielten. 

Christologie und Gesellschaftsbezogenheit 

Wie  sollte  angesichts  des  kurz  markierten  Forschungsstandes  über 
beide Reformatoren  weitergearbeitet  werden ? Auf zwei  Veröffentlichun(cid:173)
gen der letzten  Jahre  sei dazu  aufmerksam  gemacht. Da ist  zunächst  die 
terminologisch-analytische  Studie des bereits genannten  Eduard  Kobelt, 
der von den Begriffen  Vaterland, Civitas, Res publica, Nation, Bund bzw. 
Bünde  das  Phänomen  aufrollt.  Hier  finden  sich  eine  große  Zahl  von 
Ergebnissen,  die  die  Klammer  für  das  von  Zwingli  stets  beherzigte 
Engagement  in  bezug  auf  den  ganzen  Menschen  kenntlich  machen.  Das 
Ineinander von Glaube und Gesellschaft, von Verantwortung des Christen 
für  das  Sozialgefüge  werden hier gezeigt,  abseits von jeder Haltung  einer 
gesellschaftsindifferenten  oder  sich  desinteressiert  gebenden  Innerlich(cid:173)
keit : « Ein glychnus: Gemein Eydgnossen habend ein pundt mit einandren. 
Den  sind  sy  einandren  schuldig  ze halten,  und  wenn  sy  den  haltend,  so 
sind sy Eydgnossen. Wenn sy den nit haltend,  so sind sy nit  Eydgnossen, 
ob sy glych  den  namen  tragend.  Noch  so mus  man  ye  ze fünf  jaren  den 
pund  und  eyd  ernüwren,  damit  alle  ort  eigenlich  ir  pflicht  und  schuld 
gegen einandren  vernemind  und sich widrumb einandren  offnind.  Also in 
disem  sacrament  verbindt  sich der mensch  mit  allen glöubigen  offenlieh. 
Und  lebt  er aber  nit  christenlich  gegen den  Christen,  so ißt  er imm  selbs 
ein verdamnus daran  1. Cor. 11. Und ob er sich glych einen Christen  rümt, 
so ist  er's  doch  nit32.» 

31 Martin Haas, Huldrych Zwingli und seine Zeit, Leben und Werk des Zürcher 

Reformators, Zürich 1969. 

636 

Der  Bund  mit  Gott,  der  Bund  unter  Menschen  werden  in  Analogie 
gesehen.  Vielleicht  wirft  diese  Version  auch  ein  Licht  auf  die  unausge-
tragene Zwei-Reiche-Debatte.  Dieses Gleichnis zeigt  zudem  ein  Ineinan(cid:173)
der  von  Verbindlichkeiten  und  Gebundenheiten,  das  Anlaß  geben  mag, 
die eigene Terminologie  hinsichtlich  der Differenzierung  zwischen  profan 
und  sakral  zu  überprüfen.  Zwingli hat,  nicht  nur  an  dieser  Stelle,  durch 
die  Beispielverschränkung  deutlich  gemacht,  daß  es  eine  Abstufung 
hinsichtlich  eines  sakralen  und  profanen  Bereichs  im  Leben  nicht  gibt, 
sondern  daß  die  christologische  Entscheidung  eine  totale  ist,  also  auch 
eine auf  die  Gesellschaft  bezogene. 

« Theokratie » als Dauerfrage nach Gottes Willen 

Dem  angesprochenen  Gedanken  trägt  auch  eine  andere  Arbeit  Rech(cid:173)

nung,  die  weitere  Beachtung  verdient.  Sie geht  nur  einem  Begriff  nach: 
Zwingli's  Theocracy33.  Wer  vor  diesem  Begriff  erschrickt  oder  ihn  im 
vornherein  als  Interpretament  für  einen  Sachverhalt  im  Denken  des 
Reformators  ablehnt,  versäumt  die wichtige Frage nach  der  theologisch(cid:173)
sozialen  Einhängung  dieses  Terminus  in  das  Lebenswerk  Zwingiis. 
Robert  C. Walton  wehrt  sich  mit  Recht  an  mehreren  Stellen  seines  Bu(cid:173)
ches gegen  ein  Mißverständnis  von  Theokratie  im  Horizont  von  Hierar(cid:173)
chie s4: "Zwingli never tried to set up a System in which God's representa-
tive  directed  the  policies  of  the  government,  which  is what  the  modern 
usage of the term  'theocracy'  would imply. In  a far  broader  sense he did 
indeed  pursue  a  theocratic  goal.  He  tried  to  free  the  clergy  from  the 
concerns  of  worldly  wealth  and  power  in  order  that  they  might  preach 
the  Gospel and not interfere  with the Christian  magistrate's  Performance 
of  the  duties  that  God  had  assigned  him.  Zwingli  assumed  that  only 
where the clergy and the secular ruler fulfilled  the obligations which  they 
had  to  a Christian  society could the  will of God be realized,  and he knew 
no  other  purpose  for  the  Community  than  to  follow  the  divine  will." 
Das ist korrekt referiert.  Es geht nicht  um die Herrschaft  des geistlichen 
über das weltliche Regiment, sondern um die Durchsetzung des göttlichen 
Willens  in  beiden  Bereichen,  das  heißt:  in  dem  ganzen  Leben  des Men(cid:173)
schen,  der  nach  Zwingiis  Auffassung  nicht  «nur  zum  innerkirchlichen 
Dienstgebrauch » -  das ist ein Terminus technicus im  Verwaltungssprach(cid:173)
gebrauch  von  Kirchen  in  der  DDR  -  nach  Gottes Willen  fragt. 

32 Z I I I,  535i2Ef.;  siehe  dazu  Kobelt,  a.a.O.  Anm.  11, S. 83. 
33 Robert C. Walton, Zwingli's Theocracy, Toronto 1967. 
3" Ebenda, S. 226. 

637 

Es  wäre  quellenmäßig  unschwer  möglich,  Zwingli  in  der  aufgezeigten 
Totalität  als den  zu  erweisen,  der  nach  Gottes  Willen  fragt.  Unter  diesem 
Aspekt seinLebenswerk zu sehen,ist sachlich genauso berechtigt wie von sei(cid:173)
ner Christologie oder von seiner Pneumatologie her zu argumentieren.  Rich(cid:173)
tiges oder Falsches tritt hier zutage durch die richtige oder falsche  Connexio 
verborum,  nicht  durch  das Ausstechen  des  einen Begriffs  durch  den  ande(cid:173)
ren, wie das bisweilen in den Darstellungen der letzten  Jahre  geschehen  ist. 

Das  gesellschaftliche  Wohl  und  die  Gottesfurcht 

Es  ist  oft  betont  worden,  Zwingli  sei  von  der  Peripherie  zur  Mitte,  von 
außen  nach  innen  gestoßen.  Das  mag  sein.  Er  gilt  vielen  als  der  Ethiker 
unter  den  Reformatoren.  Der  Lebensvollzug  dieses  Mannes  führte  ihn  in 
die  soziale  Not,  deren  Weniger-Gewichtigkeit  gegenüber  der  seelischen 
hier  nicht  taxiert  werden  soll.  Die  gesellschaftlichen  Pressionen  haben 
den  katholischen  Priester  vermutlich  vom  Amtsantritt  in  Glarus  an  be(cid:173)
schäftigt,  längst  bevor  seine reformatorischen  Entdeckungen  erfolgt  sind. 
Zwingiis  erste  uns  bekannte  literarische  Arbeit,  das  Fabelgedicht  vom 
Ochsen,  stellt  er  hinein  in  die  soziale  Landschaft  des  Jahres  1510.  Hier 
spricht  der  Patriot  in  unkomplizierter  Weise  und  in  Freude  an  Gottes 
Schöpfungsordnung 
in  Form  der  Allegorie  über  die  Freiheiten  des 
Schweizer  Volkes,  die  durch  das  Reislaufen  und  das  Pensionenunwesen 
völlig verlorenzugehen  drohen. Der stattliche  Ochse, der für das  Schweizer 
Volk in seiner  Blüte  steht,  soll sich nicht  beeindrucken  lassen  durch  Löwe 
und  Leopard,  die  den  deutschen  und  französischen  Herrscher  charakteri(cid:173)
sieren,  und  sich  auch  nicht  durch  Bestechungen  in  Gestalt  größerer 
Dotationen  für  die reisläuferische  junge  Mannschaft  um  die  Unabhängig(cid:173)
keit  bringen  lassen:  «Mich  wirt  nun  sälgen  diser  fal,  die  grünen  krüter 
byssen  ab,  verachten  alle  müt  und  gab,  dan  wo  gaben  stat  mügen  han, 
mag  kein  fryheit  nymer  bestan.  Ein  söllich  gnade  fryheit  i s t . . .3 5»  Daß 
der  Gnadenbegriff  theologisch  nicht  nur  theoretisch-forensisch  im  klassi(cid:173)
schen  Sinne,  sondern  praktisch-forensisch  mit  Blick  auf  das  gesellschaft(cid:173)
liche  Wohl  interpretiert  werden  darf  und  vielleicht  muß,  wurde  gar  zu 
lange  übersehen. 

Im  gleichen  Tenor  begegnet  sechs  J a h re  später  das  Gedicht  vom 

Labyrinth,  das  den  an  der  Antike  gebildeten  und  damit  dem  Humanis(cid:173)
mus,  der  modernsten  geistigen  Strömung  der  Zeit  verbundenen  Pfarrer 
zeigt.  Er  hatte  inzwischen  als Feldprediger  die Furien  des Krieges  kennen(cid:173)
gelernt.  Die  in  Krieg  und  Egoismus  wie  in  einem  Labyrinth  verstrickte 

35 Z I,  21, 166-171. 

638 

menschliche  Gesellschaft  läßt  das  Abbild  Christi  vermissen.  Zwingli 
resümiert:  «Hat  uns das Christus giert36 ?» und fährt  fort:  «Größer  lieb 
hat  gheiner  ymmer,  dann  der  sin  laben  setzt  für  sine  fründt.  Sich,  wie 
wir  umb  ein  kleinen  lündt  [ =  Leumund,  Ruhm]  unser  laben  gar  ver(cid:173)
schätzend  [ =  aufs  Spiel setzen]. Drumm  wir den nechsten  ouch  hetzend 
[=  plagen], betrübend  all naturlich  recht  mit  kriegen, zanggen  [=  Zän(cid:173)
kereien], andrem gfächt, das wir die heischen wüterin  [ =  Furien] mögend 
dencken  abbrochen  sin  [=  die  Furien  wären  wütend  losgebrochen].  Sag 
an,  waß  hand  wir  Christen  mer  dann  den  namen ?  Der  wärcken  lär, 
niemans  ghein  geduld,  ghein  lieb  weist.  Warlich  die fürsten  allermeist, 
die nütz  hand glernt dann  mutwillen;  so bald inn köpf  ein grillen  kumpt, 
so  muß  es nur  gewütet  sin.  Ist  aber,  das  des  fridens  schin  uns  got  laßt 
bschinen  gnädiklich,  werdend  wir  uß  den  menschen  vich.»  Sicher,  wenn 
man hier nachgräbt, kommt zunächst noch nicht viel mehr ans Tageslicht 
als  eine  Ethisierung,  als  eine  erasmianische  Christianismus-renascens-
Konzeption,  aber  der  soziale  Fragenkatalog  ist  vorhanden  in  dem  Hori(cid:173)
zont einer Christologie, er wird vermehrt in Einsiedeln und dann  beträcht(cid:173)
lich  in Zürich.  Die Beispielliste  wäre  groß. Die  theologische  Erkenntnis 
wird umgesetzt bzw. artikuliert  sich  in  einem  intensiven  Sozialverhalten, 
wie es etwa  1522 aus der Programmschrift  «Von Erkiesen und Freiheit der 
Speisen » hervorgeht.  Hier  exemplifiziert  Zwingli  an  der  gesellschaftlich 
bewegenden  Fastenfrage  sein  Neu Verständnis  des  Evangeliums. 

Die Verzahnung  von  Evangeliumserkenntnis  und  Sozialverhalten  wird 
von Zwingli immer  von neuem  reflektiert,  ohne daß  ihm die Zueinander-
ordnung  beider  Größen  im  Ansatz  problematisch  ist:  «Zum  ersten 
erfordret  christenlich© liebe,  das  sich  ein  ieder  hüte  vor  dem,  das  sinen 
nächsten  menschen  verbösren  oder  ergeren  mag,  so  ferr  doch,  das  dem 
glouben  nit  geschadt  werde. Verstand  es also. So man  in disen  jaren  das 
euangelium  fiyssig  gepredyet  hat,  sind  vil  darab  besser  unnd  gotsförch-
tiger  worden...37»  Daß  Menschen  «besser»  und  «gottesfürchtiger» 
werden,  gehört  für  den  Reformator  zusammen.  Was  dem  entgegensteht, 
muß  schwinden,  seien es nun  geistlich-kirchliche,  das heißt für  diese Zeit 
papstkirchliche, oder weltlich-regimentliche knechtende Auflagen. Offenbar 
war  sich Zwingli  eben  in  diesem Öffentlichkeitsanliegen  mit  dem Großen 
Rat  von Zürich  einig;  deshalb  auch  tritt  letzterer  mit  seiner  übergroßen 
Mehrheit  für  die  reformatorische  Predigt  und  damit  die  Besserung  der 
Verhältnisse  sowie  der  Menschen  ein.  Diese  Verzahnung  darf  für  die 
schweizerische Reformationsgeschichte  nicht außer  acht gelassen  werden. 

36 Z I,  60, 213, 214-232. 
=>' Z  I,  IH19-23. 

639 

Zwingli  als  Politiker 

Es  trifft  wohl  zu,  daß  Zwingiis  politischer  Einfluß  in  der  Gesellschaft 

des  Stadtstaates  Zürich  überschätzt  worden  ist.  Walter  Jacob  gibt  hin(cid:173)
reichend  darüber  Auskunft,  in  welchem  Maße  der  Reformator  zu  «Ver(cid:173)
ordnungen », das  heißt  zur  Erfüllung  staatlicher  Aufträge,  herangezogen 
worden  ist38.  Die  Zahl  ist  bemerkenswert,  zeigt  aber  nicht  unbedingt 
eine  alles  beherrschende  Stellung  an.  Vielmehr  hat  Zwingli  indirekt  zur 
Verbesserung  des  Staatswesens  der  Welt,  in  der  er  lebte,  durch  seine 
sozialethischen  Schriften  und  Predigten  beigetragen.  Und  diese  fanden 
offensichtlich  in einer großen Öffentlichkeit  -  auch der des Großen Rates  -
nachhaltigen  Beifall. 

In  der aus einer Predigt  entstandenen  umfangreichen  Schrift  von  1523 
«Von  göttlicher  und  menschlicher  Gerechtigkeit»  macht  er  von  seinen 
neuen  reformatorischen  Erkenntnissen  her  die  Ausführung  dessen,  was 
menschliche  Gerechtigkeit  ist,  das  Verständnis  des  Staates,  thematisch. 
Er setzt der Obrigkeit vornehmlich die Sozial- und Wirtschaftspolitik  zur 
Aufgabe, trägt ihr auf,  an der Bauernbefreiung  aus der Leibeigenschaft  zu 
arbeiten  und  bekämpft  die  Auffassung  von  der  Geistlichkeit  als  eines 
besonderen  Standes. Die Fragen des Eigentums39,  der Zinsgebarung,  des 
Zehnten,  der  Zölle,  der  monopolistischen  Tendenzen  und  Praktiken  in 
seiner  Zeit  des  Frühkapitalismus,  natürlich  fortgesetzt  des  Söldnerun(cid:173)
wesens  und  des  Widerstandsrechts  werden  behandelt.  Alles  steht  unter 
der  Weisung,  vor  allen  Dingen  das  Reich  Gottes  zu  suchen  und  seine 
Gerechtigkeit40,  dann  käme  auch  das  Streben  nach  der  menschlichen 
Gerechtigkeit  in  Ordnung.  Was  Gottesfurcht  bzw.  christliche  Frömmig(cid:173)
keit  anbetrifft,  so  soll  die  weltliche  Obrigkeit  beides  fördern41.  Die 
Möglichkeit nicht-christlicher  Obrigkeit ist Zwingli gar nicht im Blickfeld; 
wir  können  ihn  deshalb  auch  bei  dieser  Frage  nicht  behaften.  Daß  er 
weltliche  und  geistliche  Obrigkeit  nicht  trennt,  aber  sehr  wohl  unter(cid:173)
scheidet, ist deutlich genug:  «Sust  [=  alioquin] sol sich die obergheit  uff 
[ =  über] das wort gottes gar nit setzen; denn sy strafft  nun die ußwendi-
gen mißthaten,  macht  aber innwendig nit  gerecht, nit  unrecht; denn  das 
thut  got  allein  in  den  hertzen  der  menschen42.» 

38 Walter  Jacob, a.a.O. Anm. 5, S. 91 ff.,  100. 
39 Gottfried  W.Locher  hat  diesen  Begriff  thematisch  gemacht  in  seinem  Buch: 
Der  Eigentumsbegriff  als Problem  evangelischer  Theologie, Zürich/Stuttgart  1962, 
über  Zwingli siehe S. 29-35. 

4° Z II, 52224f. 
«  Z II,  5242or. 
•»2 Z II,  524ll_u. 

640 

Vielleicht wäre es angebracht, in Sachen der Zwei-Reiche-Lehre Zwingiis 
Gemeinsamkeiten  mit  Luthers  Verständnis  freundlicher  zu  addieren,  als 
das bisher geschehen ist. Für Calvin läßt sich jedenfalls  eine  grundlegende 
Divergenz  in  dieser  Frage  zu  Luther  nicht  wirklich  erweisen43. 

Es  trifft  schwerlich  den  ganzen  Sachverhalt,  wenn  der  katholische 
Zeitgenosse Zwingiis Hans Salat behauptete -  wie Fritz  Büsser in seinem 
sehr  instruktiven  Buch  über  das  katholische  Zwingli-Bild  gezeigt  hat  -, 
daß  der  Reformator  zur  Zeit  der  ersten  Zürcher  Disputation  «in  disem 
handel  schon Zürich  burgermeister,  schryber,  raat  ijc  [Zweihundert]44» 
gewesen sei und  die  «gantz  gewallt» innegehabt  habe. In  Salats  Bericht, 
der deutlich  werden läßt, daß ihn bezeichnenderweise die politische  Seite 
der  Reformation  Zwingiis  vornehmlich  interessiert,  ist  zu  lesen,  der 
Reformator  habe den  Rat  an der Nase herumgeführt46.  Richtig ist  wohl 
dieses,  daß  Zwingli  den  Rat  durch  seine  theologische  und  von  dort  her 
sozialpolitische  Argumentation  außerordentlich  beeindruckt  hat.  Und 
dieses Faktum, das, weil es um das öffentliche  Interesse in seinen kompli(cid:173)
zierten  Konstellationen  ging,  Schwankungen  unterworfen  war,  zog  sich 
bis  in  den  Kappeier  Krieg  des  Jahres  1531  hinein.  Wieviele  Entschei(cid:173)
dungen  des Reformators  verfehlt  waren, steht  dahin;  daß  es seine  Sache 
hätte  sein sollen, bis ins Detail einen  Feldzugsplan  zu entwerfen 46,  kann 
man mit guten Gründen bezweifeln,  aber Zwingli hat sich, weil es ihm um 
die Seelsorge  ging, in  die  Leib-Für-Sorge  im  weitesten  Sinne  des  Wortes 
eingelassen.  Die  sachliche  Verklammerung  liegt  vor,  die  Rieh  in  seinem 
Jubiläumsvortrag  noch einmal gezeigt hat:  «Zwingli... sah sich in seiner 
neuerkannten,  aus  dem  Glauben  stammenden  sozialethischen  Verant(cid:173)
wortung dazu angetrieben, politisch reale Wege zu finden, um  Gesellschaft 
und  Welt  tatsächlich  zu  erneuern47.» 

. ..  TJND  LUTHER ? 

Fällt  Luther  in  fataler  Weise  ab  in  der  Optik  unserer  handlungs(cid:173)

intensiven  Zeit  gegenüber  dem  so  vielgestaltigen  Aktivismus  Zwingiis ? 

43 Joachim Rogge, Kritik Calvins an Luthers Zwei-Reiche-Lehre ?, in: Theologie 
in Geschichte und Kunst, Walter Eiliger zum 65. Geburtstag, hg. von Siegfried Herr(cid:173)
mann und Oskar Söhngen, Witten  1968, S. 152-168. 

44 Fritz Büsser, Das katholische Zwingli-Bild, Von der Reformation  bis zur Ge(cid:173)

genwart, Zürich/Stuttgart  1968, S. 62. 

« A.a.O. 
4«Z VI/11,426 ff. 
47 Rieh, a.a.O. Anm. 10, S. 88. 

641 

Ist  er der Mann des einsamen Weges zu Gott, um dessen Gnade es ihm in 
bezug  auf  den  Sünder  ging ?  Sicherlich  war  Luther  mit  dem  antiken 
yro'Atg-Denken  im  Rahmen  einer  humanistischen  Bildung  ebensowenig 
konfrontiert  wie mit der Notwendigkeit und Möglichkeit, die  gesellschaft(cid:173)
lichen Verhältnisse innerhalb seiner Situation unmittelbar zu beeinflussen. 
Die fast  anderthalb  Jahrzehnte  währenden  Kämpfe  um  die und  mit  der 
Kirchendisziplin,  um  das  Neuverständnis  Heiliger  Schrift  waren  -  von 
Einzelkonsultationen  abgesehen -  Alleingänge, und zwar in  Auseinander(cid:173)
setzung mit  theologischen  Festschreibungen  fast  eines Jahrtausends.  Die 
Forschung  ist  immer  noch  damit  befaßt,  das  Ausmaß  dieser  Kämpfe  zu 
ergründen. 

Ist Luthers Gang -  als bewußte Handlung -  aus der Innerlichkeit (wenn 
man  diesen  Begriff  überhaupt  benutzen  will)  in  die  Äußerlichkeit,  das 
heißt  in  die gesellschaftlichen  Sachbezüge, überhaupt  je  erfolgt ? In  dem 
Maße, in  dem  er  als wesentlicher  Initiator  der  frühbürgerlichen  Revolu(cid:173)
tion von  marxistischen  Historikern  neu eingeschätzt  wird, muß  auch  die 
Wertungsskala  im  Bereich  des oft  behaupteten  sozialpolitischen  Quietis-
mus  überprüft  werden48.  Ist  die  gesamte  gesellschaftliche  Problematik 
erst  durch  die  bedrängenden  Ereignisse  und  durch  die  Vertreter  des 
«linken  Flügels»  der  Reformation,  durch  Karlstadt,  Müntzer,  Schwenk(cid:173)
feld  und  andere  an  ihn  herangetragen  worden ? Man  wird  das  verneinen 
müssen.  Sicherlich  war  Luther  nicht  der  Mann  neuer  paragraphierter 
Ordnung in Kirche und Welt -  das liegt wesentlich  an seiner eschatologi-
schen Sicht der  Geschichte und der Welt, in der er lebte -,  aber er hat  in 
einer großen Zahl von  Schriften  und  Predigten  sein kräftiges  Wort in die 
gesellschaftliche  Situation  hineingesprochen,  längst  bevor  er  persönlich 
von  außen  dazu  angefragt  wurde.  Die  Ablaßfrage  war  nicht  allein  ein 
seelsorgerliches Problem. Sie griff durchaus in das gesellschaftliche  Leben 
der  Zeit  ein,  besonders  in  ihren  spätmittelalterlichen  Auswucherungen. 
Luthers zwei Schriften  zum Wucher votieren zu einem eminent  wichtigen 
existentiellen  Fragenkomplex  für  viele  Menschen  damals.  Daß  der 
Horizont  des  Reformators  in  diesen  Zusammenhängen  und  sein  finanz(cid:173)
politischer  Sachverstand  begrenzt  waren  -  wenn  er  zum  Beispiel  die 
aristotelische These von der Unfruchtbarkeit  des Geldes wieder aufnahm  -, 
muß eingeräumt  werden. Aber der Theologe wußte sich verpflichtet,  dort 
zu  sprechen,  wo  die  Menschen  in  ihrer  Leibsorge  bedrängt  waren.  Man 
mag  zu  den  vier  heftig  Stellung  nehmenden  Bauernkriegsschriften 
Luthers 49 stehen, wie man will; sie zeigen einen äußerst  betroffenen,  von 

48 Gerhard  Zschäbitz,  Martin  Luther,  Größe  und  Grenze,  Teil  1 (1483-1526), 

Berlin 1967, S. 6 und passim. 

642 

den  Vorgängen  getroffenen  Menschen,  der  engagiert  die  Frage  nach  Gott 
mit  dem  Verhalten  zum  Nächsten  verbindet.  Dieses  war  schon  sichtbar, 
als  er  seine  drei  großen  reformatorischen  Hauptschriften  1520  verfaßte. 
Zwei  davon  tragen  ausgesprochen  sozial-kritisches  Gepräge:  «An  den 
christlichen  Adel  deutscher  Nation  von  des  christliehen  Standes  Bes(cid:173)
serung » und  «Von  der  Freiheit  eines Christenmenschen50  ». Das  weltliche 
Regiment  aus  der  Umklammerung  und  Bevormundung  durch  das  geist(cid:173)
liche  zu  befreien  und  es  als  Gottes  gute  Ordnung  zu  proklamieren5 1, 
auch  wenn  es  sich  nicht  christlich  gerieren  sollte!  -  dieses  hat  für  die 
Neuzeit  kaum  ganz  ausgelotete  Konsequenzen  gehabt.  Luther  erwartete 
für  seine Zeit  die  Erneuerung  der  Kirche  und  damit  der  Gesellschaft  von 
den  Aktivitäten  des  Adels,  weil  der  geistliche  Stand  jahrhundertelang  in 
dieser  Sache  versagt  h a t t e5 2.  Die  faktische  Unterminierung  des  geist(cid:173)
lichen  Amtes  in  bezug  auf  gesellschaftlichen  -  zum  Beispiel  besitzrecht(cid:173)
lichen  -  Einfluß,  die  allmähliche  Annullierung  einer  auch  gesellschaftlich 
wirksamen  Mönchsideologie  waren  von  schwer  zu  überschätzender  Be(cid:173)
deutung.  Die  lutherische  Reformation  als  Initialzündung  für  das  Schul(cid:173)
wesen  ist  vielerorts  noch  heute  leicht  festzustellen. 

Wenn  alle  diese  Aktivitäten  des  Wittenberger  Reformators,  die  mehr 
auf  lange  Sicht  und  indirekt  wirkten,  durch  noch  andere  theologische 
Farbgebung  später  übermalt  und  korrigiert  erscheinen,  dann  hängt  das 
immer  wieder  mit  dem  eschatologischen  Vorbehalt  zusammen,  den 
Luther  in  diesem  allen  hat  und  macht.  Ob  er  nicht  auch  bei  Zwingli  -
mit  anderen  Wirkungen  -  vorhanden  ist,  soll  hier  nur  gefragt  werden. 
All das gibt  eine Summa,  die der These von dem  gesellschaftlich  sterilen 
Luther  den  Abschied  geben  müßte.  Resignation  und  Müdigkeit  sind  in 
den  letzten  Jahren  ihrer  Wirksamkeit  bei  beiden  Reformatoren  zu  kon(cid:173)
statieren  und  demzufolge  auch  Inkonsequenzen.  Das  patriarchalisch(cid:173)
landesherrliche  Regiment  in  den  Bezugshorizonten  Luthers  ließ  ihm 
zudem  wenig  Spielraum  für  unmittelbare  Einwirkungen  auf  die  Societas. 
Reichsrechtliche  Rücksichten  des  Kaiserkandidaten  Friedrich  von 
Sachsen  und  seines  Bruders  und  Nachfolgers  Johann  waren  natürliche 
Bremsen  für  die  politischen  Bewegungsräume  der  Reformatoren.  Die 
Reformation  in  Mitteldeutschland  und  in  Hessen  hat  sich  ausgebreitet 
unter  den  und  innerhalb  der  Zurückhaltungen,  die  die  Reichsfürsten 

49 Franz  Lau,  Luthers  vierte  Bauernschrift,  in:  Antwort  aus  der  Geschichte, 
Beobachtungen und Erwägungen zum geschichtlichen Bild der Kirche, Walter Dreß 
zum  65.Geburtstag, hg. von  Wolfgang  Sommer,  Berlin  (1969), S. 84-116. 

so WA 6, 404-469; 7, 20-38. 
ei WA  11, 247. 
52 WA 6, 40413tf. 

643 

übten  oder  üben  mußten.  Die  Doppelehe  des  hessischen  Landgrafen  hat 
den  Gang  der  späten  Reformationszeit  wesentlich  beeinträchtigt. 

D IE  REFORMATOREN  IN  DEN  I H N EN  JE  EIGENEN  HORIZONTEN 

Eine  Beobachtung  scheint  nicht  ganz  überflüssig:  F ür  die  Schweiz  war 
eine  ständig  wachsende  Zahl  von  Schriften  konstatiert  worden,  um  die 
sozial-politischen  Verzweigungen  der  dortigen  Reformation  aufzuhellen. 
F ür  das  Luther-Verständnis  gibt  es  eine  entsprechende  Literatur  kaum. 
Sie  ist  erst  von  marxistischer  Seite  vorgelegt  worden.  Die  Hintergrund(cid:173)
information  muß  weitergetrieben  werden,  besonders  was  den  späten 
Luther  angeht.  Man  sollte außerdem  auch  gerechterweise  Zwingli,  Luther 
und  Calvin  auf  der  einen  sowie  Reformiertentum  bzw.  Calvinismus  und 
Luthertum  auf der  anderen  Seite differenzieren.  Mindestens im  Luthertum 
hörte die eschatologische  Spannung,  unter  der  Luther  auch seine  Schriften 
zur  Sozialethik  sah  und  schrieb5 3,  auf;  die  philosophische  Reorientierung 
setzte  in  der  Orthodoxie  dafür  ein. 

Daß  Zwingli  und  Luther  im  Blick  auf  das  Reich  Gottes64  ihren  Weg 
gehen  und  auch  ihre  gesellschaftlichen  Bezüge  zu  ordnen  versuchten, 
sollte  im  Blickfeld  bleiben  55. 

Es  wäre  sachgemäß,  wenn  künftig  mit  der  Bereitschaft  gearbeitet 
würde,  Gemeinsamkeiten  zwischen  den  Reformatoren  unter  Einrechnung 
situationsbedingter  Differenzen  präziser  herauszustellen.  Auf  diese  Weise 
könnte  es  gelingen,  daß  bisher  festgeschriebene  und  festgehaltene  Diver(cid:173)
genzen  auf  ein  Maß  reduziert  erscheinen,  welches  den  Weg  in  eine  un(cid:173)
kompliziert  gewährte  und  ebenso  empfangene  Kirchengemeinschaft  er(cid:173)
öffnet. 

58 Auf  Luthers  eschatologische  Grundbefindlichkeit  weisen  Locher  und  Elliger 
hin:  Gottfried  W. Locher,  Die evangelische  Stellung  der  Reformatoren  zum  öffent(cid:173)
lichen  Leben,  Kirchliche  Zeitfragen,  Heft  26,  Zürich  1950, S. 15; Walter  EUiger, 
Luthers politisches Denken  und  Handeln,  Berlin  1952, S. 72 ff.  und  öfters. 

54 Für  Zwingli z.B.: Z II,  52224t.; für  Luther  z.B.: WA  11, 251. Daß  der  Reich-
Gottes-Gedanke gerade an der angezogenen  Stelle die Zwei-Reiche-Lehre  erläutert, 
soll nicht  unerwähnt  bleiben.  Es  kommt  hier  alles  darauf  an,  welcher  Stellenwert 
der  unterschiedlichen  Auffassung  zugemessen  wird. 

65 Der  Glaube  war  beiden  die  Antriebskraft  für  ihr  gesellschaftliches  Handeln. 
Strittig  unter  ihnen war  es, ob er  «mit  Machtmitteln  zu sichern  und  zu  schützen» 
sei  (siehe  dazu:  Siegfried  Rother,  Die  religiösen  und  geistigen  Grundlagen  der 
Politik  Huldrych  Zwinglis,  Ein  Beitrag  zum  Problem  des  christlichen  Staates, 
Erlangen  1956, S. 149). 

Dozent Dr. habil. Joachim  Rogge, Oberfeldstraße  213, Dx-114  Berlin 

644 

