Baptist Johannes  Wisamer 

(vor  1492 bis 1563/64) 

Ein Zwinglianer in  Norddeutschland 

von  KURT  JAKOB  RÜETSCHI 

Wer  ist  Baptist  Johannes  Wisamer,  der zwischen  1553 und  1562 aus 
Norddeutschland  sieben  Briefe  an  Bullinger  richtete1,  der ihn mit dem 
ersten  Brief  veranlaßte,  seine  Schrift  «De gratia  dei iustificante » 1554 
dem  dänischen  König  zu  widmen2,  der ein  Religionsgespräch  zwischen 
den  Zürchern,  Brenz,  Melanchthon  und  dänischen  Gelehrten  zur  Über(cid:173)
windung  der Zwietracht  vorschlug3,  der  sich  für  die  Flüchtlinge  aus a 
Lascos Fremdengemeinde  in Lübeck  einsetzte 4, der über Joachim  West-
phal5  und  über  den Zank  in  Hamburg  um  Johann  Aepins  Buch  über 

1  An  Bullinger,  Bibliander  und  Gwalther  gemeinsam: 
1.  Hamburg,  25. August  1553,  Zürich,  Staatsarchiv 

(zitiert:  StA),  E I I 3 4 6, 

284-286;  Kopie:  Zürich,  Zentralbibliothek  (zitiert:  ZB), Ms S 80, 28. 

2.  Hamburg,  28. Februar  1554, Zürich  StA,  E  II  338,  1501-1503;  Kopie:  Zürich 
ZB,  Ms  S 81, 88.  Er  ist  weitgehend  eine  Wiederholung  des  ersten  Briefs,  vgl. 
Anm.  15. 
An  Bullinger  allein: 

3.  Lübeck,  22. Februar  1555,  Zürich  StA,  E  II  338,  1508-1511  (Adresse  fehlt); 

Kopie:  Zürich  ZB, Ms S 84, 86. 

4.  Hamburg,  20. August  1556, Zürich  StA, E  II  345, 4 2 5 ^ 2 6;  Kopie:  Zürich  ZB, 
Ms S 88, 49; Teildruck  (rund  ein Zehntel  des Briefs):  Ioannis  Calvini  Opera  quae 
supersunt  omnia,  Bd.  16, hg. von  Wilhelm  Baum,  Eduard  Cunitz,  Eduard  Beuß, 
Braunschweig  1877. (CR 44), 263f.,  Kr. 2521 (zitiert: CO). 

5.  Erfurt,  18. März  1561, Zürich  StA, E  II  338, 1611; Kopie:  Zürich  ZB, Ms S 99, 

135;  Teildruck:  CO 18 (CR 46), 406f.,  Nr.  3362. 

6.  Erfurt,  25. Februar  1562,  Zürich  StA,  E  II  338,  1613; Kopie:  Zürich  ZB, Ms 

S  103, 134. 

7.  Erfurt,  16. April  1562, Zürich  StA, E  II  338, 1612; Kopie:  Zürich  ZB, Ms S 104, 

55. 

Diese  Briefe  sind  je  die  einzigen,  die  aus  den  obigen  Orten  an  Bullinger  gesandt 
worden  sind.  Die  ersten  vier  sind  unterzeichnet  mit  «Baptista  Johannes  Wisame-
rus»,  die drei  letzten  mit  «Baptista  Johannes  Wiesamerus».  Die von  Bullinger  an 
Wisamer  gerichteten  Briefe  (vgl.:  Anm. 22, 29, 62f.,  77) sind  nicht  erhalten. 

2  HBBibl I Nr. 276. Über die Zusendung von Bullingers Widmung  bereite ich eine 

besondere  Abhandlung  vor. 

3  Im  dritten  Brief  (Anm. 1),  1508v-1509r. 
4  Im  vierten  Brief  (Anm.  1), 425T;  erwähnt  auch  im fünften  Brief.  Über  die  dort 

genannte,  von Wisamer  veranstaltete  Kollekte  ist  sonst  nichts  bekannt. 

5  In  allen  Briefen,  außer  dem  letzten. 

124 

Christi Höllenfahrt  berichtete6 und  unter  den nicht  endenden  Streitigkei(cid:173)
ten  innerhalb  der  evangelischen  Kirchen  litt7 ? 

Er  ist  weder  in  Universitätsmatrikeln  nachweisbar  noch  in  der  mir 
zugänglichen  personal-,  kirchen-  und  handelsgeschichtlichen  Literatur 
über  Hamburg,  Lübeck  und  Lüneburg,  wo  er  um  1553  bis  1559  weilte, 
oder  über  Erfurt,  wo  er  zeitweise,  von  1559  bis  1563  jedoch  ständig  ein 
eigenes Haus  bewohnte, noch über Frankfurt  am  Main und  seine  Drucker, 
wohin  er  verwandtschaftliche  Beziehungen  hatte.  In  der  Literatur  über 
die  Vertreibung  der  Londoner  Flüchtlingsgemeinde  aus  Dänemark  und 
anschließend  aus  den  Hansestädten  ist  er  auch  nicht  zu  finden.  Ganz 
unbekannt  ist  er  allerdings  nicht,  sind  doch  zwei  seiner  Briefe  in  den 
Calvini  Opera  teilweise  abgedruckt8  und  wird  er  deshalb  gelegentlich  in 
den Untersuchungen  über  den  zweiten  Abendmahlsstreit  zwischen  Calvin 
und  Westphal  erwähnt9.  Die Westphal-Briefsammlung  kennt  ihn nur  mit 
seinem  Vornamen  und  zudem  mit  der  Bezeichnung  «Wiedertäufer  »10.  Er 
ist  es  auch,  der  den  bekannten  Schimpfspruch  auf  Bullinger,  Calvin  und 
Johannes  ä  Lasco  als  Äußerung  Westphals  überliefert:  «De  Bol  von 
Zürch  und  d at  Calf  von  Genf,  wie  ok  der  Bolisch  Bahr,  thoritten  des 
herren  weinberch  gar1 1».  Heinold  Fast12  wies  schließlich  nach,  daß  Bul-
lingers  historisch  falsche  Darstellung,  das  Täufertum  sei  in  Thüringen 
entstanden  und  von  dort  in  die  Schweiz  gelangt,  auf  einer  Anregung 
Wisamers  beruht1 3.  Über  diese  dürftigen  Hinweise  hinaus  vermögen  eine 

6 Im vierten Brief (Anm. 1), 425r_v. Es ging um die Frage, ob das  «Niedergefah(cid:173)
ren  zur  Hölle»  des Glaubensbekenntnisses  die tiefste  Stufe  des Leidens  Christi  zu 
unserer Erlösung (so Aepin -  Johannes Hoeck) oder Christi Triumph über Hölle und 
Teufel  (so  Johannes  Garcaeus  -  Gartze)  bedeute,  wobei  sich  beide  auf  Luther 
berufen  konnten, siehe dazu Georg Daur, Von Predigern und Bürgern, eine hambur(cid:173)
gische Kirchengeschichte von der Reformation  bis zur Gegenwart,  Hamburg  1970, 
64-67. Wisamer stellte nicht die Ursachen des zwischen 1542 und 1551 immer wieder 
aufflackernden  Streits dar, sondern die Streitereien der Theologen, hinter denen er  -
hier  zu Unrecht  -  Westphal  vermutete. 

7 Besonders deutlich im letzten Brief  (Anm. 1)  faßbar. 
8  Siehe Anm. 1, Briefe  Nr. 4 und  5. 
9  Zum  Beispiel  Andrea  Wiedeburg, Calvins  Verhalten  zu  Luther,  Melanchthon 
und  dem  Luthertum,  Diss.  phil. I,  Tübingen  1961,  Maschinenschrift,  S. 324f.: 
«J. B. Wismar ». 

10  Briefsammlung  des Hamburgischen  Superintendenten  Joachim  Westphal  aus 
den Jahren 1530-1575, bearbeitet und erläutert von G. H.  WfilhelmJ  Sillem, 2 Teile, 
Hamburg  1903, 290, 361-363, siehe unten  Anm. 37 und  56  (zitiert:  Sillem,  West-
phal-BW). 

11 Im  vierten  Brief  (Anm. 1), CO 16 (CK 44) 263f., Nr. 2521. 
12 Heinold Fast,  Heinrich  Bullinger  und  die  Täufer,  Weierhof  1959  (Schriften(cid:173)

reihe  des Mennonitischen  Geschichtsvereins  7), S. 90-106. 

13 Erstmals  in  der  von  Wisamers  erstem  Brief  (Anm. 1) angeregten  Widmungs-

125 

systematische  Auswertung  der  Korrespondenz  mit  Heinrich  BulUnger 
sowie  weitere  Briefe  zusammen  mit  einigen  bisher  unbenutzten  Akten14 
das  letzte  Lebensjahrzehnt  Wisamers  etwas  zu  erhellen,  während  die 
früheren  J a h re  fast  ganz  im  Dunkel  bleiben. 

In  seinen  beiden  ersten  Briefen  vom  25. August  1553  und  28.  Februar 
1554  aus  Hamburg  -  der  zweite  ist  zum  größten  Teil  eine  wortwörtliche 
Wiederholung  des  ersten, weil der Verfasser  zu  Unrecht  befürchtet  hatte, 
er  sei auf  dem  Weg  über  Antwerpen  und  Prankfurt  abgefangen  worden15 
-  stellt  er  sich  als  ein  ganz  gewöhnlicher  Kaufmann,  als  unbekannter, 
ungelehrter  und  ungebildeter  Mensch  vor. Mit diesem  Bescheidenheitsto-
pos führte  sich  der  Laie bei den  gelehrten Zürcher  Theologen  ein.  Immer(cid:173)
hin  schrieb  er  lateinisch  und  konnte  Calvins  Katechismus  sowie  deutsche 
und  lateinische  Bücher  Bullingers  lesen.  Möglicherweise  war  er  Tuch(cid:173)
händler,  denn  der  «armselige  Kaufmann»  sandte  als  Zeichen  der 
Anhänglichkeit  ein  «delphisches»  Tuch  aus  bester  englischer  Wolle16.  In 
der  von  ihm  angeregten  Widmung  wünschte  er  ungenannt  zu  bleiben, 
damit  er auf seinen Reisen durch Holland,  Brabant,  Flandern  und  andere, 
für  Evangelische  wenig gastliche  Länder nicht  gefährdet  werde. Die  Emp(cid:173)
fänger,  Bullinger,  Theodor  Bibliander  und  Rudolf  Gwalther17  könnten 

vorrede von  «De gratia dei» 1554, siehe oben Anm. 2. Ausgebaut hat Bullinger diese 
Darstellung  in:  «Der  Widertoufferen  Ursprung»  1560 (HBBibl I  Nr. 394), um  der 
lutherischen  Polemik, die Zürcher  seien Sakramentierer,  zu begegnen; Ernst  Koch, 
Bullinger  und  die Thüringer,  in:  Heinrich  Bullinger  1504-1575, Gesammelte  Auf(cid:173)
sätze zum 400. Todestag, Bd. 2: Beziehungen und Wirkungen, hg. von  Ulrich Gabler 
und Erland Herkenrath, Zürich  1975 (Zürcher  Beiträge zur  Reformationsgeschichte 
8) 315-330, bes. 315-318 (zitiert: HBGesA II). 

14 Die Beschäftigung  mit Wisamer brachte mich in Verbindung mit Pfarrer  Rolf 
Christiansen,  Großhansdorf  bei  Hamburg,  und  Dozent  Dr.  Ernst  Koch,  Leipzig, 
denen  ich  die  Kenntnis  bisher  unbeachteter  Quellen  verdanke.  Weitere  Wisamer 
betreffende  Dokumente  fanden  für  mich  Frau  Dr. Reinhardt  vom  Stadtarchiv 
Lüneburg  und  Dr. Gerhard  Menk,  Marburg-Bürgeln.  Ihnen  allen  und  jenen,  die 
mir mitteilen mußten, daß Wisamer in ihren Archivbeständen nicht nachweisbar sei 
(Anm. 21,  24 und  53), sei auch  an dieser  Stelle freundlich  gedankt. 

15 In  der  Einleitung  zum  zweiten  Brief  (Anm. 1) gibt  er  den  Übersendungsweg 
und den Grund seiner Befürchtung  an, der erste Brief sei abgefangen  worden; denn 
Frankfurter  Freunde hatten ihm nur den Empfang  eines Geschirrs,  «in quo pannus 
Delphicus » (darüber Anm. 16), nicht aber des Briefes bestätigt. Neu gegenüber dem 
ersten  Brief ist im  zweiten sonst  nur  noch  der  Schluß, worin  er Westphal  erstmals 
namentlich  nennt,  statt  bloß  wie  im  ersten  auf  seine  Umtriebe  anzuspielen.  Die 
folgenden  Zitate 285v  bzw. 1502Y. 

16 Wahrscheinlich  ein  blauviolettes  Wolltuch,  behandelt  mit  Delphinin,  dem 

Farbstoff  des Rittersporns  (Delphinium). 

17 Wegen  der  Adressaten  läßt  sich  vermuten,  daß  Wisamer  auch  Bücher  des 
Alttestamentiers Bibliander und Homilien Gwalthers kannte; die Briefe selbst sagen 
darüber  nichts. 

126 

ihn  nicht  kennen,  aber  Leo  J ud  sei  er,  zwar  nicht  von  Angesicht,  aber 
dennoch  bekannt  gewesen.  Tatsächlich  hatte  Leo  J ud  am  30. Juni  1530 
einen  Brief18  an  Wisamer  geschrieben,  leider  ohne  dessen  Aufenthaltsort 
zu nennen.  Immerhin  läßt  sich daraus entnehmen,  daß  er mit  einem  nicht 
genannten  Drucker  (vermutlich  Christian  Egenolff19)  und  einem  ebenso 
ungenannten  Fürsten  (vielleicht  Philipp  von  Hessen20)  in  Verbindung 
stand,  ferner,  daß  ein  vorangehender,  nicht  mehr  erhaltener  Brief  an 
Bucer  zur  Übermittlung  gesandt  und  von  diesem  an  den  Augsburger 
Reichstag  mitgenommen  worden  war. 

Am  22. Februar  1555 endlich  berichtet  Wisamer  aus  Lübeck21  von  der 
günstigen  Aufnahme  von  BuUingers  Widmung  und  Büchern  in  Däne(cid:173)
mark,  dankt  für  vier  Briefe  des Zürcher  Antistes22  und  erwähnt  von  sich, 
daß  er  mit  Lorenz23,  dem  Bruder  des  Druckers  Christian  Egenolff,  ver(cid:173)
wandt  sei.  Stammte  Wisamer  gar  selbst  aus  Frankfurt  am  Main  ? Wisa(cid:173)
mer,  Weßamer  und  Wesemer  waren  Bürger  dort,  nur  Baptist  Johannes 
Wisamer ließ sich in den Bürgerbüchern  nicht finden24.  Gleichzeitig  erfah(cid:173)
ren  wir  auch,  daß  er  dem  ihm  Kummer  und  Unglück  bereitenden  kauf(cid:173)
männischen  Gewerbe  Lebewohl  gesagt  habe,  um  den  Rest  seines  Lebens 
«gottseligen  Studien»  zu  widmen.  Dieser  Brief,  der  selbst  schon  fast  ein 
J a hr  nach  BuUingers  Buchwidmung  an  den  dänischen  König  geschrieben 
worden  ist,  scheint  sehr  spät  in  Zürich  eingetroffen  zu  sein.  Beunruhigt, 

18 Original: Zürich ZB, Ms F  81,  73; Kopie: Zürich  ZB, Ms S 26, 27. Karl-Heinz 
Wyss,  Leo Jud,  seine Entwicklung  zum  Reformator  1519-1523, Bern  1976 (Euro(cid:173)
päische  Hochschulschriften,  Reihe  III,  Bd. 61)  216,  Briefverzeichnis  Nr. 24,  liest 
«Wiesmer ». 

19  Ergibt  sich aus Anm. 23. 
20  Läßt  sich aus den in Anm. 34, 66, 67 und  69 genannten  Quellen  vermuten. 
21 Anm. 1, dritter  Brief. Wisamer  ist  in  Lübeck  nicht  nachweisbar;  freundliche 

Mitteilung  von Dr. Gerhard Meyer,  Lübeck. 

22  Sie sind nicht erhalten. Wisamer teilt in seinem dritten Brief (Anm. 1, f.  1508r) 
mit, daß er BuUingers Briefe vom  10. November  1553 und 2. März 1554 gemeinsam 
am 12. Juli 1554 in Lübeck empfing, und zwar samt den beigelegten Büchern für  den 
dänischen  König  und  dänische  Gelehrte  (Anm. 2),  daß  er  BuUingers  dritten  Brief 
vom 24. August  1554 am  1. November  1554 (den Empfangsort  nennt  er nicht)  und 
schließlich den vierten vom 4. Oktober  1554 am  18. Februar  1555 in Hamburg  (auf 
einer  Reise von Holland nach  Lübeck)  erhielt. 

23 Erwähnt  in Josef Benzing, Christian Egenolff, in  : Neue Deutsche Biographie, 

Bd. IV, Berlin  1959, Nachdruck:  Berlin  1971, S. 325. 

24 Laut  freundlicher  Mitteilung  von  Herrn  Archivar  Reichel  vom  Frankfurter 
Stadtarchiv  sind in den Bürgerbüchern  1540-1585 erwähnt:  f.  116r: Michel Weßa(cid:173)
mer,  f.  149r:  Henrich  Wesamer,  f.  201v:  Anna,  Heinrieh  Wisamers.  In  Marburg 
studierte  1544 ein  «Sifridus  Wesamerus Franooforden[sis]»  (Carolus Julius  Caesar, 
Catalogi studiosorum scholae Marpurgensis particula altera, Marburg  1874, 18) und 
1551 ein  «Stephanus Wesamerus Francofurtanus » (particula  tertia,  1875, 11). 

127 

solange  nichts  gehört  zu  haben,  begann  Bullinger  sich  in  Frankfurt  nach 
dem  Verbleib seiner  Buchsendung  und  schließlich nach  Wisamer  selbst  zu 
erkundigen.  Ein  gewisser,  offenbar  die Briefvermittlung  besorgender  Jost 
Glaser25  ließ  durch  den  Frankfurter  Stadtadvokaten  Dr.  Hieronymus 
zum  Lamb26  ausrichten,  «ime  sey  noch  von  gedachtem  Wyssamern 
nichts  zukhomen,  er  wisse  aber  anders  nit,  dan  daß  er  noch  in  leben  sey 
und  halte  sich  nit  lang  an  einem  ort2 7».  Wisamers  Ortswechsel  waren 
jetzt  nicht  mehr  berufsbedingt,  er  war  ein wegen  seines  Glaubens  verfolg(cid:173)
ter,  nirgends  lange  geduldeter  Mann. 

Am  20. August  1556 schrieb er  wieder  -  ein letztes  Mal -  von  Hamburg 
aus  an  Bullinger28.  Er  dankte  ihm  für  ein  deutsches  und  ein  lateinisches 
Buch,  ohne  die  Titel  zu  nennen2 9.  In  diesem  konnte  er  die  fehlende  Lage 
«G»  aus  dem  Exemplar  eines  Freundes  ergänzen,  der  es  sonst  streng 
verborgen  halte  «wegen  des  Hasses  unserer  Päpste».  Er  nennt  die  Ham(cid:173)
burger  Geistlichen  «Päpste»,  weil  sich  diese  ein  Urteil  über  andere  Leh(cid:173)
ren  anmaßten,  deren  Kenntnisnahme  sie  im  selben  Atemzuge  untersag(cid:173)
ten.  Gegen  ihn  hätten  sie  Eingaben  an  die  Räte  von  Hamburg  und 
Lüneburg  gerichtet3 0,  Westphal  hätte  ihn  mit  einer regelrechten  Inquisi(cid:173)
tion  bedrängt.  Als  Nachschrift  fügt  er  an,  daß  der  Hamburger  R at  noch 
über eine Antwort  an  ihn  beratschlage,  während  der  Lüneburger  R at  ihm 
zwei Briefe  ungelesen  zurückgesandt  und  der  Stadtknecht,  ein  Verwand(cid:173)
ter  des dortigen  Superintendenten3 1,  der mit  Westphal  befreundet  sei, ihn 
aus  der  Stadt  verjagt  habe. 

Diese  Ausweisung  aus  Lüneburg  war  schon  ein  J a hr  zuvor  erfolgt.  Auf 
die  schriftlichen  Proteste  hatte  der  R at  entgegen  Wisamers  Mitteilung 
geantwortet,  wie  das  erhaltene  Konzept32  der  zweiten  Entgegnung  vom 

25 Zum  Lamb  schreibt  (Anm. 27)  undeutlich  «Jost  Glasser»  und  «Glusser». 
Wisamer erwähnt ihn in seinem dritten Brief (Anm. 1) als  «Justus Glaserus ». Dieser 
ist  sonst nicht  nachweisbar. 

26 Zum  Lamb  oder  Agninus  aus  Speyer  war  der  jüngere Kollege  des  bekannten 
Frankfurter  Stadtadvokaten  Dr. Johannes Fichard, siehe Rudolf Jung,  Dr.  Johann 
Fichard,  1512-1581, in:  Archiv  für  Frankfurts  Geschichte  und  Kunst  III,  NF 2, 
1889, 241-243. 

2' Zum  Lamb  an  Bullinger,  12. April  1555, Zürich  StA,  E II  356, 149f.; Kopie: 

Zürich  ZB, Ms S 84, 163. Zum Lamb  schreibt  «Vuysamerus » und  «Wyssamer ». 

28 Wisamers  vierter  Brief  (Anm. 1);  die  nachfolgenden  Angaben  finden  sich 

f.  425* und 426r. 

läßt  sich nicht  ausmachen. 

29  Bullingers  Begleitbrief  ist  nicht  erhalten;  um  welche Bücher  es sich  handelt, 

30 Entsprechende  Akten scheinen nicht  erhalten  zu sein. 
31 Friedrich  Henninges; siehe unten  Anm. 36. 
82 Lüneburg,  Stadtarchiv,  AA E  1, Nr.  13. Die Auffindung  und  freundliche Ver(cid:173)
mittlung von Xeroxkopien dieses Schreibens verdanke ich Frau Archivoberrätin Dr. 

128 

23.  Dezember  1555 bezeugt:  «Wir  ... zweyfelnn  nicht,  ir hapt  aus  unsernn 
vorigen  Schriften  vermerckt,  das  euch  das  angezeigte  gepot  nicht  einiger 
weltlichen, ehrenrurigen untadt  halber, sondern von deßwegen  geschehen, 
das  uns  auß  dem  gemeinen  geschrey  zu  mehrmalen  glaubwirdig  ist  fur-
kommen,  alß  sollet  ir  euch  alhie  verbottener,  unreyner  und  verdampten 
lehre  haben  vernehmenn  lasßen,  welche  alhie  einreyßenn  zulasßen  uns 
oberckeit  halber  nicht  leydlich.  Dieweyll  ir  euch  aber  unschuldig  angege-
benn,  ßo  haben  wir  nicht  unbillich  von  euch  begeret,  von  dem  orte,  da  ir 
ewrem  selbst  anzeigen  nach  viell  jähr  ewren  handell  unnd  versenn33 
gehapt,  als  zu  Hamburg,  ewers  christlichen  unbefleckten  glaubens  unnd 
wandeis  kuntschaft  zubrengen.  Dabey  lasßenn  wirs  nachmals  bleybenn, 
mitt  begehr,  ir  wellet  euch  in  der  Sachen  gepürlichen  verhalten  und  uns 
derohalber  mit  beschwerlichen  Schriften  unnd  fürnehmen  hinfürder  ver(cid:173)
schonen  ...3 4». 

Ein  solches Zeugnis  konnte  und  wollte  Wisamer  nicht  beschaffen,  war 

er doch wegen der ihn bedrängenden  Hamburger  Geistlichkeit nach  Lüne(cid:173)
burg  gewichen  und  nun  nur  notgedrungen  in  die  Elbestadt  zurückge(cid:173)
kehrt.  Die  Vertreibung  aus  Lüneburg  war  die  Folge  eines  Kirchenaus(cid:173)
schlusses35  und  rechtlich  ungenügend  abgesichert.  Im  Jahre  1557  mußte 
daher  Superintendent  Friedrich Henninges36 den Bitten eines  Lüneburger 
Ratsherrn  entgegentreten,  der  Wisamer  in  Erfurt  näher  kennengelernt 
hatte  und  zur  Ansicht  gelangt  war,  dieser  sei  nicht  gesetzmäßig  eines 
Irrtums überführt  worden und  daher  wieder aufzunehmen.  Henninges  bat 
deshalb  am  18. August  1557  Westphal  um  Mitteilung,  wie  man  in  Ham(cid:173)
burg  gegen  diesen  Menschen  vorgehe,  damit  auch  er  dessen  «Vorhaben 
und  Lügen  aufdecken  und  widerlegen»  könne3 7. 

Reinhardt, Lüneburg. Das an Wisamer gesandte Original und der erste Brief an ihn 
sind  nicht  erhalten.  Sein  vermutlich  nur  wenige  Monate  dauernder  Aufenthalt  in 
Lüneburg ist in den dortigen Akten  sonst nicht  belegt. 

33 Versehen,  Auskommen. 
34 Wisamer scheint gemäß der Nachschrift  seines vierten Briefs  (Anm. 1 und 28) 
einen dritten  Protest  beabsichtigt  zu haben, und  zwar  «per principem»  (vielleicht 
Philipp  von  Hessen,  vgl.  zu  Anm. 20,  66,  67  und  69;  oder  Herzog  Moritz  von 
Sachsen, gemäß  der in Anm. 38 genannten  Beschwerde, f.  231r); doch erfahren  wir 
weiter nichts mehr darüber. Weder in Marburg noch in Dresden sind entsprechende 
Dokumente  vorhanden. 

35  «Ex  hisce  nostris  ecclesiis  ejectus  est»  schrieb  Friedrich  Henninges  selbst, 

siehe unten  Anm. 37. 

36  Gestorben 1563. Seit 1529 Pfarrer,  ab 1540 Superintendent in Lüneburg, streng 
lutherisch  gesinnter  Kämpfer  gegen  die  Reformierten  in  Bremen.  Siehe  [Karl] 
Krause,  Artikel  Henninges,  in:  Allgemeine  Deutsche  Biographie,  Bd.  11, Leipzig 
1880, Nachdruck:  Berlin  1969, 778 (zitiert: ADB). 

37 Sillem,  Westphal-BW  289-291, Nr. 154, bes. 290f., Zeilen 43-59. 

129 

Nicht  durch  Westphal,  sondern  durch  eine  Eingabe  Wisamers  an  den 

Hamburger  R at  vom  26. Februar  1559  sind  wir  über  die  dortigen  Maß(cid:173)
nahmen  unterrichtet3 8.  Noch  heute  spüren  wir  in  dieser  etwas  wirren, 
unter  dem  Druck  einer  bereits  vierten  Vorladung  eilig  geschriebenen 
Beschwerde  über  Westphal  die  Erregung  des  Verfassers  über  das  ihm 
angetane  Unrecht.  I hr  zufolge  war  Wisamer  bereits  1554  zweimal  von 
Westphal  wie  ein  Ketzer  zu  einem  Examen  zitiert  worden39,  der  ersten 
privaten  Einladung  aber  nicht  gefolgt.  Erst  der  zweiten,  welche  durch 
die  Unterstützung  von  Ratsherren  einen  offiziellen  Charakter  erhielt, 
kam  er  nach.  Bei  einer  dritten  Befragung  konnte  Wisamer  sich  auf 
ein  mündlich  vorgetragenes  und  schriftlich  übergebenes  Bekenntnis  aus 
dem  Jahre  1556  berufen  40,  woraus  er  jetzt  vieles  wiederholt:  Die  Sakra(cid:173)
mente  sind ihm nicht  «unnutze », sondern  « heilig [ejzeichen...,  sigill oder 
zeuchnuß  des  göttlichen  gnedigen  willens  jegen  uns  armen  sunderen, 
nempe  pro  signis  non  t a n t um  significativis  sed  etiam  exhibitivis,  in  wel(cid:173)
chen  uns  Jhesus  Christus,  wahrer  gott  und  mensch,  seine  gnadenreiche 
Verheißung...  darreichet...  durch  mitwirkung des heiligen geistes 4 1».  Er 
bekennt,  daß  Christus  uns  durch  die  heilige  Taufe  «seiner  Kirchen  ... 
eingeleibet,  zu  kinderen  gottes  und  miterben  des  ewigen  lebens  gemacht 
hatt,  dessen  wyr  ihm  dancksagen  und  ...  seines  schmehlichen  thotts, 
dadurch  wyr  erlöset,  mit  lob  und  preis gedencken  im  heiligen  nachtmahl, 
seinen  wahren  leib  und  bluth  nießend  zue  sterckung  unseres  gelau-
bens4 2».  Er  verwahrt  sich  gegen  die  Vorwürfe,  er  sei  ein  Schwärmer, 
Sakramentierer  oder  Wiedertäufer4 3.  Westphal  war  aber  «nicht  zuefrie-
denn » mit  diesem  Bekenntnis 44. Vor die  Entscheidung  gestellt,  ob er  «in 
der  lehre  der  sacrament  Lutherum  oder  Calvinum  vördammen  wolte », 
antwortete  Wisamer  mit  1. Korinther  1,  12f.,  «nicht  lutherisch,  auch 
nicht  zwinglisch,  noch  westphalisch,  oder  irgen  eines  anderen,  sondren 

38  Göttingen Universitätsbibliothek,  Cod. Jurid.  8, Band  I X, f.  229v-238v,  Kopie 
(zitiert:  Beschwerde).  Pfarrer  Rolf  Christiansen  entdeckte  diese  Eingabe;  ihm  ver(cid:173)
danke  ich  eine  Xeroxkopie  seiner  Schreibmaschinenabschrift.  Da  er  dieses  Akten(cid:173)
stück  in  kurzem  veröffentlichen  wird,  kann  ich  auf  ausführliche  Zitate  verzichten. 

39 Am  25. Juli  und  14. August  1554.  Beschwerde  229T. 
40  Beschwerde  230v,  232r.  Dieses  Bekenntnis  ist  nicht  erhalten,  sein  Inhalt  aber 
aus der Beschwerde teilweise erschließbar. Das Datum  der dritten Vorladung ist nicht 
genannt,  es  muß  nach  1556  und  vor  1559  sein. 

41  Beschwerde  232v. 
42  Beschwerde  232v-233r.  Man  beachte  die  Nähe  zum  Consensus  Tigurinus, 

besonders  zum  8. Artikel  (CO  VII  738). 

43  Beschwerde  234r-235r. Lutheraner  pflegten  mit  den  beiden  ersten  Ausdrücken 

Zwinglianer  und  Calvinisten  zu  bezeichnen. 

44  Beschwerde  230v. 

130 

Christi  allein»  sein  zu  wollen45.  Trotzdem  wird  aus  der  ganzen 
Beschwerde  deutlich,  daß  er  auf  Seiten  der  «oberlendischen4 6»  Kirchen 
stand  und  in Westphal  seinen  Hauptgegner  sah4 7.  Die Hamburger  Prädi-
kanten,  an  die  ihn  der  Lüneburger  R at  gewiesen  h a t t e4 8,  galten  ihm 
jedoch  als  parteiische  «inquisitores  und  suspicanten4 9»,  als  Kläger  und 
Richter  in einem5 0.  Deshalb  fühlte  er sich durch  deren vierte Vorladung  51 
auf  den  6. März  1559  so  bedrängt,  daß  er  bei  der  weltlichen  Obrigkeit 
Schutz  suchte52  und  von  ihr,  besonders  weil er  ein  Fremdling  war5 3,  eine 
Bestätigung  seiner  Ehrbarkeit  zu  erreichen  trachtete5 4.  Dieser  Schritt 
Wisamers  war  klug  gewählt,  da  der  R at  im  allgemeinen  behutsamer 
vorging  als  das  Ministerium  55. 

Der  Entscheid  ließ  auf  sich  warten.  In  einem  Brief  an  Westphal  vom 
16. März  1559  wunderte  sich  der  Dichterpfarrer  Johannes  Magdeburg 
über die zögernde Untätigkeit  des Rates gegenüber  diesem  «Wiedertäufer 
und  Sakramentierer  », der  zu  Unrecht  den  Namen  des  heiligen  Johannes 
des  Täufers  sich  anmaße  und  seit  sieben  J a h r en  schon  die  Geistlichkeit 
und  ihre  Abendmahls-  und  Tauflehre  verachte5 6.  Aus  einer  drei  Jahre 
später  im  Hamburger  R at  gehaltenen  Rede  Westphals  wird  deutlich,  wie 

45  Beschwerde 230v. 
46  Beschwerde 230T und 232T. 
47  Er  hält  dafür,  daß  «der  unruhig,  zenckisch  Westphall»  (Beschwerde  233r, 
237v)  aus  «giftigem  neidt  und  haß,  eigens  frevelen  angemaßen  gewalts»  (f. 229v) 
gegen  ihn  vorgegangen  sei,  daß  er  aus  «eigener  vermeßenheit  frembde  kirchen 
regieren und reformiren » wolle (f. 233r). 

48  Beschwerde 236r, 237r (eine  «unverdechtige kuntschaft»  seines Glaubens ver(cid:173)
langt),  238r  (Bitte  Wisamers,  seine  Konfession  in  Wittenberg  und  Leipzig  prüfen 
lassen zu dürfen, in der Hoffnung,  daß dann ein Zeugnis zuhanden Lüneburgs nicht 
abgeschlagen  werden könne). 

49  Beschwerde 236v. 
50  Beschwerde 235v  und 236v. 
51 Beschwerde 230r. 
52  Beschwerde 237r. 
53  Beschwerde 237v. Trotz des längern Aufenthaltes  Wisamers in Hamburg ist er 
weder  in  der  Literatur  noch  in  Quellen  Hamburgs  (ausgenommen  das in  Anm. 57 
genannte  Stück)  nachweisbar.  Bürgerbücher,  Fremdenverzeichnisse  und  andere in 
Frage  kommende  Unterlagen  sind  erst  aus  späterer  Zeit  erhalten.  Freundliche 
Mitteilung von Staatsarchiv  (Dr. Gabrielsson) sowie Staats- und  Universitätsbiblio(cid:173)
thek  (Bibliotheksamtsrat  Randel)  Hamburg. 

54  Beschwerde  238r~v. 
55  Vgl. Robert Dollinger, Geschichte der Mennoniten in Schleswig-Holstein, Ham(cid:173)

burg/Lübeck  1930 (Quellen und  Forschungen  zur  Geschichte Holsteins  17), 194. 
5" Sillem, Westphal-BW 360-363, Nr.  185, bes. 361f., Zeile 35-67. Johannes Mag(cid:173)
deburg  (um 1520-1565) war damals Diakon in Lunden in Dithmarschen  (nordwest(cid:173)
lich  von  Hamburg),  später  Diakon  zu  St. Katharinen  in  Hamburg.  Sein  «Psalter 
Davids, gesangsweise in deutsche Reime verfaßt», Frankfurt  1565, wird von [Carl] 

131 

sehr  der  streitbare  Pfarrer  sich  selbst  angegriffen  fühlte,  doch  blieb  er 
letztlich  Sieger,  denn  der  R at  verbot  Wisamer  die  Stadt5 7. 

Der  Flüchtling  wandte  sich  nach  Erfurt,  was  Bullinger  zuerst  durch 
Briefe  des  Frankfurter  Dichters  und  Schulmeisters  Johannes  Kneip  (Cni-
pius Andronicus 58) erfährt.  Am  12. April  1560 berichtet  er, Wisamer  habe 
aus  Erfurt  über  theologische  Dinge  geschrieben5 9.  Am  10.  September 
meldet  er, dieser habe  bei Lorenz  Egenolff  die gegen Westphal  gerichteten 
Bücher  und  Bullingers  Dekaden  bestellt6 0.  Nach  fast  fünfjähriger  Pause 
schrieb  Wisamer  am  18. März  1561 selber wieder  an  Bullinger  und  klagte, 
daß  er  viel  Schaden  und  bitteres  Unrecht  von  Westphal  habe  erleiden 
müssen6 1.  Andreas  Hyperius  konnte  die Antwort  Bullingers  von  Marburg 
aus  mangels  Boten  nicht  sofort  an  «Wisamer,  den  Erfurter  Bürger» 
weiterleiten6 2.  Am  25. Februar  1562  erst  dankt  dieser  für  den  Brief,  für 
ein  Buchgeschenk  und  für  den  Einsatz  zugunsten  der  richtigen  Abend(cid:173)
mahlslehre 63.  Offenbar  hatte  Wisamer  in  Erfurt  nochmals  etwas  Handel, 
anscheinend  jedoch  mit  wenig  Erfolg,  getrieben.  So  teilt  er  am  16.  April 

Bertheau (ADB 20, 1884, 56) für  besser als die Übertragung Ambrosius  Lobwassers 
gehalten. In  diesem Brief hat  er Wisamer  mit gehässigen Ausdrücken  bedacht. 

57  «Ick  bin van  velen schendtliker  und  bosliker Wise angegeven und  vermaket, 
und  mit  smeliken  Calumnien  belagen  und  belegt.  Wo  ock  de  apenbare,  afgeschu-
mede Sacramenterer Baptista in eener Schrift  mi des Schuld gaf vor etliken  Jahren, 
die I.E.W,  ock tho  der Tidt gesehen heft,  dem ock I.E.W,  sin rechte Lohn gaf und 
ehn verwisede.» ArnoldGreve, Memoria Joachimi Westphali..., Hamburg 1749, 336, 
zitiert  nach freundlicher  Mitteilung von Pfarrer  Rolf  Christiansen. 

58 Georg Edward Steitz, M. Johannes  Cnipius Andronicus, Schulmeister  zu  Barfü(cid:173)
ßern 1550-1562, der theologische Vertreter des Melanchthonianismus in  Frankfurt, 
in: Archiv für  Frankfurts  Geschichte und Kunst, NF  1, 1860, 167-250. Kneip (oder 
Gneip)  stammte  aus  Andernach,  seine  Lebensdaten  und  der  Todesort  sind  nicht 
bekannt. 

5» Kneip an Bullinger, Frankfurt,  12. April 1560, Zürich StA, E II  347, 724-726, 

Kopie: Zürich ZB, Ms S 97, 5. Kneip  schreibt  «Wisamer». 

60 Kneip  an  Bullinger,  Frankfurt,  10. September  1560,  Zürich  StA,  E II  347, 

716f., Kopie: Zürich  ZB, Ms S 98, 74. 

61 Sein fünfter  Brief  (Anm. 1). 
62 Hyperius an Bullinger, Marburg, 10. Juli 1561, Zürich ZB, Ms F 58, 678, Kopie: 
Zürich  ZB, Ms S 101, 7-8.  Regest  bei:  Wfalther]  Köhler, Hessen  und  die Schweiz 
nach Zwingiis Tode im Spiegel gleichzeitiger Korrespondenzen, in: Philipp der Groß(cid:173)
mütige, Beiträge zur Geschichte seines Lebens und einer Zeit, hg. von dem Histori(cid:173)
schen  Verein  für  das  Großherzogtum  Hessen,  Marburg  i.H.  1904,  497,  Nr. 145, 
(zitiert: Köhler). 

63 Sechster  Brief (Anm. 1). Der  Buchtitel ist nicht  genannt;  vielleicht  handelt es 
sich um die im siebten Brief erwähnten Dekaden, vgl. Anm. 64f. Der Friede scheint 
Wisamer nun am meisten durch das Wirken des Matthias Flacius Illyricus  gefährdet 
zu sein. 

132 

1562 -  in seinem letzten  Brief64 -  mit, daß  er sich ganz  davon  zurückgezo(cid:173)
gen  habe,  um  Bullingers  Dekaden  und  andere  Bücher  zu  übersetzen6 5. 
Wir  erfahren  auch,  daß  er  schon  über  siebzig  Jahre  alt  sei  und  nach  wie 
vor  am  Zank  und  Hader  in  der  Kirche  leide.  Wie  Simeon  wünschte  er 
sich,  in  Frieden  dahüizufahren;  doch  wurde  ihm  dies  nicht  zuteil. 

Neben  geschäftlichen  Schwierigkeiten  -  ein  Mann  namens  Neblinger 

hatte  ihn  geprellt66  -  traten  wiederum  Anstände  wegen  seiner  Glaubens(cid:173)
überzeugung.  Im  Sommer  1563 wurde,  so schreibt67  Dionys  Melander  der 
Jüngere6 8,  Wisamer  seiner  zwinglischen  Abendmahlsauffassung  halber 
aus  Erfurt  vertrieben.  Landgraf  Philipp  von  Hessen  wandte  sich  seinet(cid:173)
wegen  zweimal  an  den  Erfurter  Rat.  Der  eine  Brief,  datiert  vom  9.  Juli 
1563,  ist  in  zwei  Fassungen69  erhalten:  Die  «Beckantnuß  des  gloubens» 
des  «supplicanten»  sei  «gottes  wordt  unnd  den  vornembsten  simbolis 
gantz  gemeß  ...,  inn  dem  do  er  spricht,  das  im  abentmal  des  herren  mit 
brodt  unnd  wein  der  wahre  leib  unnd  bludt  unsers  herren  Jesu  Christi 
gegeben  unnd  entpfangen  werde,  unnd  daß  Christus  bei  dem  Nachtmal 
wesentlich  und  jegenwertigck  sei.  Unnd  auch  über  das  etzliche  unserer 
superintendentenn  und  pfarhern  ime  das  zeugnuß  geben,  das  sie  inen 
lange zeitt  gekennet70  unnd  alle wege vor from  unnd  ufrichtigck  gehalten 

64 Siebter, letzter  Brief  (Anm. 1). 
65 Wahrscheinlich  die  Ausgabe  von  1557  oder  vielleicht  1562  (diese  dann  viel(cid:173)
leicht  das im sechsten Brief genannte Buchgeschenk, Anm. 63), HBBibl I  185 oder 
186.  Die  deutsche  Übersetzung  («Haußbuch»)  von  Johannes  Haller  war  bereits 
1558  erschienen,  HBBibl  I  192,  was  Wisamer  offenbar  nicht  wußte.  Gedruckte 
Werke Wisamers sind nicht  bekannt. 

66 Datumslose, aber sicher vom Sommer 1563 herrührende Notiz eines hessischen 
Beamten,  geschrieben  nach  oder  während  einer  Anhörung  Wisamers.  Marburg, 
Hessisches  Staatsarchiv  (zitiert:  HStA),  Abt.  I  (PA)  2139,  86r.  Eine  Xeroxkopie 
davon verdanke ich Dr.  Gerhard  Menk. -  Neblinger  ist  weiter nicht  bekannt. 

67 Melander  an  Bullinger,  ohne  Ort  [Kassel ?;  nach  Köhler  (Anm. 62)  501, 
Nr. 173: Marburg ( ?)], 6.September  1563, Zürich ZB, Ms F  39, 907f., Kopie: Zürich 
ZB, Ms S 108, 35. 

68 Dionys Melander  (Schwarzmann,  1540-1615) war eben erst  aus Zürich, wo er 
bei Gwalther gewohnt hatte, nach Hessen zurückgekehrt, um zunächst in Marburg, 
später in Wittenberg seine Studien zu vollenden; er war danach Pfarrer in (Nieder-) 
Hone  bei  Eschwege  und  wie  sein  Vater  ein  fleißiger  Korrespondent  der  Zürcher, 
siehe Bullinger an Philipp von Hessen, Zürich, 5. Juni  1563 (Marburg HStA, Abt. 3 
(PA)  1797, 235f.). Oskar Hüttenroth, Die althessischen Pfarrer  der  Reformationszeit, 
Marburg  1966 (Veröffentlichungen  der  Historischen  Kommission für  Hessen-Wald(cid:173)
eck 22) 222f. 

69  1.: Marburg  HStA,  Abt. I  (PA)  2139,  83f.,  datiert,  Kanzleihand  (danach  im 
folgenden  zitiert);  2.:  Ebenda  85, undatiert,  «Auf  Verbesserung  Domini  Cancella-
rij»,  offenbar  die nach nicht  erhaltenen  Entwürfen  geschaffene  Vorlage für  1. Auf(cid:173)
findung  und  Xeroxkopien verdanke ich Dr. Gerhard Menk,  Marburg-Bürgeln. 

70 Andere, frühere  Dokumente,  die dies belegen, sind mir nicht  bekannt. 

133 

und  befundenn  haben.»  Deshalb  sei ihm  zu  gestatten,  daß  «er sich  unbe-
sert  widderumb  gehn  Erffurt  begeben  unnd  daselbst  gleich  andern  Bur(cid:173)
gern bei den seinnen jegen erzeigunge geburlichs gehorsams geschützt  und 
gehandthapt»  werde. 

Erst  auf ein zweites, nicht erhaltenes Schreiben Philipps hin  antwortete 
am  30. August  der  Erfurter  Rat,  «das wir inn  erkhundung,  umb  gedachts 
Wesemers person,  so vhil befunden,  das wir ime auß  bewegender  Ursachen 
die  beywohnunge  alhier  nicht  verstatten  kennen.  Wir  seynt  aber  uff 
E[wer]  f[ürstlich]  g[naden]  gnedigs  begern  zufrieden,  das  er  zu  außrich-
tung  seyner  gescheffte  zu  und  abziehen  mege.  Dergleichen  da  er  alhie 
etliche  schulden  einzunehmen  hette,  und  er  wurdet  solchs,  wie  sichs 
gepurt,  an  unsers  gnedigisten  herrn,  des  ertzbischoffs  zu  Maintz  gericht 
alhie suchen,  so soll es ime, wie einem  andern  gast  an  pillicher  hulffe  nicht 
mangeln7 1.» 

Wisamer  war  inzwischen  am  14. Juli  von  Dionys Melander  in sein  Haus 
aufgenommen  worden7 2.  Dieser  schlug  ihm  vor,  eine  Pfarrstelle  in  der 
Pfalz  anzunehmen,  worin  Wisamer  unter  der  Bedingung  einer  Empfeh(cid:173)
lung  Bullingers  beim  Kurfürsten  oder  bei  Thomas  Erast  einwilligte.  Am 
6. September  1563  bat  Melander  den  Zürcher  Antistes  darum7 3,  am 
4. April  1564  bestätigte  Erast  Bullinger  gegenüber  die  Berufung  74.  Tags 
darauf  berichtete  Melander7 5,  daß  Wisamer  dank  den  Bemühungen  des 
Landgrafen  von  Hessen  beim  R at  von  Erfurt  sein  Haus  und  seinen 
Grundbesitz  dort  werde  verkaufen  dürfen.  Der  alte  Mann  sei  Mitte 
November  1563  nach  Erfurt  gegangen.  Seither  habe  er  nichts  mehr  von 
ihm  gehört;  er  wisse  nicht,  ob  Wisamer  noch  am  Leben  sei.  Gemäß 
Abmachung  hätte  dieser nachher  in  Gudensberg76  bei Kassel  auf  den  Ruf 

'i  Erfurt,  Stadtarchiv,  Abt.  XXI  la  (Liber  Dominorum  1556-1565),  Nr.  le, 
f.  155r. Auffindung und Abschrift  dieser Stelle verdanke ich Dozent Dr. Ernst  Koch, 
Leipzig. Er teilt mir ferner mit, daß Wisamer bisher in keinem andern Dokument in 
Erfurt  nachweisbar  gewesen  ist,  weder  im  Stadt-  noch  im  Domarchiv  oder  im 
dortigen Archiv des Evangelischen  Ministeriums. 

72  Siehe Anm. 67. 
73  Ebenda. 
74 Thomas Erast  an  Bullinger, Heidelberg, 4.April  o.J.  (1564), Zürich StA, E  II 
361,  84a-84bT, Kopie: Zürich ZB, Ms S 109, 106.  «...  Wisamerum, ad nos vocato, 
tua  ei  commendatio  non  parum  proderit.»  Die  Pfalz  benötigte  damals  dringend 
reformierte  Prediger, vgl.: Gustav Adolf  Benrath, Die Korrespondenz  zwischen Bul(cid:173)
linger  und  Thomas  Erastus,  in:  HBGesA  II  (Anm. 13)  87-141,  bes.  103, wo diese 
Stelle erwähnt, aber Wisamer nicht nachgewiesen ist; ferner  ebenda 133, Nr. 27, die 
Datierung  dieses  Briefs. 

75 Melander  an  Bullinger,  Kassel,  5. April  1564,  Zürich  StA,  E II  356,  986f., 

Kopie: Zürich ZB, Ms S 109, 108. 

76 Der Ortsname ist fast  unlesbar geschrieben, kann aber am ehesten als  «Gutis-

134 

in  die  Pfalz  warten  sollen.  Wenn  er,  Melander,  nach  Wittenberg  ziehe, 
wolle  er  sich  in  Erfurt  nach  Wisamer  erkundigen  und  ihm  Bullingers 
Brief77  bringen. Das sind die letzten Nachrichten über den  leidgeprüften 
Greis.  Weder  Melander  in  den  folgenden  Briefen  noch  sonst  jemand 
berichtet  fürderhin  etwas  über  ihn.  Wir  dürfen  daher  annehmen,  daß 
Wisamer im Winter  1563/64 gestorben  ist. 

Er  erscheint  uns  als  ein  gebildeter,  theologisch  interessierter  Kauf(cid:173)
mann,  der  seine  zwinglisch-reformierten  Glaubensüberzeugungen  im  lu(cid:173)
therischen Norddeutschland  nicht  verbarg,  sie  sogar  manchmal  mit  fast 
missionarischem  Eifer  vertrat,  der  die  gegen  ihn  erhobenen,  seinen  Ruf 
schädigenden und als ungerecht  empfundenen  Vorwürfe,  Sakramentierer 
und  Schwärmer  oder  Täufer  zu  sein,  nicht  auf  sich  sitzen  ließ  und  der 
deswegen Geschäftsruin  und mehrmalige Ausweisung erdulden  mußte. Er 
gehört  trotz  der  geringen  Zahl  seiner  allerdings  inhaltsreichen  Briefe78 
zu  den  beachtenswerten  Korrespondenten  des Zürcher  Antistes,  weil  er 
als einer der wenigen direkt, wenn auch einseitig und nicht immer  zutref(cid:173)
fend,  über norddeutsche und dänische Kirchenangelegenheiten  berichtet, 
und  weil er mit  seinem  ersten  Schreiben  Bullinger  zu der einzigen  Buch(cid:173)
widmung  an  den  dänischen  König  und  zu  einer  neuen  Darstellung  des 
Ursprungs des Täufertums  angeregt  hat79. 

pergae» («oppidum est duo miliaria ä Cassello distans ») entziffert  werden; Gudens-
berg liegt 15 km, also gut zwei deutsche Meilen südsüdwestlich von Kassel. 

77 Nicht erhalten. 
78 Sie sind hier nur in bezug auf Wisamers Biographie ausgewertet. 
79 Siehe Anm. 2 und 13. 

Kurt Jakob Rüetschi, lic. phil., Cysatstraße 15, 6004 Luzern 

135 

