Die  Zwinglische  Reformation  im Rahmen  der 

europäischen  Kirchengeschichte 

Notizen  zu  Gottfried  W.  Lochers  neuem  Buch* 

von  R U D O LF  D E L L S P E E G EE 

Mit  diesem  714  Seiten  starken  Band  legt  der  bekannte  und  verdiente 
Zwingli-Eorscher  Gottfried  W.  Locher  eine  Gesamtdarstellung  der  nach 
Zwingli benannten  Reformation  vor.  Das  Werk  entstand  in  einer Zeit,  die 
einen  akademischen  Lehrer  und  engagierten  Zeitgenossen  mit  Muße  für 
ein solches Unterfangen  nicht  gerade verwöhnt  hat. Ursprünglich war bloß 
eine  schmale  Lieferung  zum  Handbuch  «Die  Kirche  in  ihrer  Geschichte » 
geplant.  Heißt  das,  daß  wir  es  hier  mit  einer  Darstellung  von  epischer 
Breite  zu  t un  haben  ? Mitnichten.  Sie  ist,  ganz  im  Stil  eines  Handbuchs, 
knapp  gehalten.  Wenn  das  Buch  trotzdem  so  umfangreich  geworden  ist, 
so  hängt  das  mit  der  Weite  des  darin  abgesteckten  Raumes  zusammen. 
Das  gilt  einmal  in  geographischer  Hinsicht:  Locher  stellt  Zwingli  und 
die  «Zwinglische  Reformation»  in  den  Rahmen  der  europäischen  Kir(cid:173)
chengeschichte.  Daß  dabei  neben  den  großen  Zusammenhängen  die  rele(cid:173)
vanten  lokalhistorischen  Details  nicht  zu  kurz  kommen,  zeichnet  seine 
Darstellung  in  hohem  Maße  aus.  Zur  Tiefe  des  erschlossenen  Raumes 
gehört  aber  auch  die  philosophie-  und  dogmengeschichtliche  Dimension: 
Die  Philosophie  der  klassischen  Antike,  die  Theologie  der  Kirchenväter, 
die Scholastik  in ihren verschiedenen  Ausprägungen,  Mystik,  Renaissance 
und  Humanismus  -  dies alles ist, wie der  Gegenstand  es verlangt,  präsent. 
Mit  freudigem  Erstaunen  gewahrt  man  da  manchmal  perspektivische 
Linien,  die man  so jedenfalls  noch  nie  gesehen  hat.  Wenige  Sätze  eröffnen 
einem  oft  neue, originelle Durchblicke.  Schließlich -  und  das ist  gleichsam 
die  dritte  Dimension  des  beschriebenen  Raumes  -  wird  der  reformato(cid:173)
rische  Glaube  nicht  in  ein  wie  auch  immer  zu  etikettierendes  Abseits 
hingestellt,  sondern  in jener  wechselseitigen  Beziehung  entfaltet,  in  der  er 
zum  politisch-sozialen  Leben  der  Zeit  stand. 

Bereits  bei  einem  aufmerksamen  Durchgehen  des  Inhaltsverzeichnisses 
beginnt  man  zu  ahnen,  worin  das  Besondere  des  vorliegenden  Entwurfs 
besteht.  Nach  einem  wertvollen  bibliographischen  Vorspann  legt  Locher 
in  fünf  Kapiteln  die  für  den  Prozeß  der  Reformation  und  dessen  Ver-

* Gottfried W. Locher, Die Zwinglische Reformation  im  Rahmen  der  europäischen 

Kirchengeschichte,  Göttingen/Zürich,  Vandenhoeck  &  Ruprecht,  1979,  714 S., 
Fr. 115.20. 

136 

ständnis  notwendigen  Grundlagen.  Er  berichtet  über  die  innen-  und 
außenpolitischen,  die  wirtschaftlichen  und  sozialen,  die kirchlichen  und 
religiösen Zustände in der Eidgenossenschaft  am Vorabend der  Reforma(cid:173)
tion, wobei er diejenigen  Probleme und  Konstellationen,  die in der  Folge 
bedeutsam wurden, jeweils besonders sorgfältig herausarbeitet. Das letzte 
dieser  einleitenden  Kapitel  handelt  vom  Humanismus  in  der  Eidgenos(cid:173)
senschaft.  Es  bildet  die  gegebene  Überleitung  zu  einem  ersten  größeren 
Teil, zu  dem  man  die Kapitel  7-11  rechnen  darf.  Diese  orientieren  über 
Zwingiis  Herkunft  und  Bildungsgang,  schildern  seine  Entwicklung  zum 
Reformator  und  berichten  über  die  Anfänge,  den  Durchbruch  und  die 
Ausgestaltung  der Reformation  in Zürich bis hin zum  bedrohlich  eskalie(cid:173)
renden  Konflikt  zwischen  Zürich  und  den  innern  Orten.  Hier  bereits 
(Kapitel  11)  findet  man  eine  luzide  Skizze  von  Zwingiis  Theologie.  Sie 
schafft  die notwendige Verstehensvoraussetzung für  den zweiten größeren 
Teil  (Kapitel  12-19). Denn  sowohl im Falle der  Bauernbewegung  wie im 
Fall  des  Täufertums,  von  denen  gleich  zu  Beginn  die  Rede  ist,  geht  es 
Locher offensichtlich  darum, auch und gerade die theologischen  Wurzeln, 
Implikationen  und  Kriterien  des Konflikts,  der  zwischen  diesen  Begleit-
und  Folgeerscheinungen  des  reformatorischen  Ansatzes  und  dem  von 
Zwingli  verfolgten  Kurs  entstanden  ist,  freizulegen.  Wenn  er  die  politi(cid:173)
schen,  wirtschaftlichen,  sozialen  und  sozialpsychologischen  Aspekte  des 
Geschehens auch keineswegs außer acht läßt, sondern bei seiner  Deutung 
ernst nimmt, so sieht er, wenn ich ihn recht verstehe, seine Aufgabe  doch 
in  erster  Linie darin,  die theologische  und  religiöse  Seite der  Phänomene 
zu  beleuchten.  Dasselbe  wäre  vom  Abendmahlsstreit  zu  sagen,  dessen 
theologischen  Gehalt  Locher  minuziös  herausarbeitet,  ohne  doch  dessen 
politische  Implikationen  zu  kurz  zu  nehmen.  In  den  weiteren  Kapiteln 
wird gezeigt, wie Zwingiis Reformation  zwar auf Bern übergriff, wie sie in 
der übrigen Eidgenossenschaft  an Boden gewann und in den oberdeutschen 
Raum  und  ins  Elsaß  ausstrahlte,  wie  sie  aber  zugleich  auf  Reichsebene 
zunehmend in Gefahr geriet und schließlich die Eidgenossenschaft  an den 
Rand  des  Abgrunds  brachte.  Der  letzte  Teil  schließlich  (Kapitel  20-24) 
orientiert über die weitere Ausbreitung  der  «Zwinglischen  Reformation» 
via Bern nach Westen -  ein Brückenschlag, dem in der Rückschau weltge(cid:173)
schichtliche  Bedeutung  zukommt  -,  er  berichtet  über  diejenigen,  die 
neben  und  nach  Zwingli  am  Werk  waren,  im  besondern  über  Heinrich 
Bullinger,  der  das angefangene  Werk  nicht  nur  gerettet  und  fortgeführt, 
sondern auch eigenständig geprägt hat. Mit einer knappen  Charakterisie(cid:173)
rung  der Zürcher  Reformation  und  einem wertvollen  Kapitel  über  deren 
«FernWirkungen  und  Nachwirkungen»  schließt  das  Buch.  Die  guten 
Register,  die  den  Band  auch  als  Nachschlagewerk  benutzbar  machen, 

137 

verdankt  der  Leser  Frau  Irene  Locher-Schöffner.  Die vorzügliche  Karte 
der  Eidgenossenschaft  um  1530 wurde  von  Georges  Grosjean  entworfen 
und  von  A. Brodbeck  ausgeführt. 

Gottfried  W. Lochers  «Zwinglische  Reformation»  liegt  ganz  auf  der 
Linie  der  zahlreichen  profunden  Studien,  in  denen  der  Verfasser  uns 
gelehrt hat, Zwingli als Theologen und den theologischen Gehalt der nach 
diesem benannten  Reformation  neu zu sehen. Diese neue Sicht hatte  sich 
nun  im  Rahmen  einer  Gesamtdarstellung  und  unter  Berücksichtigung 
von neueren,  vor  allem  wirtschafts-  und  sozialgeschichtlichen  Fragestel(cid:173)
lungen zu bewähren -  Fragestellungen,  die auch und gerade einem  Zwin-
gli-Forscher  wie Gottfried  W. Locher  nie  völlig  fremd  sein  konnten.  Im 
Anschluß an die bahnbrechenden Studien Bernd Moellers legt Locher  dar, 
wie für  Zwingli das  «regnum  Christi etiam  externum1»  war,  wie bei ihm 
reformatorischer  Glaube  und  politische  Verantwortung  gemäß  dem  mit(cid:173)
telalterlichen Ideal des Corpus christianum, nur eben konzentriert  auf den 
relativ kleinen  Bereich  eines städtisch-ländlichen  Gemeinwesens,  zusam(cid:173)
mengehörten.  Mit  der  Reformation  ging  unter  diesen  Umständen  in 
gewissen Bereichen eine Erneuerung der Gesellschaft  einher, ein Prozeß, zu 
dem  das im  schweizerisch-oberdeutschen  Raum  stark  verbreitete  reichs(cid:173)
städtisch-genossenschaftliche  Bewußtsein  geradezu  prädisponierte.  Bei 
alledem  legt  Locher  aber  einen  theologisch  akzentuierten  Gesamtentwurf 
vor, dessen Stärken denn auch eindeutig auf theologischem Gebiet liegen. 
Sehr eingehend und in verschiedenen Anläufen  behandelt er die vieldis(cid:173)
kutierte  Frage nach Zwingiis Entwicklung zum Reformator.  Er  erhebt in 
diesem  Zusammenhang  zwei  methodische  Postulate,  welche  die  weitere 
Forschung nur noch zu ihrem Schaden wird vernachlässigen können.  Das 
erste Postulat  lautet:  Die Frage, von wann an Zwingli als Reformator  zu 
gelten  hat,  ist  «keine  historische,  sondern  eine  dogmatische»  (S. 89)2. 
Abgesehen  davon,  daß  der  Gegensatz  so wohl zu  pointiert  gefaßt  wird  -
die  Frage  ist  meines  Erachtens  nicht  nur  eine historische,  sondern  auch 
eine dogmatische -,  kann die Forderung nach klaren theologischen  Krite(cid:173)
rien nur unterstützt  werden. Jede Frage nach den  «Anfängen » innerhalb 
der Geschichte hängt mit  der andern Frage nach dem Wesen oder  Begriff 
desjenigen  Phänomens,  dessen  Auftreten  zeitlich  fixiert  werden  soll, 
unlösbar zusammen. Das bedeutet freilich,  daß, je nachdem, wie die Frage 
nach dem Begriff  geklärt wird, unter Umständen  auch verschiedene  Ant(cid:173)
worten  auf  die  Frage  nach  den  «Anfängen»  möglich  sind.  Was  nun 

i  Z  IX  454  13-17. 
2 Dieselbe Formulierung, nur hinsichtlich  des Verhältnisses von Reformation und 

Revolution, auch S. 499. 

138 

Zwinglis  Entwicklung  zum  Reformator  angeht,  so  bietet  Locher  einen 
angesichts  der  komplexen  Problematik  überzeugenden,  durch  theolo(cid:173)
gische Kriterien klar  gegliederten  Lösungsvorschlag. Er zeigt, wie Zwing(cid:173)
lis  Hinwendung  zur  Reformation  «mit  Bibelstudium  und  praktischen 
Reformen  eines humanistischen  Reformers  begann,  dann zur  Christusbe(cid:173)
gegnung,  zur  paulinischen  Sündenerkenntnis,  zur  Erfassung  der  Gnade 
am  Kreuz  und  von  da  aus  zur  Reformation  eines  Stadtstaates  führte». 
Ohne  vielfältige  Anregungen  (und  produktive  Mißverständnisse!)  zu 
übersehen,  schildert  er diesen Werdegang  als einen im Kern  eigenständi(cid:173)
gen, aufs  Ganze gesehen kontinuierlichen,  über sieben bis acht Jahre  sich 
erstreckenden  Prozeß,  als  eine  «Bewegung  von  außen  nach  innen  und 
dann  von  innen  nach  außen»  (S. 122).  Sowohl  die  humanistischen 
Anfänge  als auch den reformatorischen  Abschluß beurteilt Locher  grund(cid:173)
sätzlich anders, als Arthur Rieh das getan hat. Diese Sichtweise kann, wie 
Ulrich  Gablers  mittlerweile  erschienene  Studie  über  «Huldrych  Zwin(cid:173)
glis < reformatorische  Wende > »3 gezeigt hat, noch präzisiert  werden. Ent(cid:173)
scheidend ist aber doch wohl, daß das Problem  aus der Fixierung  auf  die 
Frage nach der  «reformatorischen  Wende » bei Zwingli gelöst ist, und dies 
hängt  direkt  mit  dem  zweiten  methodischen  Postulat  zusammen,  das 
Locher  nicht  nur  erhebt,  sondern  auch  in  überzeugender  Weise  durch(cid:173)
führt.  Danach  ist  Zwingli nicht  von  Luther,  sondern  von  seinen  eigenen 
Voraussetzungen  her  zu verstehen  (S. 166, 199). 

Zwingli  und  Luther:  Vor  dem  Hintergrund  ihrer  Biographie  und  der 
gesellschaftlich-politischen  Voraussetzungen,  von  denen  sie  auszugehen 
hatten,  arbeitet  Locher  den  unterschiedlichen  theologischen  Charakter 
ihrer reformatorischen  Glaubens- und  Denkweise minuziös heraus  (S. 89, 
206, Anm. 92, S. 615f.). Beobachten  zu können,  wie die beiden zum  Bei(cid:173)
spiel im Begriff  der  «Offenbarung  Gottes» verschieden akzentuieren, wie 
in  der  Folge  für  den  einen  die  Unterscheidung  zwischen  «Gesetz»  und 
«Evangelium»,  für  den  andern  hingegen  diejenige  von  «Gotteswort» 
und  «Menschenwort»  zentral wird -  dies bis in die Ritzen ihres theologi(cid:173)
schen  Denkens  hinein,  bis  hin  auch  zu  dessen  Auswirkungen  im  politi(cid:173)
schen  Leben  verfolgen  zu können,  gehört  zu  den  faszinierendsten  Seiten 
von  Lochers  Buch. 

Daß  es  auch  eine  Fülle  von  Anregungen,  wertvollen  Beobachtungen 
und  eigentlichen  Entdeckungen  bietet,  kann  hier  nur  gerade  angedeutet 
werden. Zu denken wäre da etwa an die Beurteilung  der zweiten  Zürcher 
Disputation  als  des  eigentlichen  Durchbruchs  der  Reformation  (S. 136), 
zu erinnern wäre an die bedeutsame Neuinterpretation  von Artikel  18 der 

3 ZKG 79, 1978, 120-135. 

139 

«Ußlegen»  (S. 284—290),  in  erster  Linie  aber  wäre  hinzuweisen  auf  die 
Kapitel  18  («Ausstrahlungen  in  Oberdeutschland  und  im  Elsaß»),  21 
(«Mitarbeiter  Zwingiis»)  und  24  («Fernwirkungen  und  Nachwirkun(cid:173)
gen»),  die  Forschungslücken  aufdecken  und  zugleich  erste  Beiträge  zu 
deren  Schließung  darstellen.  Wieviel  auch  an  verstecktester  Literatur 
herangezogen  wurde,  führen  einem  gerade  diese  Kapitel  eindrücklich  vor 
Augen.  Daß  wir  überdies  ein  schönes  Buch  vor  uns  haben,  bei  dem  neben 
den  gut  ausgewählten  Illustrationen  vor  allem  die  schnörkellose  und 
präzise  Sprache  auffällt,  verdiente  eigentlich  nicht  nur  am  Rande  festge(cid:173)
stellt  zu  werden. 

Lochers  Leistung  -  eine  so umfassende  Darstellung  der  Reformation  in 
der  deutschen  Schweiz  und  ihrer  Rolle  in  der  europäischen  Geschichte 
fehlte  bislang  -  will  vorerst  als  gesamte  gewürdigt  werden.  Der  in  die 
Einzelheiten  gehenden  wissenschaftlichen  Diskussion  über  dieses  Werk 
kann  und  soll  an  dieser  Stelle  nicht  vorgegriffen  werden.  Ich  versuche  bei 
den  folgenden  kritischen  Anmerkungeen  stets  das  Buch  als  ganzes  im 
Auge  zu  behalten. 

Um  -  erstens  -  für  einmal  am  Rand  zu  beginnen:  Druckfehler  sind 
angesichts  des  beträchtlichen  Umfangs  recht  selten;  eigentlich  sinn(cid:173)
störende  trifft  man  kaum  an.  Genannt  seien  nur:  Die  Zitate  S.  77, 
Anm.  126  (richtig:  S.  75, Anm.  117)  und  S.  109, Zeile  6f.  (richtig:  S.  202, 
Anm.  39)  sind  zu  korrigieren.  Daß  S.  296  gleich  zweimal  eine  Luther-
Schrift  unter  dem  Titel  «De  civitate  Babylonica»  erscheint,  gehört  zu 
den  erheiternden  Kapriolen  des  Druckfehlerteufels. 

Wer  -  zweitens  -  Lochers  ausgeprägte  Gabe,  knapp,  präzis  und  doch 
elegant  zu  formulieren,  schätzt, wird sich vielleicht  einige  allzu  stichwort(cid:173)
artig  gehaltene  Passagen  etwas  ausgeführter  wünschen,  auch  wenn  er 
weiß,  daß  das  heutzutage  nicht  nur  eine  Frage  der  Zeit,  sondern  auch  des 
Geldes  ist  (Druckkosten!). 

Drittens:  Das  Buch  wurde  im  wesentlichen im  August  1976 abgeschlos(cid:173)
sen.  Es  ist  deshalb  durchaus  verständlich,  daß  die  kurz  vorher  bzw. 
seither  erschienene  Literatur  nicht  mehr  eingearbeitet,  zum  Teil nur  noch 
vermerkt  werden  konnte.  Bedauerlich  ist  hingegen,  daß  das  hervorra(cid:173)
gende  und  verdienstliche  Buch  von  K u rt  Maeder  über  «Die Via  Media  in 
der  Schweizerischen  Reformation  » nicht  berücksichtigt  wurde,  zumal  es 
bereits  1970  erschienen  und  auch  in  der  Zwingli-Biographie  George 
R.  Potters  von  1976 außer  acht  geblieben  ist.  Fehlt  damit  nicht  mehr  als 
«nur»  ein  Buch,  ein  ganzer  Gesichtspunkt  nämlich,  und  hat  nicht  dieses 
Fehlen  vielleicht  tiefere  Gründe  ?  Gehe  ich  fehl,  wenn  ich  diese  in  der 
Richtung  jenes  prägnant  formulierten  Satzes  suche,  der  sich  im  Zusam(cid:173)
menhang  des  Berichts  über  Zwingiis  und  Erasmus'  Stellung  zur  Abend-

140 

mahlsfrage  findet?  Er  lautet:  «Reformatoren  entscheiden  sich;  der 
Humanist  übt  sich  in  vornehmer  Selbstbescheidung»  (S. 306).  Nun  ist 
freilich  gerade  der  Abschnitt,  in  dem  sich  dieser  Satz  findet,  ein  Beweis 
dafür,  wieviel  feinsinniges  Verständnis  Locher  für  die  Haltung,  das  Den(cid:173)
ken  und  die  Frömmigkeit  eines  Humanisten  aufbringt.  Dennoch:  Ist  es 
die  Konzentration  auf  Zwingli,  die  bei  ihm  den  Blick  für  die  Via  media 
verstellt  ? Die Frage  ist  aufrichtig,  nicht  rhetorisch  gemeint. Man  müßte 
darüber  reden. 

Schließlich  viertens:  Daß  Locher  in  erster  Linie  von  der  Zwingli-For-
schung herkommt,  kennzeichnet  das hohe  Verdienst,  bestimmt  aber  auch 
die  Grenzen  seiner Darstellung. Nicht  daß  er Zwingli  überhöhen  oder  gar 
heroisieren  würde.  Davon  kann  keine  Rede  sein.  Locher  muß  aus  seiner 
Affinität  zu  Zwingli kein  Hehl  machen,  weil er auch  dessen  Grenzen  sieht 
(S. 451f.).  Auch  eine  Fragestellung,  die  sich  zu  Recht  auf  die  Rolle  der 
politisch  Verantwortlichen  und  Mächtigen  in  der  freien  Reichsstadt 
Zürich  konzentriert,  wird  Zwingiis  Bedeutung  für  die  Reformation  nicht 
schmälern,  sondern  in  klareren  Relationen  sehen  und  damit  präzisieren 
wollen. Woran  denn liegt es, wenn Zwingli in Lochers Buch trotzdem  in  zu 
einsamer  Größe erscheint  ? Um  die Antwort  in Form  eines Bildes zu  geben: 
Auch  die  Viertausender  stehen  manchmal  in  übersteigerter  Größe  da,  sie 
wirken  übermächtig  und  deutlicher  umrissen  als  gewöhnlich.  Woran 
liegt's  ? Die atmosphärischen  Bedingungen  und  die Lichtverhältnisse  sind 
so,  daß  das  Vorderland,  die  Voralpen-  und  Hügellandschaft,  merkwürdig 
im  Dunkeln  liegen.  Die  ungewohnt  verkürzten  horizontalen  Linien  stei(cid:173)
gern  die  Wirkung  der  Vertikalen.  Nichts  ist  größer  geworden  oder  zu 
groß,  aber  es fehlt  etwas oder erscheint  doch verkürzt:  die  perspektivische 
Tiefendimension.  Also:  Daß  Zwingli  in  zu  einsamer  Größe  erscheint,  hat 
seinen  Grund  wohl darin,  daß  die vielen  (Theologen  und  Laien),  die in  der 
Nähe  (Zürich!)  und  in  der  Ferne  mit  und  neben  ihm,  einzeln  oder  im 
Verband  und  aus je eigenen  Motiven  für  das  «Evangelium  » eintraten,  im 
grossen  und  ganzen  noch  zu  wenig  erforscht  sind,  um  in  ihrer  individuel(cid:173)
len  Prägung  und  Bedeutung  in  den  Blick  kommen  zu  können.  Ähnliches 
wäre  von  Zwingiis  politischen  und  theologischen  Gegnern  zu  sagen.  Auch 
scheint  mir,  daß  neben  der  Reformation  in  Zürich  die  Bewegungen  ande(cid:173)
rer  Städte  und  Territorien  im  Verhältnis  zu  kurz  kommen,  um  in  ihrer 
jeweiligen  Eigenständigkeit  erkannt  zu  werden. 

Nun  mag  aber  diese  Bemerkung,  auf  das  vorliegende  Buch  gemünzt, 
geradewegs  als  ungerecht  erscheinen,  weist  Locher  auf  S. 453  und  auf 
S.  568  doch  selber  darauf  hin,  daß  wir  Zwingiis  Beziehung  zu  vielen 
«Mitkämpfern,  Humanisten,  Reformatoren,  Politikern  und  Korrespon(cid:173)
denten » und  Zürichs  wechselseitige  Beziehungen  zu  andern  Zentren  und 

141 

Gegenden  der  Reformation  noch  zuwenig  kennen,  um  uns  von  Zwingiis 
Wirksamkeit ein genaues Bild machen zu können. Der Mangel bezeichnet 
in  der  Tat  eine Forschungslücke  und  darf  Locher  um  so weniger  angela(cid:173)
stet werden, als er selber in der genannten Beziehung Pionierarbeit  leistet. 
Nicht  darauf  zielt  unsere  Kritik,  sondern  auf  den  Umstand,  daß  jene 
vielen oft noch zu direkt als Mitarbeiter,  Mitkämpfer  und  Korresponden(cid:173)
ten Zwingiis anvisiert werden und die Reformation in andern Städten  und 
Territorien  zu  sehr  in  «Zürcher»  Perspektive  gesehen  wird.  Auch  hier 
wäre  freilich  -  im  Blick  auf  Komtur  Konrad  Schmid,  Leo  Jud  und 
Heinrich  Bullinger  etwa  -  zu  differenzieren.  Einige  Beispiele,  bei  denen 
mir die angedeutete  Tendenz  selbst  da vorhanden zu sein scheint, wo die 
Forschungslage  meines  Erachtens  bereits  heute  eine  etwas  andere 
Gewichtung  erlaubt  hätte,  seien zum  Schluß  genannt. 

Ich denke da an die Bauernbewegung, die eingehender nur für  Zwingiis 
unmittelbaren  Einflußbereich  behandelt  wird  (S. 226-234),  während  sie 
doch auch in andern Gegenden der Eidgenossenschaft  durchaus vergleich(cid:173)
bare Bedeutung erlangt hat. Ich denke ferner  an den Aufstand  im  Berner 
Oberland  von  1528, der  für  die  innereidgenössische  Auseinandersetzung 
nicht  nur  als Unterwaldner  Handel  wichtig  geworden ist,  sondern  Berns 
zurückhaltende  Politik  wohl  mindestens  so  stark  bestimmt  hat  wie  die 
geplante Westexpansion  (S. 281, 366). Zu denken wäre aber auch an eine 
in ihrer  Art  so interessante  und  durch  Jakob  Wipf  vorbildlich  erforschte 
Reformationsbewegung  wie  diejenige  von  Schaff hausen4.  Kommt  sie  in 
Lochers  Buch  neben  Zürich  nicht  ebenso  zu  kurz  wie  die  bedeutende 
Gestalt Sebastian Hofmeisters neben Zwingli ? (S. 373-378, vgl. aber auch 
S. 568).  Dieselbe  Frage  ließe  sich,  denkt  man  an  die  Forschungen  von 
Jean-Paul  Tardent,  wohl auch  für  Nikiaus  Manuel  stellen. 

Doch genug der Fragen und Beispiele. Unser Ziel war eine  Gesamtwür(cid:173)
digung:  Gottfried  W. Locher  hat  zu  erforschen,  zusammenzusehen  und 
zusammenzufassen  unternommen,  was  vor  ihm  so  wohl  noch  niemand 
überblickt  hat.  Bei allen  Fragen,  die offen  bleiben und  bei einem  Unter(cid:173)
fangen  von diesen Ausmaßen wohl auch offen  bleiben müssen, bin ich der 
Meinung,  er  schenke  uns  ein  äußerst  wertvolles,  anregendes  und  beson(cid:173)
ders im Theologischen vorbildliches Buch, das der weiteren Forschung als 
Standardwerk  dienen wird und überdies jedem, der sich für  die Theologie 
und  Geschichte  der  Reformation  im  schweizerisch-oberdeutschen  Raum 
interessiert, reichen Gewinn verspricht.  Ich  gestehe dankbar,  viel  daraus 
gelernt  zu  haben. 

4  In  diesem  Zusammenhang  sei  auf  Karl  Schibs  auch  reformationsgeschichtlich 

ergiebige  Geschichte  des  Klosters  Paradies,  Schaff hausen  1951, hingewiesen. 

142 

