Der Abendmahlsgottesdienst  der Stadt  Konstanz 

im  Reformationszeitalter 

von  W I L F R I ED  B Ü H R E K* 

Einleitung:  Das  Problem 

Die  Quellenlage  für  die  Konstanzer  Reformationsgeschichte  ist  im  all(cid:173)
gemeinen  günstig,  mit  einer  Ausnahme:  Trotz  großen  Anstrengungen1 
ließ  sich  bis  jetzt  kein  Formular  für  den  Konstanzer  Abendmahlsgottes(cid:173)
dienst  oder  auch  nur  ein  Teil  eines  solchen  finden.  Die  Frage,  wie  dieses 
auffällige  Schweigen  der  Quellen  in  dieser  Hinsicht  zu  deuten  ist,  ob  tat(cid:173)
sächlich  nie  ein  Abendmahlsformular  gedruckt  wurde  oder  ob  einfach 
sämtliche  Spuren  eines  solchen  verlorengegangen  sind,  wird  Gegenstand 
der Untersuchung  sein. Jedenfalls  hatte  die vorliegende Arbeit  das  Fehlen 
eines unmittelbaren  Zeugnisses über  das Konstanzer  Abendmahl  als  zwar 
bedauerlichen,  aber  nicht  zu  ändernden  Sachverhalt  hinzunehmen. 

Ganz  so  schlimm,  wie  es  auf  den  ersten  Blick  scheint,  ist  nun  aber  die 

Quellenlage  auch wieder nicht:  Aus dem  näheren  Umkreis  der  Stadt  Kon(cid:173)
stanz  sind durchaus Zeugnisse über  den dortigen  Abendmahlsgottesdienst 
zu  finden,  und  angesichts  der  engen  Beziehungen,  die  die  Konstanzer 
Reformatoren  zu  den umliegenden  Orten  pflegten2,  ist  es methodisch  und 
sachlich  sicher  richtig,  diese  Zeugnisse  in  die  Untersuchung  miteinzube-
ziehen.  Aus  ihnen  ragt  vor  allem  eines  hervor,  das  Abendmahlsformular 
der  Stadt  Memmingen  von  Ostern  1529,  das,  wie  wir  sehen  werden,  auf 
Ambrosius  Blarer  zurückgeht  und  das  uns  vollständig  erhalten  ist3. 

* An der Theologischen Fakultät  Zürich eingereichte Akzeßarbeit im Fach  Prak(cid:173)

tische Theologie: Liturgik.  Begleitender  Dozent: Prof. Dr.  M.Jenny. 

1  Hermann  Waldenmaier, Die Entstehung der evangelischen  Gottesdienstordnun(cid:173)
gen Süddeutschlands im Zeitalter der Reformation,  Leipzig 1916 (Schriften  des Ver(cid:173)
eins für  Reformationsgeschichte  125/126), 27ff.; Bernd Mceller, Johannes Zwick und 
die Reformation in Konstanz, Heidelberg 1961 (Quellen und Forschungen zur Refor(cid:173)
mationsgeschichte XXVIII), 99, Anm.95; Jörg Vögeli, Schriften zur Reformation in 
Konstanz  1519-1538,  hg.  von  Alfred  Vögeli, Tübingen  I  1972,  II,  1 und  2  1973 
(Schriften  zur  Kirchen-  und  Rechtsgeschichte  39-41)  798; Hughes Oliphant Old, 
The Patristic  Roots of Reformed  Worship, Zürich  1975, 55. 

2 Hermann Buch, Die Anfänge der Konstanzer Reformationsprozesse,  Österreich, 
Eidgenossenschaft  und  Schmalkaldischer  Bund  1510/22-1531,  Tübingen  1964 
(Schriften  zur  Kirchen- und  Rechtsgeschichte  29/31), 191-224. 

3 Emil  Sehling,  Die  evangelischen  Kirchenordnungen  des  XVI. Jahrhunderts, 

XII:  Bayern,  I I: Schwaben,  Tübingen  1963, 239ff. 

93 

Aufgrund  dieser  Quellenlage  wird  das  methodische  Vorgehen  so  sein, 
daß wir in einem ersten Teil dieses Memminger Abendmahlsformular  einer 
genauen  Untersuchung  unterziehen,  nach  seinen  möglichen  Beziehungen 
zum  Konstanzer  Abendmahl  fragen,  und  dann  in  einem  zweiten  Teil  die 
vereinzelten  direkten  Hinweise  auf  das  Konstanzer  Abendmahl  unter(cid:173)
suchen  und  dazu  in  Beziehung  setzen. 

Genau  so schlecht wie die Quellenlage ist auch  der Bestand  an  Literatur 
zum  Thema:  Es  gibt  keine  eingehende  Untersuchung,  sondern  nur  einige 
grobe  Skizzierungen,  die  jeweils  nur  am  Rande  einer  andern,  umfassen(cid:173)
deren  Thematik  auftauchen.  So  verhält  es  sich  vor  allem  bei  Walden-
maier,  der  unter  anderem  auch  den  Abendmahlsgottesdienst  von  Kon(cid:173)
stanz  und  der  benachbarten  Städte  untersucht.  Er  kommt  aufgrund  sehr 
weniger  Quellenangaben  zum  Schluß,  daß  Konstanz  im  wesentlichen  die 
Basler  Form  des  Abendmahls  übernommen  habe4,  während  er  im  Mem(cid:173)
minger  Formular  die  weitgehende  Übereinstimmung  mit  demjenigen  von 
Zürich  feststellt5.  Dieses  Urteil  Waldenmaiers  wurde  in  der  Literatur 
weitgehend  übernommen6.  F ür  Old  war  der  Konstanzer  Abendmahls(cid:173)
gottesdienst  ebenfalls  nur  ein  Nebenproblem,  so  daß  auch  seine  Ausfüh(cid:173)
rungen  nicht  viel weiterhelfen.  Alfred  Vögeli schließlich  schreibt  in  seinen 
Beilagen zur  Reformationschronik  des Stadtschreibers  Jörg  Vögeli:  «Man 
wird  also  den  ganzen  Komplex  der  Konstanzer  Gottesdienstordnung  neu 
erforschen  müssen  und  überprüfen,  ob  Konstanz  für  benachbarte  Orte, 
etwa  Lindau,  maßgebend  wurde7.» 

Eine  solche  Untersuchung  wenigstens  des  Abendmahlsgottesdienstes 

soll  im  folgenden  vorgenommen  werden. 

D ER  MEMMINGER  ABENDMAHLSGOTTESDIENST  VON  1529 

Vorgeschickte  8 

Seit  1479  gab  es  in  der  freien  Reichsstadt  Memmingen  an  der  Haupt(cid:173)

kirche  St. Martin  eine  gestiftete  Prädikatur,  die  seit  1513  der  Prediger 

4  Waldenmaier 28. 
5  Waldenmaier 35. 
6 Eberhard Weismann,  Der  Predigtgottesdienst,  in:  Leiturgia  III,  Kassel  1956, 
44, mit Anm. 154; vorsichtiger auch Markus Jenny,  Die Einheit des Abendmahlsgot(cid:173)
tesdienstes bei den elsässischen und schweizerischen Reformatoren, Zürich 1968, 89. 

7  Vögeli 798. 
8 Wo nichts anderes vermerkt wird, stützt sich dieser Abschnitt  auf die Darstel-

94 

Christoph  Schappeler innehatte.  Schappeler begann im Jahre  1522 evan(cid:173)
gelisch zu predigen und stand in enger Verbindung mit  Evangelischen  in 
anderen Städten, vorab mit Zwingli in Zürich. Die zögernde Haltung  des 
Rates begünstigte sein Vorgehen, so daß Schappeler bereits Ende 1524 die 
Feier  des  evangelischen  Abendmahles  durchsetzen  konnte:  Tatsächlich 
wurde  am  7. Dezember  1524 zu  St.Martin  das  heilige  Abendmahl  unter 
beiderlei  Gestalt  gefeiert9.  Die  Stimmung  im  Volk  wandte  sich  nun  zu(cid:173)
sehends zugunsten Schappelers, und so konnte es der Rat nach  Einholung 
von Gutachten bei Konrad Sam, Urbanus Rhegius und Rechlinger wagen, 
ganz  auf  die  Linie  Schappelers  einzuschwenken.  Die  lateinische  Messe 
wurde für  ein halbes Jahr  eingestellt. 

In diese Zeit fiel der Bauernkrieg, der den Rat von Memmingen zwang, 
den  Schwäbischen  Bund  um  Hilfe  anzurufen,  der  auch prompt  mit  900 
(statt der erbetenen 300) Mann in Memmingen einmarschierte und seinen 
Einfluß in der Stadt zugleich dazu benützte, die katholische Ordnung wie(cid:173)
derherzustellen : Schappeler mußte aus Memmingen fliehen, und die Messe 
wurde an St. Martin stillschweigend wieder eingeführt10.  Auch  Simprecht 
Schenk, der im Januar  1525 als zweiter evangelischer  Prediger  angestellt 
worden war,  wurde nach  anfänglicher  Duldung  aus  Memmingen  vertrie(cid:173)
ben, so daß  die Stadt  16 Wochen lang ohne evangelische Predigt blieb. 

Im Oktober 1525 gelang es dann dem Rat, Georg Gügi als evangelischen 
Prediger anzustellen. Als zweiter Prediger weilte für  kurze Zeit  Johannes 
Wanner in Memmingen. Durch den günstigen Verlauf der Verhandlungen 
des Reichstags  zu Speyer ermutigt,  konnte  es der  Rat  wagen,  Simprecht 
Schenk  wieder  an  die alte  Stelle zu  berufen. 

Eine  große  Schwierigkeit  ergab  sich  für  die  Reformation  in  Memmin(cid:173)
gen, als unter den beiden Predigern Schenk und Gügi Uneinigkeiten in der 
Abendmahlsauffassung  aufkamen:  Schenk  teilte  die  Abendmahlsauffas(cid:173)
sung  Zwingiis,  während  Gügi in  dieser  Frage  zu  Luther  hielt.  Da  durch 
diese  Auseinandersetzungen  das  Reformationswerk  gefährdet  war,  be(cid:173)
schloß der  Rat  am  11. März  1528, Konstanz  zu bitten,  Blarer  oder Zwick 
für  eine gewisse Zeit nach  Memmingen  zu  entsenden11. 

Konstanz  entsprach  dem  Begehren  und  schickte  im  November  1528 

Ambrosius Blarer nach Memmingen, was schon darum nahelag, weil Bla(cid:173)
rer  mit  dem  Memminger  Bürgermeister  Johannes  Ehinger  verschwägert 

lung  von  Friedrich  Dohel,  Memmingen  im  Reformationszeitalter  I-V,  Augsburg 
1877/78. 

» Dobel  I  56. 
i» Dohel  II  13. 
11  Dobel  II  61. 

95 

war1 2.  Es  gelang  ihm  offenbar  rasch,  die  streitenden  Parteien  zu  versöh(cid:173)
nen.  Dann  machte  sich  Blarer  daran,  die  Messe  abzuschaffen.  Das  setzte 
er auch gegen den Widerstand  der Priester und Mönche sowie des  Bischofs 
von  Augsburg  durch.  Nach  Verlängerung  des  ursprünglich  auf  sechs  Wo(cid:173)
chen  geplanten  Aufenthalts  mußte  Blarer  nach  einem  Vierteljahr  Mem(cid:173)
mingen  wieder  verlassen.  Er  hinterließ  eine Agende für  die  bevorstehende 
österliche  Kommunion,  die in  Druck  gegeben  wurde  und  uns  glücklicher(cid:173)
weise  erhalten  ist. 

Über  die  erste  Anwendung  dieser  Gottesdienstordnung  anläßlich  des 
Osterfestes  1529 liegt  ein  Bericht  des  Rates  vor,  den  er  an  den  in  Speyer 
weilenden  Hans  Ehinger  schickte1 3.  Danach  sollen etwa  200 Personen  am 
Abendmahl  teilgenommen  haben,  während  in  der  Vorrede  zur  Gottes(cid:173)
dienstordnung14 von etwa  1000 Kommunikanten  die Rede ist. Der  Wider(cid:173)
spruch  dürfte  so zu lösen  sein,  daß  bei den  1000  «Kommunikanten»  auch 
die  vielen  mitgezählt  sind,  die laut  dem  Ratsbericht  nur  zusehen  wollten, 
«wie  es  ain  gestallt  h a b ».  Diese  Form  des  Abendmahles  muß  beim  Volk 
solchen  Anklang  gefunden  haben,  daß  der  R at  «gedenkt,  es  auffs  längst 
biß  auff  pfingsten  wieder  zu  hallten».  Daran  sehen  wir  zugleich,  daß  die 
Anzahl  der  Abendmahlsfeiern  pro  J a hr  nicht  -  wie  etwa  in  Zürich18  -
zum  vornherein  beschränkt  wurde. 

Weiter  erfahren  wir  aus  dem  Ratsbericht,  daß  Simprecht  Schenk  in  der 
Predigt  vor  der  Abendmahlsfeier  die  Frage  der  Realpräsenz  Christi  er(cid:173)
örtert  und  dabei  eine  vermittelnde  Haltung  eingenommen  habe:  «welher 
glaub,  als  war  er  yetz  des  herren  prot  eß  und  sein  kelch  trinckh,  als  war 
glaub  er,  das  Cristus  für  jn  gestorben  und  sein  plut  für  jn  vergossen,  der 
sei sein prüder  und  auff  den feisen  Cristus erpaut,  und  ain solher,  der  sonst 
glaub,  das  leib  und  Plut  leiplich  da  sei,  der  sei  darumb  im  hauptstüokh 
mit  jm  nit  unainß  und  mag  wol neben  dem  hinzugan,  der glaub, das  allein 
prot  sei  usw  -  aber  mit  geschickten  Worten.» 

Bei der Austeilung  hatte  Schenk  einen Tisch, der mit  einem weißen Tuch 
überzogen  war;  das  Brot  reichte  er in Form  von  Oblaten  «als prait  als  ain 
teller » dar,  und  für  den Wein hatte  er vier silberne Becher  zur  Verfügung, 
woraus  er  den  Kommunikanten  zu  trinken  gab  «gar  beschaidenlich». 

12 Ehingers  Schwester  Margarethe war  die erste Frau  Thomas Blarers, vgl. Her(cid:173)
mann  Buch  und  Ekkehart  Fabian,  Konstanzer  Reformationsgeschichte  in  ihren 
Grundzügen,  I:  1519-1531, Tübingen  1965  (Schriften  zur  Kirchen-  und  Rechts(cid:173)
geschichte  25/26), 186. 
"  Dobel III  18-19. 
"  Sehling 239. 
15 Zwingli schreibt  in  der Vorrede  zu seiner  «Action oder  bruch  des nachtmals » 
von 1525: «Und dise Ordnung werdend wir, so veer es unseren kilchen gefallen wirdt, 
vier mal im jar  bruchen: zu Östren, pfingsten,  herbst, wienacht»  (Z IV 173-s). 

96 

Der  Memminger 

Abendmahlsgottesdienst 

im 

einzelnen 

Verfasserschaft 

Wir  haben  bis  jetzt  selbstverständlich  vorausgesetzt,  daß  die  uns  an(cid:173)

onym  überlieferte  Abendmahlsliturgie  Memmingens  von  Ostern  1529  auf 
Ambrosius  Blarer  zurückgeht.  Schon  Dobel  schreibt  sie  ihm  ganz  bei(cid:173)
läufig  zu1 6,  und  seither  wird  die Verfasserschaft  Ambrosius  Blarers  in  der 
Literatur  als  selbstverständlich  angenommen1 7.  Tatsächlich  gibt  es  keine 
offensichtlichen  Gründe,  die  Verfasserschaft  Blarers  zu  bestreiten,  doch 
soll um  der  methodischen  Sauberkeit  willen  diese  Frage  hier  doch  geklärt 
werden. 

Der  Grund,  warum  Blarer  nach  Memmingen  gerufen  wurde,  waren  die 
Streitigkeiten  zwischen  Schenk  und  Gügi in  der  Abendmahlsfrage.  Blarer 
sollte  vermitteln.  Es  ist  schon  darum  höchst  unwahrscheinlich,  daß  er 
einen  der  beiden  Kontrahenten  oder  gar  beide  zusammen  ausgerechnet 
eine Abendmahlsliturgie  ausarbeiten ließ. Außer Schenk,  Gügi oder  Blarer 
kam  aber  für  diese  Aufgabe  niemand  in  Frage.  Selbst  die  Predigt,  die 
Schenk  anläßlich  der  österlichen  Kommunion  hielt,  verrät  deutlich  Bla(cid:173)
rers  Einfluß1 8.  Immerhin  ist  es  möglich,  daß  Gügi  oder  Schenk  -  wohl 
eher  Schenk,  da  er sich im  ganzen  doch  eher  durchsetzen  konnte  -  bei  der 
Ausarbeitung  des  Formulars  mithalf.  Möglicherweise  h at  Blarer  dabei 
auch  lokale  Traditionen  berücksichtigt,  wie  sie  sich  durch  die  nun  schon 
mehrjährige  Praxis  des  evangelischen  Abendmahls  in  Memmingen  her(cid:173)
ausgebildet  hatten1 9.  Es  gibt  deutliche  Hinweise  darauf,  daß  es  Blarers 
Hauptaufgabe  in Memmingen war,  bestimmte  christliche  Ordnungen  fest(cid:173)
zulegen;  so  etwa  in  dem  Schreiben,  das  der  R at  zur  Verlängerung  von 
Blarers  Aufenthalt  nach  Konstanz  schickte,  wo  das  Gesuch  damit  be(cid:173)
gründet  wurde, daß  «wir sein zur Aufrichtung  etlicher  christenlicher  Ord(cid:173)
nungen  noch  ein  Zeit  lang  nothdürftig  wären2 0».  Daß  zur  Aufrichtung 
solcher  christlicher  Ordnungen  auch  die Festlegung  der  Abendmahlslitur-

16  «So  kehrte  er  (Blarer)  nach  vierteljährigem  Aufenthalt  in  Memmingen  wieder 
in  die  Heimath  zurück,  nachdem  er  noch  ...  für  die  bevorstehende  österliche  Com-
munion  eine  Agende  nach  dem  Vorbild  der  altern  Züricher  Abendmahlsliturgie  aus(cid:173)
gearbeitet  hatte » (Dobel  II  79). 

17  Waldenmaier  34,  Old  54. 
18  Vgl.  dazu  die  Stellungnahmen  zum  Abendmahlsstreit  von  Schenk  (Ostern 

1529,  Memmingen,  vgl.  oben  mit  Anm. 13)  und  von  Wanner  bzw.  Blarer  im  Gut(cid:173)
achten  vom  2. März  1525  an  die  Stadt  Kaufbeuren  (vgl.  unten  Anm. 52). 

19  So  die  Vermutung  Waldenmaier•«  34.  Leider  fehlen  uns  Zeugnisse  über  den 
Abendmahlsgottesdienst  in  Memmingen  vor  1529,  so  daß  diese  Vermutung  weder 
belegt  noch  widerlegt  werden  kann. 

20 Dobel  II  78. 

97 

gie gehörte, beweist ein Brief von Urbanus  Rhegius an Blarer21,  worin er 
diesem  zur  Vermittlung  unter  den  Memminger  Predigern  gratuliert  und 
ihn bittet, doch auch in Augsburg die Abendmahlszeremonie  festzusetzen. 
Wörtlich  schreibt  er:  «Quae  ut  foeliciter  coalescat,  tuum  fuerit  propter 
plebeculam  rudiorem  summa  gravitate  instituere  coenae dominicae  cere-
moniam.» 

Daß Ambrosius  Blarer  die Memminger  Agende verfaßt  hat,  dürfte  da(cid:173)

mit  als erwiesen  gelten.  Das  auffallende  Schweigen  der Quellen  zu  dieser 
Frage  ist  dann  wohl  einfach  so  zu  erklären,  daß  Blarer  in  Memmingen 
einen  solchen  Eindruck  hinterließ,  daß  seine Autorschaft  an  der  Agende 
für  die Zeitgenossen  völlig  selbstverständlich  war. 

Inhalt  und  Aufbau 

Ähnlich wie die Zürcher Abendmahlsordnung  von  1525 22 enthält  auch 
das Memminger Formular nicht den ganzen Abendmahlsgottesdienst, son(cid:173)
dern  setzt  erst  nach  der  Predigt  ein:  «Anfangs  stracks  nach  der  predig 
wirt  ain  psalm  gesungen,  bis  sich  die  diaconi  und  communicanten  ain 
jeder  an  sein  ort  verfügt.»  Was  mag  wohl  der  Predigt  vorangegangen 
sein? 

Für Zürich konnte überzeugend nachgewiesen werden, daß Zwingli mit 

dem  Ausdruck  «Predigt»  nicht  nur  die  eigentliche  Predigt  meinte,  son(cid:173)
dern  einen  ganzen  Predigtgottesdienst23.  Diese  Lesart  kann  aber  für 
Memmingen  nicht  übernommen  werden;  das  verbietet  schon  der  starke 
Ausdruck  «anfangs  stracks nach der predig », ja möglicherweise ist dieser 
starke  Ausdruck  geradezu  in  Abgrenzung  zur  Zürcher  Agende  zu  ver(cid:173)
stehen,  die ja  -  so werden  wir noch  sehen — den  Memmingern  schriftlich 
vorlag. Dazu kommt noch ein weiterer  Grund,  der noch bedeutend  mehr 
ins Gewicht fällt: Das Memminger Formular enthält praktisch alle Stücke, 
die sonst wesentlich zum Predigtgottesdienst  gehören: Fürbittegebet  mit 
Unservater,  offene  Schuld  und  Absolution,  Katechismusstücke. 

Dementsprechend  muß  angenommen  werden,  daß  in  Memmingen  nur 

wenig der Predigt  vorangegangen  ist: wahrscheinlich  ein Gruß und  mög(cid:173)
licherweise  ein  Gemeindelied  und  ein  Gebet  -  doch  das  sind  reine  Ver(cid:173)
mutungen. 

Das Memminger Formular zeigt folgenden Ablauf: (Predigt), Gemeinde(cid:173)
gesang,  Gruß,  Gebet,  Epistel  (l.Kor.  11),  Gloria,  Gebet,  Evangelium 

21  Traugott Schiess, Der Briefwechsel der Brüder Ambrosius und Thomas Blaurer, 
1509-1567, hg. von der Badischen Historischen Kommission, I, Freiburg i.Br.  1908, 
174ff. (Nr. 131). 

22 Julius  Smend, Die evangelischen  deutschen  Messen  bis  zu  Luthers  deutscher 

Messe, Göttingen  1896,  196fi. 

98 

(Joh. 6), Gemeindegesang  (entsprechend  dem  Kirchenjahr),  Abendmahls(cid:173)
ermahnung,  Fürbittegebet  mit  Unservater,  Apostolikum,  Gebet,  Bann, 
offene  Schuld,  Absolution,  Einsetzungsworte,  Austeilung  (mit  Gemeinde(cid:173)
gesang),  Mahnung,  Psalm  113,  Schlußermahnung  mit  10  Geboten  und 
Doppelgebot  der  Liebe,  Segen. 

Schon  die bloße  Übersicht  über  die verschiedenen  Stücke  des  Memmin-
ger Abendmahls  zeigt,  daß  wir  es hier  mit  einem  originellen  Entwurf  Bla(cid:173)
rers zu tun  haben,  der weder  einfach  die Liturgie Zürichs noch jene  Basels 
kopiert,  sondern  von  durchaus  eigenem  Gestaltungswillen  zeugt.  Beson(cid:173)
ders  deutlich  zeigt  sich  die  Absicht  Blarers,  die  Stücke  des  Predigtgottes(cid:173)
dienstes  in  die  ganze  Abendmahlsfeier  zu  integrieren.  Wohl  einmalig  ist 
dabei  die Anordnung  der  Katechismusstücke  in  der  Abfolge:  Unservater 
-  Apostolikum  -  10  Gebote.  Was  hier  zum  Ausdruck  kommt,  ist  typisch 
reformierte  Konzeption,  welche  die  Ethik  in  den  dritten  Teil  «von  des 
Menschen  Dankbarkeit»  (Heidelberger  Katechismus)  verweist.  Damit 
sind  wir  bereits  zu  einem  besonderen  Merkmal  der  Konstanzer  Reforma(cid:173)
tion  und  insbesondere  Blarers  vorgestoßen:  der  starken  Betonung  der 
Ethik  24.  Am  Schluß  des Abendmahls  soll den  Kommunikanten  noch  ein(cid:173)
mal  eingeschärft  werden,  was  sie  jetzt  zu  t un  hätten,  um  sich  auch  nach(cid:173)
träglich  des Abendmahls  würdig  zu  erweisen:  «dann,  wa  ir  euch  annemen 
wurdet  unchristlichs  wandeis gegen unserm  getreuen  Got und  euern  nech-
sten,  so  wisset,  das  ir  Got  dem  Hailigen  Gaist,  liegend  gleißner  seind  und 
des  Herren  nachtmal  unwirdig  empfangen  hetten.» 

Auf  diese  Schlußermahnung  mit  den  10 Geboten  und  dem  Doppelgebot 

der  Liebe  folgt  nur  noch  der  kurze  Segen. 

Vergleich  mit  Zürich  und  Basel 

Sosehr im  Aufbau  der  Memminger  Agende  der  eigene  Gestaltungswille 

Blarers  deutlich  wird,  sosehr  zeigt  eine  genauere  Betrachtung  der  ein(cid:173)
zelnen Stücke  eine starke Anlehnung  Blarers  an die Vorlagen Zürichs  und 
Basels.  Dies  soll  eine  Gegenüberstellung  der  Gottesdienstordnungen  Zü(cid:173)
richs,  Basels  und  Memmingens  deutlich  machen,  wobei  die  ausgezogenen 
Linien  wörtliche  Übereinstimmungen,  die  punktierten  Linien  deutliche 
Anklänge  an  den  betreffenden  Wortlaut  anzeigen. 

23 Jenny  37. 
24  «Im unbestrittenen  Mittelpunkt  aller Theologie stellt die Frage nach der Hei(cid:173)
ligung des Lebens. Das ist die Aufgabe, die Gottes Gnade stellt, wenn sein Wort ge(cid:173)
predigt wird und  der  Herr  Christus durch den heiligen Geist die Kraft  zum Gehor(cid:173)
sam  gibt.»  Fritz  Hauß,  Blarers  Zuchtordnungen,  in:  Der  Konstanzer  Reformator 
Ambrosius  Blarer,  Gedenkschrift  zu  seinem  400. Todestag, hg. von  Bernd  Moelhr, 
Konstanz  1964, 114. 

99 

Zürich 1525 

Gebet  -
Epistel 
Gloria  -
Der Herr sei mit euch 

Evangelium 

Apostolikum  -
Abendmahls-
ermahnung— 

Unservater 

Gebet 

Einsetzungsworte 
Austeilung 

Psalm 113-

Herr, wir sagen dir Dank 
Geht hin im Frieden 

Memmingen 1529 
(Predigt) 
Gemeindegesang 
Gruß 
Gebet 
Epistel  (1. Kor. 11) 
Gloria 

Gebet 
Evangelium  (Joh. 6) 
Lied 

Abendmahls(cid:173)
ermahnung 
Fürbittegebet 
Unservater 
Apostolikum 
mit  Einleitung 
Gebet 
Bann 

OSene Schuld 

Absolution 

Einsetzungsworte 
Austeilung 
mit  Gemeindegesang 
Ermahnung 
Psalm  113 
Schlußermahnung 
Dekalog 

Basel 1526 

Abendmahls(cid:173)
ermahnung 

Apostolikum 
mit  Einleitung 

Bann 
Gebet 
Unservater 
Offene  Schuld 
Psalm  130 und  Kyrie 
Absolution 
Jes. 53, Mat. 27 
Ermahnung 
Einsetzungsworte 

Unservater 
Mahnung und Einladung 
Austeilung 

Geht hin im  Frieden 

Segen 

Die  Gegenüberstellung  des  Memminger  Formulars  mit  denjenigen  von 
Zürich  und  Basel  zeigt  deutlich,  wie  sehr  die  Memminger  Ordnung  von 
diesen  abhängig  ist:  Beinahe  die  Hälfte  der  Stücke  stammt  aus  Zürich; 
die  Zürcher  Liturgie  ist  damit  bis  auf  wenige  Stücke  ganz  in  der  Mem(cid:173)
minger  enthalten.  Vom  Rest  stammt  wieder  etwa  die  Hälfte  aus  Basel, 
wobei  es sich  weniger  als im  Falle  von  Zürich  um  wörtliche  Übereinstim(cid:173)
mung  handelt,  sondern  öfters  nur  um  Anklänge.  Weder  aus  Zürich  noch 
aus  Basel  stammen  das  Grußwort,  das  Gebet  um  Erleuchtung  (vor  dem 
Evangelium), das Fürbittegebet,  die  Offene  Schuld,  die  Schlußermahnung 
mit  Dekalog  sowie  die  Gemeindelieder.  Das  Gebet  vor  dem  Evangelium, 

100 

das  Waldenmaier  Blarer  selbst  zuschreibt2 5,  Old  dagegen  nach  Straßburg 
verweist2 8,  stammt  in  Wirklichkeit  ebenfalls  von  Zwingli;  es ist  nämlich 
das  Gebet  Zwingiis  zur  Eröffnung  der  Prophezei,  vom  19. J u ni  1525 2 7: 
Zwingli 
Omnipotens, sempiterne  et misericors 
deus, 
ouius verbum est lucerna pedibus nostris 
et lumen semitarum nostrarum, 
aperi et illumina mentes nostras, 
ut  oracula tua  pure  et  sancte intel- 
ligamus 
et in illud,  quod recte intellexerimus, 
transformemur, 
quo maiestati tuae nulla ex parte dis- 
pliceamus, 
per Jesum Christum, dominum nostrum. 

Blarer 
Allmechtiger,  ewiger Gott.  Herr, him-
lischer Vater, 
deß wort  ain  kerz  ist  unsern fußen  und 
ain licht unsern wegen, 
tuo  auf,  und  erleucht unsere  gemüt, 
das wir dein wort rain, lauter und heilig-
lieh verstanden 
und nach dem, so wir das recht verstan-
den haben, unser leben  gestalten, 
auf das wir deiner majestat  nimmer 
mißfallen, 
durch Jesum  Christum deinen  Sun, 
unsern lieben Herren, der  mit  dir in 
ainigkait  des Hailigen  Gaists lebt  und 
regiert,  Gott in  ewigkait. 
Amen 

Amen 

Dagegen ist tatsächlich typisch für  Memmingen und, wie wir noch  sehen 
werden2 8,  auch  für  Konstanz,  der  Gemeindegesang:  An  mehreren  Stellen 
singt  die  Gemeinde  einen  «Psalm », wie  es in  der  Agende  heißt.  Damit  ist 
aber  nicht  ein  Psalm  im  strengen  Sinn  des Wortes  gemeint,  sondern  ganz 
einfach  ein  Gemeindelied.  An  der  Stelle,  wo  Vorschläge  gemacht  werden, 
welches  Lied  gesungen  werden  soll  (nach  dem  Evangelium),  handelt  es 
sich durchaus nicht  nur  um  biblische  Psalmen:  «Auf das evangelium  singt 
die  ganz  gemain  den  letzten  vers  aus  dem  Psalmen  Es  wöll  uns  Gott 
genedig sein etc., oder zu  Ostern Christ ist erstanden,  zu Pfingsten  K u m m, 
hailiger  Gaist  etc.  oder  dergleichen.» 

Alle  diese  vorgeschlagenen  Lieder  sind  im  Konstanzer  Gesangbuch, 

dem  «nüw  gsangbüchle » von  1536/1540  enthalten,  und  zwar  auf  den  Sei(cid:173)
ten  LVIf,  CXLIIIf.  /  CXLVII,  C L X X X I I I.  Der  letzte  Vers  von  «Es 
woell  uns  Gott  genaedig  syn»,  das  übrigens  auch  in  der  Straßburger 
Abendmahlsfeier  gesungen  wurde2 9,  lautet  hier:  «Es  dancke  Gott  und 
lobe  dich  /  das  volck  in  guten  thaten  : /:  Das  land  bringt  frucht  und  bes(cid:173)
sert  sich  /  din  wort  ist  wol  geraten.  Uns  segne  vatter  und  der  sun  /  uns 

25  Waldenmaier 35:  «Neu  ist  höchstens  das  kurze  Gebet  vor  Joh  6.» 
26 Old 55. 
2? Z IV 365. 
28 Vgl. unten  S. 112, 114. 
29 Hier  freilich  am  Schluß  der  ganzen  Feier.  Friedrich Hubert, Die  Straßburger 

liturgischen  Ordnungen im Zeitalter  der  Reformation,  Göttingen  1900, 87. 

101 

segne Gott d'heilig geist. Dem alle waelt die eere thun / vor jm sich foerch-
ten  allermeest  / nun  sprecht  von  hertzen  /  Amen.» 

Diese  Liedstrophe  hat  innerhalb  der  Abendmahlsliturgie  deutlich  die 
Funktion,  von  der Verlesung  des Evangeliums  (Joh. 6) zur  Abendmahls(cid:173)
ermahnung überzuleiten. Die ethische Ausrichtung ist also bis in die Lied(cid:173)
wahl hinein  spürbar! 

Blarers liturgische Leistung 

Der Vergleich  der Memminger Agende mit  denjenigen  von Zürich  und 
Basel hat  ergeben, daß es sich bei jener um eine «Synthese  verschiedener 
existierender reformierter  Liturgien » handelt, die vorwiegend durch «An(cid:173)
einanderfügen  erreicht»  wurde30.  Diese  Tatsache  war  für  Waldenmaier 
Grund  genug,  etwas  abschätzig  zu  formulieren,  die  Agende  sei  «nichts 
weiter  als eine Zusammenstellung  entlehnter  Stücke  aus Zwingiis Aktio, 
der  Basler  Ordnung  und  dem  mittelalterlichen  Predigtgottesdienst». 
Einen  bestimmten  Plan  kann  man  nach  Waldenmaier  im  Aufriß  der 
Agende,  sieht  man  von  der  besonderen  Stellung  des  Dekalogs  ab,  kaum 
erkennen. Waldenmaiers abfälliges  Urteil über Blarers liturgische  Fähig(cid:173)
keiten gipfelt  in dem  Satz:  «Blarer hat  mit  dieser schwerfälligen  Agende 
seine liturgische  Ungeschicklichkeit  bewiesen31.» 

Diesem einseitigen Urteil ist nun aber einiges entgegenzuhalten:  Gerüst 
für Blarers Entwurf ist zweifellos die Zürcher Liturgie. Tatsächlich weicht 
Blarer in der Anordnung  der von Zürich übernommenen  Stücke nur  ein(cid:173)
mal von der Reihenfolge in der Vorlage ab (Zürich: Apostolikum -  Abend(cid:173)
mahlsermahnung  -  Unservater.  Memmingen:  Abendmahlsermahnung  -
Unservater  -  Apostolikum). Nun  hat  aber  Blarer  die  Zürcher  Ordnung 
nicht  einfach  wahllos  durch  entlehnte  Stücke  ergänzt.  In  seiner  Anord(cid:173)
nung  der  Stücke  läßt  sich sehr wohl ein Plan  erkennen:  Die  eingefügten 
Gemeindelieder,  die doch im Bewußtsein  der  Gemeinde einen  deutlichen 
Einschnitt im Ablauf der Liturgie darstellen, gliedern den ganzen Gottes(cid:173)
dienst klar in vier  Teile: 
1. Predigtteil, abgeschlossen  durch  ein  Gemeindelied. 
2. Belehrungsteil des Abendmahls, wiederum abgeschlossen durch ein Ge(cid:173)

meindelied  (vor  der  Abendmahlsermahnung).  Die  Kennzeichnung  der 
Zäsur zwischen Belehrungsteil und eigentlicher Mahlfeier geschieht also 
hier  nicht  durch  das  Credo  (wie in  Zürich32),  sondern  durch  ein  Lied, 
womit  Blarer  das  Credo ganz  in  den Mahlteil hineinnehmen  kann. 

30 Old 53. 
31  Waldenmaier 35. 
32 Jenny 58. 

102 

3. Eigentlicher MahUeil, der in einem langen Spannungsbogen  zum Höhe(cid:173)
punkt  der  Einsetzungsworte  und  zur  Austeilung  (wieder  unter  Ge(cid:173)
meindegesang)  führt.  Besonders  auffallend  ist  in  diesem  Teil  im  Ver(cid:173)
gleich  zu  Zürich  der  Komplex  Bann-offene  Schuld-Absolution.  Er 
hat  zur  Folge,  daß  der  Spannungsbogen  von  der  Abendmahlsermah(cid:173)
nung  bis zur Austeilung wohl doch  etwas überdehnt  ist. 

4. Über die Einmaligkeit  der Stellung des Dekalogs wurde bereits gespro(cid:173)

chen. Blarer hielt die ethische Ausrichtung offenbar  für  so wichtig, daß 
er  eigens  deswegen  entgegen  aller  liturgischen  Tradition  an  den  drei(cid:173)
teiligen  Aufbau  des  Abendmahlsgottesdienstes  einen  vierten  Teil  an(cid:173)
hängte. 
Ist  somit  erwiesen, daß  man  Blarers liturgischem  Entwurf  keineswegs 
Planlosigkeit vorwerfen  darf, so stellt sich gleichwohl die Frage, ob er als 
gelungen bezeichnet werden kann. Es ist bereits angedeutet  worden,  daß 
man Blarer nicht völlig vom Vorwurf der Schwerfälligkeit  befreien  kann. 
Tatsächlich  haben  die  ermahnenden  Stücke  ein  gewisses  Übergewicht. 
Wenn man dazu weiß, wie sehr Ermahnungen im gottesdienstlichen  Rah(cid:173)
men  dem  Gesetz  der  Inflation  unterliegen,  muß  man  wohl  zum  Schluß 
kommen, weniger wäre hier mehr gewesen. Das mag auch der Grund  dafür 
gewesen  sein,  weshalb  Blarer  schon  1532 über  Lauheit  in  der  Feier  des 
Abendmahls  klagen  und  verlangen  mußte,  daß  dieses  mindestens  alle 
vier Wochen gefeiert werde 33. Man muß allerdings dazu sagen, daß Blarer 
nicht  meinte, sein Entwurf  sollte immer  genau so wiederholt  werden. Die 
Drucklegung geschah ja nicht auf seinen Wunsch hin, sondern, wie in der 
Einleitung  zur  Agende  deutlich  gesagt  wird,  auf  Drängen  der  vielen be(cid:173)
geisterten Kommunikanten. Mag diese erste Begeisterung weitgehend auf 
den  Reiz  des  Neuen  zurückgeführt  werden,  so  spiegelt  sich  darin  doch 
auch  Blarers  Fähigkeit,  das  für  den  Moment  Richtige  zu  schaffen.  Man 
hat  ihn deshalb auch schon den  «Meister der Improvisation»  genannt34. 

Die Frage nach der Einheit  dieses Abendmahlsgottesdienstes 

Zum  Schluß  sei  hier  auch  die  Frage  nach  der  Einheit  dieses  Abend(cid:173)
mahlsgottesdienstes  gestellt.  Da die Agende in ihrem Aufbau  im  wesent(cid:173)
lichen der Zürcher Ordnung entspricht, ist es wohl sachgemäß, auch diese 
Frage vom Zürcher Formular her zu beantworten. Man hat ZwingH schon 
die  Schuld  für  das  Auseinanderbrechen  unserer  Gottesdienste  in  einen 
Predigt-  und  einen  Mahlteil  zuschieben  wollen,  indem  man  darauf  hin(cid:173)
wies, daß  das Abendmahl,  weil es nach  Zwingli nur  viermal im  Jahr  ge-

33  Waldenmaier 35. 
34 Blarer-Gedenkschrift  (Anm.24) 133. 

103 

feiert  werden  sollte35,  im  Bewußtsein  des  Volkes  automatisch  als  An(cid:173)
hängsel  zum  sonst  üblichen  reinen  Predigtgottesdienst  empfunden  wer(cid:173)
den mußte. Dieser Ansicht tritt Jenny energisch entgegen 36. Sei dem, wie 
ihm wolle, diese Gefahr bestand bei Blarer jedenfalls nicht, da er ja immer 
eine wesentlich  häufigere  Feier  des Abendmahls  anstrebte.  Auch  der  an(cid:173)
dere  Vorwurf,  den  man  Zwingli  allenfalls  noch  machen  könnte,  daß  er 
nämlich  den  Mahlteil  an  den  unveränderten  Predigtteil  «angehängt» 
habe,  trifft  Blarer  nicht:  Wie wir gesehen haben,  setzt  Blarers  Formular 
nicht nach dem 'Predigtgottesdienst an, sondern «stracks nach der Predigt» 
selbst,  und  die  typischen  Elemente  des  Predigtgottesdienstes  (offene 
Schuld, Absolution,  Katechismusstücke)  sind ganz bewußt  auf  den  gan(cid:173)
zen Abendmahlsgottesdienst  verteilt  worden. 

Für die Einheit von Zwingiis Abendmahlsgottesdienst  spricht,  daß  der 
Abendmahlstisch  jeweils  inmitten  der  Gemeinde  aufgerichtet  wurde37. 
Darüber,  wie Blarer es in dieser Hinsicht hielt, läßt sich schwerlich  etwas 
aussagen: Zwar wurde anläßlich des ersten Abendmahls auch ein Tisch auf(cid:173)
gerichtet 38, ob aber in der Gemeinde -  wie in Zürich -  oder im Altarraum 
an  der  Stelle  des Altars -  wie in Konstanz39  -,  ist  ungewiß. Doch  es ge(cid:173)
nügen  die  oben  angeführten  Gründe,  um  ganz  entschieden  die  Einheit 
auch  dieses Abendmahlsgottesdienstes  zu  behaupten.  Man kann  Blarers 
liturgischem Entwurf  allerhand vorwerfen,  doch der Vorwurf des Ausein(cid:173)
anderbrechens  seines Abendmahlsgottesdienstes  in Predigt-  und  Mahlteil 
kann ihn bestimmt  nicht  treffen. 

Die Frage der Beziehung  zwischen Konstanzer 

und  Memminger  Abendmahl 

Die  Person Ambrosius  Blarers 

Angelpunkt  aller  Überlegungen  zur  Beziehung  zwischen  Konstanzer 

und  Memminger  Abendmahl  ist  die Person  Ambrosius  Blarers 40. 

Ambrosius  Blarer  (1492-1564)  war  am  5. Juli  1522  aus  dem  Kloster 

Alpirsbach  ausgetreten  und  in  seine  Heimatstadt  Konstanz  zurückge(cid:173)
kehrt.  Zweieinhalb Jahre  lang lebte er nun  als Privatmann  in  Konstanz. 

85 Vgl. Anm. 15. 
36 Jenny 64-70. 
37 Jenny 50. 
38 Vgl. oben S. 96. 
39 Vgl. S. 112. 
40 Die folgenden Ausführungen stützen sich auf Bernd Moeller, Ambrosius Blarer, 

in: Blarer-Gedenkschrift  11-38. 

104 

Er  befand  sich  in  regem  Brief kontakt  mit  den  Führern  der  Reformation 
in  Zürich,  Basel  und  Straßburg.  Erst  am  25. Februar  1525  nahm  er  die 
Aufforderung  des Rates an, regelmäßig samstags zur Vesper in St.  Stephan 
zu  predigen.  Ungefähr  zur  selben  Zeit  (Palmsonntag,  den  9. April  1525) 
wurde  in  St. Stephan  und  St. Johann  zum  erstenmal  evangelisch  Abend(cid:173)
mahl gefeiert41.  Zusammen mit seinem Bruder  Thomas Blarer und  seinem 
Neffen  Konrad  Zwick  sowie mit  Wanner  und  Spreter  war  er  nun  führend 
an  der Reformation  der Konstanzer  Kirche  beteiligt.  Von November  1528 
an  bis  ins  J a hr  1540  war  er  als  «Apostel  Schwabens»  (Bucer42)  meistens 
von  Konstanz  abwesend.  Seine  Reisetätigkeit  begann  eben  mit  einem 
vierteljährigen  Aufenthalt  in  Memmingen. 

Auf diesem  biographischen  Hintergrund  ist  es ganz  klar,  daß  Blarer  bei 
der  Ausarbeitung  der  Memminger  Abendmahlsordnung  auf  die  Konstan(cid:173)
zer  Tradition,  wie sie  seit  knapp  vier  Jahren  an  der  Kirche,  in  der  er  pre(cid:173)
digte,  bestand,  in  irgendeiner  Form  Bezug  nehmen  mußte.  Die  Frage  ist 
nur,  wie  dieser  Bezug  zu  denken  ist.  Es  gibt  grundsätzlich  zwei  Möglich(cid:173)
keiten : Entweder  hat  Blarer  einzelne  Stücke  aus  der  Konstanzer  Tradi(cid:173)
tion  übernommen  und  aus  ihnen,  zusammen  mit  entlehnten  Stücken  aus 
Zürich und  Basel, die Memminger  Abendmahlsordnung  geschaffen,  so  daß 
diese ein Konglomerat  von Stücken Zürichs, Basels und Konstanz'  wäre  43. 
Oder  dann  knüpft  die  Memminger  Ordnung  in  ihrer  Gesamtheit  an  die 
Konstanzer  Tradition  an, so daß  auch  diese sich aus Zürich und  Basel  ent(cid:173)
lehnter  Stücke  bedient  hätte. 

Das  Ulmer  Abendmahl  von  1531 

Relativ  einfach  wäre  diese  heikle  Frage  dann  zu  lösen,  wenn  wir  von 
Blarer  eine  weitere  Abendmahlsordnung  besäßen.  Tatsächlich  ist  uns  im 
Umkreis  der  Konstanzer  Reformation  eine  weitere  Agende  erhalten,  an 
der  Blarer  jedenfalls  mitbeteiligt  war:  das  Abendmahlsformular 
im 
Ulmer  Handbüchlein  vom  27. September  15314 4.  Das  Ulmer  Abend-

41 Moeller 99, vgl. auch unten  S. 107. 
"2 Buch  191, Anm.878. 
43  So etwas scheint  Old (55) vorauszusetzen,  wenn er schreibt:  «All the liturgical 
forms  in the  Memmingen  Service seem to have  been borrowed  in  about  equal por-
tions from  Basel, Zürich, Strasbourg and Constanoe.» Anderseits spricht  aber  auch 
Old von einer ganzen Familie reformierter  Liturgien, deren Zentrum Konstanz  war. 
«In addition to the Memmingen Service Book of  1529, there were several other lit-
urgies whioh evidently were influenced  by the worship of  Constanoe.» 

44  «Handtbüchlein  darin begriffen  ist die Ordnung und weiß / wie die Sacrament 
und Ceremonien der kirchen zu Ulm gebraucht und gehalten werden. » Diese Agende 
liegt bis jetzt  nicht im Druck vor. Mir stand eine Kopie zur Verfügung,  die mir die 

105 

mahl  zeigt  aber  keine  besonders  enge  Verwandtschaft  mit  demjenigen 
von  Memmingen.  Es  lehnt  sich  deutlich  an  das  Basler  Formular  an, 
und  zwar  an  dasjenige  von  1529/3745.  Dazu  kommen  ganz  wenige 
Stücke  aus  Zürich,  aber  gerade  solche,  die  in  Memmingen  nicht  über(cid:173)
nommen  wurden46. 

Man  wird  diesen  auffallenden  Befund  nicht  so  deuten  können,  daß 
Blarer  hier  eine  gänzlich  andere  Gottesdienstordnung  entworfen  hätte, 
daß  er  also  doch  nicht  von  der  Konstanzer  Tradition  geprägt  gewesen 
wäre. Man wird vielmehr  annehmen  müssen,  daß  Blarer sich bei  Konrad 
Sam, Bucer und  Oekolampad, mit denen er sich im Frühjahr  1531 in Ulm 
zusammengefunden  hatte, in der Frage  der Abendmahlsgestaltung  nicht 
besonders durchzusetzen vermochte, was ja angesichts des Fehlens beson(cid:173)
ders origineller Züge in Blarers Abendmahlsliturgie nicht erstaunen  kann. 
Das Ulmer Formular  wird demnach  am  ehesten auf  Sam, der kurz  zuvor 
einen  Entwurf  für  Taufe  und  Abendmahl  ausgearbeitet  hatte47,  und 
Oekolampad,  dessen Agende von  1529 sich im wesentlichen  auch  durch(cid:173)
setzte, zurückgehen.  Blarers Einfluß  dürfte  am ehesten im Gebrauch  von 
Gemeindeliedern, der natürlich auch auf Bucer zurückgehen kann, und in 
der  starken  Betonung  der  Ermahnungen  zu erkennen  sein. 

Zwischenergebnis 

Hat  der  Vergleich  mit  der  Ulmer  Agende  für  die  Beantwortung  der 
oben gestellten Frage wenig ergeben, so sind wir nun ganz auf innere Hin(cid:173)
weise der Memminger  Ordnung selbst angewiesen. Die Analyse der Mem-
minger Ordnung hat ergeben, daß nur wenige Stücke daraus originell sind, 
das  heißt  weder  auf  die  Zürcher  noch  auf  die  Basler  Ordnung  zurück(cid:173)
gehen. Sie reichen kaum  aus, um dahinter  eine eigenständige  Konstanzer 
Liturgie  vermuten  zu  können.  Sie  sind  wohl  eher  Besonderheiten  der 
Memminger und  der Konstanzer Liturgie, so daß wir Grund haben, anzu(cid:173)
nehmen, auch der Konstanzer Abendmahlsgottesdienst  habe sich aus Zü(cid:173)
rich  und  Basel  entlehnter  Stücke  bedient,  vielleicht  in  ähnlicher  Weise 
wie in  Memmingen.  Das  ist  aber  vorläufig  nur  eine  These;  sie wird  sich 
nun an den (spärlichen) direkten Zeugnissen über den Konstanzer  Abend(cid:173)
mahlsgottesdienst  zu bewähren  haben. 

Stadtbibliothek  Ulm vom dort befindlichen  Original anfertigte.  Old  bespricht die 
Agende offensichtlich,  ohne sie vor sich zu haben. Er begnügt sich denn auch mit 
einigen kritischen Anfragen  an  Waldenmaier. (Old 67.) 

45 Erstmals abgedruckt bei Jenny  144—157. 
46 Unmittelbar nach der Austeilung erscheint hier die bei Smend 201 als «Zusatz 

von Zwingiis eigener Hand» angeführte  Ermahnung sowie der Segen (Num 6). 

47  Waldenmaier 31. 

106 

D EB  ABENDMAHLSGOTTESDIENST  DEB  STADT  KONSTANZ 

Die  Beformation  in  Konstanz 

im  Blick  auf  die  Abendmahlspraxis 

Anders  als für  Memmingen  kann  für  Konstanz  keine  «Vorgeschichte » 
gegeben  werden,  denn  es fehlt  ja  der  Terminus  ad  quem,  eine  gedruckte 
und erhaltene Abendmahlsordnung,  auf die hin eine Vorgeschichte  zielen 
könnte. Trotzdem ist es nötig, den Gang der Konstanzer  Reformation  im 
Blick  auf  die  dortige  Abendmahlspraxis  hier  knapp  zusammenzufassen, 
gleichsam um das Feld abzustecken, innerhalb dessen wir die sehr verein(cid:173)
zelten Zeugnisse über das Konstanzer Abendmahl zu betrachten  haben48. 
Konstanz war in der glücklichen Lage, nicht nur einen  hervorragenden 
Reformator  zu haben, sondern gleich mehrere qualifizierte  Verfechter  der 
Reformation. Neben Ambrosius Blarer und seinem Bruder Thomas Blarer 
waren  das vor  allem Johannes  Zwick,  der im Winter  1525/26, von  Ried(cid:173)
lingen kommend, in Konstanz  eintraf und bis kurz vor seinem Tod (1542) 
hier  wirkte,  dann  Johannes  Wanner,  der  die vom  Rat  im  Februar  1524 
eingerichtete  Prädikatur  an  St. Stephan  innehatte  und  an  dessen  Stelle 
bei  seinem  Wegzug  nach  Memmingen  Zwick  nach  Konstanz  berufen 
wurde,  und  schließlich  Johann  Spreter  von  Rottweil,  der  Pfarrer  von 
St. Stephan,  der sich ebenfalls  seit etwa  1525 zur  Reformation  bekannte. 
In diesem entscheidenden Jahr  1525 wurde in Konstanz zum  erstenmal 
Kommunion  unter  beiderlei Gestalt  gefeiert,  und  zwar am  Palmsonntag, 
dem  9. April,  in  St. Stephan  und  St. Johann.  Das  geht  eindeutig  aus  der 
Chronik  des  Stadtschreibers  Jörg  Vögeli  hervor,  der  berichtet,  daß  am 
Samstagabend  vor  dem  Palmsonntag  eine  Gesandtschaft  des  Bischofs 
beim  Bürgermeister  vorsprach:  «Am  8 tag  Aprilis  gedachten  1525 jars, 
das was der palms abent, sind offtgenante  thuemtechan  und vicari,  ouch 
Joannes  Fridinger,  deß  bischoffs  offitiel,  als  der  rat  was  uffgestanden, 
zuem burgermaister Hanns Schulthaißen kummen und habent von wegen 
und  uß  bevelh  deß  bischoffs  mit  im  geredet49.» 

Diese  verlangten  unter  anderem  vom  Rat  ein  Verbot  des  Vorhabens, 

an St. Stephan und St. Johann das Abendmahl unter beiderlei Gestalt aus(cid:173)
zuteilen:  «Zuem  andern  kumm  sy  für,  das  man  uff  morn  den  gmainen 
man und layen zue Sanct  Steffan  und  Sanct Johanns under baiden gstal-

Bernd Moeller, Johannes Zwick und die Reformation in Konstanz (Anm. 1). 

48 Wo nichts  anderes  vermerkt  wird,  stützen  sich  die folgenden  Angaben auf 
4» Vögeli 261. 

107 

ten  deß  sacraments  deß  libs  und  pluets  Christi  berichten  well,  das  doch 
wider  die  alten  brüch  und  loblich  hargebrachte  gwonhaiten  der  christen-
lichen  kirchen  wäre.  Harumb  begertint  sy,  ain  ersamer  rat  weite  sölliche 
nüwe,  ungeschickte  und  unerhörte  ding  abstellen,  und,  ob  mans  thuen 
welle,  irem  gnädigen  herren  antwort  geben5 0.» 

Vögeli  berichtet  dann  nur  sehr  kurz,  daß  der  R at  das  Begehren  abge(cid:173)

schlagen  habe:  «Dise  anbringen  hat  der  burgermaister  nach  imbis  dem 
rat  fürgebracht,  und  ist  daruff  beschlossen,  das  man  das  comunicieren 
under  baiden  gestalten  nit  solle  abstellen5 1.» 

Daraus  muß  man  schließen,  daß  an  diesem  Palmsonntag  tatsächlich 
zum  erstenmal  evangelisch  Abendmahl  gefeiert  wurde.  Leider  fehlt  uns 
jeder  Bericht  über  Art  und  Weise,  Nachwirkungen  und  Folgen  dieser 
Feier. 

Etwa  zur  gleichen  Zeit  brachen  in  Konstanz  auch  die  zwischen  Luther 
und  Zwingli  hängigen  Probleme  um  das  rechte  Abendmahlsverständnis 
auf.  F ür  die  Stellung  der  Konstanzer  in  dieser  Frage  gibt  ein  Gutachten 
vom 2. März  1525 Auskunft,  das Johannes  Wanner  zusammen  mit  Ambro-
sius  Blarer  für  die  Durchführung  der  Reformation  in  Kauf beuren  ausge(cid:173)
arbeitet  hat.  Darin  wird  außer  zur  Bilderfrage  auch  zur  Frage  des  Abend(cid:173)
mahls  Stellung  genommen:  «wür  sollen  gedenkenn  und  festigklich  glau-
benn,  das  Christus  leyb  für  unß  gebenn  und  syn  blutt  für  unß  vergossen 
sy,  on  den  glauben  würde  des  herren  nachtmal  nymmer  würdigklich  ge-
haltenn,  es  sy  Christus  da  oder  nit  da,  es sy  lauther  brott  und  weyn,  oder 
der  leyb  und  das  blot  Christi,  ist  der  glaub  da,  so ist  gwißlich  Christus  in 
mir  und  ich  yn  ym,  ist  der  glaub  nit  da  so hilfft  euch  weder  Christus  leyb 
noch  b l u t t , . ..  Meyn rath  ist  das man  yn  bayder  gstalt  das sacrament  geb, 
dan  das  dringen  die  wort  mit  gwalt,  daß  man  essen  und  drincken  solle, 
doch  sol  man  niemandt  dar  tzu  nöttenn,  wer  es  in  ayner  gstalt  nimmer 
wil  dem  geb  manß,  und  hab  mit  dem  schwachen  gedult5 2.» 

Hier  treffen  wir  die  gleiche  versöhnliche  Haltung  an,  mit  der,  wie  wir 
gesehen  haben5 3,  Blarer  dann  auch  zwischen  den  streitenden  Parteien  in 
Memmingen  vermittelte. 

Aus  demselben  Anliegen  der  friedlichen  Vermittlung  heraus  wurde  in 

Konstanz  die  Messe  nicht  sogleich  eingestellt,  so  daß  eine  Zeitlang  evan(cid:173)
gelisches  Abendmahl  und  Messe  nebeneinander  gefeiert  wurden.  Am 
24. August  1526 zog der  Bischof  von  Konstanz  aufsein  Schloß  Meersburg, 

50  Vögeli  262. 
5i  Vögeli  262. 
52  Beiträge  zur  bayrischen  Kirchengeschichte  XXI, 234f. 
53  Vgl.  S.  96. 

108 

und  das  Kapitel  nahm  seinen  Sitz  in  Überlingen5 4.  Mit  dem  Wegzug  des 
Bischofs  hörte  der  katholische  Gottesdienst  in  einer  Anzahl  von  Kirchen 
von  selbst  auf65. 

Zu  Beginn  des Jahres  1527 erteilte  der  R at  den von ihm belehnten  Prie(cid:173)
stern  die  Erlaubnis,  die  Messe  einzustellen,  wovon  auch  weitgehend  Ge(cid:173)
brauch  gemacht  wurde:  «So  hat  der  rat  den  pfaffen  im  Spittal  und  zue 
Sanct  Laurentzen,  so  vil  deren  vom  r at  belechnet  warend,  sagen  lassen: 
Es  syge  on  not,  und  sy  bedörffint  nit  mer  die messen halten,  weihe  sy  von 
wegen  irer  pfruenden  biß  dahar  gehalten  habent.  ...  Aber  andrer  messen, 
die  sy  nit  innhalt  irer  dotation  und  pfruenbriefen  ze  haben  schuldig  wä-
rind,  söllind  sy  oberston  und  kaine  halten,  das  syge  deß  rats  mainung. 
Allso  sind  sy  der  meß  all  gar  abgestanden  5 6.» 

Am  Münster  verblieb  noch  Matthäus  Locher,  der  dort  und  in  St. Ste(cid:173)
phan  den Altgläubigen  Messe zu lesen h a t t e5 7. Am  10. März  1528  beschloß 
dann  der  Rat,  die  Messe  in  der  ganzen  Stadt  Konstanz  einzustellen58. 
Darauffiel  die Messe auch  in den Klöstern,  zuletzt  am  23. April in  Peters(cid:173)
hausen5 9. 

An  die  Stelle  der  sukzessive  eingestellten  Messe  t r at  der  evangelische 
Gottesdienst,  das  heißt  im  Normalfall  der  Predigtgottesdienst,  an  beson-
dem  Sonntagen  der  Abendmahlsgottesdienst.  Im  folgenden  Kapitel  wol(cid:173)
len  wir  den  Quellen  zu  diesem  Abendmahlsgottesdienst  nachgehen. 

Die  Quellen  zum  Konstanzer 

Abendmahlsgottesdienst 

Der  Befund 

Wenn  auch  kein  Formular  des  Konstanzer  Abendmahlsgottesdienstes 
erhalten  geblieben  ist,  so  gibt  es  doch  einige  indirekte  Hinweise  auf  die 
Art  der  Konstanzer  Abendmahlsfeier: 

Von  Johann  Spreter  existiert  eine  Agende  von  1526,  die  allerdings  seit 

1826 verloren ist und  die, wie der Titel zeigt, auch nicht  direkt  den  Abend(cid:173)
mahlsgottesdienst  betraf60.  In  der  «Christlichen  Instruktion»  desselben 

5" Moeller  88. 
55 Johannes Ficher, Das Konstanzer  Bekenntnis für  den Reichtstag zu Augsburg 

1530, Tübingen/Leipzig  1902, 276. 

56  Vögeli  346. 
<"  Vögeli  404. 
58  Vögeli  405. 
59  Vögeli  414. 
60 Johann  Spreter, Form vnd  Ordnung / wie vö dem Pfarrer  / zu sant  Steffan  in 

Co=/stantz  vnd  sinen  Cura/ten. mit Touffen.  / Richten Infu=/  ren  vn  den  ab/ge(cid:173)
storbnen  /  gehalten / würt  (Moeller, Bibliographie Nr. 25). 

109 

Verfassers  von  1527 61  sind  einige  Hinweise  auf  den  Charakter  des  Kon(cid:173)
stanzer  Abendmahlsgottesdienstes  enthalten. 

Im  J a hr  1529  sandte  der  R at  von  Konstanz  einen  Bericht  über  die 
Durchführung  der  Reformation 
in  Konstanz  an  die  Stadt  Ulm.  I hm  sind 
einige  weitere  Angaben  über  den  Abendmahlsgottesdienst  zu  entneh(cid:173)
men6 2.  Allerdings  fehlt  in  den  Beilagen  auffälligerweise  wiederum  ein 
Abendmahlsformular  63. 

Zeuge  ersten  Ranges  für  die  Gestalt  des  Konstanzer  Abendmahls  ist 
sodann  ein  Brief  Zwichs  an  Bullinger  von  1535, der hier  erstmals  im  An(cid:173)
hang  abgedruckt  ist6 4. 

Bei der Untersuchung  dieser  Hinweise  auf das Konstanzer  Abendmahl 
soll  insbesondere  auch  der  Frage  nachgegangen  werden,  ob  wohl  je  ein 
Abendmahlsformular  für  Konstanz  gedruckt  wurde  (das  dann  verloren(cid:173)
gegangen  wäre)  oder  ob  wir damit  zu  rechnen  haben,  daß nie ein  solches 
Formular  erschienen  ist.  Waldenmaier  setzt  das  selbstverständlich  vor(cid:173)
aus, wenn  er schreibt:  «Eine  gemeinsame  Agende  erschien nie 6 5.» Das ist 
allerdings  vorerst  nur  eine  Behauptung,  und  angesichts  der  bekannten 
Konstanzer Publizierfreudigkeit  jener Zeit bedarf diese Behauptung  schon 
hinlänglicher  Beweise. 

Spreters  Formulare 

Über  die Agende  «Form  und Ordnung»  von Johann  Spreter  wissen wir 
nur  noch, was uns Veesenmeyer  im Kirchenhistorischen  Archiv  Stäudlins 
im J a hr  1826 darüber  mitteilt6 6.  Die Agende war damals schon sehr  selten 
und  muß in  der Zwischenzeit  verlorengegangen  sein.  Die  entscheidenden 
Sätze  bei Veesenmeyer  lauten:  «Nur  die neuern,  von  den  Päbstlern  mit 
Unrecht  für  alt  ausgegebenen  Gebräuche  haben  sie abgethan,  z.  Messen, 
die  lat.  Sprache,  Siebend,  Dreyßigst,  Jahrtage;  hingegen  was  Christus, 
der  älter,  als  der  Pabst  sey,  eingesetzt,  und,  wie  er  es  eingesetzt,  werde 
von  ihnen  beybehalten.  . ..  Der  Bericht  von  Tröstung  der  Kranken  und 

61 Christenlich  instru/ccion  vn  frintlich  ermanung,  Got/tlichs  wort  anzenemen, 
der  /  kirchen  Christi  in  der  stat  /  Rotwil,  durch  Jo/annem  Spreter  /  nüwlich 
zü/geschickt. / Job xvij. / Den tag hond syn in die nacht  verkert, / vnd widerumb, 
die  nacht  in  den  tag, nach  /  der  finsternuß  verhofi  ich  das liecht  etc. (Moeller, 
Bibliographie Nr.28). Vorhanden im British  Museum  London. 
«2 Abgedruckt  bei Bück  523fi. und bei Buch-Fabian  438ff. 
es  Vögeli 797ff. 
64 Vgl. unten  S.  121- 123. 
65  Waldenmaier 28. 
6SOeorg  Veesenmeyer,  Nachricht  von Johann  Spreters  Leben  und  Schriften,  in: 
Kirchenhistorisches  Archiv  von  Stäudlin,  Tzschirner  und  Vater,  Halle  1826, 85. 

110 

der Communion derselben (hier Beicht und Absolution) ganz kurz, die Er(cid:173)
mahnung  kräftig  und  erbaulich,  die Gebete eben  so und  kurz.» 

Über  das  Abendmahl  geht  daraus  eindeutig nur  hervor,  daß  die  latei(cid:173)

nische  Sprache  abgeschafft  worden  ist.  Immerhin  erfahren  wir  über  die 
Kommunion  bei  Kranken,  daß  hier  Beichte  und  Absolution  vorkamen, 
die Ermahnung  «kräftig  und erbaulich » war und die Gebete eben so und 
kurz waren. Das sind Einzelheiten, die sich -  mit Ausnahme der  betonten 
Kürze -  recht gut mit dem decken, was wir über das Memminger  Abend(cid:173)
mahl  wissen.  Allerdings  ist  der  Vergleich  deswegen  etwas  problematisch 
(gerade hinsichtlich  der Länge des Formulars), weil es sich dabei um  den 
besondern  Fall der Kommunion  mit Kranken  handelt. 

Die  andere  wichtige  Schrift  Spreters,  die  «Christenlich  instruccion», 
enthält dagegen kein einziges Formular 67. Trotzdem glaubt  Waldenmaier, 
daraus  einiges  über  das  Konstanzer  Abendmahl  erschließen  zu  können. 
Wörtlich  schreibt  er:  «Wenn  er in  seiner  <Christlichen  Instruction>  1527 
als  Stücke  der  schriftgemäßen  Messe  anführt  Verkündigung  des  Worts 
Gottes und Todes Christi, Fürbitten,  Gedächtnis der Armen,  Abendmahl 
mit Verkündigung des Leidens Christi, Bannung der offenen  Sünder, alles 
andere  aber  als  Teufelswerk  verwirft,  so  beschreibt  er  wohl  damit  das 
Konstanzer  Abendmahl.  Es ist  deutlich  die Basler Form 68.» 

Der  Rückschluß  von  diesen  wenigen Angaben  auf  die Basler  Form  ist 
nun  aber  keineswegs  zwingend.  Vor  allem  die  beiden  Hinweise  «Abend(cid:173)
mahl mit  Verkündigung  des Leidens Christi» und  «Bannung  der  offenen 
Sünder»  werden  Waldenmaier  wohl  zu  diesem  Schluß  bewogen  haben. 
«Bannung  der offenen  Sünder» gab es aber, wie wir sahen, auch in Mem(cid:173)
mingen,  ohne  daß  deswegen  die  ganze  Agende  der  Basler  Form  ent(cid:173)
spräche.  Die  Mahlfeier  als  Gedächtnis  des  Leidens  und  Sterbens  Christi 
ist  tatsächlich  typisch  für  Basel,  doch  wird  gerade  auch  im  Zusammen(cid:173)
hang  mit  der  Memminger  Mahlfeier  immer  wieder  vom  Gedächtnis  des 
Leidens  und  Sterbens  Christi gesprochen,  so in  der  Einleitung  zur  Mem(cid:173)
minger Agende, wo es heißt:  «Hiezwischen wird auch das fürnemest,  das 
da haißt Verkündigung  des Herren tod, mit preis, lob und danksagung  in 
etlichen  christenlichen  gebeten  und  psalmen  sampt  dem  treulichen  und 
ernstlichen  bitt,  so  für  alle  stend  und  oberkaiten,  ja  für  all  christliche 
glider herzlich geschieht, nicht vergessen69. »Ebenso im Bericht des Rates 
von  Memmingen  an  den in  Speyer  weilenden  Ehinger  über  die Feier  des 
Nachtmahls  an  Ostern  1529: «...  und  dabey  der  thod  Cristy  auch  sein 

67  Vögeli 797. 
68  Waldenmaier 28. 
69  Sehling XII, 240. 

111 

plutvergießen  und  die  guttat,  uns  darin  bewissen  hoch  gelopt,  geprissen 
und  gedanckt  worden  der  gestallt,  das  es  etlich  bapstler  loben  muessen 
und  jetzt  erst  vill  lewt  komen,  bitten  und  begeren,  jnen  das  auch  mit-
zutaillen7 0.» 

Man  kann  also  aus  den  knappen  Angaben  Spreters  nicht  zwingend  auf 
eine  Übernahme  des  Basler  Formulars  in  Konstanz  schließen.  Im  Gegen(cid:173)
teil,  aufgrund  dieser  Angaben  hat  man  mindestens  soviel  Grund  zur  An(cid:173)
nahme, die Konstanzer  Abendmahlspraxis  sei der späteren, uns von  Mem(cid:173)
mingen  bekannten,  ähnlich  gewesen. 

Der  Ratsbericht  an  Ulm  vom  13. September  1529 

Den  nächsten  wichtigen  Hinweis  über  das  Konstanzer  Abendmahl  fin(cid:173)
den  wir  im  Ratsbericht  über  die  Durchführung  der  Reformation  in  Kon(cid:173)
stanz  an  Bürgermeister  und  R at  der  Stadt  Ulm,  datiert  vom  13. Septem(cid:173)
ber  1529. 

Daraus  geht  hervor,  daß  täglich  gepredigt  wurde;  vor  und  nach  der 
Predigt  wurde  in  der  Regel  gesungen.  Die  Messe  ist  ganz  verschwunden, 
und  an  ihre  Stelle  ist  das  Nachtmahl  getreten.  Es  wird  allerdings  nicht 
täglich  gefeiert,  sondern  vorab  an  Ostern  und  sonst  nach  Bedürfnis  der 
Gläubigen.  Die  Frage  der  Realpräsenz  bleibt  auch  hier  wieder  ausdrück(cid:173)
lich  offen.  Die  Meßaltäre  wurden  abgebrochen,  jeweils  einer  jedoch  «in 
Tischweise » stehen  gelassen;  das  heißt,  vermutlich  wurde  die  Rückwand 
entfernt  und  der  Altar  nun  als  Abendmahlstisch  verwendet. 

Der  Bericht  nach  Ulm  enthält  fünf  Beilagen,  darunter  auch  Agenden 
für  Trauung  und  Taufe.  Auffälligerweise  fehlt  auch  hier  eine Agende  über 
das  Abendmahl.  Vögeli  schließt  daraus,  es habe  wohl  zu  dieser  Zeit  noch 
gar  keine  Agende  gegeben71.  Die  andere  Möglichkeit  wäre  die,  daß  Ulm, 
aus welchen  Gründen  auch immer,  gar keine solche gewünscht  hat.  Leider 
fehlt  das  Ulmer  Schreiben7 2,  so  daß  diese  Frage  nicht  eindeutig  beant(cid:173)
wortet  werden  kann.  Immerhin  wird im  Ratsbericht  über  das  Abendmahl 
doch  einiges  gesagt,  und  es  ist  darum  unwahrscheinlich,  daß  Ulm  dieses 
Thema  ausdrücklich  ausgenommen  hätte.  Man  wird  darum  doch  von  der 
Annahme  ausgehen  müssen,  daß  zu  dieser  Zeit  keine  gedruckte  Agende 
vorlag.  Offenbar  lag den  Konstanzern  tatsächlich  wenig an  einem  einheit(cid:173)
lichen  Formular  für  den  Abendmahlsgottesdienst,  was  übrigens  auch  für 
die  übrigen  Gottesdienstarten  gilt. 

7° Dobel III,  19. 
7i  Vögeli 798. 
72  Buch  523, Anm. 1. 

112 

Zwick  an  Bullinger  über das  Abendmahl 

Ein  Zeugnis  ersten  Ranges  für  den  Konstanzer  Abendmahlsgottes(cid:173)
dienst ist ein Brief Zwicks an Bullinger, der wahrscheinlich aus dem  Jahr 
1535 stammt73.  Offenbar  hatte  sich  Bullinger  bei  Zwick  nach  der  Kon(cid:173)
stanzer  Abendmahlspraxis  erkundigt74,  denn  Zwicks  Brief  beginnt  mit 
den Worten:  «De usu  coenae petis  certior  fieri.  Sed is apud  nos  simplex 
est.» Schon dieser Anfang  macht zweierlei deutlich: Zum einen  bestätigt 
er die Vermutung, daß es in Konstanz kein gedrucktes und allgemein ver(cid:173)
bindliches  Abendmahlsformular  gab,  denn  sonst  hätte  Zwick  Bullinger 
sicher  ein  solches  geschickt  oder  wenigstens  darauf  Bezug  genommen. 
Zum  andern  schließt  er  auch  die Möglichkeit  aus, daß  Konstanz  einfach 
das Zürcher Formular übernommen hätte, denn auch darauf hätte  Zwick 
in einem  Brief  an  Bullinger  wohl hinweisen  müssen. 

Leider  gibt  Zwick  in  seinem  Schreiben  nicht  den  ganzen  Ablauf  des 
Abendmahlsgottesdienstes wieder, sondern begnügt sich mit einigen weni(cid:173)
gen Hinweisen und legt Bullinger  dann  einige Änderungsvorschläge  vor, 
um «gewisse papistische Spuren »im Konstanzer Abendmahlsbrauch aus(cid:173)
zumerzen.  Daraus  ergibt  sich,  daß  der  Urheber  der  Konstanzer  Abend(cid:173)
mahlspraxis nicht Zwick gewesen sein kann, was ja weiter nicht  erstaunt 
angesichts der Tatsache, daß er erst nach der ersten evangelischen Abend(cid:173)
mahlsfeier  nach  Konstanz  kam75. 

Nach Zwick ist  also der Brauch  des Abendmahls in Konstanz  einfach: 
Am  Vorabend  wird  eine  Predigt  gehalten,  ebenso  kurz  vor  dem  Abend(cid:173)
mahl.  Nach  der  Predigt  werden  die  Frauen  von  den  Männern  getrennt; 
diese erhalten das Abendmahl zuerst. Die Einsetzungsworte sind die Pau(cid:173)
linischen.  Die  Kommunikanten  kommen  zum  Abendmahlstisch,  knien 
nieder und  erhalten  das Brot  und  den Kelch. Die Einsetzungsworte  wer(cid:173)
den  nicht  jedesmal  wiederholt.  Übriggebliebenes  Brot  wird  im  Haus  des 
Dieners  aufbewahrt,  der  Rest  des Weines in  die Kanne  zurückgegossen, 
ohne daß die Kirche daran Anstoß nähme. Während der Kommunion wird 
entweder  «Te Deum laudamus » oder sonst ein Lied über das Leiden  und 
den Tod Christi gesungen. Die Mahlfeier  schließt mit  einer kurzen  Dank(cid:173)
sagung  oder,  wenn  die  Zeit  reicht,  auch  mit  einem  kurzen  Dankeslied. 

Aus dieser knappen Beschreibung werden nur einige Konturen des Kon(cid:173)

stanzer  Abendmahlsgottesdienstes  deutlich:  Die  Predigt  muß,  wie  in 
Memmingen,  am  Anfang  gestanden  haben.  Darauf  gab  es insofern  einen 
gewissen  Einschnitt,  als für  die eigentliche Kommunion  nach  Geschlech-

73  Zur  Datierung  siehe  unten  S. 121. 
74  Leider  fehlt  Bullingers  Schreiben. 
'5  Vgl.  oben  S.  107. 

113 

tern  aufgeteilt  wurde.  Das  Abendmahl  wurde  wandelnd  eingenommen. 
Während der Austeilung sang man meist den Ambrosianischen Lobgesang 
«Te  Deum  laudamus»,  der  im  «nüw  gsangbüchle»  in  einer  deutschen 
Version auf den Seiten CXf.  enthalten ist. Unter  den Passionsliedern,  die 
nach Zwick an dieser Stelle auch gesungen werden konnten76,  findet  sich 
im  «Gsangbüchle»  nur  eines,  nämlich  «0  Mensch  beweyn  din  sünde 
groß77», jedoch mit 22 Strophen. Für das Schlußlied macht Zwick keinen 
Vorschlag, doch enthält  das  «Gsangbüchle» auf den Seiten CXXVIf. fol(cid:173)
gende  «Dancksagung  nach  gehaltnem  Nachtmal  des  Herren»: 

0  Gott  lob  danck  sey  dir  geseyt  /  dz  wir  zusam  sind  komen  :/:  In 
waarer  lieb unnd  einigkeit  / honds  Herren  Nachtmal  gnomen.  Wie  unns 
der  Herr  fürgeben  thut  /  mit  brot  und  wyn  sin  fleisch  unnd  blut  /  im 
glouben  hond  empfangen. 
Sin lyden  btrachten  darby  / Christ  am  crütz  für  uns  gstorben  sey  / wen 
wirs Nachtmal  begangen. 

Des sollen wir jm  danckbar  syn  / und  jm  all eer bewysen  : /:  Sin  arme 

sölln wir  ziehe yn  / sy bkleiden  trencken  spysen. 
Die  krancken  such  von  hertzen  din / die  gfangnen  laß  on  trost  nit syn / 
den bilger  yn  thu  setze. 
Darin wil Gott  ein gfallen  hon  / als  ob  wirs  jm  selbs  haben  gthon  /  wils 
uns mit  fröud  ergetzen. 

Nit  das uns  s werck bring  ewigs heil  / im  glouben  müssn  wir laben  :/: 
Gott  ist  sin rych  umb  d  werck  nit  feil  / uß  gnad  umb  sunst  wil geben.  / 
Die werck werdend nun zügen gnennt  / wie man  den boum byn  fruchten 
kennt  / in  bessrung  unsers  laben. 
Von hertzen setzen unsern  sinn  /  nit  mer  zesünden  fürothun  /  die  gnad 
wöll uns  Gott  geben. 

Wohl  dieses  Lied  wird  gemeint  sein,  wenn  Zwick  schreibt,  die  Feier 
werde,  sofern  die  Zeit  reiche,  mit  einem  kurzen  Dankeslied  geschlossen. 
Es  erstaunt  einigermaßen,  daß  Zwick  dem  Singen  während  der  Abend(cid:173)
mahlsfeier  nicht mehr Gewicht beimißt, sondern fast  nur beiläufig  darauf 
zu sprechen kommt -  derselbe Zwick, der ein Jahr  später im  «nüw gsang(cid:173)
büchle»  eine  hervorragende  Sammlung  von  Liedern  herausgeben  wird. 
Möglicherweise  wollte  er  Bullinger  gegenüber  die  Bedeutung  des  Ge(cid:173)
meindegesangs  im Konstanzer  Abendmahl  bewußt  herunterspielen.  Man 
wird  darum  aus  Zwicks Angaben  nicht  zwingend  schließen  können,  daß 
nur  an  den  beiden  erwähnten  Stellen  gesungen  wurde. 

76 Vgl. dazu den Brauch in der Thurgauer Kirche bis in die Mitte des letzten Jahr(cid:173)

hunderts, während der Austeilung die Passionsgeschichte lesen zu lassen. 

77 Nüw gsangbüchle  CXXXVIIIf. 

114 

Nicht  nur  im  Bereich  des  Gemeindegesangs,  sondern  erst  recht  in  den 
übrigen  Teilen  des  Abendmahls  fällt  in  Zwicks  Schilderung  eine  gewisse 
Nachlässigkeit  auf.  Man  kann  daraus  auf  eine  gewisse  Flexibilität  der 
Konstanzer  in  der  Handhabung  des  Abendmahls  schließen.  Tatsächlich 
hätte  Zwick  ja  auch  gern  einiges  an  der  geltenden  Abendmahlspraxis  ge(cid:173)
ändert.  Seine  Änderungsvorschläge  machen  denn  auch  bei  weitem  den 
Hauptteil  seines  Schreibens  aus. 

Zwick  stört  vor  allem  die  Stellung  der  Einsetzungsworte,  die  nach  ihm 

bis  jetzt  der  Gefahr  unterliegen,  zu  sehr  als  «Inkantation»,  wie  Zauber(cid:173)
worte  verstanden  zu  werden.  Er  hätte  die  Einsetzungsworte  gern  etwas 
anders  formuliert  und  zwischen  ihnen  und  der  Austeilung  eine  Ermah(cid:173)
nung  eingeschoben.  Daraus  kann  geschlossen  werden,  daß  in  Konstanz 
Einsetzungsworte  und  Austeilung  einander  unmittelbar  folgten,  was  nun 
aber  endgültig  die  Hypothese  ausschließt,  wonach  in  Konstanz  einfach 
das  Basler  Formular  übernommen  worden  wäre,  denn  dieses  enthielt  so(cid:173)
wohl  in  der  Form  von  1525  als  auch  in  jener  von  1529  zwischen  Einset(cid:173)
zungsworten  und  Austeilung  ein  Unservater  und  eine  kurze  Ermahnung 
mit  Einladung7 8. 

Zwick  macht  in  seinem  Schreiben  einen Vorschlag  für  eine bessere  For(cid:173)
mulierung  der  Einsetzungsworte.  Diesen  stellen  wir  im  folgenden  synop(cid:173)
tisch  neben  die  Memminger  Version,  um  abzuklären,  ob  hinter  der  von 
Zwick kritisierten Konstanzer  Form  allenfalls jene Blarers, wie wir sie  von 
Memmingen  her  kennen,  stehen  könnte: 

Zwick  (1535) 
liebe  ohristenlüt  und  gleubigen  kinder 
gottes, wir habends von dem herren Jesu 
Christo glernet und  empfangen  (sie mu-
tatis  sive  additis  quibusdam  proferren-
tur  verba pro libertate  christiana vindi-
canda  et  eradicanda  falsissima  illa  opi-
nione de virtute verborum), nämlich das 
der her Jesus in der nacht, als er verraten 
und verkoufit ward, setzt er sich zu tisch 
und  die zwölf  mit  im, und  er  sprach  zu 
inen.  Mich  hat  hertzlich  verlanget,  das 
osteren  mit  üch  zu  halten,  ee  denn  ich 
litte; denn ich sagen üch, das ich  hinfür 
nit me davon essen werd etc. sicut habet 
Lucas. Indem  sy nun aßend, nam  Jesus 
das  brot,  dancket  und  brachs,  gab  es 
sinen Jüngern  und  sprach:  Nemend,  es- 

"> Jenny  83 {Smend 219, Jenny  155f.) 

Blarer (Memmingen  1529) 

Jesus  in  der  nacht,  da  er  verraten  und 
in den tod hingeben  ward, 

hat  er brot  genommen und,  als er  dank 
gesagt,  hat  ers  gebrochen  und  geredt: 

115 

send;  das  ist  min  lib,  der  für  üch  geben 
oder  brochen  wurt;  sollichs  toiind  min 
zu  gedencken. 
Desglichen  nach  dem  abendmal  nam  er 
och das trinckgschirr,  und  als er  dancket 
hat,  gab  ers inen  und  sprach:  Trinckend 
all darus. Und  er sprach  zu inen: Das  ist 
min  blut  des  nüwen 
testament  oder 
pundts,  oder  das  trinckgschirr  ist  das 
nüw  testament  in  minem  blut  (haec  stu(cid:173)
dio  sie  variarem  ex  praescriptis  causis), 
welchs  für  üch  und  für  vil  vergossen 
wurt  zu  Vergebung  der  sünden.  Sollichs 
toind,  so  offt  irs  trinckend,  min  zu  ge(cid:173)
dencken.  Aber  warlich  ich  sag  üch:  Ich 
würd  hinfür  nit  me  von  disem  gwächs 
des  winstocks  trincken  bis  uff  den  tag, 
do  ichs  nüw  trincken  würd  mit  üch  im 
rieh  gottes,  mines  vatters.  (Etiam  haec 
verba  adderem,  utcumque  sunt,  qui  ad 
abrogationem  pascatis,  non  institutio-
nem  saoramenti  referant.)  So offt  ir  nun 
diß  brot  essend,  etc.  ut  habet  Paulus 

Nemet!  esset!  Das  ist  mein  leichnam, 
der  für  euch  geben  wird.  Das  tuond, 
mein  zu  gedenken. 
Desgleichen  hat  er  auch,  als  das  nacht(cid:173)
mal  geschehen  war,  den  kelch  genom(cid:173)
men,  dank  gesagt  und  inen  geben,  spre(cid:173)
chende : Trinket  aus  disem  alle! Und  si 
trunken  all  daraus,  und  er  sprach:  Das 
trank  des  neu  testament  ist  in  meinem 
bluot, 

das für  euch  und  für  viel vergossen  wird 
tuo  Verzeihung  der  sünd.  So  oft  und  vil 
ir  das  tuond,  so  tuonds,  mein  zuo  ge(cid:173)
denken; 

dann  so  oft  ir  immer  dises  brot  essen 
werdet und  von disem trank  trinket,  sol(cid:173)
let  ir  den  tod  des  Herren  auskündigen 
und  hoch  preisen,  bis  das  er  kumpt. 

Der  Vergleich  der  Memminger  Einsetzungsworte  mit  Zwicks  Vorschlag 
einer  neuen,  besseren  Formulierung  für  Konstanz  bestätigt  durchaus 
unsere  Vermutung:  Die  Zwischenbemerkungen  Zwicks  decken  sich  recht 
genau  mit  den  jeweils  gegenüber  Memmingen  vorgenommenen  Änderun(cid:173)
gen. Freilich  darf  dieses Ergebnis nicht  überbewertet  werden,  denn in  den 
Einsetzungsworten  sind  die  Varianten  Memmingens,  Zürichs  und  Basels 
einander  sehr  ähnlich.  Gemeinsam  ist  Blarer  (Memmingen)  und  Zwick 
gegen Zürich  und  Basel  lediglich  der  Zusatz  «...  das  für  euch  und  für  viel 
vergossen  wird  zur  Verzeihung  der  sünd ». 

Sicher kann  man  darum  nur  so viel  sagen,  daß  in  Konstanz  die  Einset(cid:173)
zungsworte  ähnlich  lauteten  wie  in  Memmingen  (und  in  Zürich  und  Ba(cid:173)
sel), das heißt  gemäß  der Paulinischen  Formulierung, wie Zwick  ausdrück(cid:173)
lich bemerkt.  Demgegenüber  würde Zwick eine stärkere  Berücksichtigung 
der Lukanischen Variante bevorzugen, da diese Elemente enthält, die  nach 
ihm  sich  nicht  unmittelbar  auf  die  Einsetzung  des  Abendmahls  beziehen 
und  darum  geeignet  sind,  der  Gefahr  des  Aberglaubens  beim  Volk  zu  be(cid:173)
gegnen. 

Auch  für  die  Ermahnung,  die  Zwick  gern  zwischen  Einsetzungsworte 
und  Austeilung  eingeschoben  hätte,  macht  er  in  seinem  Schreiben  einen 

116 

Vorschlag,  und  zwar  übernimmt  er  wortwörtlich  diejenige  Ermahnung, 
die in Ulm an dieser Stelle erfolgte79, allerdings ohne Bullinger über deren 
Herkunft  aufzuklären.  Offenbar  hatte  Zwick  wie  Blarer  wenig  Interesse 
an der eigenen Formulierung liturgischer Stücke. An der Auswahl und der 
Anordnung  der  Stücke  liegt  den  Konstanzern  viel,  an  der  Formulierung 
nur  wenig. 

Zwicks  Schreiben  schließt  mit  weiteren  Änderungsvorschlägen,  die 
ebenfalls  der Ausmerzung katholischer Überreste in der  Abendmahlsfeier 
dienen  sollen80:  Es  sollte  gebrochenes  Brot  anstelle  des  zu  Oblaten  ge(cid:173)
preßten  gereicht,  nicht  in  den  Mund  geschoben  werden,  und  zwar  sollte 
das  im  Vorbeigehen,  nicht  kniend  geschehen,  so  daß  die  Gläubigen  am 
einen Ende des Abendmahlstisches  das Brot,  am andern  den Kelch emp(cid:173)
fingen. 

Zwicks Hauptintention  in seinem Schreiben an Bullinger ist  offensicht(cid:173)

lich nicht  eine Schilderung  der  bestehenden  Abendmahlspraxis,  sondern 
das Unterbreiten  von Änderungsvorschlägen.  Man wird darum  aus seiner 
knappen  Darstellung  nicht  schließen  können,  daß  die  Mahlfeier  selbst 
ebenso kurz  war. Zwick erwähnt in seinem  Schreiben nur  diejenigen  Ein(cid:173)
zelheiten, die ihm im Blick auf seine Änderungswünsche wichtig scheinen. 
Seine Angaben über  das Konstanzer  Abendmahl rufen  einer  Ergänzung, 
und  die  wäre  wohl  am  ehesten  im  Sinne  der  Memminger  Ordnung  zu 
geben. Denn während es sichere Hinweise dafür  gibt, daß die  Konstanzer 
Ordnung  nicht diejenige  von  Zürich,  Basel  oder Ulm  gewesen  sein  kann, 
fehlen Hinweise dafür,  daß zwischen der Konstanzer und der Memminger 
Abendmahlspraxis  eine  erhebliche  Differenz  bestanden  hätte.  Freilich 
muß dabei die große Flexibilität in Rechnung gestellt werden, mit der die 
Konstanzer  offensichtlich  die Abendmahlspraxis  handhabten.  Auch  kam 
die Diskussion  um  die rechte  Gestalt  des Abendmahls  in Konstanz  noch 
längere  Zeit  nicht  zur  Ruhe,  denn  noch  im  Mai  1537  schrieb  Zwick  an 
Thomas  Blarer,  er  beabsichtige,  an  Pfingsten  nach  Zürich zu  reisen,  um 
die  dortige  Abendmahlspraxis  kennenzulernen:  «...  nam  cras  abirem, 
maxime ut in die pentecostes ritus cenae dominice. apud Tigurum  viderem 
mihi antea  invisum81.» 

Nachher verlieren sich die Spuren  der Bemühung  um  das  evangelische 

Abendmahl  in  Konstanz. 

79 Siehe unten, S. 122f.  Eine synoptische Gegenüberstellung lohnt sich hier in(cid:173)

folge der fast durchgehenden wörtlichen Übereinstimmung nicht. 

80 Zu der in dieser Zeit gegenüber dem Katholizismus verhärteten Stellung der 

Konstanzer siehe Moeller  173. 

si ScÄim 1848 (Nr. 768). 

117 

Zusammenfassende  Thesen 

1 

In  Konstanz  wurde  vom  9. April  1525  an  und  wohl  bis  zur  gewalt(cid:173)
samen Rekatholisierung  1548 evangelisches Abendmahl gefeiert.  Aus 
dieser Zeitspanne ist uns kein Formular einer Abendmahlsliturgie  er(cid:173)
halten. Mit großer Wahrscheinlichkeit ist das darauf  zurückzuführen, 
daß  Konstanz  gar  nie  ein  solches  Formular  drucken  ließ.  Offenbar 
hatten  die  Konstanzer  wenig  Interesse  an  einer  einheitlichen  Rege(cid:173)
lung  der  Abendmahlsfeier.  Weniger  wahrscheinlich,  aber  gleichwohl 
nicht  ganz  auszuschließen  ist  die  Möglichkeit,  daß  Konstanz  zwar 
ein  Formular  drucken  ließ,  dieses  aber  spurlos  verschwunden  ist. 
Ein  solcher  Druck  wäre  am  ehesten  für  die  Jahre  1535  und  1536 
denkbar,  denn  vorher  war  die  Abendmahlsliturgie  offensichtlich 
noch  im  Fluß;  der  Druck  des  «Nüw  gsangbüchle»  1536  aber,  so 
würde  man  doch  meinen,  setzt  fast  ein  gedrucktes  Abendmahls(cid:173)
formular  voraus. Immerhin war die Frage der  Abendmahlszeremonie 
noch  1537  offen. 

2  Aus dem Umkreis der Stadt Konstanz sind uns  Abendmahlsformulare 
erhalten, vor allem eines aus Memmingen von 1529 und eines aus Ulm 
von  1531. Dabei ist  vor  allem  das  Memminger  Formular  von  beson(cid:173)
derem  Interesse,  da  es  auf  den  Konstanzer  Reformator  Ambrosius 
Blarer  zurückgeht. 

3  Das Memminger  Abendmahl  zeigt  folgende  Besonderheiten: 
3.1  Es ist  eine Zusammenstellung  verschiedener  entlehnter  Stücke,  von 
denen die meisten aus Zürich (1525), einige aus Basel (1526) stammen. 

3.2  In  der  Anordnung  der  entlehnten  Stücke  sowie in  der  Art  der  Ein(cid:173)

fügung  der wenigen eigenen  Stücke  fällt  beim  Memminger  Formular 
eine starke  ethische Ausrichtung,  eine Vorliebe für  lange  Ermahnun(cid:173)
gen  auf. 

3.3  Anders als in Zürich und Basel, aber wie in Straßburg wurde in Mem(cid:173)

mingen regelmäßig gesungen, und zwar, soweit wir darüber  orientiert 
werden,  Lieder,  die  sich  auch  im  Konstanzer  Gesangbuch  («Nüw 
gsangbüchle»)  finden. 

3.4  Der  Memminger  Abendmahlsgottesdienst  droht  in  keiner  Weise  in 

zwei Teile auseinanderzufallen,  sondern die Stücke des Predigtgottes(cid:173)
dienstes  sind  bewußt  auf  den  ganzen  Gottesdienst  verteilt.  Die  im 
Vergleich zu Zürich häufigere Abendmahlsfeier  wird das Ihre zur Ver(cid:173)
meidung eines Mißverständnisses des Abendmahls im Sinne eines blo(cid:173)
ßen  Anhängsels  an  den Predigtgottesdienst  beigetragen  haben. 

4  Über  den  Konstanzer  Abendmahlsgottesdienst  kann  folgendes  mit 

Sicherheit  gesagt  werden: 

118 

4.1  In  Konstanz  wurde  die  Feier  des  Abendmahls  nicht  auf  bestimmte 
Sonntage im Jahr  beschränkt,  sondern  dem  Bedürfnis  der  Gemeinde 
angepaßt. 

4.2  In  Konstanz  wurde  weder  das  Zürcher  noch  das  Basler  noch  das 

Ulmer  Formular  unverändert  übernommen. 

4.3  Im  Konstanzer  Abendmahl  kamen  anders  als in  Zürich,  aber  wie in 

Basel und  Memmingen,  Bann  und  Absolution  vor  (Spreter  1527). 

4.4  Die Einsetzungsworte waren, jedenfalls bis 1535, die Paulinischen und 

gingen unmittelbar  der  Austeilung  voran. 

4.5  In  Konstanz  wurde  gesungen,  regelmäßig  während  der  Austeilung, 
öfters  auch  am  Schluß  der  Feier.  Auch  diese  Lieder  sind  im  «Nüw 
gsangbüchle » enthalten. 

4.6  Auch für das Konstanzer Abendmahl läßt sich ein stark ethischer Zug 

nachweisen  (Spreter  1526, Zwick  1535). 

5  Die  Berichte  über  das  Konstanzer  Abendmahl  lassen  auf  eine  große 
Flexibilität  in  der  Abendmahlspraxis  schließen.  Darum  kann  vieles 
nur  vermutungsweise  gesagt  werden: 

5.1  Angesichts der offensichtlichen  Scheu der Konstanzer  Reformatoren, 
eigene liturgische  Stücke  zu schreiben  (Blarer in Memmingen,  Zwick 
in seinen Änderungsvorschlägen an Bullinger), kann angenommen wer(cid:173)
den, daß auch Konstanz sich meist entlehnter Stücke bediente, in erster 
Linie wohl solcher aus Zürich, bestimmt aber auch welcher aus Basel. 
5.2  Alles in  allem kann  mit  gutem  Grund  eine enge Verwandtschaft  des 
Konstanzer  mit  dem  Memminger  Abendmahl  angenommen  werden. 
Allerdings braucht das nicht unbedingt auch für die Länge des Abend(cid:173)
mahlsgottesdienstes  zu gelten, da die auffallende  Ausführlichkeit  der 
Memminger  Liturgie  wohl  eine  Eigenheit  Blarers  darstellt.  Die fle(cid:173)
xible Konstanzer  Ordnung  wird es den jeweiligen Liturgen  gestattet 
haben, in der Gestaltung der Abendmahlsfeier  ihr Charisma zum Zuge 
kommen  zu  lassen. 

Schluß:  Vom Ertrag der Beschäftigung  mit  dem vorliegenden Thema 

Unsere Beschäftigung mit dem Konstanzer Abendmahl erfolgte wesent(cid:173)

lich  unter  dem  Gesichtspunkt  der  Einheit  des Abendmahlsgottesdienstes. 
Tatsächlich  können  wir  jetzt  jenen  überzeugten  reformatorischen  Ver(cid:173)
fechtern  der  Einheit  des  Abendmahlsgottesdienstes,  die  Markus  Jenny 
genannt  hat,  einen  weiteren  hinzufügen:  Ambrosius  Blarer  mit  seinem 
Memminger  Abendmahl  von  1529. Auch  für  Konstanz  kann  eine  solche 
Einheit  von  Predigt-  und  Mahlteil  vermutet  werden:  Zwar  ergibt  sich 

119 

nach  der  Predigt  ein  gewisser  Einschnitt  durch  die  Aufteilung  der  Ge(cid:173)
meinde  nach  Geschlechtern,  doch  ist  dies  nach  der  Predigt,  nicht  nach 
einem ganzen Predigtgottesdienst  der Fall. Es ist durchaus zu  vermuten, 
wenn auch nicht nachweisbar,  daß  auch in Konstanz  die Stücke des Pre(cid:173)
digtgottesdienstes  auf  den  ganzen  Abendmahlsgottesdienst  verteilt  wa(cid:173)
ren.  Wir  wissen  uns  also  auch  mit  den  Konstanzer  Reformatoren  einig, 
wenn  wir  versuchen,  die in  der  Zwischenzeit  verlorengegangene  Einheit 
des Abendmahlsgottesdienstes  zurückzugewinnen. 

Noch  auf  einige  weitere  Besonderheiten  des  Konstanzer  Abendmahls 

wollen  wir  hier  kurz  zurückkommen:  Konstanz  hat  es  verstanden,  ver(cid:173)
mutlich  gegen  einigen  Druck  aus  Zürich,  die  Verwendung von Gemeinde(cid:173)
liedern im  Gottesdienst  durchzusetzen.  Dies ist  um  so erstaunlicher,  als 
die Konstanzer Reformatoren  sonst ja sehr  «reformiert» und nach Zürich 
ausgerichtet  waren.  Trotzdem  ließen  sie  es  sich  nicht  nehmen,  auf  dem 
Gebiet  des  Gemeindegesangs  vor  allem  mit  der  Herausgabe  des  «Nüw 
gsangbüchle » eigene Wege zu  beschreiten  und  damit  Großartiges  zu lei(cid:173)
sten. Bei uns besteht freilich keine Gefahr, daß in den Gottesdiensten  (vor 
allem in den Abendmahlsgottesdiensten!)  zu wenig gesungen würde. Doch 
können wir aus der Haltung der Konstanzer in dieser Präge lernen, daß es 
trotz  schweren  Auseinandersetzungen  nach  zwei  Seiten  hin  möglich  ist, 
einen  guten,  zukunftsträchtigen  Mittelweg  zu  beschreiten.  Es  ist  nicht 
nötig,  aus einer  allzu  üppigen  Tradition  ins puritanische  Extrem  zu  ver(cid:173)
fallen,  und  umgekehrt! 

An der Memminger  und  Konstanzer  Abendmahlspraxis fiel durchwegs 
ein  stark  ethischer Zug  auf.  Dieser übertriebene  Hang  zu  langen  Ermah(cid:173)
nungen  und  zur  Sittenzucht  wurde  dem  Abendmahl  in  Memmingen  wie 
vielleicht  der  Konstanzer  Reformation  überhaupt  zum  Verhängnis.  In 
dieser  Gefahr  befinden  wir  uns  heute  freilich  auch:  Die  neueren  liturgi(cid:173)
schen Entwürfe und Experimente haben eine oft bis zum Überdruß starke 
(sozial-)ethische Tendenz. Doch ob pietistische Moral, aufklärerische  Be(cid:173)
lehrung oder Sozialethik in modernem  Gewand im Spiel sind -  so oder so 
ist  viel Feingefühl  für  das  rechte  Maß  vonnöten.  Der  Gottesdienst  (und 
erst recht  der Abendmahlsgottesdienst)  sollte primär  ein Feiern sein,  das 
allerdings  dann  bis ins  alltägliche  Handeln  hinein  seine  Nachwirkungen 
haben  soll. 

In Konstanz  wurde das Abendmahl häufiger gefeiert  als in Zürich, näm(cid:173)
lich immer an Ostern und sonst nach dem Bedürfnis der Gläubigen. Dieser 
Grundsatz  scheint  mir  nachahmenswert  zu  sein,  sollte  doch  das  Abend(cid:173)
mahl  einem  Bedürfnis  der  Gemeinde  entsprechen  und  nicht  nach  sturen 
Regeln  gehalten  werden,  wobei  erfahrungsgemäß  ein  beträchtlicher  Teil 
der  Gottesdienstgemeinde  der  Feier  fernbleibt. 

120 

Die Beschäftigung  mit dem Konstanzer Abendmahl zur  Reformations(cid:173)
zeit hat  uns also mitten in die heutige  Problematik  der  Abendmahlsfeier 
hineingeführt,  und  wir  dürfen  bei  all  unsrer  Bemühung  um  die  rechte 
Abendmahlsgestaltung  dankbar  auf  die  Arbeit  unsrer  reformatorischen 
Väter,  auch  derjenigen  von  Konstanz,  zurückblicken. 

ANHANG 

Zwicks  Brief  an  Bullinger  «De usu coenae» 

Zur  Datierung:  Zwicks  Brief  an  Bullinger  «De  usu  coenae»  {Modler 
Nr. 82) ist  undatiert.  Die  Datierungsversuche  schwanken  zwischen  1534 
(Vögeli  798, gestützt  auf  die Angaben  der Abschrift  von Kirchhofer)  und 
1536  (Theodor  Keim,  Ambrosius  Blarer,  der  schwäbische  Reformator, 
Stuttgart  1860,154f.). Moeller setzt ihn vermutungsweise auf Herbst  1535 
an, unter  Hinweis auf den Zusammenhang mit  den Briefen Nr. 65 und  83 
(Moeller 175 mit  Anm.48  und  50). Diese  Datierung  wird  durch  die  Ab(cid:173)
hängigkeit  des  Schreibens  vom  Ulmer  Formular  bestätigt;  tatsächlich 
waren die Beziehungen zwischen Konstanz und Ulm  (Frecht, Zwick, Bla(cid:173)
rer)  in  dieser  Zeit recht  eng  (Moeller 172ff.). 

Der Brief liegt in der Zürcher Zentralbibliothek  in der Mappe F62, fol. 
574f. Mir stand ferner eine Abschrift  von Traugott  Schiess zur  Verfügung, 
die mir das Institut  für  schweizerische Reformationsgeschichte  in Zürich 
zur Verfügung  stellte; daraus wurde auch die Interpunktion  entnommen. 
Der  Brief  ist bis jetzt  nirgends  abgedruckt  worden, nur  kurz  besprochen 
bei Keim  154f. 

«De usu  coenae petis  certior fieri. Sed is apud  nos simplex  est,  quam-
quam  non  careat  papisticis  quibusdam  vestigiis: primum  vespere  contio 
fit  ad  populum,  crastino,  cum  iam  celebranda  c§na,  idem  fit;  contione 
finita  viri  separantur  a  mulieribus,  manentibus  hiis in  ecclesia,  illis  vero 
ingredientibus  chorum. Verba  c§nae proferuntur  iuxta  Paulum;  hinc  per 
mensae  circuitum flexis gentibus  panem  accipiunt  per  mmistrum,  et  per 
eundem  postea  poculum,  quo facto  abeuntibus  illis accedunt  alii.  Verba 
coenae non repetuntur.  Post  c§nam, quod reliquum  est, panis servatur  in 
domo  ministri;  vinum  funditur  in  cantharum  idque  sine  omni  ecclesiae 
offensa.  Inter  cejiandum  cantatur  vel  Te  deum  laudamus  vel  aliquid  de 
passione et morte  Christi. Finitis omnibus concluditur  convivium  brevis-

121 

sima  gratiarum  actione  et, si tempus  superest,  etiam  cantione  brevi  gra-
tiae  aguntur. 

Sed  ut  omnia  tecum  libere,  vellem  usum  nostrae  coene, in  quibusdam 
mutatum.  Sed  comodum  monuisti  me  de  describenda  ad  te  ratione  coe-
nae;  auditurus  enim  sum  tuum  iuditium. 

Primo  mallem  verba  coenae  non  tarn  superstitiose  proferri  ne  incan-
tatio  quedam  potius  quam  exhortatio videantur.  Itaque  ego verba  cenae 
prolixius  proferenda  putarem  idque  ob  evitandam  verborum  istorum 
superstitionem  nocentissimam,  nämlich  also: 

Liebe  christenlüt  und  gleubigen  kinder  gottes,  wir  habends  von  dem 

herren Jesu  Christo glernet  und  empfangen  (sie mutatis  sive additis  qui(cid:173)
busdam  proferrentur  verba  pro  libertate  christiana  vindicanda  et  eradi-
canda  falsissima  illa  opinione  de virtute  verborum),  nämlich  das der  her 
Jesus  in  der  nacht,  als  er  verraten  und  verkoufft  ward,  setzt  er  sich  zu 
tisch und die zwölf mit im, und er sprach zu inen.  Mich hat hertzlich  ver(cid:173)
langet,  das  osteren  mit  üch  zu  halten,  ee denn  ich litte;  denn  ich  sagen 
üch,  das ich hinfür  nit  me davon  essen werd,  etc. sicut habet  Lucas.  In(cid:173)
dem sy nun aßend, nam Jesus das brot, dancket und brachs, gab es sinen 
Jüngern und  sprach:  Nemend,  essend;  das ist  min Hb, der für  üch  geben 
oder  brochen  wurt;  sollichs toiind  min zu  gedencken. 

Desglichen nach dem abendmal nam er och das trinckgschirr, und als er 
dancket hat, gab ers inen und sprach: Trinckend all darus. Und er sprach 
zu  inen:  Das  ist  min  blut  des  nüwen  testament  oder  pundts,  oder  das 
trinckgschirr ist das nüw testament in minem blut  (haec studio sie varia-
rem  ex praescriptis  causis), welchs für  üch und für  vil vergossen wurt  zu 
Vergebung  der  Sünden.  Sollichs  toind,  so  ofFt  irs  trinckend,  min  zu  ge(cid:173)
dencken.  Aber  warlich  ich  sag  üch:  Ich  würd  hinfür  nit  me  von  disem 
gwächs des winstocks trincken bis uff den tag, do ichs nüw trincken  würd 
mit üch im rieh gottes, mines vatters. (Etiam haec verba adderem, utcum-
que  sunt,  qui  ad  abrogationem  pascatis,  non  institutionem  sacramenti 
referant.)  So offt  ir  nun  diß  brot  essend,  etc. ut  habet  Paulus. 

Istic nunc putarem  exhortationem  addendam. Hie sechend und  erken(cid:173)

nend wir nun, liebe brueder  und  schwoesteren,  was liebe Christus zu  uns 
tragen:  er  starb,  das  wir  lebtind;  er  vergos  sin  blut,  das  unsere  sünden 
abgwaschen  wurdind.  Das  soll ain  yeder  glouben,  das  sollichs  och für  in 
gschechen,  und  deshalben  gott  dem  vatter  von  hertzen  gott  dem  vatter 
dancksagen,  in  loben  und  prysen,  und  wie  er  erkent,  das  in  got  geliebt 
und im gedient hat, also soll ain yeder sin nächsten lieben und im zu allem 
guten dienen. Darumb  betrieg sich selber niemand;  denn wie Sant  Pau's 
sagt: Wer unwürdig, das ist on glouben und liebe etc. So will nun gott  ain 
hailigs, dapfer volk haben, das sich des gloubens und der liebe on glisnerey 

122 

bezüge. Wer nun rechtgschaffen  von  Christo Jesu und siner gmeind gsin-
net  ist, der gange mit  fröud  sines hertzens  zu dem  tisch  des herren.  Und 
der gloub in das sterben des libs Christi, den er ain mal am crütz für unsere 
sünd  in  tod  geben  hat,  des  wir  hie  ingedenck  sind,  spise,  ernüwere  und 
ersettige  üwere Hb und  seel in  das  ewig leben.  Desglich  der  gloub  in  das 
blut  Christi, das  er ain  mal am  crütz  für  unsere  sünd  vergossen  hat  und 
des wir hie by  des herren  tranck  ingedenck  sind,  stärke, träncke  und  er(cid:173)
freue  üwere lib und  seel in  das ewig leben. 

Huius  generis  exhortationis  aliquid  adderem  verbis,  quoniam  vetus 
superstitio  verborum  altas radices etiamnum  habet  in multorum  animis. 
Panis  apud  nos  datur  rotundus,  non  fractus,  quod  mallem;  nam  non 
rotunda  h§c  portio  sua  caret  superstitiosa  cogitatione.  Panis  ore,  non 
manu  excipitur a nostris, id quod omnino mutatum  optarem; nam certis-
simae reliquiae  sunt  ista  abominationis  papisticae. 

Deinde et hoc vellem mutatum,  ne scilicet genibus flexis comederemus 
panem  domini,  sed  progressu  quodam  et  honesta  deambulatione,  ut  ita 
dicam,  ut  ab  uno  altaris  cornu  singulis  daretur  panis,  quibus  per  altaris 
circuitum  ad  aliud  cornu  venientibus  daretur  potus.  Viri  autem  admit-
terentur primum, deinde mulier es, ordine scilicet pulchre servato. In  istis 
sollicitus sum; da ich sich, das der tüfel gern etwas von der alten abgoterey 
bhalten  weit. 

Haec raptim  ad te et Leonem, charissimum  confratrem  meum;  sed ex-

specto  censuram  vestram.  Valete. 

Parce, obsecro,  quia  nihil  omnino licuit  relegere. 

Wilfried  Bührer, Hauptstraße 26, 8583 Sulgen 

123 

