—  21  — 

War  Ursula  Tremp  die  Schwester  Zwingiis? 

Es gilt  sozusagen als ausgemacht,  daß der Spitalmeister und  Schnei(cid:173)
der Lienhard Tremp1),  ein eifriger Parteigänger  der Keformation  in Bern, 
der  Schwager  Zwingiis,  seine  Gattin  die  Schwester  des  Reformators 
gewesen  sei2).  Worauf  stützt  sich  diese  Annahme?  Tremp  nennt 
in  seinen  deutsch  geschriebenen  Briefen  Zwingli  seinen  lieben  Herrn 
und  Schwager.  Zwingli  seinerseits  läßt  in  der  Vorrede  seiner  Schrift 
„Von  göttlicher  und  menschlicher  Gerechtigkeit"  Lienhard  Tremp 
grüßen  als  seinen  „Kämmet",  welchen  im  Idiotikon  nicht  erwähnten 
Ausdruck  Rudolf  Gwalther  1544  mit  „affinis"  übersetzte3).  Nun 
im  Sprachgebrauch  des 
bezeichnen  aber  „Schwager"  und  „affinis" 
16.  Jahrhunderts  keineswegs  ohne  weiteres  die  Schwägerschaft 
im 
heutigen  Sinne,  sondern  öfters  die  Verwandten  eines  Schwagers  oder 
einer  Schwägerin.  So  werden  in  zeitgenössischen  Briefen  Angehörige 
der  Familien  Frisching, Tillmann  und  Zehender  von  Bern  als  Schwäger 
Heinrich  Bullingers  erwähnt,  weil  deren  übrigens  längst  verstorbene 
Tante  oder  Großtante  Elisabeth  Zehender  die  erste  Gattin  seines 
Bruders  Hans  gewesen  war  4). 

x)  Lienhard  Tremp,  zünftig  auf  Möhren,  1503  des  Großen  Rats,  1528 

Meister  des  Niederen  Spitals,  1529  des  Kleinen  Rats,  1533  Zollherr. 

2)  Vgl.  Ad.  Fluri  in  Schweiz,  ev.  Schulblatt  1910  Nr.  35.  Die  Herausgeber 

der  ersten  Ausgabe  der  Werke  Zwinglis  geben  I,  84  der  Gattin  Tremps  den  Vor(cid:173)
namen  Anna.  Rührt  diese  unrichtige  Angabe  vielleicht  von  einer  Verlesung  einer 
Stelle  im  Brief  Hallers  an  Bullinger  vom  11. November  1552  her,  wo  nach  einem 
mit  „Amen"  schließenden  Wunschsatz  der  Briefschreiber  fortfährt:  „D.  Trempii 
u x o r . . . "?  E.  II  370,  181;  Staatsarchiv  Zürich. 

3)  Corpus  reformatorum,  Vol.  L X X X I X:  Huldreich  Zwingiis  sämtliche 

Werke,  Band  I I,  S.  473. 

4)  E l i s a b e th  Z e h e n d e r,  Tochter  des  Schultheißen  Markwart  Zehender 

von  Aarau,  Klosterfrau  zu  Hermetschwyl,  heiratete  am  7.  März  1529  Hans  Bul(cid:173)
linger,  Pfarrer  zu  Birmensdorf,  Ottenbach  und  Kappel,  und  starb  im  März  1532. 
Ihre  in  Bern  lebenden  Geschwister  sind:  H a ns  U l r i ch  (1501—1545),  1533  Hof(cid:173)
meister  zu  Königsfelden.  Seine  Gattin,  Christina  zum  Bach,  beauftragte  am 
22.  August  1566  den  Pfarrer  Johann  Haller,  4  Kronen  an  Bullinger  zu  übersen(cid:173)
den  als  Dank  für  seine,  einem  ihrer  eben  verstorbenen  Söhne,  der  in  Wien  stu(cid:173)
diert  hatte,  erwiesene  Fürsorge,  und  verlangt,  daß  ihre  Gabe  geheim  bleibe,  und 
bittet  ihn  um  sein  Gebet  für  ihr  selig  Ende  (E  II  370,  352).  L u d w ig  (1503 
—1577),  1540  des  Großen  Rates,  1546  Vogt  zu  Biberstein,  1570 
Interlaken. 
S i m on  (1504—1566),  1546  des  Großen  Rates.  C h r i s t i n a,  verheiratet  1533 
mit  dem  bekannten  Söldnerführer  Hans  Erisching  (1486—1559),  1532  des  Großen 
Rates,  1536  Vogt  zu  Milden,  1542  des  Kleinen  Rates,  1545  Vogt  zu  Lausanne. 
Im  Münster  in  Bern  seine  Allianzscheibe  1555.  Sie  starb  im  J a n u ar  1569. 

—  22  — 

Wie  verhält  es  sich  nun  mit  der  zwischen  Zwingli  und  Tremp  be(cid:173)

stehenden  Schwägerschaft?  L a ut  seinem  Testament  vom  5.  J a n u ar 
1540  h a t te  sich  Tremp  am  Sonntag  auf  Lichtmeß  1501  m it  seiner  zur 
Zeit  der  Abfassung  dieser  Urkunde  noch  lebenden  Gattin  verheiratet  5). 
Nach  einer  Eintragung  im  ältesten  Taufrodel  vom  28.  Februar  1531 
hieß  sie  Ursula.  Unter  diesem  Namen,  das  heißt  als  Ursula  Tremp, 
erscheint  sie  öfters  als  Taufpatin,  so  in  den  Jahren  1533,  1537,  1541, 
1543,1544,  1545,1547,1548  und  zum  letzten  Male  am  16.  Oktober  1552. 
Bald  darauf,  am  11.  November  1552,  meldet  Pfarrer 
Johann  Haller 
nach  Zürich,  daß  F r au  Tremp  schwer  krank,  ja  sogar  der  Sprache 
beraubt  gewesen  sei,  sich  nun  aber  etwas  besser  befinde  6).  Als  sie 
zwischen  dem  16.  und  26.  September  1554  starb  7),  h at  Haller  Ulrich 
Zwingli  8)  den  Jüngern  von  ihrem  Hinscheid  benachrichtigt  und  Bul-
linger  gebeten,  dem  schwergeprüften  Gatten 
einen  Trostbrief  zu 
schreiben. 

Lienhard  Tremp,  der  noch  im  Oktober  1559  Grüße  mit  Bullinger 
gewechselt  h a t te  9),  starb  nach  langdauernder  Hinfälligkeit  in  hohem 
Alter  am  3. Februar  156110), nach Hallers Urteil „ein  alter  redlicher  man, 
der  in  anfang  des  evangeliums-  vil  guts  gethon.  Was  der  letst  derer, 
die  zu  den  Predgeren  am  todtentantz  gmalet  sind"  u).  Nach  einer 
letzten 
vertraulichen  Mitteilung  dieses  Gewährsmannes  waren  seine 
Lebenstage  durch  das  eigennützige  Verhalten  gewisser  Verwandter 
getrübt.  Wie  Harpien  und  Geier  hatten  gierige  Erben  sich  um  den 
Halbtoten  niedergelassen  und  auf  den  Augenblick  gelauert,  da  er 
seinen  Geist  aufgeben  würde.  Gegenüber  dem  den  Kranken  besuchen(cid:173)
den  Prediger  Johann  Haller  benahm  sich  diese  Sippschaft  so  unge(cid:173)
zogen,  daß  er  seine  diesen  Leuten  unwillkommenen  Besuche  während 
der  letzten  Zeiten  fast  ganz  eingestellt  hatte  1 2). 

5)  Testamentenbuch  VI  16 b,  Staatsarchiv  Bern. 
6)  E  II  370,  181  Staatsarchiv  Zürich. 
7)  E II  370,  201  und  202. 
8)  Ulrich  Zwingli  (1528—1571),  1547  Magister,  1549  Helfer,  1556  Pro(cid:173)
fessor  des  Hebräischen,  1557  Pfarrer  am  Spital,  1568  Professor  der  Theologie, 
Schwiegersohn  Heinrich  Bullingers. 

9)  E  II  370,  260. 
10)  Hallers  Chronik  56 a,  Staatsarchiv  Bern. 
n)  Neues  Berner  Taschenbuch  1901,  S.  201. 
12)  E  II  370,  283.  Haller  an  Bullinger;  4.  März  1561. 

—  23  — 

Nach  einem  Bericht  Hallers  vom  4. März fand  sich  kein  Testament 

vor.  Wie  Tremp  seinerzeit  seine  Gattin  abgehalten  habe,  ein  Testa(cid:173)
ment  aufzustellen,  so  sei  auch  er  daran  verhindert  worden,  und  zwar 
von  seinen  Verwandten13). 
In  Wirklichkeit  scheint  ihr  Verhalten 
noch  anstößiger  gewesen  zu  sein,  als  Haller  andeutet.  Tremp  hatte, 
wie  gesagt,  schon  am  5.  Januar  1540  ein  Testament  abgefaßt,  dieses 
aber  zugunsten  einer  neuen  Willensverordnung  vom  14.  März  1546 
für  ungültig  erklären  lassen.  Aber  trotz  alles  Suchens  kam  das  Testa(cid:173)
ment  von  1546  nicht  zum  Vorschein,  worauf  das  frühere  von  1540 
in  das  Stadtbuch  eingetragen  und  in  Kraft  erklärt  wurde  14).  Es  hat 
fast  den  Anschein,  daß  dieselben  Verwandten,  die  den  Kranken  völlig 
isolierten  und  auf  seinen  Hinscheid  lauerten,  an  dem  Verschwinden 
des  Testamentes  von  1546  nicht  unbeteiligt  gewesen  sein  mögen.  Das 
beträchtliche  im  Tellrodel  von  1556  auf  20,000  U  gewertete  Vermögen 
fiel,  nach  Abzug  einiger  Vergabungen  zu  wohltätigen  Zwecken  15),  in 
zwei  gleichen,  von  Tremp  zu  je  8150  U  berechneten  Teilen  seinen 
im  Testament  genannten  Verwandten16),  sowie  den  Angehörigen 
seiner  Ehegattin  zu,  die  freilich  nicht  mit  Namen  bezeichnet  sind. 

Haller  ist  mit  Tremps  Verfügungen  nicht  recht  zufrieden.  „Er 
hat  zu  vil  klüglet,  deß  kumpt  sin  gut  dahin,  da  man  im  nitt  vil 
Dank  wird  wüssen"  17).  Für  die  Haupterbin  hielt  er  Batschelets 

13)  E  II  370,  283. 
")  Testamentenbuch,  VI  16 b. 
15)  An  jährlichen  Zinsen  vergabte  Tremp  dem  Großen  Almosen  50  U, 
dem  Großen  Spital  15  U,  dem  Oberen  Spital  15  U,  der  Zunft  zu  Möhren  5  U, 
dem  Siechenhaus  5  U,  was  einem  Kapital  von  1900  U  entspricht. 

16)  Über  seinen  Vermögensanteil  von  8150  U  verfügte  Tremp  wie  folgt. 
Es  erhielten:  der  Vetter  Hans  Tremp  140  U,  die  Kinder  des  Vetters  Gilg  Tremp 
sei.  100  U,  das  jüngste  Kind  des  Vetters  Bartlome  Tremp  100  U,  die  Frau  des 
Rebmanns  Hans  Jäger,  seine  Base  100  U,  die  Base  Trini,  Ruff  Schnewlis  sei. 
Frau  und  ihr  Sohn  100  U,  der  Vetter  Ludwig  Tremp  zu  Solotburn  und  seine 
Kinder  200  U,  die  Base  Christina  Forster,  Hans  Etterlis  Hausfrau  und 
ihre 
Kinder  300  U,  der  Vetter  Rudolf  Tremp,  der  Dachnagler  100  U.  Die  noch  blei(cid:173)
benden 7010  %6  bestimmte  er wie folgt:  „Denne ordne ich Dorothea  miner  Schwester 
Barbli  Tochter,  die  ich  von  Kind  auferzogen,  1300  U  und  2  Silberschalen.  Und 
was  noch  vorhanden,  sollen  bekommen  meine  Schwester  Barbli  und  ihre  zwei 
Töchter,  so  si  by  Bennenmacher  sei.  ghept,  und  ihrem  Sohn,  so  sy  bim  nach(cid:173)
gehenden  Man  ghept,  und  miner  Schwester  Angnes,  die  den  Mögin  hat  ghept, 
und  was  derselben  Kind  noch  am  Leben  wärind."  Was  den  ebenfalls  8150  U  be(cid:173)
tragenden  Anteil  der  Frau  Tremp  anbelangt,  mag  sie  nach  ihrem  Belieben  darüber 
verfügen. 
In  Wirklichkeit  betrugen  die  beiden  Teile  der  Ehegatten  je  9000  U. 

17)  E  II  370,  283. 

—  24  — 

Tochter  18),  die  Tremp  erzogen  hatte.  Es  handelte  sich  nun  darum, 
die  Verwandten  der  Ursula  Tremp  ausfindig  zu  machen  und  vom  Hin(cid:173)
scheid  Tremps  zu  benachrichtigen.  Am  10.  Februar  1561  melden  die 
Eatsmanuale  „Trampen  säligen  erben  ein  brieff  ann  Ursula  Steiner, 
ob  sy  ettwas  ansprach  ann  sin  verlassen  gutt  zu  haben  vermeinend, 
daß  di  alldann  fürderlich  har  khömend.  Apt  zu  St.  Gallen"  19).  Diese 
Nachfrage  blieb  nicht  erfolglos.  Am  4.  März  1561  berichtet  Haller 
an  Bullinger:  „Es  sind  etliche  fründ  uß  dem  Turtal  herinbeschicht 
worden,  deren  sind  3 hie.  Ich  weiß  aber  nitt,  was ihnen  wirt"  20).  Daß 
auch  Zwingli  benachrichtigt  worden  wäre,  berichten  weder  die  Eats(cid:173)
manuale  noch  die  Spruch-  und  Missivenbücher.  Dagegen  meldet 
Haller  am  4.  März,  der  Schreiber  Kiener  habe  einen  Brief  an  Zwingli 
abgehen  lassen.  Aber  Zwingli fand  sich  nicht  ein, wohl  aber  erschienen 
die  drei  Ansprecher  aus  dem  Thurtal,  deren  jedem  3000  U  spruchs(cid:173)
weise  aus  dem  Vermögensanteil  der  Frau  Ursula  Tremp  zuerkannt 
wurden.  Haller  bedauert 
in  seinem  Schreiben  an  Bullinger  vom 
11.  März  1561  das  Nichterscheinen  Zwingiis  21).  Wäre  er  dagewesen, 
so  würde  ihm  vielleicht  „eine  Feder  von  der  Gans"  zugekommen  sein. 
Er  gibt  Bullinger  den  Eat,  sich  an  einen  der  bernischen  Haupterben, 
Hug  Müller  22),  zu  wenden,  falls  er  zugunsten  seines  Schwiegersohns 

-

l s)  Dorothea  Batsohelet  stammte  aus  der  zweiten  Ehe  der  Barbli  Tremp, 
verwitwete  Bännenmacher.  Ihr  im  Testament  genannter  Bruder,  Hans  Batsohelet 
der  Glaser,  verheiratet  am  5.  Januar  1538  mit  Ennely  Eschler,  ließ  am  8.  Juli 
1539  einen  Sohn  Lienhard  taufen,  dem  Lienhard  Tremp  zu  Gevatter  stand,  und 
am  20.  Januar  1541  eine  Ursula  (verheiratet  am  8.  Juli  1560  mit  Kaspar  Högger), 
deren  Patin  Ursula  Tremp  war. 

19)  EM  355/148;  Staatsarohiv  Bern. 
20)  E  II  370,  283. 
21)  Simmlersche  Sammlung  99,  121;  Zentralbibliothek  Zürich. 
22)  Hug  Müller  ein  Pfister,  Einunger,  versteuerte  1556  ein  Vermögen  von 
1000  U,  erhielt  1559 an  seinen  Hausbau  60  U,  erscheint  noch  1572 als  Taufzeuge. 
Er  heiratete  am  22.  Dezember  1533  die  Ursula  Bännenmacher,  Tochter  aus  erster 
Ehe  der  Barbli  Tremp,  verehelichten  Bännenmacher,  der  1540  noch  lebenden 
Schwester  Lienhard  Tremps.  In  ihrem  Testament  vom  17.  Januar  1587  (Testa(cid:173)
mentenbuch  VIII,  152)  bezeugt  Ursula  Müller,  geborne  Bännenmacher,  die  noch 
1590 als  hochbetagte,  kinderlose  Witwe  am  Leben  war,  sie  habe  von  ihrem  Vetter 
Lienhard  Tremp  bei  7000  U  geerbt,  ein  Beweis,  daß  1561  die  Mehrzahl  der  im 
Testament  Tremps  von  1540  Bedachten  bereits  gestorben  war.  Sie  testiert  an 
Barbli  Tremp,  Hans  Hüslers  Ehefrau,  Durs  Tremp,  Trini  Jeger  von  Erlach, 
Madie  Tremp  und  die  drei  Söhne  des  gewesenen  Pfarrers  Peter  Huber  von  Mühle(cid:173)
berg,  somit  auch  an  den  1588  als  Pfarrer  von  Burgdorf  wegen  lutherischer  Lehr(cid:173)
meinungen  abgesetzten  Samuel  Huber, 

späteren  Professor  von  Wittenberg. 

—  25  — 

Zwingli  in  dieser  Sache  Schritte  zu  tun  gedenke.  Aber  Zwingli  er(cid:173)
schien  nicht.  Am  23.  März  1561  spricht  Haller  in  einem  Briefe  an 
Bullinger  nochmals  sein  Bedauern  aus, daß  sein  Schwiegersohn  Zwingli 
sich nicht eingefunden habe, sei ihm doch Tremp wohlgesinnt  gewese n 23). 
„Es  werdend  die  Steiner  von  Wildenhus  uß  dem  Turtal  nun  bald  wider 
heryn  kon,  dann  si  den  spruch,  der  zwüschend  inen  und  die  erben  hie 
gemacht  ist,  nitt  anders  angenommen,  denn  uff  gfallen  der  übrigen 
fründen  daheim,  die  auch  möchtend  ansprächig  sin.  Da  möchte  sich 
M. Ulrich  an  denselben  erkundigen,  wenn  sie har  weltind  (am  1.  Mai), 
und  so  er  den  mitt  ine  käme,  hoff  ich,  imm  möchte  durch  hülff  der 
Zähenderen  und  anderer  dennoch  etwaz  werden24)."  Ob  Zwingli 
den  Rat  Hallers  befolgte,  wissen  wir  nicht.  Weder  die  Ratsmanuale 
noch  die  Spruchbücher  geben  uns  über  die  endgültige  Erledigung  des 
Handels  auch  nur  die  geringste  Kunde. 
Immerhin  bestätigen  diese 
Verhandlungen,  daß  eine  Verwandtschaft  zwischen  dem  Reformator 

Es  ist  eine  eigentümliche  Fügung,  daß  ein  Teil  des  Trempschen  Vermögens  in 
die  eifrig  lutherisch  gesinnte  Familie  Huber  gelangte,  während  der  Sohn  Zwingiis 
leer  ausging. 

23)  E  II  370,  284;  Simmler  199,  144. 
24)  Außer  den  schon  genannten  Geschwistern  der  Schwägerin  Heinrich 
Bullingers  waren  damals  in  Bern  noch  am  Leben  und  einflußreich  die  Söhne 
Hans  Ulrichs:  1.  Samuel  Zehender  (1529—1564),  1558  des  Großen  Rates,  1557 
Chorschreiber,  Verfasser  einer  wichtigen  Chronik  über  die  zeitgenössischen  Er(cid:173)
eignisse.  2.  Hans  Zehender,  1545  Unterschreiber,  1546  des  Großen  Rates,  1549 
Ratschreiber,  1553  Vogt  zu  Ternier,  1560  zu  Tscherliz,  starb  den  9.  Februar 
1566.  3.  Markwart  Zehender,  1563  des  Großen  Rates,  1564  Chorschreiber,  1572 
Vogt  zu  Neuß,  1580  des  Kleinen  Rates,  1582  Zeugherr,  1583  Vogt  zu  Älen,  1588 
zu  Lausanne,  starb  1610;  dann  die  Söhne  Ludwigs:  1.  Ludwig  Zehender  (1539 
—1608),  1566  des  Großen  Rates,  1571  St.  Johannsenschaffner,  1591  Vogt  zu 
Unterseen;  2.  Hans  Ulrich,  1572  des  Großen  Rates,  1574  Vogt  zu  Lenzburg, 
1580  Unterseen,  1591  Aarberg,  starb  1605.  Diese  Genannten  werden  öfters  als 
Verwandte  Bullingers  und  damit  auch  seines  Schwiegersohnes  Zwingli  bezeichnet, 
ebenso  die  Kinder  Hans  Frischings.  Am  25.  Januar  1557  hatte  Zwingli  in  Bern 
an  der  Hochzeit  der  Katharina  Frisching  mit  Nikolaus  Weiermann  teilgenommen 
(E  II  370,  428),  und  als  sich  deren  Bruder  Johann  Frisching  im  Dezember  1568 
verheiratete,  verwunderte  man  sich,  daß  trotz  ergangener  Einladung  niemand 
von  der  Familie  Bullinger  erschien.  (Simmler  119,  135).  Am häufigsten  verkehrte 
Bullinger  mit  dem  ihm  auf  unbekannte  Weise  verwandten  Samuel  Tillmann, 
dem  Goldschmid,  1550  des  Großen  Rates,  1558  Stiftsschaffner  zu  Zofingen,  1565 
des  Kleinen  Rates,  1565  Hofmeister  von  Königsfelden,  1572  zu  Romainmotier 
unmittelbar  vor  seinem  Tode.  An  der  Hochzeit  seiner  Stieftochter  Anna  mit 
Hans  Heinrich  Heid  am  26.  April  1570  in  Königsfelden  hat  Heinrich  Bullinger 
teilgenommen,  der  mit  Samuel  Tillmann  öfters  Briefe  und  Geschenke  wech(cid:173)
selte  (E  II  370,  422). 

—  26  — 

Zwingli  und  der  Ursula  Tremp  bestand,  daß  aber  der  Sohn  des  Re(cid:173)
formators,  Ulrich  Zwingli  der  Jüngere,  dem  Ehepaar  Tremp  verwandt(cid:173)
schaftlich  ferner  stand als die  Steiner von Wildhaus, aus welcher  Familie 
eine Ursula  — vielleicht  eine Nichte  der  Ursula  Tremp  —  ausdrücklich 
genannt  ist.  Es  sei  noch  darauf  hingewiesen,  daß  der  frühere  Besitzer 
des  Hauses  an  der  Keßlergasse,  auf  dem  1503  Lienhard  Tremp  den 
Udel25)  verzeichnete,  der  Schneider  Konrad  Steiner  war.  Man  darf 
wohl  die  Frage  aufwerfen,  ob  Konrad  Steiner  mit  den  Steiner  aus  dem 
Thurbal  in  verwandtschaftlichen  Beziehungen  stand  und  vielleicht 
gar  der  Schwiegervater  Tremps  gewesen  sei,  der  mit  der  Hand  der 
Tochter  Ursula  zugleich  das  Haus  und  die  Schneiderwerkstätte  er(cid:173)
worben  hätte.  Als  gesichertes  Ergebnis  dieser  Untersuchung  steht 
auf  alle  Fälle  fest,  daß  Frau  Ursula  Tremp  Verwandte  in  Wildhaus 
hatte,  die  Steiner  hießen,  und  daß  der  mit  ihr  ebenfalls  verwandte 
Ulrich  Zwingli  hinter  ihnen  zurückstand,  als  sie,  am  26.  Februar  1561 
von  der  bernischen  Obrigkeit  vom  Hinscheid  Tremps  benachrichtigt;, 
ihre  Ansprüche  auf  den  Vermögensanteil  seiner  Gattin  geltend  mach(cid:173)
ten.  Somit  wird  der  Reformator  Zwingli  nicht  der  leibliche  Bruder, 
sondern  ein  entfernterer  Verwandter  der Ursula  Tremp  gewesen  sein. 

Gampelen. 

Eduard  Bähler. 

Miszelle. 

Ein  Gerücht  über  Zwingiis  Tod  ans  dein  Jahre  1569. 

Der  Berner  Pfarrer  und  Dekan  Johann  Haller  benachrichtigte  in  einem 
Briefe  vom  24.  März  1569  seinen  Freund  Bullinger  über  folgenden  Vorfall.  Einer 
seiner  Bekannten,  der  sich  vorübergehend  in  Basel  aufhielt,  berichtete  ihm  über 
ein  Tischgespräch,  dessen  Zeuge  er  war,  und  die  Behauptung  eines  der  Gäste, 
„es  syge  ein  Schriber,  heiße  Wild  und  sige  entweder  Rat-  oder  • Grichtschriber, 
der  habe  von  Zwingli  säligen  gsagt,  er  hätt  so  läz  wider  die  Bilder  than,  und  als 
er  umkam  und  man  inn  ußzogen,  hatt  man  im  ein  guldin  Crucifix  am  Hals  fun-
den  2 6)."  Der  anwesende  Bernhard  Brand  habe  diesem  Gerücht  widersprochen. 
Daß  dieser  Vorfall  immerhin  Aufsehen  erregte,  beweist  der  Brief  Hallers 
der  wohl  irrtümlicherweise  den  ihm  wegen  seines  lutheranisierenden  theologischen 
Standpunktes  unsympathischen  Antistes  Simon  Sulzer  für  die  Entstehung  dieses 
Geredes  verantwortlich  machte. 

Eduard  Bähler. 

25)  Erstes  und  zweites  Udelbuch,  Staatsarchiv  Bern. 
26)  E  II  370,  412;  Staatsarchiv  Zürich. 

