—  4  — 

Technik  und  Finanz;  es  war  stets  eine  Freude,  ihm  zuzuhören,  wenn 
er  auftauchende  Schwierigkeiten  beleuchtete  oder  sich 
schürzende 
Knoten  scheinbar  spielend  mit  seinem  feinen,  oft  sarkastischen  Witze 
löste;  in  der  Eegel  traf  er  das  Eechte.  Mit  ihm  zusammenarbeiten  zu 
dürfen,  war  ein  Genuß  und  reichste  Belehrung.  Seitdem  ich  nach 
Emil  Eglis  Tode  als  Mitherausgeber  der  Kritischen  Zwingliausgabe 
Finsler  zur  Seite  trat,  h at  sich  in  zehnjähriger  Arbeit  die  Gemeinsam(cid:173)
keit  des  Schaffens  zu  einer  herzlichen  Freundschaft  entwickelt,  ge(cid:173)
boren  aus  der  Harmonie  in  den  wissenschaftlichen  Zielen  und  diese 
wiederum  dank  persönlicher  Gemeinschaft  befruchtend.  Es  h at  auch 
nicht  ein  einziges  Mal  eine  Disharmonie  zwischen  den  Herausgebern 
der  Zwingli-Ausgabe  bestanden,  sie  konnte  ein  Werk  e i n es  Geistes 
werden.  „ Er  ging  an  meiner  Seite  in  gleichem  Schritt  und  T r i t t"  — 
was  das  bedeutete,  wird  verstehen,  wem  Georg  Finsler,  wie  mir, 
im 
tiefsten  Sinne  des  Wortes  ein  guter  Kamerad  war. 

W.  Köhler. 

Das  Bildnis  Ökolauipads. 

Adolf  v.  Harnack  zum  70.  Geburtstage  vom  Verfasser  dargebracht. 

Die  Geschichte  hat  zu  Zwingli  nahe  ökolampad  gestellt.  Beide 
werden  von  frühe  an  zusammen  geschaut,  in  der  Gleichheit  wie  in  der 
Verschiedenheit  ihrer  Art  und  Arbeit,  ökolampad  erscheint  mehr  als 
der  Gelehrte.1)  Wie Bullinger  alsbald  nach  ihrem  Ausgange  dem  großen 
Erneuerer  seiner  Kirche  ökolampad  als  Mithelfer  und  Mitbegründer 
an  die  Seite  rückt  2),  wie  er  sie  als  Genossen  im  Tode  preist,  so  h at  das 
erste  große  literarische  Werk,  das  nach  ihrem  Tode  in  der  protestan(cid:173)
tischen  Schweiz  erschien,  mit  Beiträgen  auch  der  Straßburger  E e-
formatoren,  und  deutschen  Fürsten  gewidmet,  beiden  das  gemeinsame 
Denkmal  gesetzt,  und  der  dies  Werk,  die  Epistolae  Oecolampadii  et 

x)  Diese  Studie  muss  noch  Lücken  lassen  und  neue  Fragen  stellen.  Aber 
vielleicht  dient  sie  eben  deshalb  weiteren  Untersuchungen  und  hilft  eine  der 
Aufgaben  fördern,  die  uns  aus  der  gerade  heute  mit  dankbarer  Bewunderung 
überschauten  grossen  und  glänzenden  kirchengeschichtlichen  Arbeit  der  letzten 
Jahrzehnte  erwachsen  sind:  Das  kirchengeschichtliche  Porträt  im  Zusammen(cid:173)
hange  mit  dem  Geschichtlichen  überhaupt  zu  pflegen  und  auch  hierfür  die 
bildlichen  Denkmäler  im  ganzen  Umfange  der  geschichtlichen  Forschung  und 
Erkenntnis  nutzbar  zu  machen, 

2)  De  prophetae  officio  Bl.  73. 

—  5  — 

Zwinglii,  herausgab  3),  in  seiner  Person  Basel  und  Zürich  verbindend, 
hat  die  Gemeinsamkeit  weit  ausholend  und  ins  einzelne  eingehend 
ausführlich  begründet.  Die  Epitaphien  beider  sind  miteinander  ver(cid:173)
bunden,  und  lange  im  Jahrhundert,  bis  zum  Ende,  klingt  der  Doppel(cid:173)
klang,  wenn  das  Gedächtnis  des  einen  sich  erneut.  Auch  die  bildliche 
Darstellung  hat,  diesen  Stimmen  folgend,  beide  zusammengerückt. 
Das 
ist  der  Anlaß,  an  dieser  Stelle  der  Studie  über  das  Bild 
Zwingiis  (in  der  Eeformations - Festnummer  der  Zwingliana  1919) 
eine  Betrachtung  des  Bildnisses  seines  Baseler  Lebens-,  Werk-  und 
Todesgenossen  folgen  zu lassen.  Auch  hier  müssen  die eigentlich  künst(cid:173)
lerischen  Fragen  hinter  den 
ikonographischen  zurücktreten.  Aber 
vielleicht  dient  der  Zuwachs,  den  die  Bildniskunde  erhält,  auch  der 
kunstgeschichtlichen  Betrachtung,  um  das  geschichtliche  Porträt  an 
einem  der  wichtigsten  Mittelpunkte  künstlerischen  Schaffens  auch  mit 
Ausstrahlungen,  die  sich  weit  von  den  künstlerischen  Brennpunkten 
entfernen,  in  seinen  Zusammenhängen  zu  erfassen.  Und  vielleicht 
geben  die  zum  großen  Teile  vergessenen  und  an  entlegenen  Stellen 
wieder  zutage  gekommenen  Bilder,  die  im  folgenden  berührt  werden, 
die  Anregung,  auf  ähnliche  Bildnisse  aus  jener  Zeit  wieder  die  volle 
Aufmerksamkeit  zu  sammeln.  Wie  viel  wird  noch  von  solchen  leben(cid:173)
digen  Erinnerungen  eines  großen  Zeitalters  festzustellen  sein! 

Urteile  über  die  Wesensart  ökolampads  sind  frühe  gegeben  wor(cid:173)
den,  und  auch  über  seine  äußere  Erscheinung  liegen  übereinstimmende 
Nachrichten  vor4).  Ein  in  sich  gekehrter,  ernster, 
schwerblütiger 
Mann,  der  es  mit  sich  und  dem  Leben  besonders  schwer  nahm, 
der  Öffentlichkeit  abgewendet6)  ;  am  liebsten  zog  er  sich  zu  seinen 
Büchern  zurück.  Friedliebend,  aber  mehr  herb  als  mild,  überlegsam 
und  zurückhaltend,  blieb  er  doch  beharrlich,  ja  eigensinnig  bei  seinem 
Entschlüsse  und  ging,  unbeugsam  an  dem  festhaltend,  was  er  als 
recht  erkannt  hatte,  unaufhaltsam,  bestimmt  und  folgerichtig  vor-

3)  Der  neue  Verlag  von  Platter  und  Lasius  in  Basel  stellte  die  Ausgabe, 

wie  Bibliander  in  der  Vorrede  sagt,  an  die  Spitze  seiner  Verlagswerke. 

4)  Herrn  Privatdozent  Lic.  Staehelin  in  Basel,  dem  besten  Kenner  Öko(cid:173)
lampads,  danke  ich  lebhaft  für  freundliche  Hilfe,  die  er  mir  wiederholt  bei  dieser 
Studie  gewährt  hat. 

5)  abiecti  animi  torpidique  vocabulum  meruit,  sagt  Bibliander  in  der  Vor(cid:173)
rede  zu  den  Bpistulae.  Auch  an  Capitos  Urteil  sei  erinnert  (bei  Ökolampads 
Eintritt  ins  Kloster):  vir  alioquin  cautus  et  prudens,  qui  animum  per  se  parum 
alacrem  insueto  iugo  oneravit  (Corp.  ref.,  Melanchtlion,  1,  164). 

—  6  — 

wärts  ;  er  scheute  vor  keinem  Widerstand  und  Opfer  zurück.  Seine 
große  Nase  und  seine  gelbe  Gesichtsfarbe  fielen  auf  und  wurden  von 
den  Gegnern  verspottet.  Das  Auftreten  des  in  seiner  Konstitution 
schwächlichen  Mannes  hatte  etwas  Nervöses,  Erschrecktes.  Zur  Zeit 
der  Heirat  des  Fünfundvierzigj ährigen  schildert  Bonifaz  Amerbach 
ihn  als einen  Mann  von  „vorgerücktem  Alter,  mit  zitterndem  Haupte, 
dazu  von  so  magerem  und  ausgemergeltem  Leibe,  daß  man  ihn  nicht 
unzutreffend  eine  lebende  Leiche  nennen  könnte"  6).  Grosse  Stunde 
aber  hob  die  demütige  und  aufrichtige  Persönlichkeit  über  äussere 
Schwäche  empor  zu  grosser,  ja  gewaltiger  Wirkung 6 a). 

Glarean  hat  von ihm  in  seinen  Vorlesungen  in  Freiburg  eine  hef(cid:173)
tige  Schilderung  in  humanistischer  Phrasenrhetorik  gegeben  7);  mit 
der häßlichen  Nase  werden  auch  die schlechten  Zähne  ihm  vorgehalten. 
Er  verfehlte  dabei  nicht,  seinen  Zuhörern  das  Bild  des  Gehaßten  in 
einer sonderbaren Kappe  mit der großen Nase an die Wand  zu  zeichnen. 

6)  Burckhardt-Biedermann,  Theol.  Zeitschrift  aus  der  Schweiz  X,  1893, 
S.  29f.  Hagenbach,  Ökolampad,  1859,  S. 95f.:  „Naso"  und  „der  gelbe  Mann" 
wurde  er  von  seinen  Widersachern  genannt. 

6 a)  Nikiaus  Manuel  sagt  von  ihm  auf  der  Berner  Disputation: 

„Von 
grosser  temüetigkeit,  ein  mensch,  der  gar  kein  gallen  trait".  Er  habe  geredet, 
wie  wenn  er  ein  Engel  wäre,  und  Gottes  Wort  habe  gewaltig  durch  ihn  ge(cid:173)
wirkt.  S.  auch  Humbel,  Ulrich  Zwingli  —  im  Spiegel  der  gleichzeitigen 
schweizerischen  volkstümlichen  Literatur,  1912,  S. 224. 

7)  In  dem  Carmen  totam  fere  Glareani  vitam  complectens  quod  ipsemet 
Friburgi  publice,  antequam  Livium  explicare  inciperet,  decantabat,  Anno  Domini 
MDLVIII,  in  der  an  den Druck  der Elegien  Glareans  von 1516 angehängten  Hand(cid:173)
schrift  des Johann  von Knoringen,  München,  Hof-  und  Staatsbibliothek,  Cod. lat. 
28325. Die Handschrift  ist beschrieben  von Pfeiffer  im Zentralblatt  für  Bibliothek(cid:173)
wesen  34,  1917, S.  284ff.  Herr  Oberbibliothekar  Dr.  Bernoulli  machte  freundlich 
auf  die  Schilderung  Ökolampads  und  die  Zeichnung  aufmerksam.  Die  Hand(cid:173)
schrift  —  auf  dem  Titel  des  Druckes  handschriftlich  das  Datum  1560 —  ist  von 
der  Hand  Knoringens  geschrieben,  mit  Besserungen  und  Zufügungen  einer  gleich(cid:173)
zeitigen  gelehrten  Hand  (nicht  der  Glareans).  Ökolampads  Charakteristik  lautet 
(Bl. 68): 

Felix  o  Galatea,  tuo  si  limine  nünquam 
Acceptus  fuerat,  penitus  sed  pulsus  ab  orbe 
Infoelix  Phaethon,  diro  cognomine  Lampas, 
Monstrum  horrendum,  informe,  ingens,  cui  turpis  in  alta 
Nasus  hebet  facie,  squalent  rubigine  dentes. 
Mens  longe  sceleratior,  o  nova  forma  Chimaerae, 
Ore  crepans  Euangelium,  Cacodaemone  totum 
Pectus  hiat  tumidum,  possedit  Spiritus  inguen. 

—  7  — 

.  4 

Einer  seiner  Zuhörer  hat  es  uns  in  kräftigen  Strichen  erhalten8). 
Bartlos  ist  der  Kopf  und  im obern  Teile  fast  ganz Nase. 
Die  Größe  der  Nase  wirkt  besonders  stark  durch  die  VACOltJW 
Srn^ 
lange Spitze  und  durch  den  hohen  Ansatz,  der  die  Stirn 
geradezu  absorbiert.  Glarean  zeichnet  ihn  aus  der  Er(cid:173)
innerung  an  die  Zeit,  da  er  nach  Basel  zurückgekehrt 
war  9).  In  den  letzten  Lebensjahren  ökolampads  war  er 
nicht  mehr  dort1 0).  Die  Zeichnung  bringt  außer  der 
Nase  und  dem  großen  Auge  nichts  Individuelles,  und  die  Nase 
selbst  ist  so  übertrieben,  daß  der  Kopf,  wie  er  es  sein  sollte,  als 
Karikatur  erscheint.  Aber  das  den  ersten  Eindruck  dieses  Gesichtes 
Bestimmende  ist  doch  auch  hier  bestätigt. 

Schon  deshalb  kann  ein  anderes  Bild,  das  den  unbärtigen 
ökolampad  darstellen  soll,  nicht  eine  authentische  Wiedergabe  der 
Wirklichkeit  sein.  Stumpf  bringt  in  seiner  Schweizer  Chronik  (1546 
vollendet, 1548 erschienen) bei der Geschichte von Basel hinter  der Nach(cid:173)
richt  über  Erasmus'  Wirken  unter  dem  Jahre  1521 seine  Notiz  über 
ökolampad,  und  unmittelbar  unter  dem Brustbilde  des großen  Huma(cid:173)
nisten  steht  das  seines  Schülers  und  Helfers;  jenes  im  Profil,  dieses 
fast  voll von vorn,  etwas nach links, im Amtsrock  (mit steifem  Kragen), 
ein  bartloser  Kopf  mit  strähnigem  Haare,  das  unter  der  Kappe  dicht 
und  lang  hervorkommt,  mit  eher  kleiner  als großer,  vorn  etwas  umge(cid:173)
stülpter  Nase,  kleinen  Augen,  spitzem  Kinn.  Ohne Frage  ein Kopf  aus 
dem  Leben  gegriffen,  in  frischer  Zeichnung  der  Wirklichkeit,  wie  der 
Kopf  des Erasmus  — doch  ist  dieser  hier  einer  bildlichen  Vorlage  ent(cid:173)
nommen  —  und  wie  zwei  andere  im  gleichen  Formate  dieser  beiden 
Köpfe,  auch  in  gleicher  Auffassung  und  Technik  gezeichneten  Brust(cid:173)
bilder,  die einen  Feldherrn  und  einen  Edelmann  in der  Tracht  der  Zeit 
darstellen11).  Aber  diese  Bilder  sind  nicht  individuell  gebraucht. 
Selbst  Erasmus,  unverkennbar  in bekannter  Charakteristik,  kehrt  noch 

8)  In  der  angeführten  Handschrift  am  Rande  der  wiedergegebenen  Verse; 
der  Kopf,  gezeichnet  von  derselben  Hand,  die  das  Manuskript  geschrieben  hat, 
ist wie die darüber  gesetzte Inschrift:  OEcolam(padius)  depingit(ur)  beim  Beschnei(cid:173)
den  versehrt  worden.  In  der  Wiedergabe  ist  der  Kopf  etwas  vergrößert;  er  mißt 
in  der  Zeichnung  1,5  cm  Höhe. 

9)  Die  Verse,  denen  die  Zeichnung  beigesetzt  ist,  gehören  mit  zur  Erzäh(cid:173)

lung  von  Glareans  Wiederkehr  nach  Basel. 

10)  I I,  Bl.  408  (12.  Buch,  34.  Kap.):  „Wie,  wann  und  warumb  die  loblich 

statt  Basel  sich  zu  gemeinen  Eidgnossen  ewig  verbunden"  usw. 

n)  Z.  B.  I,  Bl.  175 b. 

—  8  — 

einmal als Bild für  Willebrord  wieder, und  jener  Feldherr  und  der  Edel(cid:173)
mann  sind  des  öftern  —  jener  neun,  dieser  zwölf mal  — für  die  ver(cid:173)
schiedensten  Persönlichkeiten  der  verschiedenen  Jahrhunderte  ver(cid:173)
wendet,  wie  sich  auch  sonst  dieselben  Bilder  für  verschiedene  Träger 
des  gleichen  Standes  wiederholen:  Königs-  und  Fürstenbilder,  fürst(cid:173)
liche  Frauen,  Bischöfe,  Mönche,  Nonnen,  Krieger.  Ähnlich  sind  auch 
Kampf bilder, Erstürmungen von Burgen und  Städten, Bilder von Festen, 
von  Hinrichtungen  zur  Darstellung  verschiedenster  einzelner  geschicht(cid:173)
licher  Vorgänge  verwendet  worden.  Dagegen  sind  die  Städtebilder 
fast  durchweg  individuell.  Und  auch  bei einzelnen  Bildnissen  läßt  sich, 
z.  B.  bei  gleichzeitigen  Kaisern  und  Königen12),  eine  authentische 
Vorlage  erkennen.  Bei  ihnen  wie  auch  bei  andern:  Luther,  Zwingli, 
Bruder  Klaus,  ist  schon  durch  ihre  bloß  einmalige  Verwendung  das 
individuelle  Porträt  festgelegt,  bei  einigen  älteren  noch  durch  beson(cid:173)
dere  Beischriften  als  wirkliches  Lebensbildnis  gekennzeichnet13).  Das 
individuelle  und  das  typische  Bild  begegnen  sich  also,  und  das  letztere 
ist  so  in  der  Überzahl,  daß  das  erstere  als  Ausnahme  gelten  muß.  Die 
Dominante  ist  in  jener  Zeit  eine  andere  als  heutzutage:  es  überwiegt 
damals  bei  weitem  in  diesen  großen  Bilderwerken  —  und  nicht  bloß 
hier  —•  die  naive  Freude  an  der  allgemeinen  künstlerischen  Veran(cid:173)
schaulichung  über  der  strengen Forderung  geschichtlicher,  einzelpersön-
licher  Wirklichkeit.  Das  gilt  auch  für  das  Bild  ökolampads.  Auch 
dieses  gehört  zu  den  häufiger  gebrauchten;  es  ist  gleichermaßen  für 
Cicero,  Maternus,  Ireneus  und  Arius  verwendet,  als  typische  Dar(cid:173)
stellung  des  theologischen  G-elehrten  14).  Damit  aber  erweist  sich,  daß 
es  keinen  Anspruch  erhebt,  als  geschichtliches  Bildnis  zu  gelten. 

Ähnlich  wie  über  die  Bildnisse  in  Stumpfs  Chronik  ist  über  die 
vielen  Holzschnitte  in  Pantaleons  Porträtsammlung  zu  urteilen  15),  nur 
daß  die  künstlerische  Ausführung  der  Bilder  fast  durchweg  geringer 
und  die  Sorglosigkeit  in  der  Zuteilung  allgemein  bekannter  Bildnisse 
an andere Persönlichkeiten  aus der Zeit im großen Umfange  durchgeführt 
ist.  Eine  Reihe  von  Bildern  sind  als wirkliche  Porträte  behandelt,  nach 

12)  Z.  B.  Maximilian,  Karl  V.,  Ferdinand  I.,  I,  Nr.  90, 93,  94. 
13)  „Warhaiit  bildnuß"  usw., I I,  421,  438. 
") 
15)  Die lateinische  Ausgabe  der  Prosopographie  erschien  1565;  die  deutsche, 
1577,  zeigt  einige  Verschiedenheiten,  auch  etliche  Verbesserungen  in den  Bildern. 

I I,  132, 134b, 144,  175. 

—  9  — 

freilich  sind  origi(cid:173)

guten  Vorlagen16)  und  nur  einmal  abgedruckt; 
nale  Vorbilder  oft  recht  schlecht  wiedergegeben.  Sind  sehr  häufig 
bekannte  Bildnisse  auch  für  andere  Zeitgenossen  verwertet17),  so  sind 
doch  noch  häufiger  Männern  der  Gegenwart  Bilder  mit  rein  typischen, 
oberflächlichen,  jeglicher  Wirklichkeit  entbehrenden  Zügen  gegeben 
— Porträtphantasien,  alle  öfter  wiederholt.  Zu  ihnen  gehört  auch  das 
Bild  von  ökolampad18),  eine  dürftige  Komposition  in  beinahe  Voll(cid:173)
ansicht:  ein Kopf  kräftigen  Alters,  mit  einem Barett  bedeckt,  das  mehr 
einem katholischen Würdenträger  eigentümlich ist, mit großer gebogener 
Nase  und  langem,  unten, zwiegeteiltem  Vollbarte  und  buschigem,  weit 
herabreichendem  Schnurrbart.  Mit  den  Zügen  ökolampads  hat  das 
Bild  nur  Stirnfalten,  einen  langen  Bart  und  eine große  Nase  gemein. 
Spricht  hier  eine  Erinnerung,  so ist  es  nur  eine  sehr  undeutliche,  und 
ist  hier  ein  Porträt  verwendet  worden,  so  ist  es  in  ganz  oberfläch(cid:173)
licher  und  willkürlicher  Ausführung  geschehen,  wie  bei  vielen  anderen 
Bildschnitten  dieser  Basler  Porträtenzyklopädie.  Das  Bild  hat  außer(cid:173)
dem  noch  dreimal  für  weit  voneinander  entfernte  Männer  Ver(cid:173)
wendung  gefunden19).  Überraschend  wie bei der  Schweizer Chronik,  so 
erst  recht  bei  dem  in  Basel  entstandenen  Sammelwerke  Pantaleons, 
das  auch  die  Grabschrift  und  ein  langes  Elogium  auf  den  Reformator 
der  Stadt  mitteilt,  daß  ein  rechtes  Bildnis  ökolampads  fehlt.  Offen(cid:173)
bar,  weil  kein  Holzschnitt  da  war,  der  hätte  übernommen  werden 
können.  Denn  andere Vorlagen  sirid  in  der  Prosopographie  wohl  nicht 
benützt  worden. 

Erst  mit  den  von  anderen  Künsten  geschaffenen  Bildern  kommt 

die  Betrachtung  der  Züge  ökolampads  auf  festen  Boden. 

Die  sorgfältig,  sehr flach  geschnittene  Medaille  Stampfers  20),  eine 
trockene  Arbeit,  die  auf  den  ersten  Blick  zeigt,  daß  sie  nicht  nach 

16)  Z. B. nach  den  Holzschnitten  des jüngeren  danach  in  der  Schnellboltz-

schen  Ausgabe,  1562. 

1T)  Z.  B.  Zwingiis  Bild  (geschnitten  —  im  Gegensinn  —  nach  dem  Asper-
schen  Holzschnitt  in  der  Stumpfschen  Chronik)  für  Ambrosius  Blaurer,  Bucer 
für  Cassander,  III,  97  und  199, 237 und  470. 

1S)  III,  104. 
19)  Für  Phrygio,  Rivius  und  den  Marburger  Theologen  Roding,  III,  182; 

243,  500. 

ao)  Bei Hahn,  Jakob  Stampfer,  in den Mitteilungen  der  Antiquarischen  Ge(cid:173)
sellschaft  in  Zürich,  XXVIII,  1915,  Taf.  I,  3,  S.  33  (das  abgebildete  Exemplar 
ist  nicht  gut  erhalten).«Auch  im  Zwingli-Gedächtniswerk  1919,  Medaillentafel. 
Die  Exemplare  der  Medaille,  die  ich  sah,  sind  alle  in  der  Stirn-  und  Nasen-

— 

l o(cid:173)

dern  Leben  geschaffen  ist,  bringt  ein  charakteristisches  Profil:  ein 
hageres,  eingefallenes  Gesicht  mit  langer,  überkräftiger,  in  bewegter 
Linie  verlaufender  Nase,  die  mit  hohem  Rücken  an  die  Stirne 
ansetzt  und  unten  kräftig  auslädt,  und  mächtigem,  unten  leicht  ab(cid:173)
gerundetem Vollbarte,  der  in  dichten  Strähnen  geformt  ist.  Eine  dicke, 
lange  Falte  läuft  vom  seitlichen  Nasenende  nach  unten  und  geht  in 
einen  Bartstrahn  über.  Die Einrahmung  des  Gesichtes  durch  den  Bart(cid:173)
wuchs  setzt  sich  auf  die  Haare  fort:  unter  der  Kappe  und  der  auf(cid:173)
gebogenen  Krempe  sind  auf  Stirn  und  Nacken  hervortretende  Haare 
sichtbar.  Die  Tracht  zeigt  den  Gelehrten  an,  und  der  D.,  wie  die 
Umschrift  ihn  nennt,  ist  als  Gelehrter  der  alten  Sprachen,  in  literis 
doctissimus  trilinguibus,  wie  Sapidus  in  seinem  Epitaphium  auf  ihn 
sagt,  als  der  hochangesehene  Meister  des  Griechischen  noch  durch  das 
im  Texte  gekennzeichnet21).  Stampfer  setzt  nachdrücklich  die 
Elxmv 
Jahreszahl  1531 in  die  Mitte  der  Bildseite,  die  geteilte  Zahl  zu  beiden 
Seiten  des  Porträts.  Sie  soll  das  Todesjahr  des  Dargestellten  angeben 
(Obiit)22),  nicht  auch  die  Zeit  der  Entstehung.  Die  Medaille  kann 
nicht  gleichzeitig sein.  Dagegen  spricht  die sehr flache  Behandlung  des 
Reliefs,  die  sie  von  Stampfers  Werken  der  vierziger  Jahre  und  gar 
erst von  denen  der früheren  Zeit wegweist  und — wie  auch  die  Behand(cid:173)
lung  des  Innenrandes  —  sie  vielmehr  in  Übereinstimmung  zeigt  mit 
den  Werken  Stampfers  aus  den  sechziger  Jahren2 3);  doch  lassen  die 
Buchstabenformen  (besonders  das  A*.  mit  breitem  Kopfende)  eine  Ent(cid:173)
stehung  nach  1555  nicht  zu2 4). 

partie  verschieden.  Bei  einigen  springt  —  im  Gegensätze  zu  der  studentischen 
Federzeichnung  —  die  Stirn  stärker  oder  schwächer  und  ebenso  der  untere 
Teil  der  Nase  vor.  Andere  (wie  z.  B.  das  in  der  Münchener  Medaillensamm-
lung)  sind 
in  diesen  Teilen  überarbeitet:  Die  voispringenden  Flächen  sind 
gleichmässiger  geworden.  Auch  das  Auge  ist  auf  dem  Münchener  Exemplare 
nachgebohrt,  um  es  ausdrucksvoller  zu  machen. 

21)  Auch  der  Name  ist  öfters  griechisch  flektiert:  Oeculampadius,  wiederholt 

in  den  Epitaphien. 

2 2)  So  ist  die  Abkürzung  der  Randumschrift  aufzulösen.  Der  Revers,  auf 
den  Namen  anspielend:  Dum  vixi  in  Domini  fulsi  fax  splendida  templo.  Et 
nomen  cum  re  gratia  diva  Jedit  (Monogramm). 

23)  A.  a.  O.  T.  5,  57,  59  (Bullinger  und  Gwalther). 
24)  Siehe  die  wechselnden  Formen  des  A  auf  der  1555  datierten  Medaille, 
a.  a.  O.  T.  4,  15.  Die  Medaillen  von  1566  haben  nur  das  spitz  geschlossene  A. 
Haller,  Schweizerisches  Münz-  und  Medaillen-Kabinett  1,  1780,  sagt  zwar  zu 
der  Medaille  (Nr.  252),  daß  sie  1542  in  Silber  „ausgeschlagen"  worden  sei.  Die 
Quelle  dieser  Notiz  ist  aber  trotz  allen  Bemühungen,  die'*auch  Herr  Konservator 
Hahn  unternahm,  nicht  aufzuspüren. 

—  11  — 

Auffällt  die  Profü'stellung  des  Kopfes  nach  rechts.  Stampfer 
läßt  seine  Köpfe  fast  ausnahmslos  nach  der  andern  Seite  blicken,  auch 
den  Zwingiis.  Nimmt  man  hinzu  die  Datierung  auf  das  Jahr  1531, 
das  ebenfalls  auf  der  Rückseite  des  Denkbildes  Zwingiis  festgehalten 
ist,  so  wird  deutlich,  daß  Stampfer  die  Medaille  auf  ökolampad  als 
Gegenstück  zu  dem  Bildnis  des  großen  Zürchers  geschaffen  hat:  sie 
soll  mit  den  Zügen  des  Dargestellten  das  Vorbildliche  seines  unge(cid:173)
wöhnlichen  Lebens  und  damit  gerade  auch  den  Ausgang  des 
Lebens  festhalten,  denn  wie  Zwingiis  heroisches  Ende,  so  wurde  das 
tapfere  und  geduldige  Sterben  ökolampads  als  vorbildlich  gepriesen25). 
Und  die  Ausführung  der  Medaille  wie  Auffassung  und  Behandlung 
der  Büste 
läßt  im  ganzen  wie  in  Einzelheiten  erkennen,  daß  hier 
Seiten- und  Gegenstück  beabsichtigt  ist.  Das  Gegensätzliche  der  Köpfe 
ist  eher  noch  verstärkt  worden.  Die  beiden  Reformatoren  sind  wohl 
im  allgemeinen  gleichartig  behandelt,  aber  doch  ist  bestimmt  Zwingli 
als  der  Prediger,  ökolampad  als  der  Gelehrte  charakterisiert.  Auch 
in  der  Tracht  ist  beides  ausgedrückt:  beide  sind  bedeckten  Hauptes, 
aber  jenem  mit  dem  geschlossenen  Amtsrocke  ist  der  andere  mit  dem 
zurückgeschlagenen  Gelehrtenkleide  gegenübergestellt.  Es  gibt  einen 
spätem  Silberguß,  auf  dem  beide  Bildnisse  in  Vorder-  und  Rückseite 
vereinigt  sind27). 

Das Medaillenbildnis  Stampfers  ist,  im  Gegensinne, von  Asper  zum 
Gemälde,  das  Brustbild  zur  repräsentativen  Darstellung  der  Halbfigur 
des Reformators  als  des gelehrten  Theologen  mit  Buch  und  Redegestus 
umgeschaffen  worden.  Wie  der  Anfang  der  beigeschriebenen  Verse  den 
Text  des Reverses  der  Medaille  fast  wörtlich  wiederholt,  so  ist  Zug  um 
Zug des Stampferschen  Porträts  von Asper  bis in  alle Einzelheiten  nach(cid:173)
gebildet  28),  und  seinem  ölbilde  sieht  man  auch  in  der  gesamten  An-

25)  Man  höre  nur  die  Stimmen  von  Bibliander,  Capito  und  Grynäus  in  der 
Vorrede  der  Epistolae  Oeoolampadii  et  Zuinglii,  1536;  Grynäus  sagt:  er  gab  sei(cid:173)
nen  Geist  Gott  tanta  animi  per  omnia  lenitate,  tarn  certa  in  Christum  Dominum 
fiduoia,  ut  pii  omnes  ex  obitu  et  illustri  exemplo  oonsolationem  perceperint  non 
minus  quam  e  vita. 

26)  Es  gibt  auch  ein  Exemplar  mit  hohem  Lorbeerkranze  am  Rande,  wie  die 

Zwinglimedaille  bei  Hahn  a.  a.  O.  T.  1. 

37)  Siehe  Hahn  a.  a.  O.  S.  33.  Ich  sah  ein  solches  Exemplar  dank  der 

Güte  von  Frau  Bodmer-Zölly  auch  in  der  Sammlung  Bodmer. 

28)  Hingewiesen  sei  auf  die  Nase,  den  Stirnansatz,  den  tiefen  Einschnitt 
zwischen  Nasenansatz  und  Auge,  die  starke  Falte,  die  von  der  Nase  herunterzieht 
und  sich  im  Bart  verliert,  die  unter  dem  Mützenschirm  hervortretenden  Haare. 

—  12  — 

läge  und  Ausführung  die  metallene  Vorlage  an:  so  hart  ist  der  Umriß 
und  die  ganze  Zeichnung,  so  hart  ist  auch  die  Farbe  und  der  gesamte 
Vortrag29).  Hart  die  Kontraste:  auf  bläulichem  Grunde  die  Ge(cid:173)
stalt  in  schwarzem  Gewände,  das  an  den  Ärmeln  und  am  Kragen  grün 
umgeschlagen  ist,  in  schwarzem,  tief  über  den  Kopf  herabgezogenem 
Barett;  schwarz  das  Haar  an  der  Schläfe  und,  von  grauem  Hauche 
überzogen,  das  Haar  im  Nacken,  der  gleichförmige,  wie  holzgeschnitzte 
lange  Voll-  und  Schnurrbart;  schwarz  die  Augenbraue,  die  über  den 
Nasenansatz  sich  fortsetzt;  braun  das  Auge;  gelbbraun  das  auf  einer 
in  ihrem  Baue  nicht  klaren,  grün  marmorierten  Brüstung  aufliegende 
Buch.  Das  Gesicht  hat  gelblich  blasse  Farbe,  die  hoch  ansetzende 
und  unten  ausladende  Nase  tritt  in  dem  magern  Gesicht  lang  und 
breit  hervor  und  herab  und  verstärkt  die  lange  Linie  des  Porträts. 
Das  ganz  besonders  trockene  und  unlebendige  Bild  gehört  zu  den 
späten  Werken  Aspers,  in  seinem  gesamten  künstlerischen  Charakter 
• wie  in  seinen  Einzelheiten;  es  steht  nahe  mit  dem  Bildnis  des  alten 
Bullinger  von  1559/60  in  der  Zürcher  Zentralbibliothek  zusammen. 
Wenn  die  Abhängigkeit  von  der  Medaille  zutage  liegt,  so  überrascht 
doch  der  Gegensinn  zur  Vorlage,  in  dem  Asper  das  Bild  gemalt  hat. 
Die Erklärung hierfür liegt, so scheint mir, in der Absicht, auch mit diesem 
Bilde  ein  Gegenstück  zu  Zwingli  zu  schaffen,  und  zwar  zu  dem  Refor-
matorenbilde  auf  der  Zürcher  Bibliothek,  das  Asper  gegen  die  Mitte 
des  Jahrhunderts  gemalt  hatte.  Das  ist  Aspers  Bild  des  Reformators 
Ökolampad  in  allem,  in  Übereinstimmung  wie  im  Unterschied,  im 
ganzen  wie  in  Einzelheiten,  inhaltlich,  in  den  Farben,  auch  in  der 
Aufschrift.  Auf  ganz  weiches  Holz  sind  beide  Bilder  gemalt,  auch  die 
Größe  der  Tafeln  ist  gleich30).  So  haben  die  beiden  Zürcher  Meister 
auch  dem  gelehrten  Baseler  Reformator  das  bildliche  Denkmal  ge(cid:173)
schaffen  und  ihn  mit  dem  Schöpfer  und  Kämpfer  der  Zürcher  Re(cid:173)
formation  auch  künstlerisch  eng  verbunden. 

Die  Aufschrift  feiert  ihn  als  den  doetrinae  cum  pietate  typus;  sie  beginnt:  In 
Domini  quondam  fulsi  lux  splendida  templo. 

29)  Siehe  jetzt  die Wiedergabe  des  Bildes  in  dem  Zwingli-Gedächtniswerk 
T.  34.  Das  Bild,  jetzt  in  der  Öffentlichen  Kunstsammlung  in  Basel,  ist  1903  in 
Brüssel  erworben  worden.  Es  ist  nicht  gut  erhalten,  die  Tafel  ist  mehrfach 
gesprungen. 

so)  Bildgröße (im lichten) 61X 51,5 cm  (das Basler Bild  ist noch in  den alten 
Rahmen  eingespannt  [und  samt  diesem  in den  neuen  eingelassen]  und  mißt  mit 
dem  alten  Rahmen  zusammen  63,5x53,5  cm). 

—  13  — 

festhält, 

Durch  Aspers  starres  Bild  klingt  keine  persönliche  Erinnerung 
an  die  Lebenswirklichkeit  des  Abgebildeten  hindurch;  schon  daß  es 
bekannte  Eigentümlichkeiten  der  äußern  Erscheinung  vermissen  läßt, 
verrät,  daß  der  Künstler  wohl nie ökolampad  gesehen  hatte.  Und  auch 
Stampfer  wird  schwerlich  den  Kopf  nach  eigener  Skizze  der  "Wirklich(cid:173)
keit  geschaffen  haben;  dafür  liegt  zuviel  Zeit  zwischen  der  Entstehung 
der  Medaille  und  dem  Ende  des  Reformators.  Ob  Stampfers  Werk, 
das  besondere  Eigentümlichkeiten 
eine  Profilzeichnung 
früherer  Zeit  zu  Grunde  lag. ?  Auffällig  wäre  freilich,  dass  Stumpf 
eine  solche  nicht  für  seine  Chronik  verwendet  hätte.  Hat  Stampfer 
eine  solche  nicht  benützt,  so  kann  die  Vorlage,  die  er  ins  Profil 
übertrug  —  er  wird  als  guter  Zeichner  ausdrücklich  gerühmt303)  — 
nur  das  Miniaturbild  gewesen  sein,  das  die  Züge  ökolampads  am  un(cid:173)
mittelbarsten  und  besten  erhalten  hat.  Auf  dieses  Bildnis  hat  das 
Reformationsjubiläum  des  vorigen  Jahrhunderts  wieder  hingeführt, 
in  Deutschland  wie  in  der  Schweiz  31).  Seitdem  ist  es  wieder  so  gut 
wie  ganz  unbeachtet  geblieben  32).  Das  Bild  ist  in  mehreren  Kopien 
erhalten:  auf  Schloß  Langenburg  des Fürsten  zu  Hohenlohe,  in  Heidel(cid:173)
berg  bei  dem  Verlagsbuchhändler  Herrn  Winter,  in  Basel  im  Besitze 
von  Frau  Professor  Burckhardt-Schazmann  33),  in  Straßburg,  jetzt  in 

30 a)  Zwingliana  1.  S. 4. 
31)  Keyser,  Reformations-Almanach  2  (dieser  zweite  Teil,  1819,  ist  „der 

hohen  Regierung  und  der  hochwürdigen  Geistlichkeit  des  Standes  Zürich"  ge(cid:173)
widmet),  Bild  zu  S.  X X IV  (Zeichnung  von  Fries,  Stich  von  Sehwerdgeburth). 
Einen  Stich, schuf  S.  Gysin  (in  zwei  verschiedenen  Ausführungen,  die  im  Tone 
—  heller  oder  dunkler  —- und  in  der  Musterung  des  das  Oval  des  Bildes  umrah(cid:173)
menden  Grundes  voneinander  abweichen)  als  Gegenstück  zu  dem  von  Frau 
Wibrandis  (auch  in  zwei  —  entsprechenden  —  verschiedenen  Ausführungen), 
deren  Bild  1819  veröffentlicht  wurde:  Einige  Züge  aus  der  merkwürdigen  Lebens-
gesehichte  der  Frau  Wibrandis  Rosenblatt,  der  Ehegattin  des  verstorbenen  Ee(cid:173)
formators  Dr.  Joh.  Ökolampad.  Zu  einer  von  Samuel  Gysin  in  Liestal  nach  einem 
Originalgemälde  gestochenen  Abbildung  derselben  gegeben  von  M.  Martin  von 
Brunn,  Leutpriester  in  Liestal.  S.  Bildnisse  der  Straßburger  Reformation  von 
J.  Ficker,  1912,  zu  T.  56. 

32)  Nur  Hadorn  hat  es  —  den  Schwerdgeburthschen  Stich  —•  in  seine 

Schrift:  Männer  und  Helden,  1917,  aufgenommen. 

33)  Fürst  Ernst  zu  Hohenlohe-Langenburg,  Frau  Professor  Burckhardt 

und  Herr  Winter  gestatteten  freundlichst  photographische  Aufnahmen  und  ein(cid:173)
gehende  Besichtigung; 
für  wiederholte  Bemühungen  und  Nach(cid:173)
forschungen  Herrn  Domänendirektor  Mutschier  in  Langenburg  danke  ich  auf  das 
lebhafteste.  Das  bei  Herrn Winter  befindliche  ist  das  von  Keyser  im  Reformations-
Almanach  1819  veröffentlichte.  Zusammen  mit  andern  Bildern,  die  Keyser  im 
Besitze  des  Verlagsbuchhändlers  Winter  erwähnt,  ist  es  nach  langem  Suchen 

ihnen  wie 

—  14  — 

in  Langenburg  hat  sich  neuer(cid:173)

Halle  im  Besitze  des  Verfassers34); 
dings  noch  ein  zweites  Bild  gefunden.  Es  gab  ehedem  noch  mehr: 
eines  im Antistitium  in  Basel  bis  zu  den neunziger  Jahren  des vorigen 
Jahrhunderts  35),  im  Stiche  von  Gysin  wiederholt,  ein  anderes  wurde 
1837  als  im Besitze  des Domdekans  Jaumann  in Rottenburg  befindlich 
beschrieben36). 

Diese Bilder  sind  einander  inhaltlich  völlig gleich,  in  der  Wieder(cid:173)
gabe  des  Porträts  und  aller  seiner  Züge  bis  in  alle  Einzelheiten;  sie 
stimmen  auch  im  Material  — alle  sind  in  öl  auf  Kupfer  gemalt  —,  in 
der  Größe, in  der grünen  Grundierung  ganz  miteinander  zusammen  und 
treffen  in  diesen  Merkmalen  —  der  Durchmesser  liegt  zwischen  10% 
und  ll3/4  cm  —  und  in  Auffassung  und  Malweise  ganz überein  mit  an(cid:173)
deren Bildnissen  aus  der Familie ökolampads,  zunächst  mit  den Bildern 
von  Frau Wibrandis,  die  ganz  als  Gegenstücke  zu  der Darstellung  ihres 
Gatten  erscheinen  37).  Alle  Bilder  sind  mit  peinlicher,  dem  Kleinsten 

meinerseits,  zuletzt  mit  Hilfe  von  Prof.  Rott  in  Karlsruhe,  jetzt  wieder  zutage(cid:173)
gekommen.  Das  Bild Luthers  auf  dem  Sterbebett  (Ref.-Almanach  1819, zu  CXCIV) 
ist  in  die  Karlsruher  Kunstsammlung  gekommen,  das  Porträt  Sickingens  nach 
Leipzig  (an  Frau  Bädeker).  Der  Schwerdtgeburtsche  Stich  des  Heidelberger 
(im  Reformations  - Almanach)  bleibt  hinter  dem  Gemälde  erheblich 
Kopfes 
zurück,  das  bedeutender  und  charakteristischer 
insbesondere  sind  die 
Augen  grösser  und  ausdrucksvoller,  auch  der  Mund  ist  kräftiger;  die  Stirn(cid:173)
falten  sind  deutlicher, 
dem  Bilde  jetzt  nicht  mehr  zu  erkennen. 

,das  Haar  schlichter.  Das  Künstlermonogramm  ist  auf 

ist; 

34)  Aus  dem  Nachlasse  von  Frau  Professor  Baum  in  Straßburg.  Professor 
Baum  hatte  es,  wie  er  auf  der  Rückseite  vermerkt,  „ex  liberalitate  D.  Jacobi 
Hoferi",  bekommen,  wohl  in  den  sechziger  Jahren  des  vorigen  Jahrhunderts. 
35)  Beim  letzten  Antisteswechsel  verschwunden  und  trotz  allen  Nachfor(cid:173)
schungen  nicht  mehr  zum  Vorschein  gekommen,  nach  Mitteilung  von  Lic.  Stähe-
lin.  Siehe  Herzog,  das  Leben  Johannes  Ökolampads  2,  1843,  S.  253  Anm. 

3 6)  Siehe  Jaumann  im  Schorerschen  Kunstblatt  18,  1837,  S.  359.  Vgl.  Nagler,, 

Monogrammisten  3,  S.  366 f. 

37)  Im  Antistitium  in  Basel  ist  ihr  Bild  noch  erhalten  (wiedergegeben  in 
Stockmeyers  Bildern  aus  der  Schweizer  Reformationsgeschichte,  1917,  S.  59),. 
ebenso  im  Besitze  von  Frau  Professor  Burckhardt;  im  Schlosse  zu  Langenburg 
gibt  es  zwei  Bilder  von  ihr  (das  eine  abgebildet  in  den  Bildnissen  der  Straßburger 
Reformation,  T.  10); auch  in  der  Sammlung  Winter  ist  es  (Reformations-Almanach 
3,  1821, zu  S.  CLXXXVII);  ebenso  war  es  im  Besitze  von  Domdekan  Jaumann 
in  Rottenburg  (Kunstblatt  a.  a.  0.).  In  Langenburg  haben  sich  noch  zwei  Bilder 
einer  „Filia  Oecolampadii",  etwa  sechzehnjährig,  erhalten;  deren  Bild  war  auch 
in  der  Sammlung  Winter  (Ref.-Almanach  2,  1819,  S.  X X X I I I );  es  war  auch  bei 
Jaumann.  Inschriften  auf  der  Rückseite,  in  Langenburg,  wo  sie  geprüft  werden 
konnten,  von  einer  Hand  ca.  1600,  bestätigen  die  Identität  der  Dargestellten. 
Den  Bildern  von  Ökolampad  und  Frau  Wibrandis  in  Langenburg  und  Heidel-

—  15  — 

und  Feinsten  nachgehender  und  das  Einzelne  mit  genauester  Gleich-
mässigkeit  wiedergebender  Sorgfalt  gemalt,  aber  doch in  verschiedener 
Ausführung.  Die ökolampadbilder  zerlegen  sich — wie auch die  anderen 
Familienbilder  —  in  zwei  Reihen,  die  offenbar  von  verschiedenen 
Künstlern  verschiedener  Art  und  Zeit  gearbeitet  sind.  Die  der  einen 
Reihe  sind  realistischer  gehalten,  das  Gesicht  von  vielen  Falten  und 
Furchen  durchzogen,  die  alle  sehr  genau  und  kräftig,  fast  überkräftig 
wiedergegeben  sind.  Ihre  tiefen  Schatten  machen  den  Kopf  eher  älter. 
So  das  eine  Langenburger  Bild  und.  das  Heidelberger;  auch  das  im 
Antistitium  gehörte  hierher38).  Doch  macht  diesen  beiden  Kopien 
gegenüber 
jenes  Langenburger  den  Eindruck  einer  vergröbernden 
Wiederholung.  Das  Bild  im  Antistitium,  mit  dem  das  stark  nach(cid:173)
gedunkelte  Heidelberger  eng  zusammengehört,  zeigt  eine  andere 
Hand,  ist  künstlerisch  freier  und  feiner,  weniger  hart  gearbeitet  und 
lenkt  schon  über  zu  der  anderen  Gruppe.  Die  Köpfe  der  andern 
Reihe  zeigen  durchgehends  Glättungen,  Milderungen,  Verwischungen; 
sie  sind  mit  ängstlich  sauberer  Flachheit  gemalt,  erscheinen  weicher 
und  geben  dem  Dargestellten  einen  weicheren,  schwächeren  Aus(cid:173)
druck.  Wie  klein  und  matt  sind  die  grossen  Augen  geworden 38a). 

berg  sind  ebenfalls  und  im  selben  Schriftcharakter  italienisierender  Formen  vom 
Ende  des  16.  Jahrhunderts  auf  der  Rückseite  aufgeschrieben:  Oecolampadius. 
Vxor  Oecolampadij.  (Dieselbe  Aufschrift  „in  spätem  Charakter"  (18.  Jahrh.  ?) 
auf  Ökolampads  Bild  von  Frau  Burckhardt  und  auf  dem  der  Frau  Wibrandis 
im  Antistitium).  Auch  das  Bild  eines  jungen  Mannes  taucht  in  der  Gesellschaft 
dieser  Bilder  auf,  in  Langenburg  und  bei  Jaumann,  signiert  mit  dem  doppelten,  in 
drei  Hasten  zusammengezogenen  H,  bekanntlich  einem  vielgedeuteten  Zeichen,  für 
die  Frühzeit  des  16. Jahrhunderts, wie  für  später  (siehe Nagler  a. a. O. S.  368ff.). 
Daher  wohl  ist  der  junge  Mann  auf  der  Rückseite  als  Holbein  bezeichnet.  Auf 
beiden  Exemplaren  ist  er  als  Aetatis  23  angegeben,  auf  dem  Rottenburger  Bilde 
war  noch  Ao.  1520  zugesetzt.  Wann  alle  diese  Bilder  nach  Langenburg  und 
wohin  die  Rottenburger  Bilder  gekommen  sind,  habe 
feststellen 
können. 

ich  nicht 

38)  Wie  das  Gegenbild  von  Frau  Wibrandis  zeigt,  und  auch  die  Notiz  bei 
Herzog  a.  a.  O.  erkennen  läßt.  Der  Stich  von  Gysin  hat  das  Bild  im  Antistitium 
als  Vorlage  genommen,  wie  aus  der  Übereinstimmung  des  völlig  als  Gegenbild 
gearbeiteten  Stiches  von  Frau  Wibrandis  mit  dem  Bilde  im  Antistitium  (s.  u.) 
sich  ergibt.  In  Gysins  Stich  ist  also  das  von  dort  verschwundene  Rundbild  er(cid:173)
halten.  Das  findet  auch  darin  seine  Bestätigung,  daß  der  Gysinsche  Stich  der 
Kurzen  Geschichte  der  Reformation  in  Basel.  Ein  Beytrag  zur  dritten  Säkular-
Feyer  von  Jakob  Burkhardt,  Obersthelfer 
(2.  Ausgabe,  Basel  1818)  voran(cid:173)
gesetzt  ist.  Die  Vorlage  kann  hier  nur  das  Bild  im  Antistitium  gewesen  sein. 
ist  kleiner  geworden,  der  Mund  zierlich;  der 
ist  nicht  mehr  verstanden;  der  Bart  hat  den 

charakteristische  Nasenansatz 
blonden  Schein  verloren  und  ist  jetzt  ganz  grauweiß. 

j jer  ga n ze  Kopf 

38aj 

—  16  — 

im  Typus 

schon 

in  verschiedenen  Abstufungen 

So  auf  dem  zweiten  Langenburger  und  dem  Straßburger  Bilde39). 
Mit  letzteren  geht  in  der  technischen  und  malerischen  Behandlung 
das  bei  Frau  Burckhardt  zusammen,  doch  steht  es  künstlerisch  höher 
als  diese;  es  ist  am  wenigsten  greisenhaft  und  steht  auch 
in 
Einzelheiten 
allen  anderen  Kopien  verhältnismässig  selbständig 
gegenüber;  es  ist 
freier  gehalten  und  entfernt  sich 
noch  mehr  von  den  andern  als  das  zweite  Langenburger  und 
das  Straßburger  Exemplar.  Die  Porträte  der  ersten  G-ruppe  lassen, 
wenn 
des  Vortrags,  den 
Reformator  unmittelbarer  zur  Erscheinung  kommen.  Über  dem 
schwarzen  Predigerrock  der  Kopf  eines  früh  gealterten  Mannes  mit 
vieldurchfurchter  Stirn,  dichten  Falten  an  der  Schläfe  und 
tiefen 
Tränensäcken;  rotgelb  die  Farbe  des  hagern  Gesichtes,  besonders 
groß  und  hoch an  die  Stirnhöhe  ansetzende,  scheinbar  etwas  gebogene 
Nase,  dunkelblond  die  schlichten,  an  der  Seite  dichten,  das  Ohr 
fast  ganz  bedeckenden  Haare;  eine  mächtige,  breite,  tief  herab(cid:173)
wallende,  unten  geteilte  Bartfülle  ergrauten  blonden  Haares  um(cid:173)
rahmt  das  Gesicht;  merkwürdig  der  lange,  dünne,  an  den  Enden 
sich  zusammenringelnde  Bart,  der  von  der  Oberlippe  bis  weit  in  den 
Vollbart  reicht.  Die  großen  blauen  Augen  blicken  forschend,  mit  dem 
Ausdruck  des  Schüchternen,  Ängstlichen,  ja  Erschreckten.  Die  Lippen 
sind  aneinander  gepreßt.  Man erhält  den  Eindruck  einer  innerlich  stark 
bewegten,  auch  durch  Äußeres  leicht  erregbaren  Persönlichkeit,  die 
mehr  nach  innen  als  nach  außen  gekehrt  ist.  Auch  eine  feste,  zwar 
mehr  passive  Energie  scheint  in  diesen  Zügen  angedeutet  zu  sein.  Ein 
Kopf  starken  individuellen  Gehaltes  und  sehr  bestimmter  Eigentüm(cid:173)
lichkeiten,  eine ehrwürdige  Erscheinung  starken  Eindruckes.  Mehr  oder 
weniger  lebendig  ist  das  in  allen  auf  uns  gekommenen  Bildern  fest(cid:173)
gehalten. 

Man  wird  die Kopien  alle  wegen ihrer  allgemeinen  künstlerischen 
und  technischen  Behandlung,  sowie  wegen  des  Materials,  auf  das  sie 
aufgetragen  sind,  nicht  mehr  der  ersten  Hälfte  des  Jahrhunderts  zu-

39)  Auch  Herzog  hat  den  Unterschied  der  Köpfe  bemerkt;  er  meint,  daß 
das  Heidelberger  Bild  die  Persönlichkeit  etwas  jünger  darstelle.  Den  andern 
Familienbildern  kann  hier  nicht  nachgegangen  werden,  doch  sei  bemerkt,  daß 
von  beiden  Reihen  Exemplare  in  Langenburg  sind.  Das  Bild  von  Frau  Wibrandis 
in  Heidelberg  steht  beiden  Gruppen  nahe.  Einige  Bilder  aus  der  ersten  Gruppe 
von  Frau  Wibrandis  und  der  Tochter  sind  derber  und  schwerer  behandelt  als 
die  Ökolampads  und  zeigen  teilweise  einen  noch  wenig  geschulten  Künstler. 

—  17  — 

weisen können40); sie sind nicht  früher  als in die fünfziger  Jahre zu setzen, 
eher  später,  einige sicher  erheblich später  entstanden.  Ihre  Gleichartig(cid:173)
keit,  wie auch  der  identische  Wortlaut  der den  meisten  auf  der  Kück-
seite  gegebenen  Aufschriften  weist  sie auch  an  den  gleichen  Ort. Dieser 
kann  nur  Basel  sein.  Hier  lebte  Frau  Wibrandis  von  1553  ab  bis  zu 
ihrem  Tode,  hier  waren  mehrere Töchter  von  ihr  verheiratet41).  Hier 
hat  sie  wohl  für 
ihre  Kinder  und  für  Freunde  Bilder  ökolampads 
herstellen  und  sich  dazu  malen  lassen.  Einige  unter  ihren  Bildern 
und  zwar  die,  denen  die  realistischer  gehaltenen  ökolampads  ent(cid:173)
sprechen,  führen  jedenfalls 
ungewöhnlich  viel  erfahren  hatte,  als  ungefähr  fünfzigjährig  dar,  ge(cid:173)
zeichnet  von  dem  Schweren  ihrer  Lebensführung413).  Gerade  in  Basel 
hatten  sich  zwei  Paare  von  ihren  und  ihres  zweiten  Gatten  Bildern 
bis  in  die  neueste  Zeit  erhalten. 

in  diese  Zeit:  sie  stellen  die  Frau,  die 

Alle  diese  Bilder  weisen  in  ihrer  Art,  auch  in  den  Maßen  in  die 
Nähe  des  Bildnisses  von  Hieronymus  Froben  vom  Jahre  1557 42),  zu 
der  sorgfältigen,  aber  auch  kleinlichen  und  schematischen  Detail(cid:173)
malerei  dieser  spätem  Zeit.  In  solcher Werkstatt  bester  Holbeinischer 
Schule  wie  etwa  der  Klaub er sehen423)  mögen  die  besten  der  Bilder 

40)  Wie  Prof.  Bucheit  aus  seiner  großen  Kenntnis  des  Miniaturbildes  be(cid:173)
stätigt,  kommt  Kupfer  für  Porträte  nicht  vor  der  zweiten Hälfte  des  sechzehnten 
Jahrhunderts  vor  und  wird  erst  in  den  späteren  Jahrzehnten  des  Jahrhunderts 
häufiger. 

41)  Die  älteste  Tochter  Ökolampads  war  in  Straßburg  verheiratet.  In  Basel 
sind  wohl  auch  die Töchter,  die  Frau  Wibrandis  aus ihren  anderen  Ehen  geboren 
oder  übernommen  hatte,  als  Töchter  Ökolampads  bezeichnet  worden. 
Ist  das 
in  dieser  Bilderreihe  als  „Filia  Oecolampadii"  erscheint, 
junge  Mädchen,  das 
Bucers  jüngste  Tochter,  so  würde  dies  Bild  in  die  Zeit  ca.  1555  fallen;  da(cid:173)
mit  wäre  auch  der  Ansatz  für  die  andern  Bilder  bestätigt. 

41 a)  Der  Typ  der  andern  Exemplare  lässt  die  anmutige  und  lebenskluge 
Frau  bedeutend  jünger  erscheinen.  Ich  verfolge  hier  die  Fragen,  welche  die  Bilder 
der  Frau  Wibrandis  stellen,  nicht  weiter: 
sind  die  Miniaturbilder  nach  dem 
Waehsmedaillon 
(Bildnisse  der  Straßburger  Reformation,  T.  10)  geschaffen, 
mit  dem  sie  dieselbe  Haltung  des  Kopfes  gemeinsam  haben?  Wäre  also  das 
Porträt  von  Frau  Wibrandis  erst  spät  entstanden  ?  Oder  weisen 
sie  auf 
eine  Vorlage  aus  früherer  Zeit  ?  Sicher  ist,  daß  alle  die  erhaltenen  Miniatur(cid:173)
bilder  auf  ein  Original  zurückgehen.  Wenn  die  auf  uns  gekommenen  Miniatur(cid:173)
porträte  von  Ökolampad  und  Frau  Wibrandis  als  Gegenstücke  erscheinen,  so 
ist  doch  zu  beachten,  daß  das  Bildnis  von  Frau  Wibrandis  etwas  weniger 
en  face  gehalten  ist,  als  das  ihres  Gatten. 

42)  Basler  Porträts  aller 

Jahrhunderte,  herausgegeben  von  Staehelin, 

Band  1,  1919,  Nr.  2.  Die  Miniatur  ist  auf  Holz  gemalt. 

42 a)  Siehe  zur  allgemeinen  Orientierung  Frölicher,  die  Porträtkunst  Hans 
Holbeins  d.  J.  und  ihr  Einfluß  auf  die  Schweizer  Bildnismalerei  im  16.  Jahr-

—  18  — 

ökolampads,  am  ehesten  das  des  Antistitiums,  gemalt,  in  solcher 
Tradition  auch  das  Bild  von  Frau  Wibrandis  in  ihrem  spätem  Alter 
festgehalten  worden  sein.  Es  bleibt  aber  auch  die  Möglichkeit,  daß 
die  damals  geschaffenen  Bilder  verloren  gegangen  und  die  jetzt  noch 
erhaltenen  später  zu  verschiedenen  Zeiten  nach  diesen  gearbeitet 
worden  sind.  Eines  der  Bilder  ökolampads,  das  Heidelberger,  ließ 
früher  das  Monogramm  der  beiden  zu  drei  Hasten  zusammengescho(cid:173)
benen  H  erkennen.  Ob  damit  ein  weiterer  Aufschluß  für  die  Ent(cid:173)
stehung  dieses  Bildes  gewonnen  werden  kann,  vermag  ich  nicht  zu 
sagen.  Vielleicht  für  das  zugrunde  liegende  Original ? 

Welche  Hände  und  welche  Zeiten  auch  hier  tätig  gewesen  sind, 
das ist gewiß:  diese erhaltenen Rundbilder  ökolampads sind  alle Wieder(cid:173)
holungen  einer  und  derselben  Vorlage,  verschiedene  wieder  Kopien  von 
Kopien.  Häufig  sind  gerade  Baseler  Bildnisse  später  kopiert  worden. 
Es sei nur  an  das des Erasmus  erinnert.  Jene Vorlage  aber  muß  zu  Leb(cid:173)
zeiten  ökolampads  geschaffen  worden  sein.  Die  Lebenswirklichkeit 
des  Kopfes  ist  — wie  bei  dem  frühen  Zwinglibilde  Aspers  — zu  stark, 
der  Ausdruck  zu  unmittelbar,  um  durch  ein  erst  nachträgliches  Fest(cid:173)
halten erklärt werden zu können.  Ebenso führt  die peinliche, ja ängstliche 
Genauigkeit,  mit  der  in  allen  diesen  Kopien  Strich  um  Strich  in  den 
Linien  und  Schatten  des  Gesichts,  mit  der  fast  jedes  einzelne  Barthaar 
nachgebildet  worden  ist,  darauf,  daß  man  sich  bewußt  war,  die 
wirklichen  Züge  des  hochverehrten  Mannes  weiterzugeben.  Und  diese 
aus den  Nachbildungen  redende  Pietät  läßt  auch  auf  den  künstlerischen 
Wert  des  Originals  mit  Bestimmtheit  schließen.  Man  kann  dieses 
ja  auch  durch  die  Verschiedenheiten,  die  die  Kopien  untereinander 
haben,  und  durch  die  Manier  der  späteren  Zeit  hindurch  noch  aus(cid:173)
reichend  erkennen.  Mir  scheint,  daß  das  Bildnis  ebenso  in  der  kolo(cid:173)
ristischen Anlage als in  der Behandlung  der Details  und  in  der  gesamten 
Darbietung, die die ganze Wahrheit der Erscheinung mit sicherer Gelassen(cid:173)
heit des seelischen  Ausdrucks  verbindet,  durchaus  Holbeinsche  Art  und 
Kunst  atmet.  Das  Porträt  kann  nur  in  den  letzten  Lebensjahren  des 
mit 49 Jahren gestorbenen Reformators  entstanden sein. In jenen  Jahren 
war  Holbein  wieder  in  Basel.  Gerade  damals  schuf  er  das  kleine  Rund(cid:173)

hundert,  1919. Hier  auch  Taf.  22  das  Bildnis  von  Froben.  Zu  weiteren Ver(cid:173)
gleichen,  für Ähnlichkeit  und  Verschiedenheit,  auch  für  den zeitlichen  Abstand 
der  oben behandelten  Bilder  siehe  auch  die  Porträte  von  1552  und  1591  und 
1592  in  dem  Werke  von  Staehelin,  Band  2,  1920,  Taf.  4,  5,  6. 

—  19  — 

bild  Melanchthons  wie  das  des  Erasmus.  Zwischen  beiden  steht  der 
Bildgröße  nach  das  Porträt  ökolampads.  Mit  diesen  Werken  begann 
die  große  Reihe  der  kleinen,  in  sorgfältiger  Feinmalerei  ausgeführten 
Rundbilder  und  der  eigentlichen  Miniaturgemälde  Holbeins  und  seiner 
Schule  43).  Es  hat  gewiß  nichts  Überraschendes,  Holbein  selbst  die 
Urheberschaft  des  Bildnisses  zuzuweisen.  Seltsam  wäre  es  vielmehr, 
wenn  er,  der  mit  seinem  Stifte  in  aller  Schärfe  und  Klarheit  des  Ge(cid:173)
dankens  und  des  künstlerischen  Ausdrucks  der  Reformation  gedient 
und  Bildnisse  bedeutender Männer  der  Zeit,  gerade  auch  reformatorisch 
führender,  vielleicht  noch  mehr,  als  wir  bisher  wissen,  geschaffen  hat, 
den  Reformator 
seiner  künstlerischen  Heimatstadt  nicht  gemalt 
hätte  44).  Seine Kunst waltet über diesem Bildnis, wie auch das  früheste 
Bild  von  Zwingli  seine  Kunst  wiederscheinen  läßt.  So  schließen  sich 
die  Bildnisse  der  beiden  Reformatoren  von  Zürich  und  Basel  ebenso 
in  den  Schöpfungen  derselben  Zürcher  Meister  als  in  der  Kunst  des 
größten  Bildnismalers,  den  Süddeutschland  und  die  Schweiz  gehabt 
haben,  auch  künstlerisch  zur  Einheit  zusammen. 

43)  Bilder  gleichen  Durchmessers  wie  das  Ökolampadbild  siehe  in  der  Aus(cid:173)
gabe  der  Holbeinschen  Gemälde  (Klassiker  der  Kunst  X)  von  Ganz,  1912,  auf 
S.  114f. 

44)  Dies  Original  hat  Frau  Wibrandis  wohl  mit  nach  Straßburg  genommen. 
Ob  es  sich  noch  "wiederfinden  wird  ?  Ea  wurde  künstlerisch,  doch  nicht  für  den 
weitern  Kreis  wirksam,  als  sie  nach  Basel  zurückgekehrt  war  und  die  Kopien 
angefertigt  wurden.  Wahrscheinlich,  daß  es  Stampfer  benützt  hat,  als  er  das 
Gegenbild  zum  Zwinglikopf  schuf;  aber  er  hat  sich  ihm  gegenüber,  wie  seine 
in  der  Zeichnung  der  Profillinie,  der  Nase  und  der 
energische  Abweichung 
Haare  dartut, 
sehr  selbständig  gehalten.  An  den  Eigenmächtigkeiten  des 
Asperschen  Bildes  (zumal 
in  der  Farbe  der  Augen,  des  Haares  und  Bartes) 
erkennt  man,  daß  der  Zürcher  Maler  das  Miniaturbild  nicht  benutzt  hat. 
Vielleicht  hat  dies  Gemälde 
in 
Pataleons  Werk  bestimmt,  von  dem  Profiltyp  abzugehen  und  eine  eigene 
Komposition  hinzuwerfen,  die  aber  nicht  eigentlich  als  Porträt  gelten  kann. 
Bald  nachdem  das  Porträt  Aspers  gemalt  war,  konnten  die  Baseler  das  Bildnis 
ihres  Reformators,  eingefügt  in  eine  große  monumentale  Bilderreihe,  erblicken: 
bei  der  Restaurierung  des  Totentanzes  auf  dem  Predigerhof  setzte  Hans  Klauber 
1568  „zum  Gedächtnis  der  Reformation  —  die  Bildnus  des  gottseligen  und  ge(cid:173)
lehrten  Mannes  Johannes  Oecolampadii"  der  überkommenen  Folge  der  Bilder 
voran;  sich selbst, danach  Frau  und  Kind  läßt  er den Beschluß  des Reigens  machen. 
Okolampad  ist  auf  der  Kanzel  predigend  dargestellt,  als  der  Prediger  von  Da(cid:173)
niel  12, 2f.  Die  Vertreter  aller  Stände  sind  vor  ihm  versammelt.  Sein  Bild  wieder(cid:173)
holt  in  freierer  und  bewegterer  Haltung  ganz  die  Darstellung  Aspers  (Merian, 

in  Vorderansicht  den  Zeichner  des  Kopfes 

Todten-Tan'z 
in  —  Basel,  1649,  S.  431, siehe  die  Vorrede  S.  12);  der  Stich 
dieser  Ausgabe  wiederholt  den  in  der  von  1621.  Die  Aquarellkopie  von  Emanuel 
Büchel  von  1773  in  Basel  (Kupferstichkabinett  und  Universitätsbibliothek)  tritt 

—  20  — 

Im  einzelnen muß  bei den erhaltenen frühesten  Bildnissen  ökolam-
pads  noch  manches  unsicher  bleiben,  insbesondere  welche Vorlage  der 
Medaille  zu  Grunde  liegt.  Immerhin  hebt  Stampfer,  der  den  historisch 
wirksam  gewordenen  Bildtyp  geprägt  hat,  Besonderheiten  stärker 
hervor,  die  das  Miniaturbild  ergänzen.  Deshalb  gehören  beide  Bild(cid:173)
nisse  zu  einander,  und  gerade  beide  zusammen  bestätigen  die  über(cid:173)
kommenen  literarischen  Nachrichten  und  fügen,  so  wie  es  nur  die 
bildliche  Darstellung  vermag,  das  einzelne  zur  geschlossenen  Er(cid:173)
scheinung. 

Große  Erinnerungstage,  wie  sie  diese  Jahre  im  Rückblicke  auf 
lassen  uns  die  Züge  der  Großen  der  Ver(cid:173)

die  Reformation  bringen, 
gangenheit  wieder  lebendig  schauen.  Unmittelbar  halten  wir  in  diesen 
Zügen  große  Zeiten  fest.  Es  wäre  hierfür  von  hohem  Werte,  wenn 
die  Erinnerung  weiter  dahin  wirken  würde,  ebenso  die  Weiterarbeit 
am  Größeren  und  Großen  fortzusetzen,  als  der  örtlichen  Forschung 
neues  Licht  und  neuen  Antrieb  zuzuführen,  und  wenn  sich  beides  in 
der  Schaffung  einer Bildniskunde  der  Reformation  vereinigen  möchte. 

Halle  a. S. 

Johannes  Ficker. 

gegenüber  dem  Stiche  zurück;  sie  zeigt  in  ihren  Abweichungen,  wie  viel  damals 
schon  von  dem  ursprünglichen  Bilde  übermalt  oder  undeutlich  war.  Haar  und 
Bart  sind  hier  tiefschwarz.  Auch  für  die  späteren  Holzschnitte  und  Kupfer(cid:173)
stiche  war  das  Miniaturbild  zu  delikat.  Sie geben  die  Medaille  oder  das  Aspersche 
Bild  weiter.  Beza  in  den  Icones  und  Wurstisens  Baßler  Chronick,  1580  (S.  540) 
bringen  einen  Schnitt  nach  Stampfers  Medaille;  in  seinen  Werken  gibt  Wurstisen 
auch  (S. 609)  noch  einen  schlechten  Holzschnitt  des  Asperschen  Bildes.  Aus  noch 
späterer  Zeit  (kurz  vor  1600)  mag  auf  eine  zweite  Medaille  (niederländischen  Ur(cid:173)
sprungs  ?)  verwiesen  werden  (abgebildet  bei  Juncker,  Güldenes  und  silbernes 
Ehrengedächtnis  Lutheri,  1706,  S.  166,  bei  Haller,  Schweizerisches  Münz-  und 
Medaillenkabinett  1, S.  147, Nr.  251);  sie  ist  mir  bis  jetzt  nur  bekannt  geworden 
in  einem  geringen  spätem  Zinnabguß  im  Berliner  Münzkabinett.  Sie  ist  wohl 
nach  dem  Bilde  in  Reusners  Icones  (Ausgabe  von  1587)  gearbeitet  und  ist  die 
Vorlage  für  den  Stich  de  Brys  in  Boissards  Icones  (ed.  1598). 

