Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  G E S C H I C H TE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  U ND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  S C H W E IZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1985/1 

BAND XVI /  HEFT 5 

Zwingli  und  Zürich 

von  HANS-CHRISTOPH  RUBLACK 

I. 

Das  Thema  «Zwingli  und  Zürich»1  nötigt  uns,  etwas  unerwartet,  eingangs  ei(cid:173)
nige  Verse  aus  dem  Lukasevangelium  zu  lesen.  Kaspar  Hedio2  bezeugt,  daß 
Zwingli  an  Pfingsten  1518  in  Einsiedeln  über  die  Heilung  des  von  Schlag  Ge(cid:173)
lähmten, des Gichtbrüchigen, wie  Luther übersetzte, nach  Lukas V,  17-26  pre(cid:173)
digte3.  Es  ist  nicht  unwahrscheinlich,  daß  Zwingli  diese  Predigt  am  Pfingst(cid:173)
montag  hielt.  An  diesem  Tag  aber  pilgerten  die  Züricher,  aus  jedem  Haushalt 
einer,  also  ungefähr  1500  Männer,  Frauen  und  Kinder,  nach  Einsiedeln4.  Sie 

1  Obwohl  dieses Thema  bislang  keine  wissenschaftliche  Bearbeitung  fand  (Ulrich  Ga(cid:173)
bler,  Huldrych  Zwingli  im  20. Jahrhundert,  Zürich  1975,  und  Literaturbericht  in 
Zwingliana), behandeln  es die Zwinglibiographien  naturgemäß. Auf  vollständige An-
notierung  wird  verzichtet,  da  auf  die  Einzelabschnitte  von  Gottfried W. Locher,  Die 
Zwinglische  Reformation  im  Rahmen  der  europäischen  Kirchengeschichte,  Göttin(cid:173)
gen, Zürich  1979, verwiesen werden kann. -  1951 behandelte das Thema aus intensi(cid:173)
ver Kenntnis Fritz Blanke(NZZ  172, Nr. 148, 2.6.1951, Festausgabe), ohne noch den 
Forschungsstand  kennen  zu können, vgl. vor allem unten Anm. 100 und  101.  Gustav 
Wunderli,  Huldrych  Zwingli  und  die  Reformation  in Zürich  nach  den Tagsatzungs-
Protokollen  und  Zürcherischen-obrigkeitlichen  Erlassen, Zürich  1897, ist  eine  Dar(cid:173)
stellung ohne Anspruch  einer wissenschaftlichen  Monographie. Modernisierte Quel(cid:173)
lenzitate bilden  ihren  Kern, die  Eidgenossenschaft  den sachlichen  Rahmen. 

2  Z VII 21312f. (Nr. 98): «in feriis  pentecostes». 
3  ebd.; so  datiert  schon  W.Köhler,  Huldrych  Zwingli,  Leipzig  1943, 1953, 43, neuer(cid:173)
dings/.^ G. Goeters (Anm. 17) 270. -  Die Lutherübersetzung unterschied sich nur un(cid:173)
wesentlich vom Text der Zürcher Bibel. 

4  Leo Zehnder, Volkskundliches  in der  älteren  schweizerischen  Chronistik,  Basel 1976, 

453f. und  Salomon  Vögelin,  Das Alte Zürich 1, 1878, 605. 

393 

hörten  demnach,  und  dies  wäre  dann  ein  erstes  Zeugnis  vom  Beginn  der  Ge(cid:173)
schichte  Zürichs  mit  Zwingli,  den  Einsiedler,  demnächst  Züricher,  Prediger 
zum  folgenden  Text..  .5: 

Vfi es begab sich auff  einen  tag /  das er leeret /  vfi sassend  da die Phariseer vn 
gschrifftglerten  /  die  da komen  warend  auß allen  fläcken  von  Galilea vnd Ju-
dea vnd  von Jerusalem  /  vnnd  die krafft  des  Herren  gieng von  jm  /  vnd  halff 
yederman. Vnd  sihe  /  etliche  menner  brachtend  einen  menschen  auff  einem 
bett / der was pärlisiech / vnd sy süchtend wie sy jn hineyn brachtind  / vnd  für 
jn  legtind,  Vnnd  do  sy vor  dem  volck  nit  fundend  /  an  welchem  ort  sy  jnn 
hineyn  brachtind  /  stigend  sy auff  das tach  /  vnnd  liessend  jnn  durch  die zie-
gel  härab  mit  dem  bettlin  /  mitten  vnder  sy für Jesum. Vnd  do  er jren  glau(cid:173)
ben  sach  /  sprach  er  zu jm: Mensch  /  deine  sünd  sind  dir vergeben. Vnd  die 
gschrifftgelerten  vfi  Phariseer  fiengend  an  zu  dencken  /  vnd  sprachend:  War 
ist der /  das er gottslesterung  redt? War kan  sünd vergeben  dann  allein  Gott. 
Do  aber Jesus  jre  gedancken  marckt  /  antwortet  er  /  vfi  sprach  zu  jnen: 
Was  denckend  jr in  euweren  hertzen?  Ists  leychter  zesagen  /  Dir  sind  deine 
sünd  vergeben  /  oder  zesagen  /  Stand  auf  vnd  wandel? Auff  das jr aber wüs-
sind  /  das des  menschen  sun  macht  hat  auff  erden  sünd  zu vergebe  /  sprach 
er zu dem  parlisiechen: Ich  sag dir /  stand  auf  / vn  heb  dein  bettlin  auf  /  vnd 
gang  heym.  Vnd  von  stundan  stund  er  auf  vor  jren  äugen  /  vfi  hüb  das  auf 
darauff  er gelägen  was  /  vnd  gieng  heym  /  vnd  preyset  Gott.  Vn  sy  entsatz-
tend  sich  alle  /  vnd  preyßtend  Gott  /  vn  wurdend  voll  forcht  /  vnd  spra(cid:173)
chend:  wir  habend  heütt  seltzam  ding  gesehen.» 

Wir  wissen  nicht,  wie  Zwingli  die  Heilung  des  Gichtbrüchigen  auslegte6. 
Hedio  sagt tief  beeindruckt,  daß er mit  der  Kraft  der  Kirchenväter  predigte7.  In 
der  Feder eines  Humanisten  kann  das nur heißen: Hedio  erfuhr,  wie die  Heilige 
Schrift  authentisch  ausgelegt  wird. Die Vollmacht  des Wortes, von  der  die  Hei(cid:173)
lung  zeugt, war  in  Zwingiis  Predigt  gegenwärtig. Aber  seine  biblizistische  Hal(cid:173)
tung  legt  es  nahe, auszuschließen,  daß  Zwingiis  Predigt  eine  politische  Predigt 
war: dies muß kerygmatisch  ausgelegt werden.  Die Analogien  zwischen  dem  bi-

5  Die gantze  Bibel //  der vrsprünglichen  Ebraischen  //  vnd  Griechischen  waarheyt  // 
nach / auffs  aller treüwli- //  ehest verteütschet. //  «Zürich: Froschauer  1531.» Das an(cid:173)
der teyl //  des Alten vnnd  Neüwen Te //  staments. //  f. ccxxii. Faksimileausgabe  Zü(cid:173)
rich 1983. 

6  Aus späterer Zeit: S VI 576f. Zur  Predigttätigkeit  in Einsiedeln  Ulrich  Gabler, Ulrich 

Zwingli, München  1983, 36. Luther führte  1518 den Gichtbrüchigen  -  neben Maria 
Magdalena  und  der  Ehebrecherin  -  als Beispiel  der von Jesus  bekehrten  Sünder an, 
deren  Sünde  nicht  mehr gedacht werde  (Ein  Sermon  von  Ablaß und  Gnade, 1518). 
Ob der in der Fastenzeit herausgegebene Druck Zwingli zu Pfingsten  bekannt war, ist 
unsicher. 

7  Z VII 21310f  (Nr. 98): plane talis, qui veterum theologorum  referebat  energeia. 

394 

blischen  Ereignis  und  der  Geschichte  «Zwingli  und  Zürich»  sind  suggestiv  und 
faszinierend:  Jesus  setzt  sich  in  der  Verkündigung  mit  den  Pharisäern8  u nd 
Schriftgelehrten  auseinander.  Nicht  die  Polemik  mit  den  Vertretern  des  Geset(cid:173)
zes,  der  Kirche,  der  Menschensatzungen9  beherrscht  die  Predigt  Jesu,  sondern 
der  Zuspruch  der  Vergebung  der  Sünde.  Locher  hat  darauf  aufmerksam  ge(cid:173)
macht,  daß  das  Zwingli-Motto:  « K u m m e nt  her  zu  mir  alle  die  arbeytend  und 
beladen  sind,  vnd  ich  wil  üch  ruw  geben»,  in  der  Expostulatio  des  Erasmus  wur(cid:173)
zelt:  Christus  ist  der  armen  Seelen  einziger  Trost.1 0.  Das  Heil  in  Christus  allein 
setzt  sich  im  Wort  Gottes  in  Aktion.  Dies  bleibt  dann  kein  innerseelischer  oder 
ein  bloßer  Bewußtseinsvorgang.  Das  W o rt  bestätigt  und  bekräftigt  sich  in  der 
Heilung  des  «prästs»  des  Gelähmten.  So  begnadet  und  geheilt,  steht  er  auf  und 
geht  heim.  Das  W o rt  Gottes  reformiert  die  seelische  und  soziale  Existenz  des 
Menschen1 1.  Die  Analogien  erstrecken  sich  auch  auf  die  Reaktionen  der  Öf(cid:173)
fentlichkeit:  Die  Pharisäer  verwarfen  Jesus  als  Gotteslästerer1 2,  einige  Zeugen 
entsetzten  sich  und  priesen  Gott.  Wie  konkret  das  W o rt  Gottes  für  die  A r m en 

8  ZI, 11321;  12226; 12423; ZI,549I 8 f f;  56123f; ZII,672 H; ZII,64224_26; u.a. Vgl. auch  SVI, 

5 76 f.,  wo  der  Gegensatz  zu  Pharisäer  aktualisiert  wird. 

9  Z 1,12716f;  Z I, 487;  II, 18;  5247_9;  53830. 
10  Gottfried  W.Locher, Zwingli  und  Erasmus, in: Zwingliana  13 (1969/1),43. Die  Zwing-
lische  Auslegung  des  Mottos  etwa  Z II, 6458ff;  63934f, schon  W. Köhler (Anm. 3) 67 f. 
Den  Unterschied  der  sprachlichen  Fassung  zu  Luther  sollte  man  nicht  strapazieren. 
Der  «Sermon  von  der  Bereitung  zum  Sterben»  Luthers  (Martin  Luther,  Studienaus(cid:173)
gabe  [MLS]  1, Berlin  1979,236,24)  übersetzt:  «Komet  zu  myr  all die yhr  beladen  seyt 
und  arbeytet,  ich  will  euch  helffen.»  In  der  «Kurzen  Auslegung  der  10. Gebote»  1518 
charakterisiert  er  mit  diesem  Wort  den  Glauben  ohne  Werke  (WA 1,255,  32f.).  Dazu 
vgl.  Luthers  Auslegung  deutsch  des  Vaterunsers  für  die  einfältigen  Laien  1519  (WA 
94,  lf.):  «Komment  tzu  mir  alle,  die  yr  beengstigt  seyt,  und  beschweret  seyd  ich  wil 
euch  erquicken.» 

11  Dazu  vgl. die Auslegung von  Psalm 17 bei  Köhler (Anm.  5)12:  «Wir sind  auferstanden 

nicht  aus  eigener  Kraft,  sondern  stehen  aufrecht  als  Gerechtfertigte  durch  den  Glau(cid:173)
ben.»  So zusammengefaßt  in  der  «Inleitung»  Z II, 639,_5- Also  ist  Zwingli  als  Prediger 
und  Sozialethiker oder Politiker nicht  entgegenzusetzen  oder zu trennen, oder als von 
der  Peripherie  zum  Zentrum  vorstoßend  (Gottfried  W. Locher,  Im  Geist  und  in  der 
Wahrheit.  Die  reformatorische  Wendung  im  Gottesdienst  zu  Zürich  [Nach  Gottes 
Wort  reformiert  11], Neukirchen  1951,8). Eine  zeitliche Abfolge  von  Evangelium  und 
seiner  Einordnung  in  Sozialformen  findet  hier  keinen  Anhalt  (W.Köhler,  Z IV, 176f.). 
Vielmehr  ist  mit  Heiko  A.  Oberman, Werden  und  Wertung  der  Reformation,  Tübin(cid:173)
gen  1977, 260  für  die  Analyse  des  Reformationsprozesses  davon  auszugehen:  «Die 
evangelische  Partei  konnte  nur  Fortschritte  machen,  sofern  sie  sich  an  der  politisch(cid:173)
religiösen  Einheit  des  bonum  commune,  des  Dienstes  am  Gemeinwohl,  ausweisen 
konnte», wobei in  der  Öffentlichkeit  eine  Pluralität von  Interpretationen  des  Gemein(cid:173)
wohls  und  der  Loyalitäten  vorfindlich  sein  konnte,  deren  eine  sich  politisch  durch(cid:173)
setzte  oder  durchgesetzt  wurde  oder  deren  mehrere  sich  politisch  vermitteln  ließen. 
12  So Salats Tanngrotz,/.Baechtold(Anm.  131)92,80f.  «O herr und  Got  thu  uns bistand  / 
Wider  die, so  dich  gelestert  hand.»  -  Zu  den  Schmähliedern  gegen  Zwingli  vgl. auch 
Zehnder  (Anm.  4)  595,  Anm.  55;  Schmähgebete  Salats  ebd.,  666,  Anm.  30,  zu  den 
Schmährufen  der  Parteien  ebd., 661 ff.,  vgl. auch  SVI, 576f. 

395 

dann  in Zürich  wurde, kann  man  gerade  im Anschluß  an  diese  Einsiedelpredigt 
belegen:  1524  ordnete  der  Züricher  Rat  an,  daß  anstelle  der  Einsiedelwallfahrt 
am  Pfingstmontag  in  den  Stock  in  der  Wasserkirche  je  ein  Batzen  für  die  Ar(cid:173)
men  gelegt  werden  sollte.13 

Vom  Zwingli-Motto  und  von  der  Predigt  der  Heilung  des  Gichtbrüchigen 

her  -  im Jahr,  bevor  Zwingli  in  Zürich  selbst  antrat  -  muß  unser  Thema  zen(cid:173)
triert werden: es darf  nicht auf  das Thema  Zwingli  und  der  Rat  enggeführt  wer(cid:173)
den, die  berühmte  Theokratiefrage  also14. Denn  das Wort  des  Predigers  ist  den 
Armen  an  Seele  und  Leben  zugewandt.  Zwingiis  Amt  in  Zürich  war  Heilsver-
kündung  und  Reinigung  durch  das Wort  Gottes. Die gewiß gewichtigen  Bezie(cid:173)
hungen  Zwingiis  mit  dem  Rat  decken  dafür  seinen  Rücken,  das  Gesicht  des 
Predigers  ist  der  Kilchhöri  zugewandt. 

Zwingli  unterscheidet  sich  als  Reformator  kaum  darin  von  Luther,  daß  er  in 
Zürich  allein  volle  drei Jahre  predigte, bevor  er  eine gedruckte  reformatorische 
Schrift  publizierte.  Seine  intensive  Zuwendung  zu  dieser  konkreten  Zürcher 
Stadtöffentlichkeit  wird  jedoch  deutlicher,  wenn  man  hört,  wie  sich  Erasmus 
verhielt, als ihm  1522  das  Bürgerrecht  in  Zürich  angetragen  wurde: er wollte al(cid:173)
ler Welt  Bürger und  peregrin  bleiben15, antwortete  er. Für  Zwingli  dagegen  war 
Zürich  das «Vor-Ort», auf  das er sich  einließ. Mehr  als ein  Vorort  der  Eidgenos(cid:173)
senschaft  war  Zürich  die  Stelle,  in  der  das  Wort  Gottes  gegenwärtig  und  kon(cid:173)
kret  wurde. Als  Zwingli  nach  Zürich  kam, konnte  er als gelehrter  Prediger  gel(cid:173)
ten, als  Humanist  und  Erasmianer,  als Schweizerhumanist,  als Patriot  eidgenös(cid:173)
sischer  Freiheit  und  führender  Kopf  der  erasmischen  Friedensbewegung16.  So 
entsprach  er  zwei  Erwartungen  in  Zürich: der  der  humanistisch  Gebildeten  als 
auch  der  der  kardinälischen  Gegner  der  Soldbündnisse  mit  dem  König  der 
Franzosen.  Den  Positionen  Zwingiis  lag  die  Entscheidung  für  Erasmus  zu-

13  Egli AS Nr. 527. 
14  Robert  C.  Walton, Zwingli's  Theocracy,  Toronto  1967;  Leonhard von Muralt, Zum 

Problem  der Theokratie  bei Zwingli, in: Discordia Concors. Festgabe für  Edgar Bon-
jour  zu seinem  70. Geburtstag, 2, Basel, Stuttgart  1968, 367-390. -  Zur  Kontroverse 
über  den  Heimlichen  Rat  abgewogen:  Helmut Meyer,  Der  Zweite  Kappeier  Krieg, 
Zürich  1976,68ff., sowie Af.ü^(Anm.51)250ff.  Zur Predigt  Gäbkr(Anm.6)45tt. 

15  Z VII 5802 (Nr. 235): «Ego mundi civis esse cupio, communis omnium, vel peregrinus 
magis. Utinam  contingat  asscribi  civitati  coelesti.» Allen 5, Nr. 1314, S. 129 mit ebd., 
Nr. 1342, 536-540: «respondi me velle ciuem  esse totius mundi, non vnius oppidi». 
16  Arthur Rieh,  Die Anfänge  der Theologie  Huldrych  Zwingiis, Zürich  1949, 62t.\ Joa(cid:173)
chim Rogge, Zwingli und  Erasmus. Die Friedensgedanken  des jungen  Zwingli (Arbei(cid:173)
ten zur Theologie 11) Stuttgart  1962; Leonhard von Muralt, Zwingiis  Reformation  in 
der Eidgenossenschaft,  in: Zwingliana  13 (1969/1)  19-33. Zum  Schweizer Humanis(cid:173)
mus Kurt Maeder,  Die Via Media in der Schweizerischen  Reformation  (Zürcher Bei(cid:173)
träge  zur  Reformationsgeschichte  2) Zürich  1970, dort  auch  zum  Friedensgedanken 
(51 ff.) und schon  Gottfried W.Locher(Anm. 10)42. JamesM.Stayer, Zwingli before Zü(cid:173)
rich, in: ARG 72,  1981, 55-68.  Ulrich  Gabler (Anm. 6) 15f. 

396 

gründe17: Bei ihm hatte  er das neue  theologisch-wissenschaftliche  Paradigma18 
gefunden:  allein  die  Schrift  kann  gültige  Problemlösungen  für  Lehre  und  Re(cid:173)
form  bieten.  Dies  wird  in  dem  erasmischen  Pazifismus  politisch-sozial  konkre(cid:173)
tisiert. Das kritische  Reformpotential  des Humanismus  ist in den  Anweisungen 
Zwingiis  an  Vadian19  (19.6.1520)  weiter  entfaltet:  «Die  von  dir  gewünschten 
Schriften  will ich besorgen  . ..  Du machst  damit  etwas, was dir und einem  Chri(cid:173)
stenmenschen  wohl  ansteht,  wenn  du an den  Feiertagen  fleissig  in  solchen  Bü(cid:173)
chern  liest,  statt  dich  mit  jenen  kalten  und  faulen  Andachtsübungen  abzuge(cid:173)
ben.  Denn  ein  Christenmensch  soll  nicht  wie  ein  Heide  seine  höchste  Hoff(cid:173)
nung auf das viele Geplapper  setzen, sondern  auf das fromme  Leben (in vite, in-
tegritate),  das  sich  erstens  aus  der  Liebe  zu  Gott  und  zweitens  aus  der  Liebe 
zum  Nächsten  zusammensetzt  und  in das wir nicht  besser  und leichter  hinein(cid:173)
kommen  werden, als wenn wir derartiges  lesen, wie du es begehrst:  Schriften,  in 
denen  du  nicht  nur  den  Geist  des  Paulus  und  der  heiligen  Väter  wehen,  son(cid:173)
dern  auch  das Feuer  der Liebe  brennen  fühlst;  mögest  du schließlich  selber da(cid:173)
von ergriffen  und so entflammt  werden, dass du deinerseits  dann  wieder  andere 
zu  entflammen  und  zu  erleuchten  vermagst»20.  Das  klingt  noch  ganz  huma(cid:173)
nistisch:  Erkenntnis  und  gelehrte  Bildung,  und  ist  doch  schon  weitergeführt, 
wenn  auch  nicht  mit den Worten  des Pestliedes, das die Ergebung  in das Gebot 
Gottes  als  Mitte  der  Existenz  ausspricht  und  das die  neue  Erfahrung  des nun 
selbst  geheilten  Zwingli  dokumentiert:  «Gesund,  Herr  Gott, gesund!  Ich  mein, 
ich  kehr  schon  wiederum  her. / Ja, wenn  Dich  dünkt,  der  Sünden  Funk  werd 
nicht  mehr  beherrschen  mich  auf  Erd. /  So  muß  mein  Mund,  Dein  Lob und 
Lehr  aussprechen  mehr  denn  vormals  je, wie es auch  geh, einfältiglich  ohn  alle 
Gefahr  /  .. ,»21  In  Zürich  stieß  Zwingli  durch  vom  neuen  theologischen  und 
schon  in  Predigt  eingesetzten  Paradigma  zu  dem  das  Leben  umgestaltenden 
Grundsatz,  von  der  Anwendung  der  Lehren  zur  Reformation  des  Lebens  der 
Christen.  Hier  in Zürich  erfolgte  seine volle Vergegenwärtigung  des Wortes als 
Gebots  Gottes. Wie weit  die moderate  erasmische  Reform  und  dies  neue  Züri(cid:173)
cher  Evangelium  dabei  auseinandertrieben,  zeigte  sich  viele Jahre  später, 1532, 

17  Arthur Rieh,  Die Anfänge  der Theologie  Huldrych  Zwingiis, Zürich  1949;  Wilhelm 
H. Neuser, Die reformatorische Wende bei Zwingli, Neukirchen-Vluyn  \911;J. F. Ger(cid:173)
hard Goeters, Zwingiis Werdegang als Erasmianer, in: Martin  GreschatJ. F. G.  Goeters 
(Hgg.),  Reformation  und  Humanismus.  R. Stupperich  zum  65. Geburtstag,  Witten 
1969,255-271. 

18  Thomas  Kuhn, Die  Struktur  wissenschaftlicher  Revolutionen  (stw 25)  Frankfurt/M. 
1981;/. G.A. Pocock, The Reconstruction of Discourse: Towards the Historiography of 
Political Thought, in: Modern  Language  Notes 96, 1981, 959-980, hier: 964ff.; Gary 
Gutting (Hg.), Paradigms and Revolutions. Notre  Dame, London 1980. 

19  ZVH23915K.(Nr. 145). 
20  Übersetzung von Oskar Farner, Huldrych Zwingiis Briefe 1: 1512-1523, Zürich 1918, 

96. 

21  Z I 69;  Walter Köhler (Anm. 3) 77. doch: on alle gferd  = vorbehaltlos (Z 169). 

397 

etwa an der hilflosen  Reaktion  des  Erasmus auf  die  Berufung  des Oswald  Myco-
nius  nach  Basel: die bösartige  Glosse, er sei ein  einfältiger  Mensch  und  lederner 
Schulmeister,  kann  Erasmus  nicht  von  der  Furcht  befreien,  das  Kommen  eines 
solchen  sei  Zeichen,  in  Basel  werde  die  blanke  Anarchie  losbrechen.  Wurde 
diese  Furcht  schon  geweckt  durch  die  Tatsache,  daß  hier  ein  Zwinglianer  aus 
Zürich  kam?22 

Myconius  erinnert uns daran, daß wir das Thema  über  Zwingli in Zürich  aus(cid:173)
weiten  müßten. Es muß genügen, außer ihm, der ab  1516 in Zürich die  Humani(cid:173)
stenstudenten  ausbildete  und  nach  dem  Unterbruch  in  Luzern  1520-1522  wie(cid:173)
der  hierher  an  die  Fraumünsterschule  zurückkehrte23,  den  Chorherrn  Heinrich 
Utinger24  und  den  wichtigeren  Leo  Jud25  zu  nennen,  um  anzuzeigen,  daß 
Zwingli als Humanist  und  Reformator  in Zürich  nicht allein  stand. 

Zwingli  und  Zürich  also, um  es nochmals  zu unterstreichen,  heißt vor allem, 
und  obgleich  wir  auch  nach  Oskar  Farners  Zusammenstellungen26  davon  ver(cid:173)
zweifelt  wenig  wissen:  Zwingli  predigt  in  Zürich.  Auf  dieser  Handlungsebene 
baut  alles andere  auf,  ihr ist alles andere  Handeln  zwischen  Zwingli  und  Zürich 
zugeordnet. Zwingiis  Predigt, besser: alle Predigt des  Evangeliums  in Zürich, ist 
der  zentrale Ort, das entscheidende  Movens  des Prozesses, den wir  Reformation 
in  Zürich  nennen.  Er  ergibt  sich  nicht  aus abstrahierten  theologischen  oder  so(cid:173)
zialen  Prinzipien,  seine  Dynamik  ist vielmehr  in  der  Predigt  des Wortes  Gottes 
an alle Züricher verortet.  Demgemäß  entspricht  der  Fastenbruch  1522  Zwingiis 
Predigt27.  Seine  Predigt  machte  aus  dem  Verstoß  von  einzelnen  gegen  die 
kirchliche  Disziplin  einen  Grundsatzfall,  der  als solcher, als er politisch  verhan(cid:173)
delt wurde, Rat und  Burger befassen  mußte. Das Zwinglische  Paradigma war als 
prinzipiell  relevant  akzeptiert.  Sachgemäß  entschieden  Rat  und  Burger  in  der 
Januardisputation  1523, daß  Zwingli  weiterhin  schriftgemäß  predigen  solle. 

Daß  diese  Disputation  im  Reformationsprozeß,  der  das  «und»  zwischen 
Zwingli  und  Zürich  ausmachte,  einen  entscheidenden  Knotenpunkt  bildete, 
der  den  Prediger  und  seine  Stadt  politisch  und  rechtsgültig  verband,  ist  unbe(cid:173)
stritten.28  Kontrovers  ist, was  sie  «eigentlich»  war.29  Doch  verdeckt  das  Bemü-

22  Allen 10, Nr. 2728, S. 116, 24-28. 
23  Locher (Anm. 1) 575, Lit.: 47. 
24  Georg Finster (Hg.), Die Chronik des Bernhard Wyss, 1519-1530 (Quellen zur Schwei(cid:173)

zerischen  Reformationsgeschichte  1), Basel  1901, 34, Anm. 1. 

25  Lit. bei Locher (Anm. 1) 568. 
26  Oskar Farner,  Huldrych  Zwingli 3, Zürich  1954, 29ff.;  Locher(Anm. 11) 7, 21. 
27  Zl88f. 
28  Bei aller Unterscheidung von Moeller(Anm. 33); Locher (Anm. 1), Oberman (Anm. 11). 
29  Gäbler(Anm.6)65tf.;  Thomas A. Brady in Mommsen (Anm. 109)41; Moeller (Anm. 33) 

320;  Locher  (Anm.  1) 111  (bürgerliches  Rechtsverfahren);  Köhler  (Anm.  3) 93: ein 
Volksentscheid.  Oberman: Gerichtsverhör.  Wir  haben  dieses  Ereignis  in perspektivi(cid:173)
schen Deutungen, die sich im Prozeß des Ereignisses ändern konnten (mit  Oberman). 
Dazu  Niklas Luhmann, Soziologische Aufklärung  1, Opladen  1974,68f. 

398 

hen,  eindeutig  festzustellen,  welchen  Charakter  die  erste  Züricher  Disputation 
hatte,  gerade  ihre  mehrdeutige  Wirklichkeit,  die  sie  als  genuin  historisch,  weil 
kontingent,  ausweist.  Sie  vollzog  sich  ganz  sicher  als  Ratsverhör.30  So  wie  der 
Rat  unter  sich  strittige  Zünfte  zum  Verhör  und  Ratsentscheid  vor  sich  berief, 
um  Frieden  zu  stiften,  so  damals  die  Geistlichkeit.  Dies  gegenseitige  Verhören 
im  Gespräch3 1,  das  Verfahren  war  übrigens  im  5. Geschworenen  Brief  von  1498 

30  So  StA  Zürich  RB  1523-1526, f.5v-6v.  Die  Konstanzer  Kurie  faßte  dies  so auf,  trotz 
der  Titulatur  als  Disputation  (siehe  unten  Anm.  33);  Krebs (Anm. 35)  Nr. 7510:  «das 
die  von  Zürich  nach  verhorung  sollicher  hanndlung  ...»  vgl. unten  in  Anm. 35. 

31  So der Abschied  ZI4701 3. Zur  Praxis  Hans  Morf  (Anm.  152) 55ff.  Beispiele  für  solche 
Verhöre  Werner Schnyder (Hg.), Quellen  zur  Zürcher  Zunftgeschichte  1, Zürich  1936, 
Nr.  124  (Schuster  und  Gerber),  125  (Fischergesellschaften)  (1432,  beide  mit  Formel: 
«Also  nach  beider  teil  klag,  red,  widerred  und  antwurt.  . . hab  wir  uns  bekent...»), 
129 (1433  Schuhmacher-Gerber,  nur  Zunftmeister  erscheinen),  150 (1459,  Schneider, 
Tuchscherer,  Kürschner),  Nr. 218  (1519,  Metzger  und  Grempler),  Nr. 318  (1538  Sa-
fran-Gerwe).  In  der  Regel  verhandeln  die  24  Zunftmeister  diese  Sachen.  Dies  Ver(cid:173)
hörs-  und  Schlichtungsverfahren  regelte  der  5. Geschworene  Brief  1498  detailliert 
(ebd. 138f.). Die  1. Disputation  entspricht  genau  dem  Verfahren.  Die  Veranstaltungs(cid:173)
form  war  nicht  ungewöhnlich  (gegen  Moeller[Anm.  33] 303;  Gäbler[Anm.6]62).  An(cid:173)
ders  das Verfahren  durch  Ratsverordnung  am  21.7.1522  (Bullingerl77).  Nach  dem  5. 
Geschworenen  Brief  konnten  die  3  Obristzunftmeister  eine  die  ganze  Stadt  betref(cid:173)
fende  Sache  anhängig  machen,  «ouch  mengklich,  rieh  und  arm, verhortt  werden  und 
gemeinglich  recht  erlanngen  mögen»:  stets  sollte  die  betroffene  Person  «mit  ir  ant(cid:173)
wurt gehortz  und  niemanns  hinderrucks  oder  unverhortt  vervellt  oder beschwert  wer(cid:173)
den  ...».  1522  wurde  statt  des  ausscheidenden  Hans  Ochsner,  anstelle  des  zu  erwar(cid:173)
tenden  Nikiaus  Holzhalb,  einem  Gegner  Zwingiis, der  Zwinglianhänger  Rudolf  Bin(cid:173)
der  gewählt.  1. und  2. Obristmeister  waren  Hans  Berger  und  Heinrich  Walder,  deren 
Haltung  nicht  geklärt  werden  kann,  doch  waren  Walder  und  Binder  mit  Zwingli  am 
3.Januar  1523  zusammen.  Es ist  nicht  ausgeschlossen  und  würde  dem  Verfahren  ent(cid:173)
sprechen, wenn  die Obristzunftmeister  von  Zwingli  zuerst angegangen  worden  wären. 
Daß  es dafür  keinen  Beleg gibt,  erscheint  nicht  ungewöhnlich.  Gegen  Moeller (Anm. 
33) 277  war  also  ein  verfassungskonformes  Verfahren  zu  erwarten,  dessen  Zweck  die 
Wiederherstellung  des  Friedens  und  die  Feststellung  des  Rechts war (Verhör,  der  Rat 
«erkennt», wie die Abschiedsformel  wiederholt). So läßt sich  Locher (Anm. 1)111: «bür(cid:173)
gerliches  Rechtsverfahren»,  Rat  als  Schiedsrichter,  sowie  Oberman  (Anm.  11)  244: 
«Verhör», 248:  statt  Gerichtsverhandlung  eher  Rechtsfindungsverfahren,  präzisieren, 
nur  daß der  Rat nicht  das Verfahren  ad hoc  festlegte, sondern  daß es durch  die Verfas(cid:173)
sung  festgelegt  war.  Neu  ist,  daß  eine  gewöhnlich  nicht  belangte  Berufsgruppe  gela(cid:173)
den  wird, daß es um  allerhöchste  Sachen  geht.  Doch  heißt  «diete»  (Oberman 245)  ein(cid:173)
fach  Tagsatzung,  angesetzter  Tag.  Üblicherweise  wurde  bei  den  Zunftverhören  das 
Statut, auf  das man  sich berief, bzw. dessen  Bruch  man  beklagte, verlesen  und  geprüft. 
Dies  hätte  das, im  Text  unbekannte,  Mandat  von  1520  sein  müssen.  Stattdessen  er(cid:173)
scheint  hier die  Schrift  als Statut! -  Die Verfahren  endeten  mit einer  «Erkenntnis», im 
Falle der Januardisputation  1523 einem  für  Zürich  und  das Territorium  generell  gülti(cid:173)
gen  Ratsbeschluß, der gemäß  dem Verfahren  auf  der höchstmöglichen  Ebene  angesie(cid:173)
delt  war, nicht  wie  im  Vorjahr  (Juli  1522)  als  durch  Verordnung  des  Rats  autorisierte 
Verhaltensanweisung  an  eine  personal  limitierte  Gruppe  von  Einzelnen  (gegen Ober-
manllb:  Ratsbeschluß). Wyss  (Anm. 24)  läßt  nicht  erkennen,  es  handele  sich  um  2 
Sitzungen,  eine  der  Verordneten  und  eine  des  Rates  (richtig  Moeller [Anm. 33] 292), 

399 

festgelegt,  unterlief  Zwingli  schon,  als  er  seine  67  Thesen  vorlegte32,  die 
Summe  seiner  Predigt.  Das  entsprach  den  Erwartungen  derer,  die  vorher  und 
nachher  dies  Ereignis als Disputation  verstanden.33  Aber  es war doch  dann wie(cid:173)
der  zwar  das  übliche  Verfahren  innerhalb  der  Flexibilität  zulassenden  spätmit(cid:173)
telalterlichen  Stadtverfassung,  aber  auf  eine  ganz  neuartige  Situation  und  eine 
neue  Fallgruppe  angewandt:  man  mußte  die  Friedensstörung  in  Zürich  und 
Umland  beheben, dies trug als Motiv das Verhör.34  Daß dazu  der  Bischof  einge(cid:173)
laden  wurde  und  daß  man  doch  duldete,  daß  die  hochkarätige  Gesandtschaft 
aus  Konstanz35  sich  auf  die  Ebene  der  Mitentscheidung  schob36,  so  wenig  sie 
freilich  wirksam  wurde, dies  bedeutet,  daß  der  Rat, als  Züricher  Obrigkeit,  den 
Traditionsabbruch,  den  Zwinglis  neues  Paradigma  forderte37,  zumindest  noch 
verdecken  wollte.  Dann  deckte  gerade  diese  Disputation  auf,  wieweit  sich 
Zwinglis  Zürich  schon  von  der  universalen  Kirche  entfremdet  hatte. Der  Kon(cid:173)
stanzer  Generalvikar  Fabri,  der  sie  vertrat,  machte  sich  das  zunutze,  wenn  er 
darauf  hinwies, daß  nur  ein  Konzil  für  diese  universale  Kirche  verbindlich  ent(cid:173)
scheiden  konnte.38  Aber  weil  Zwinglis  neue  Predigt  in  seiner  «gwüssery 
kilch»39  schon  eingewurzelt  war,  verfing  dieses  Argument  nicht  mehr.  Und  in 
Zürich  war  die  Friedensstörung  nur  wirksam  durch  die  Obrigkeit  zu  beheben. 

obwohl zuzugeben  ist, daß seine Terminologie unklar ist. Nach Wyss waren auch an(cid:173)
dere Zuhörer  anwesend, das ist bei einer regelrechten  Ratssitzung  nicht  denkbar. 

32  Fabri: Z I 54813(  mit  Anm. 5./. G.Mayer,  Die  Disputation  zu Zürich  am  29.Januar 

1523 in: Katholische  Schweizer Blätter 11,  1895, 184. Zwingli: Z I 548, in Anm. 4. 

33  So auch  die  bischöfliche  Kurie:  Krebs (Anm. 35) Nr. 7510; wie  auch, wenn  Hegen(cid:173)
walds  Referat  der  Rede  Marx  Röists  Glauben  geschenkt  werden  darf, Zwingli: Z I 
48410. Vgl. Bernd Moeller,  Zwinglis  Disputationen  1, in: ZSavRG(kan. Abt.) 56,1970, 
301 f. 

34  ZI 467lf  «umb Gottes eer, fryden  und  einickeitt willen». Z 14706f. 
35  Manfred Krebs (Hg.): Die Protokolle des Konstanzer  Domkapitels 6 (ZGO 106, N. F. 
67,  Beiheft)  Karlsruhe  1958, Nr. 7518: «damitt  sollichs  dester  stattlicher  gehanndelt 
muge  werden», sollte  Dr. Georg  Vergenhans  der  bischöflichen  Gesandtschaft  zuge(cid:173)
ordnet werden -  ein Beschluß des Domkapitels, der umstritten war, die Mehrheit kam 
nur zustande, als man  das positive Votum  des kranken  Propsts von  St. Stephan  ein(cid:173)
holte (ebd.). 

36  So die  Instruktion,  Krebs (Anm. 35) Nr. 7510: «die hanndlung  . . . sampt von  denen 
von Zürich  darzu verordneten  zu hören ...»: Der Abschied  dankt  der  bischöflichen 
Botschaft, und läßt offen, in welcher Weise sie beim Verhör mitwirkte, so sehr der Be(cid:173)
schluß als der des Rats erscheint (Z I 470). -  Nach  Hegenwald  erläuterte  Fritz Jakob 
von Anwil den Auftrag, sie seien  «hiehar verordnet, ze losen und zu hören» und «gu(cid:173)
tig .. . ze handien», d.h. zuzuhören  und zu verhören und zu vermitteln. (Z I 48520_22, 
486j_3 («helffen  richten»). 

37  Vgl. die «Hie vallend-Formeln  in den 67 Artikeln (ZI458ff.): Nr.26,27 oder Nr.66. 
38  Z I 4914_6ff  (Hegenwald), mit 493, Anm. 2. 
39  Vgl. schon  1522 ZI 12713f; dann ZI49510f  (Hegenwald): und explizit in der 2.Dispu(cid:173)

tation  Z II 688. 

400 

«Unser  Prädikant», der  sich  als  Bischof  von  Zürich  darstellen  konnte40  und  das 
als  schriftgemäß  auswies,  war  hinfort  zu  schützen.  Sachgemäß  berichtete  der 
Freiburger  Gewährsmann41:  «Syg  yetzt  ein  gemeine  redt  zu  Zürich,  es  werdt 
furtherhin  ein  behmischer  Bapst oder  Bischoff  zu Zürich  sein» -  ein  interessan(cid:173)
ter  Hinweis  darauf,  daß  in  der  Züricher  Öffentlichkeit  im  Ergebnis  klargewor(cid:173)
den  war, was  passiert  war, und  daß  dies  nicht  alle  in  Zürich  ohne  Widerspruch 
akzeptierten.  Für  die  Zukunft  war  naturgemäß  in  Geltung  gesetzt, was  der  Be(cid:173)
schluß  der  Züricher  Obrigkeit  entschied.42  Mochte  Fabri  die  zwinglische  evan(cid:173)
gelische  Bewegung, modernisierend  gesagt, als eine  heilsökologische  Bewegung 
auffassen,  die  ein  paar  habhafte  Parameter  aus  einem  hochkomplexen,  histo(cid:173)
risch gewachsenen  Konstrukt, wie es die universale  Kirche  nun  einmal war, iso(cid:173)
lierte,  in  Zürich  setzte  der  Rat  mit  der  Fixierung  des  Konsenses  einen  neuen 
Meinungs-,  Verhaltens-  und  Handlungsspielraum  fest,  den  nun  Zwingiis  Pre(cid:173)
digt  ausfüllte,  wie  er  ihn  ja  in  seinen  67  Artikeln  weitgehend  definiert  hatte. 
Der  Bezug  auf  diese  war  in  den  Abschiedstext  erst  zuletzt  hineingekommen, 
wie  das  Archivale  zeigt43,  wie  überhaupt  der  ratsinterne  Entscheidungsprozeß 
ganz  im  Unklaren  bleibt:  hatte  man  wirklich  über  eine  so  hochwichtige  Sache 
während  einer  Mittagspause  entschieden?  Welcherart  konnte  eine  Umfrage  im 
Rat von  212  Mann  sein? Der  Bezug auf  den  universalen  Horizont  der  Christen(cid:173)
heit  als institutionalisierter  Kirche  war  in  einem  Vorbehalt  marginalisiert44,  die 
neue  Referenz,  aus  der  Normen  abgeleitet  wurden,  war  die  Schrift  als  Wort 
Gottes.  Wie  ambivalent  dieser  Bezug  sein  konnte,  wurde  zunächst  nur  darin 
deutlich,  daß  zwar  in  deutscher  Sprache  verhandelt  werden  sollte45,  aber 
Zwingli  bei  seiner  hartnäckigen  Einforderung  von  Schriftbelegen  für  die  Argu(cid:173)
mente  dann  doch  auf  deren  Überprüfung  durch  den  hebräischen,  griechischen 
und  lateinischen  Text  insistierte.46  Fabri,  der  genügend  gebildet  war,  um  dies 
ausnützen  zu  können,  um  die  Laien  des  Rats  zu  verwirren, war  durch  seine  In(cid:173)
struktion  gebunden,  nicht  zu  disputieren.47  Die  Konstanzer  Kurie  bewertete 

40  Z I 1216ft; 483,,; 4952!„  -  So schon in der Julidisputation  1522: Finster, Wyss (Anm. 

24) 19. Locher (Anm. 1 101, irrig: S. 15). 

41  Bernd Moeller (Anm. 33) 324. 
42  Z 14713_7: «fürnemmen  noch predigen»; der Kontext, insbesondere der Abschiedsteil 

für Zwingli legt nur verbale Handlungen nahe. Jacques Courvoisier, Zwingli, Montreux 
1947,92: «Leurs conclusions etaient une base de depart  pour le travail ulterieur.» 

43  StA Zürich  RB 1523-1526, f.5v-6v, vgl. Z 147017  +  Apparat. Hier ist die «Dynamik 
des Gelingens»  (Moeller, wie Anm. 33, 301) greifbar,  die jedoch nicht einfach  auf den 
Konsens  zulief,  der  im  greifbaren  Ziel  bestand,  in  dem  sich  die  Implikationen  des 
Zwinglischen  Paradigmas, wie sie die 67 Artikel aufdecken, nur im Ansatz  wiederfin(cid:173)
den lassen. So auch Moeller, ebd. 300. 

44  ZI 4713: «biß er eins besseren  bericht werde». 
45  ZI467,,. 
46  Z I 4984f; 507I7f. 
47  Krebs (Anm. 35) Nr. 7510: die Verordneten  durften  nur «hören», nicht mit dem Züri(cid:173)

cher  Rat entscheiden  («ze urtailen  oder ze erkennen»). 

401 

die  zwinglische  Bewegung  als  Lutherische48  und  band  sich  damit  in  ihren 
Handlungsmöglichkeiten  sehr  weitgehend  selbst.49  So  blieb  der  strategische 
Vorteil  Zwingiis  erhalten:  er  konnte  für  Zürich  nachweisen,  wie  greifbar  lokal 
diese  Versammlung  unter  Gottes  Wort  war und  wie  einfach  die Wahrheit  Got(cid:173)
tes  den  Einfältigen  einleuchten  konnte.50  So  war  es  möglich,  daß  hinfort  der 
ganze  traditionelle,  komplexe  und  nur  für  Spezialisten  mühsam  zu  beherr(cid:173)
schende,  lateinisch  kodifizierte,  gelehrt-juristische  Überbau  in  Zürich  einfach 
vernachlässigt  werden  konnte. 

Für  die  Stadt  brachte  dies  die  gewollte  Befriedung,  indem  der  Rat  sich  mit 
Zwingli  identifizierte.  Dahinter  war nicht  mehr  zurückzugehen,  weil kaum  eine 
realistische  Chance  gegeben  war, daß der Vorbehalt  -  Zwingli  könne  eines  Bes(cid:173)
seren  belehrt  werden  -  wirksam  geltend  gemacht  würde.  Die  Handlungsebene 
Zwingli  und  Rat  war  durch  diesen  Konsens  konstituiert.  Auf  ihr,  hinter  und 
über  der die  Öffentlichkeit  mobilisierenden  Predigt, spielte  sich  nun  der  Refor(cid:173)
mationsprozeß  gleichermaßen  ab. Es ist  hier  unmöglich,  dem  Prozeß  Punkt  für 
Punkt  nachzugehen.51 
Auf  die  Risiken, die  sich  Zürich  in  seinen  Außenbeziehungen,  seiner  eidgenös(cid:173)
sischen  Umwelt,  einhandelte,  kann  nur  pauschal  verwiesen  weren.52  Die  Risi(cid:173)
ken, die im Verhältnis von  Rat und  Öffentlichkeit  zu bewältigen  waren,  wurden 
im  Zehntkonflikt53  ganz  deutlich. 

Daß es Konflikte  um  Zehntleistungen  gab, war herkömmlich.54  Welche  Fol(cid:173)
gen  es  haben  könnte,  den  Zehnt  als  reformatorisches  Thema  zu  etablieren, 
mußte  Zwingli  spätestens  seit  1520  klar  sein:  er  hatte  dessen  Begründung  aus 
göttlichem  Recht  vor  dem  Großmünsterkapitel  bestritten,  und  der  Propst  hat 
ihm  nahegelegt,  davon  nicht  öffentlich  zu predigen, weil dann  Aufruhr  drohe.55 
Dennoch  war  seine  Stellungnahme  unvermeidlich:  denn  niemand  konnte  er(cid:173)
warten,  daß  die  dauernde  Diskriminierung  der  Habsucht  der  geistlichen  Her-

48  Krebs(Anm.35): «pro disputatione dfomini] Vlrici Zwingli im negocio Luterano ...». 
49  Damit fiel der Zwinglihandel für die Konstanzer Kurie unter das Wormser Edikt, der 

Handlungsspielraum  war durch  das Reichsrecht  begrenzt. 

50  ZII683  (2. Disputation);  Oberman (Anm. ll)91f. 
51  Dazu etwa Martin Haas, Huldrych  Zwingli und  seine Zeit, Zürich  1969 passim. 
52  Übersicht  ebd., passim, sowie die Dissertationen  aus der Schule  von Muralts (Locher, 
wie Anm. 1,344, Anm. 1  und  H.Meyer, (wie Anm. 14) -  Leonhard von Muralt, Zwing-
lis Reformation  in der  Eidgenossenschaft,  in: Zwingliana 13 (1969/1)  19-33. -  Zum 
Selbsrverständnis  Zwingiis  Eduard Kobelt,  Die Bedeutung der  Eidgenossenschaft  für 
Huldrych  Zwingli (Mitteilungen  der Antiquarischen  Gesellschaft  in  Zürich  45), Zü(cid:173)
rich  1970. 

53  Dazu neuerdings Gunter Zimmermann, Die Antwort der Reformatoren  auf die Zehnt(cid:173)
frage (Europäische Hochschulvorschriften,  Reihe 3,164), Frankfurt/M., Bern  1982, der 
freilich  die komplexen Verhältnisse im Zürcher Territorium nicht ganz erfaßt. Lit. bei 
Locher (Anm. 1) 226; Gabler (Anm. 6) 87ff. 

54  Walter Ciaassen,  Schweizer  Bauernpolitik  im  Zeitalter  Ulrich  Zwingiis, Berlin  1899. 
55  Z VII 271-273. Dazu  Gabler (Anm. 6) 49f. 

402 

ren56  ohne  Wirkung  blieb. Habsucht,  Geiz, wie  es damals  hieß, war  kein  margi(cid:173)
naler  Vorwurf,  der  etwa  nur  eine  verzeihliche  Charakterschwäche  ausstellte. 
Habsucht  bedeutete  in  einem  Zeitalter,  in  dem  stets  nur  Knappheit  zu  vertei(cid:173)
len  war, einen  Verstoß gegen  eine  zentrale  Norm, Verhalten,  das dem  Gemein(cid:173)
nutz  zuwiderlief.57  Geiz  und  Eigennutz  stehen  denn  auch  zusammen.  Selbst 
wenn  Zwingiis  Predigt  und  die  seiner  Anhänger  diesen  Vorwurf  gegen  die 
Geistlichkeit  nicht  aufgenommen  hätte,  was  sie  ja  bekanntlich  mit  Vehemenz 
taten,  dann  hätte  schon  der  radikale  Traditonsabbruch  gegenüber  dem  geistli(cid:173)
chen  Recht  genügt,  um  auch  das  Zehntrecht  zur  Disposition  zu  stellen.  Die 
Zehntkonflikte  während  der  Frühreformation  bauten  sich auf  der von  der  refor(cid:173)
matorischen  Predigt  geschaffenen  Krise  der  geistlichen  Autorität  auf.  Dazuhin 
waren  es, wie  Locher  formulierte,  Landpfarrer  zwinglischer  Observanz,  die  die 
Krise  verschärften  und  auf  alle  Herrenstellungen  ausdehnten.38  Zudem,  dies 
gilt  dann  für  die Jahre  1524/25,  konnten  die  Landgemeinden  exemplarisch  in 
Zürich  sehen, wie man  dort  die altehrwürdigen  Klöster  reformierte:  man  führte 
sie, den  alten  Zweck  entfremdend,  neuen  Zwecken  zu.59  Nun  dachten  die  Ge(cid:173)
meinden  in  der  Regel  noch  nicht  einmal  an  Umwidmung  des  Zehnts,  sondern 
nur  an  die  Wiederherstellung  des  alten  Zwecks:  Zehnt  soll  für  den  Gottes(cid:173)
dienst  am  Ort  verwendet  werden.60  Die  Artikelserien  der  Gemeinden  berufen 
sich  dabei  auf  das Wort  Gottes61  und  signalisieren  so, daß bestimmte  Elemente 
der  reformatorischen  Predigt  auf  die  Dörfer  durchgestoßen  waren.  Sie  setzte 
sich  mit  der  Zehntreform  in  Richtung  auf  soziale  Wirklichkeit  um. 

Das,  was  Zwingli  in  seiner  Predigt  als  Gebot  des  göttlichen  Wortes  verge(cid:173)
genwärtigte,  erscheint  in  den  Forderungen  der  Gemeinden  als  Losung  gegen 
Leibeigenschaft:  «keinen  herren  zu  haben,  dann  Gott  den  Herren.»62  Dies  be(cid:173)
drohte  nicht  nur geistliches, sondern  tangierte  auch  obrigkeitliches  Herrschafts(cid:173)
recht.  Die  so  mobilisierte  Öffentlichkeit  zeigte  eine  latente  Spitze  gegen  die 

56  Z151524f; 537llf  Kurt Maeder, Die Bedeutung der Landschaft  für den Verlauf  des re(cid:173)
formatorischen  Prozesses  in  Zürich  (1522-1532)  in:  Bernd Moeller (Hg.): Stadt und 
Kirche im  16Jahrhundert (SVRG  190), Gütersloh  1978, 91-108. -  In der Zwinglire-
zeption  ist  dieser  Akzent  aufgenommen:  «Verwenung  der  disputatz  zu  Zürch . . .» 
[Augsburg Ramminger  1523]. Köhler,  Weismann, Hebenstreit, Flugschriften  des frühen 
lö.Jahrhunderts, Fiche  1519, Aij: «den grossen / den hohen / den übermutigen / den 
hartköpfigen  zu  aym  widerstand»  hat  Gott  Propheten,  Christus,  Paulus  und  jetzt 
Zwingli  auferweckt. 

57  Niklas Luhmann, Funktion  der Religion  (stb 407), Frankfurt/M.  1982, 203. 
58  Locher (Anm. 1)230. 
59  Ebd., und  Z III 504 (Nr. 46): Zürich  forderte  die  Klosterreform  in  einem  den Eidge(cid:173)
nossen  zugestellten  Druck  (5.3.1524), im  November  1524 trug  es den  Zünften  die 
Reform  vor. 

60  Egli AS Nr. 359, Nr. 703 (5); Nr. 729. 
61  Egli AS Nr. 702, 703, 729. 
62  Egli AS  Nr. 702,703. 

403 

Ratsobrigkeit,  die  diese  zu  einer  Schirmherrschaft  herabstufen  wollte.63  Dies 
war  zwar  gut  mittelalterlich,  aber  band  doch  den  Rat  an  unübersehbare  Ausle(cid:173)
gungen  des  Evangeliums,  das  zu  schützen  er  sich  selbst  verpflichtet  hatte.  Die 
Anwendung  des  neuen  Paradigmas  auf  die  Zehntrechte  mobilisierte  das  be(cid:173)
trächtliche  soziale  Protestpotential  und  drohte  die  bisher  einvernehmlich  ge(cid:173)
steuerte  evangelische  Bewegung  unkontrollierbar  zu  machen.  Dabei  war  der 
Züricher  Rat  nicht  reformunwillig.  Schon  im  Herbst  1522  hatte  er  die  Zehnt(cid:173)
fragen  auf  den  Rechtsweg  verwiesen.64  1523  dann  leistete  Zwingli  seinen  pro(cid:173)
duktiven  Beitrag  zur  Zehntkrise:  er  konzipierte  die  Reform  als  eine  der  Ver(cid:173)
wendung  des  Zehnten:  die  neuen  Zwecke  waren  Schule  und  Armenfürsorge.65 
Zugleich  fixierte  Zwingli  durch  seine  Unterscheidung  zwischen  göttlicher  und 
menschlicher  Gerechtigkeit  die  Zehntleistungspflicht  als geltendes  Eigentums(cid:173)
recht.66  Weil  aber  dieses  wie  alles  prästhafte  menschliche  Recht  unter  divinen 
Normen  steht,  bleibt  ein  Ordnungsbereich,  der  flexibler  Gestaltung  zugänglich 
war.  Dies  gilt  vor  allem  im  Rückblick  auf  das geistliche  Recht,  das  nun  hintan(cid:173)
gelassen  wurde. Die  neue  menschliche  Gerechtigkeit  wurde  tiefer  gehängt:  der 
ex  iure  divino  amtierende  Rat  als  Obrigkeit  konnte  den  Raum  menschlicher 
Gerechtigkeit gestalten. Allerdings wurde  das in die  Hand  der Obrigkeit  gelegte 
Reformpotential  nicht  ausgeschöpft.  Das verhinderten  die  Rücksichten  auf  den 
eidgenössischen  Kontext,  1524 war das Jahr  des  Ittinger  Sturms,67 wie auch  die 
Verflechtungen  mit  den  sozialen  Interessen,  Eigentum  zu  schützen.  Daß  der 
Durchstoß  des  neuen  Evangeliums  auf  die  Eigentumsordnung  abgefangen 
wurde, dies  legitimierte  Zwingiis  Unterscheidung  von  göttlichem  und  mensch(cid:173)
lichem  Recht.  Seine  Leistung  war  es, daß  es  nicht  bei  der  Verweigerung  blieb, 
sondern  er  wendete  die  Krise  ins  Produktive:  auf  dem  Höhepunkt  der  Zehnt(cid:173)
proteste  richtete  er  1525  die  Prophezey  ein.68  Daß weder  dieses  Reformmodell 
noch  die  Tatsache,  daß  der  Protagonist  des  Evangeliums  offen  vom  Rat  gegen 
die  Bauern  reklamiert  wurde69,  den  Sturm  stillen  konnten,  zeugt  von  der  Ei-

63  Egli AS  Nr. 702.  Zum  Verhältnis  Stadt-Landschaft  in  den  Grundzügen  H. Meyer 

(Anm. 14)255. Fürträge und Volksanfragen  bei Karl Dändliker, Die  Berichterstattun(cid:173)
gen und Anfragen  der Zürcher Regierung an die Landschaft, in: Jahrbuch für Schwei(cid:173)
zerische Geschichte 21,  1896,35-70. Für  Bern: Ernst Walder,  Reformation  und mo(cid:173)
derner  Staat,  in:  Archiv  des  Historischen  Vereins  des  Kantons  Bern  64/65,  1980/ 
1981,445-583. -  Zu  denken  wäre auch  an  die  stiftischen  Gerichtsherrschaften,  die 
Zürcher Junker  innehatten:  Hans Schulthess,  Die Zürcher Junker,  in: Schweizer Ar(cid:173)
chiv  für  Heraldik  38, 1924, 145-151;  dort  auch  Nachweise  von Junkerfamilien,  die 
nachreformatorisch  als Amtsleute geistlicher  Korporationen  fungierten. 

64  Egli AS  Nr. 273. 
65  Allgemeiner: ZIV3574_8; Egli AS  Nr. 426;  Walther Köhler (Anm. 113)6. 
66  Von göttlicher  und menschlicher  Gerechtigkeit  Z II 458ff., besonders  512ff. 
67  Daran wurde  1525 erinnert: Z IV439^;. 
68  ZIV 361 ff.  Egli AS Nr. 757; Locher (Anm. l)161f; hier ist die Institution  Reaktion auf 

äußere  Bedrohung. Wir sehen  den  Kontext  mit der Zehntkrise. 

69  ^ ' AS  Nr. 756. 

404 

gensinnigkeit  des  Protests.  Wirksam  begegneten  ihm  die  Behandlungstechni(cid:173)
ken, die  der  Rat  einsetzte.70  Aber  die  Bindung  zwischen  Zwingli  und  dem  Zü(cid:173)
richer  Rat  stieg  in  dieser  Krise, die  Kooperation  des  Evangeliums  mit  der  nun(cid:173)
mehr  göttlich  legitimierten  weltlichen  Obrigkeit  als  exklusiver  Herrschaft  be(cid:173)
kräftigte  sich  in  der  Stabilisierung. Am  Ende  genügte  eine  in Aussicht  gestellte 
partielle  Reform,  daß  die  Gemeinden  den  Protest  zurücknahmen,  wobei  auch 
der  Abbruch  der  oberdeutschen  Revolution  p'aralysierend  wirken  mochte.  Der 
Zehntprotest  verbiß  sich,  wie  die  Synodalklagen  zeigen,  in  Leistungsunwillig-
keit.71  Ende  1525  stand  fest,  daß  das  neue  Evangelium  nicht  zur  Sozialreform 
an  Haupt  und  Gliedern  radikalisiert  werden  würde.  Dies  war  zwar  auch  poli(cid:173)
tisch  klug72, aber  keine  Kapitulation  vor  der Wirklichkeit73,  sei  es  der  sozialen 
oder  der  Macht, sondern  stand  in  Einklang mit  Zwingiis  theoretischer  Überzeu(cid:173)
gung.  Diese  ermöglichte,  daß  seine  Auslegung  des  Evangeliums  weiterhin 
grundlegende  Handlungsmaxime  in  Zürich  blieb.  Der  Rat wäre  zunächst  willi(cid:173)
ger der  Fundierung  des  Zehntrechts  im göttlichen  Recht gefolgt, wie es der  alt(cid:173)
gläubige  Stadtschreiber  Amgrüt  vortrug.74  Zwingli  setzte  den  Rat  ex  iure  di-
vino, öffnete  damit  einen  Gestaltungsraum,  der  flexiblen  Regelungen  offen  war. 
Dies gilt  für  einen  gleichermaßen  fundamentalen  gesellschaftlichen  Bereich, 

das  Eherecht.75  Auch  hier  folgte  aus  dem  Abstoß  des  kanonischen  Rechts  so(cid:173)
wohl  die  Möglichkeit  eigenständiger  Neuregelung  als  auch  die  Notwendigkeit, 
diese  soziale  Grundform,  die  ja auch  Eigentumsübertragungen  durch  Erbschaft 
disponierte,  nicht  dem  nur  sozial  gesteuerten  Heiratsmarkt  zu  überlassen76, 
sondern  zu  kontrollieren.  Der  neu  gewonnene  Handlungsspielraum  wurde  zu(cid:173)
nächst  spontan  durch  die  bisher  durch  den  Zölibat  gebundenen  Kleriker  ge(cid:173)
nutzt:  zwischen  1523 und  1526 heirateten  nach  den Aufzeichnungen  des  Bern(cid:173)
hard  Wyss77  in  Zürich  und  Landschaft  36  Geistliche, davon  neun  (25  Prozent) 

70  Heinzpeter Stucki,  Bürgermeister  Hans  Rudolf  Lavater  1492-1557.  Ein  Politiker  der 

Reformationszeit  (Zürcher Beiträge zur Reformationsgeschichte 3) Zürich  1973,63ff. 
71  Egli AS Nrn. 1391, 1714, 1737, (1981), insgesamt  16 Beanstandungen,  davon  7 über 

Schwierigkeiten  bei der  Erhebung. 

72  Dieter Demandt, Zar  Wirtschaftsethik  Huldrych  Zwingiis,  in:  Beiträge  zur  Wirt(cid:173)

schafts- und Sozialgeschichte des Mittelalters. Festschrift  für  Herbert Heibig zum 65. 
Geburtstag. Hg. v. Knut  Schulz,  Köln, Wien  1976, 306-321, hier 321. 

73  Walther Köhler,  Die  Geisteswelt  Ulrich  Zwingiis.  Christentum  und  Antike,  Gotha 

1920, 124. Ähnlich  noch  Hans Morf (Anm. 88) 203. 

74  Walther Köhler in ZIV 530f.; Locher (Anm. 1) 232; auf den Vorgang bei Konrad Sum(cid:173)

menhart, den  H.A.  Oberman (Anm. 11) 140ff. aufgefunden  hat, ist hinzuweisen. 

75  Walther Köhler, Zürcher Ehegericht und Genfer  Konsistorium  1, Leipzig  1932; Kün-
golt Kilchenmann, Die Organisation des Zürcherischen  Ehegerichts zur Zeit Zwingiis 
(Quellen  und Abhandlungen  zur Geschichte  des schweizerischen  Protestantismus 1), 
Zürich  1946. Gabler (Anm. 6) 95 ff. 

76  PeterLaslett, Karla Oosterveen, RichardM.Smith.'Bastardy and its comparative history, 

London  1980. 

77  Finsler (Anm. 24) 24 ff. 

405 

ihre  Mägde,  d.h., sie legalisierten  bisher  bestehende  eheliche  Verhältnisse. Al(cid:173)
lein  zwischen  November  1523 und Januar  1524, in  drei  Monaten,  gingen  13 
Züricher  Geistliche  zur Kirche. Zwingiis  Schritt von der ja legalen, nicht  veröf(cid:173)
fentlichten  Konsensehe  mit  Anna  Reinhard  kurz  vor  der  Geburt  der  ersten 
Tochter  zur  Publizität  des  öffentlichen  Kirchgangs  konnte  dann  kaum  noch 
großes  Aufsehen  erregen78,  weil  er nur  ein  Schlußlicht  dieser  Heiratswelle  bil(cid:173)
dete.  Die  Klerikerheiraten  entstörten  das soziale  Leben  und  das Verhältnis  zu 
den  Laien  beträchtlich,  weil  sich  in Zukunft  diese  Leitgruppe, die Normen  des 
Verhaltens  vorleben  sollte,  nicht  mehr  die  Behebung  ihrer  Frustration  illegal 
und  auf dem  freien  Markt  eheloser  Frauen  suchen  mußte. 

Behebung  von  Störpotential  war zunächst  auch, wie die  Präambel  des  Ehe(cid:173)
gesetzes von  1525 belegt79, die primär  ausgewiesene  Orientierung  der Neurege(cid:173)
lung:  ausgeräumt  werden  sollten  die  Zweifel,  ob  ein  Konsens  zwischen  den 
Partnern  stattgefunden  hatte.  Bei Registrierung  des Eheschlusses  konnte  dieser 
nicht  mehr  verbal  bestritten  werden. 

Die  Möglichkeit  der Scheidung  sollte gestörte  Ehen  aufheben  und nicht nur 
bei  Ehebruch, sondern  auch  bei innerehelicher  Gewalt und bestimmten  Zerrüt(cid:173)
tungstatbeständen  konnte  geschieden  werden.80  Die  Verminderung  der  von 
Eheschließung  ausgeschlossenen  Verwandtschaftsgrade81  trug  zur  Ausweitung 
des  in kleinen  Gemeinschaften  beengten  Heiratsmarkts  bei, weil  mehr  Heirats(cid:173)
partner  verfügbar  waren.  Und  auch  die  Unsicherheiten  sollten  durch  das  effi(cid:173)
ziente  Verfahren:  vor  Ort  in  Zürich  und  innerhalb  acht  Tagen,  beseitigt  wer(cid:173)
den.82  Die so auf Anpassung  an die soziale  Wirklichkeit  und  soziale  Stabilisie(cid:173)
rung  ausgerichtete  Neuregelung  steigerte  die Leistungsfähigkeit  dieses  grundle(cid:173)
genden  Rechtsbereichs  für  das  Sozialsystem,  bedurfte  aber  weitergehender 
Sanktionen.  Schon  die  Lokalisierung  -  weg  von  Konstanz,  befreit  von  den 
päpstlichen  Dispensen,  ohne  lateinisch  verhandelnde  Rechtsgelehrte  -  trug  zu 
effizienter  Kontrolle  bei. Sie wurde  nun auch  bis in die primären  Gesellschafts(cid:173)
formen  hinuntergeführt:  einmal  trat  bis zu einem  Alter von  19 Jahren  der Vor(cid:173)
stand  des  Hauses  mit  dem  ihm  jetzt  rechtlich  zustehenden  Bewilligungsrecht 

78  Veit Suter hielt dies allerdings für wert, nach  Innsbruck  zu berichten: «Der zwinglin 
hatt den anndern tag des Monats zu Zürich hochzyt gehabt mit der witwen, die mei-
gerin genannt, und gatt die brut groß mit einem kend. Man meint, sie werd einen pro-
phetten geberen.» (8.4.1524, Innsbruck LRA Hofregistratur  A, Fasz. 2, Büschel 7, lauf. 
Fasz. 3, Abt. III, Pos 5 [4], f. 13). Vgl. auch  unten  in Anm. 132. Zur  Familie: Hans 
Schultheß,  Das Junker-  und  Gerichtsherrengeschlecht  der  Meyer  von  Knonau,  in: 
ders., Kulturbilder aus Zürichs Vergangenheit  1, Zürich  1930,  157-163. 

^  Z IV 182. 
80  Ebd. 187 [IV, 7]. 
81  Ebd. 185 [IIe]:  1533 wieder  vom 4. auf  den  5. Grad  ausgedehnt  (Kikhenmann wie 

Anm. 75,47) ein Beleg für die neue  Flexibilität, vgl. die Begründung! 

82  Z IV 184 [1,6]. 

406 

zwischen  den  Konsens  der  Partner.83  Die  Leitungsgewalt  des  Hauses,  naturge(cid:173)
mäß vor  allem  des  Mannes, der  nach  Zwingiis  Vorstellungen  als  Ebenbild  Got(cid:173)
tes  in  der  Partnerschaft  zu  agieren  hatte84,  wurde  gestärkt.  Die  in  jedem  Dorf 
einzusetzenden  Ehegaumer  sollten  in  Kooperation  mit  dem  Pfarrer  die  soziale 
Kontrolle  durch  Warnung  und  Anzeige  vollziehen.85  Hier  entzogen  sich  viele 
Mitglieder  der  dörflichen  Gemeinschaften,  die  nicht  aus  der  sozialen  Homoge(cid:173)
nität  herausgehoben  werden  wollten.86  Insgesamt  intensivierte  sich  der  obrig(cid:173)
keitliche  Zugriff  in  den  kleinen  Gemeinschaften.  Die Außergeltungsetzung  des 
kirchlichen  Rechts  hatte  einen  weiteren  Zug  in  der  Verstaatung  des  sozialen 
Lebens  eingebracht. 

Gleich wichtig ist es jedoch, die Tendenz  zu  unterstreichen,  die schon  in  der 

1. Disputation  sichtbar  wurde  und  die  die  ganze  Reformation  durchzieht:  Zü(cid:173)
rich  grenzte  sein  soziales  System  schärfer  ab, indem  die  einst  übergeordneten, 
universalen  oder  hier  regionalen  Diözesangewalten  ausgegrenzt  wurden.87  Wie 
auf  anderen  Gebieten, auch  im  Eherecht, setzte  zwar die Tendenz  zur  Lokalisie(cid:173)
rung  nicht  erst  mit  der  Reformation  ein, eine  kontinuierliche  Linie  vom  Spät(cid:173)
mittelalter  lief  durch.88  Erst die  Reformation  machte  aber durch  neue  Legitima(cid:173)
tion  möglich,  daß  eine  ganze  Neuregelung  gelang.  Daß  es  sich  beim  Eherecht 
um  eine  komplexe  Materie  handelte,  in  die  die  Züricher  Obrigkeit  erst  schritt(cid:173)
weise  hineinwachsen  mußte,  machen  die  dauernden  Novellierungen  des  Ehe-

83  Z IV 184 [II, 2a-c]: 1525 zunächst  19: 1533  18 bzw. 20 (Kilchenmann wie Anm. 75, 

18). 

84  Dabei  legte  die  Zürcher  Eheeinleitungsliturgie  auf  den  sozialen  Charakter  der  Ehe 
Wert: ZIV683 ff.,  bes. 6846_15. Der Mann als Haupt und Meister, dem Gehorsam der 
Frau und Mitgesellin zukommt: 6849. Doch nach ZIII  762 (De vera et falsa religione 
commentarius) hebt der Vergleich mit Christus und seiner Kirche nicht auf Überstel(cid:173)
lung des  Mannes und  Unterstellung  der  Frau ab, sondern  auf  das geforderte  Verhal(cid:173)
ten: «Quibus fiat, ut coniuges deo sint quam  simillimi...». 

85  Egli AS  Nr. 990,  13.6.1526.  Zur  Sozialkontrolle  natürlich  auch  das  Sittengericht: 

Christoph  Wehrli,  Die  Reformationskammer.  Das  Zürcher  Sittengericht  des  17. und 
18.Jahrhunderts, Winterthur  1963. Anschaulich: Peter Ziegler, Zürcher Sittenmandate, 
Zürich  1978. 

86  Egli AS  Nr. 1941, S. 855. Analog  das  Verhalten  bei  der  Täuferverfolgung:  Martin 

Haas, Täufertum  und  Revolution,  in:  Festgabe  Leonhard  von  Muralt  zum  70. Ge(cid:173)
burtstag, Zürich  1970, 286-295, hier  293 ff. 

87  Niklas Luhmann, Funktion der Religion (stw497). Frankfurt/M.  1982, 13 ff. Als Kon(cid:173)
flikt  der  Legitimität  setzt  die Abgrenzungstendenz  schon  vorreformatorisch  an: z.B. 
Hans Morf (Anm. 88) 167. Bullinger bezeichnet diesen Vorgang in «De prophetae  offi(cid:173)
cio» (Büsser,  wie Anm. 105, Festschrift  von  Muralt,  256) so: «Antichrist! regnum . . . 
prostratum, convulsum et extinctum iacet [Zwinglius].»  Oberman (Anm. 11)275 bringt 
den  Sachverhalt  anläßlich  der Januardisputation  1523 auf  den  Punkt: «Selbst die ei(cid:173)
gene Diözese war damit explizit zum Ausland erklärt worden.» Zwingiis Verwendung 
des  Exodusmotivs  symbolisiert  denselben  Vorgang: Z II 311 oder  HS VII 158, 214, 
216. 

88  Kilchenmann (Anm. 75) 5 ff.,  Hans Morf, Obrigkeit und  Kirche in Zürich  bis zu Be(cid:173)

ginn  der Reformation,  in: Zwingliana  13 (1970/1)  164-205, bes. 174 ff. 

407 

rechts  nach  1525  deutlich.89  Bei  der  Durchsetzung  des  Eherechts  konnte  der 
Rat  die  neuen  Mittel  der  Öffentlichkeit  nutzen: die  Ehemandate  wurden  durch 
den  Druck  publiziert,  also in  Kommunikation  eingebracht.  Charakteristisch  ist, 
daß  die  Publizität  zurückgenommen  wurde,  als  die  Periode  der  Neuregelung 
1533  zu  Ende  ging, denn  man  befand,  daß  sich  die Texte  auch  gegen  den  Sinn 
sozialer  Stabilisierung  nutzen  ließen,  wenn  allzu  Scheidungswillige  die  neuen 
Möglichkeiten  studieren  konnten.90 

II. 

Ich  breche  hier  die  Behandlung  des  Prozesses  der  Reformation  Zwingiis  in  Zü(cid:173)
rich  ab,  wobei  ich  mir  bewußt  bin,  daß  ich  den  Kernbereich,  die  Kirche,  zu(cid:173)
nächst  ausgespart  habe.  Was  deutlich  werden  sollte,  war  die  doppelte  Hand(cid:173)
lungsebene,  auf  der  Zwingli  operieren  konnte,  und  deren  Interferenz.  Und 
dazu:  Die  Züricher  Reformation  sollte  in  der  Perspektive  der  Innovation  des 
sozialen  Systems  aufgehellt  werden,  nicht  nur  als  ein  rein  religiöser  Vorgang, 
der  als  Folge  das  Verhältnis  von  Kirche  und  Obrigkeit  wandelte,  wobei  dann 
Konsequenzen  für  die  Gesellschaft  gleichsam  abfielen,  oder  wie  bei  Walther 
Köhler  als  rein  religiöse  Bewegung,  die  sich  mit  der  Gesellschaft  auseinander(cid:173)
setzen  mußte.91  Der  Prozeß  der  Innovation  war  dabei wesentlich  einer  der  Pra(cid:173)
xis. Aus  diesem  Betracht  scheint  es  sachgemäß,  die  Theorie  des  Staatsdenkens 
Zwingiis  in  ihrer  Eigenschaft  als  Reflexion92  der  Praxis  zu  verstehen.  Insofern 
wäre  Moellers Ansatz93  durchzuführen,  indem  man  ihn  auf  die  politisch-soziale 
Praxis zurückwendet  und  fragt, wieweit Theologie  die Wandlungen  etwa in  Zü(cid:173)
richs  politischer  Reformation  terminierte  und  Chancen  eröffnete,  mit  dem 
neuen  Schriftparadigma  Gesellschaft  umzugestalten. Was also leistete  die Theo(cid:173)
logie  für  die  Abgrenzung  des  sozialen  Systems?  Welchen  Handlungsspielraum 
konnte  sie schaffen  oder  begrenzen?  Ebenso  ist Walton's  Ansatz94  weiterzuver-
folgen,  der  die  neue  Beziehung  von  Kirche  und  Obrigkeit  als  Ergebnis  prakti(cid:173)
scher  Kooperation  sehen  gelehrt  hat. 

Über  Zwingiis  «Staatsdenken»  existiert  eine  umfangreiche  Literatur,  und 
auch  aus  diesem  Grund  braucht  man  hier  nur  Grundlinien  thesenartig  zu  skiz-

89  Egli AS Nr. 981, 990,1087,1656  [S. 705], 1664,1687. 
90  Kikhenmann (Anm. 75) 18. 
91  W.Köhler in ZW  176 t. 
92  Reflexion  (nicht Reflex) als «Be-Wertung», Selektion des Handelns in Situationen und 
Typisierung unter  Erwartungen, die Handeln  für  das System bereitstellt: Niklas Luh-
man, Soziologische  Aufklärung  1, Opladen  1974, 100;  2, 1982, 72 ff.  Ähnlich  Erik 
Wolf, Die Sozialtheologie  Zwingiis, in: Festschrift  Guido  Kisch, Stuttgart  1955,174. 

93  Bernd Moeller,  Reichsstadt  und  Reformation  (SVRG 180), Gütersloh  1962. 
94  Walton, Theocracy (Anm. 14), besonders 49. 

408 

zieren.95  Daß sich  Zwingli  als reformatorischer  Theologe  auf  diese  Stadt  einließ, 
ist  wichtig.  Er  war  nach  seiner  historischen  Wirkung  Stadtreformator,  nicht 
Weltreformator,  wenn  er  auch  außerhalb  Zürichs  und  des  Züricher  Territo(cid:173)
riums  weiterreichende  Wirkungen  zeitigte.  Doch  hier  war  sein  «Vorort»,  sein 
Modell  hieß  Zürich.  Wenn  man  seine  Theologie  als  Reflexion  der  Praxis  aus(cid:173)
legt, sollte  das  nicht  so verstanden  werden,  als verdächtige  man  ihn  des  Oppor(cid:173)
tunismus.  Zwingli  argumentierte  nicht  umweltgebunden,  daran  hinderte  ihn 
prinzipiell  seine  Bindung  an  das  Gebot  des  Wortes  Gottes.96  Er  argumentierte 
aber  doch  kontextbezogen.  Die verschiedenen  Akzente  seiner  Theorie  sind  aus 
diesem  Kontextbezug  zu verstehen,  auch  aus dem  polemischen,  sie sind  jedoch 
keine  systematischen  Inkonsequenzen  oder  Kapitulationen  vor  der  Wirklich(cid:173)
keit.97  Wenn  man  das  akzeptiert,  braucht  man  nicht  für  den  Theologen  gegen 
den  Politiker  Zwingli  zu  optieren.  In  hohem  Maße  hat  ja gerade  die  Koopera(cid:173)
tion  zwischen  Rat,  Öffentlichkeit  und  reformatorischer  Geistlichkeit  die  Züri(cid:173)
cher  Lebenswelt  so verändert,  daß  sich  infolgedessen  das Wohinein  der  Predigt 
änderte. In der Spannung  zwischen  Schriftauslegung  und  konkreter  Lebenswelt 
spielt  die  Geschichte  zwischen  Zürich  und  Zwingli. Er ordnete  Kirche  und  Le(cid:173)
ben  nicht,  wie  das  bisherige  System,  in  hierarchischen  Ebenen,  auch  setzte  er 
sie nicht radikal  auseinander, sondern  hielt  sie auf  einer  Spannungsebene, die er 
in  Gottes  Gebot  fundamentierte:  «Regnum  Christi  etiam  extemum.»98  So gese(cid:173)
hen  wird  auch  deutlich,  daß  Zwingli  Kirche  und  Stadtgemeinde  nicht  plan  in 
eins setzte.99  Damit  wird  der  Blick  frei  für  die eigene  Leistung der  Organisation 
der  Züricher  Kirche. Sie war fundiert  in  der  Predigt. Diese  bildete  die  Möglich(cid:173)
keit  des  Dauerappells  an  die  Öffentlichkeit.  Welche  Macht  der  Prediger  ge(cid:173)
wann,  blitzt  nur  selten  auf.  Daß  Zwingiis  Wort  Gottes  nicht  überwältigte,  son(cid:173)
dern  überzeugen  mußte,  versteht  sich  von  selbst,  besonders  nachdem  Kurt 
Maeder100  dies  ins  Bewußtsein  gebracht  hat. Aber von  welcher  Macht  des  Wor-

95  Lit. bei  Locher  (Kam.  1) 167 ff.,  knapp  224; auch  Wilhelm  Neuser,  in:  Carl  Andresen 
(Hg.),  Handbuch  der Dogmen-  u nd Theologiegeschichte  2, Göttingen  1980,  190-192. 
96  Gegen  Walther  Köhler  m  Z I V 4 47  f.:  Zwingli  rechtfertigt  die eingetretene  Praxis.  Vgl. 
jetzt  Fritz  Büsser,  Zwingli  u nd die Kirche,  Überlegungen  zur Aktualität  von  Zwingiis 
Ekklesiologie,  in: Zwingliana  16 (1984/1)  186-200. 

97  Walther  Köhler  in Z IV 532.  Dagegen  schon  Arthur  Rieh,  Zwingli  als  sozialpolitischer 

Denker,  in: Zwingliana  13 (1969/1)  6 7 - 8 9,  hier  76. 

98  Neuerdings:  Hans  Rudolf 

Lavater,  Regnum  Christi  etiam  externum  -  Huldrych 
Zwingiis  Brief  vom 4. Mai  1528  an Ambrosius  Blarer  in  Konstanz,  in: Zwingliana  15 
(1981/1)  3 3 8 - 3 8 1.  -  Der Sinn  des Zitats  ist, es auf das etiam  hin  auszulegen. 

99  Differenzierend  Moeller  (Anm.  93)  38 ff.;  Robert  C, Walton,  T he Institutionalization  of 
the  Reformation  at  Zürich,  in: Zwingliana  13 (1972/2)  4 9 7 - 5 1 5,  bes.  502,  vgl.  unten 
A n m.  116. 

100  Kurt  Maeder,  Glaubensdiskussion  u nd Meinungsbildung  in  der Frühzeit  der  Zürcher 
Reformation,  in: Zürcher  Taschenbuch  NF  93, 1973,  1 2 - 2 9.  Auch  auf  die  Kritik  an 
der  Predigt  in  Zürich  u nd Bern  nach  Kappel  1531 ist zu  verweisen. 

409 

tes  zeugt  es,  wenn  eine  Predigt,  wie  die  gegen  Jacob  Grebel  1526,  so  wirkte, 
«das die  lütt  sprachen,  die  in  der  predig  waren,  der Jacob  Grebel  musz  sterben, 
das  marckten  sy  wol  an  der  predig»101.  Zwingiis  Predigt  war  mächtig  und  das 
dauernd  wie all-täglich.  Der  Rat  hatte  zwar  prinzipiell  auch  Zugang  zur  Öffent(cid:173)
lichkeit,  in  der  Regel  jedoch  nur  über  Multiplikatoren  und  nicht  häufig  in  di(cid:173)
rektem  Appell.102  Zwingiis Aussage, daß  die  Obrigkeit  ecclesiae  vice und  tacito 
consensu  für  die  Kirche  handele,  gewinnt  in  diesem  Licht  ein  anderes  Ge(cid:173)
wicht.103  Die Geistlichkeit  konnte  die Öffentlichkeit  jederzeit mobilisieren.  Um 
dieses  Potential  einzubinden,  war  der  Rat  zu  dauernder  Kooperation  gezwun(cid:173)
gen. Zwingli  scheint  dies  mindestens  einmal  ausgenutzt  zu  haben:  1531  drohte 
er mit Auszug.104  In diesem  Konflikt  wird  deutlich, was der  Rat aufzubieten  ge(cid:173)
willt  war, um  ihn  im  Zustand  des  schweigenden  Konsenses  zu  halten.  Zwingli 
band  die Auslegung  des Wortes  Gottes  aber  nicht  an  seine  Person  allein, er  or(cid:173)
ganisierte  die  Prophezey.  Dieses  permanente  Auslegungsgremium,  die  institu(cid:173)
tionalisierte  Dauerreflexion,  war  eine  Institution  der  Züricher  Kirche.  Die  Pro(cid:173)
phezey  war  auch  das  einzige  Organ,  in  das  der  Rat  keine  Vertreter  abordnete. 
Hier  stellte  sich  die  Leitung  der  Kirche  durch  das  Wort  Gottes  in  der  Ausle(cid:173)
gung  der  Schrift  her.  Sie  ist  das  Institut  der  sola  scriptura.  Hier  verband  sich 
Zwingli  in  der  Auslegung  des  Wortes  mit  seinen  schriftgelehrten  Mitgeistli(cid:173)
chen.  Die  Prophezey  zeigt  Strukturanalogie  zum  Rat.  Man  sollte  im  Hinblick 
auf  diese  all-täglich  zusammentretende  Institution  nicht  von  Zwingli  allein  als 
dem  Propheten  sprechen.  Die  Prophezey  war  der  Prophet.  Es gab  keinen  solus 
Zwinglius.105  Ebenso  nicht  von  Zwingiis  Theokratie:  Er  ließ  seine  Autorität  in 

101  Walter Jacob, Politische Führungsschicht und  Reformation  (Zürcher Beiträge zur Re(cid:173)
formationsgeschichte  1), Zürich  1970, 17, Anm. 33. Weitere  Beispiele sind  leicht zu(cid:173)
gänglich bei  Haas (Anm. 51) 192 ff. 

102  Vgl. die Zunftorientierung  Werner Schnyder, Quellen  zur Zürcher  Zunftgeschichte  1, 

Zürich  1936, Nr. 231 (1524). 

103  ZIV 479 (Subsidium . . .); zu beachten die Äußerungen, wie sie die «missive» eines Hö(cid:173)

rers wiedergibt (Ernst Gagliardi, Zwingiis Predigt wider die Pensionen, 5.3.1525, in: 
Zwingliana  3 [1918] 337 ff.,  hier: 340): «wo man (seil, der  Rat) aber nach lasse, denn 
müsse  man  schryen ...». Die  prompte  Reaktion  des  Rats  auf  die  Predigt Juds  am 
21.6.1532  belegt  die  Realität  des  latenten  Potentials  der  predigenden  Kirche  (H. 
Meyer, wie Anm. 14, 293 ff.). Vgl. die Darstellung bei Hans  Ulrich Bächtold,  Heinrich 
Bullinger vor dem Rat. Zur Gestaltung und Verwaltung des Zürcher  Staatswesens in 
den Jahren  1531 bis  1575 (Zürcher  Beiträge  zur  Reformationsgeschichte  12), Bern, 
Frankfurt/M.  1982, 19 ff.  und  besonders 29  zum  Konflikt  um  den  Einsiedler  Ver(cid:173)
gleich  1533, der dieselbe  Situation  voraussetzt. 

104  Willy  Wuhrmann,  Zwingiis  beabsichtigte  Amtsniederlegung,  in:  Zwingliana  3 
(1913/2)50-54. Dazu Ernst Gagliardi, ebd. 144. Farner 4, 473-475. Neuerdings Hel(cid:173)
mut Meyer (Anm. 14) 84 f.,  der  2 Rücktrittsdrohungen  für  wahrscheinlich  hält.  Kri(cid:173)
tisch  Locher (Anm. 1) 358. 

105  Zur  Prophezey  Locher (Anm. 11) 30, 161 ff.,  und  Fritz Büsser,  Der  Prophet -  Gedan(cid:173)

ken zu Zwingiis Theologie, in: Zwingliana  13 (1969/1) 7-18; ders., De prophetae  offi-

410 

diese  Institution  ein.  So  sicherte  er,  daß  die  Nachfolgeprobleme  herabgesetzt 
wurden:  Das  kirchenleitende  W o rt  Gottes  blieb,  auch  in  seiner  Funktion  als 
Normenkontrolle,  wenn  auch  nicht  m e hr  als  Predigtkritik.1 06  Prophezey  setzte 
sich  in  Predigt  fort,  n a hm  die  Laien  so  hinein.1 07  Eine  Ebene  der  Kirchenorga(cid:173)
nisation  wurde  nicht  als  solche  institutionalisiert:  Die  Parochie  blieb  hörende 
Gemeinde,  auch  Gemeinde,  die  das  Nachtmahl  feierte,  die  mahnte  und  so  die 
erste  Stufe  der  Kirchenzucht  übte,  aber  sie  besaß  kein  anderes  Organ  als  die 
Synode.1 08  Neben  Predigt  und  Prophezey  war  dies  das  dritte  Organisationsele-

cio  -  Eine  Gedenkerede  Bullingers  auf  Zwingli,  in:  Festgabe  Leonhard  von  Muralt 
zum  70. Geburtstag, Zürich  1970, 245-257;  Hans-Joachim  Kraus, Charisma  propheti-
kon.  Eine  Studie  zum  Verständnis  der  neutestamentlichen  Geistesgabe  bei  Zwingli 
und  Calvin,  in:  Ders.,  Biblisch-theologische  Aufsätze,  Neukirchen-Vluyn  1972, 
234-257.  Christoph  Zürcher, Pellikans  Wirken  in  Zürich  1526-1556,  Zürich  1976, 
35 ff.;  Gabler (hrvm. 6) 92 f.  Ebenso  hatte  Luther  1523 empfohlen,  während  der  Mette 
an  Stelle  der  Messe  eine  Lektion  des  Alten  Testaments,  in  der  Vesper  eine  Lektion 
des  Neuen  Testaments  zu  halten, mit  Auslegung  und  Ermahnung,  und  er verwies  da(cid:173)
bei,  wie  Zwingli,  auf  1. Korinther  14.  Die  Schrift  an  das  Wittenberger  Allerheiligen(cid:173)
stift  (WA  Br3, 129)  vom  19.8.1523  wurde  in  Augsburg  im  folgenden  Jahr  in  deut(cid:173)
scher  Übersetzung  gedruckt  (Benzing  1838,1839) -  Vgl. Microfiche  1141 in  H.-J.Köh-
leru.a.,  Flugschriften  des  frühen  16.Jahrhunderts,  Serie  1980,30. -  Die  Zürcher  Pro(cid:173)
phezey  charakterisiert  sich  als  klerikal  im  Vergleich  zur  Emdener,  die  Laienbeteili(cid:173)
gung  konstituierte:  Heinz  Schilling,  Reformierte  Kirchenzucht  als  Sozialdisziplinie-
rung?  In:  Wilfried  Ehbrecht,  Heinz  Schilling  (Hgg.),  Niederlande  und  Nordwest(cid:173)
deutschland,  Köln, Wien  1983, 261-327,  hier  271, 293  f. 

106  Bullinger  wurde  zwar  an  Zwingli  vergleichend  gemessen  (H.  Meyer,  wie  Anm.  14, 
282 f.);  aber  es  waren  die  führenden  Geistlichen  Jud,  Utinger,  Erasmus  Schmid,  die 
ihn  zur  ersten  Predigt  aufforderten  (Emil  Egli, Heinrich  Bullingers  Diarium  [Annales 
vitae] der Jahre  1504-1574)  (Quellen  zur  Schweizerischen  Reformationsgeschichte  2), 
Basel  1904, 20 f.  Bullinger  faßt  seine Wahl  auf  als «in locum  clarissimi  et piissimi  Hul-
drici  Zuinglii», aber  dann  doch  als  «ministerium  meum»  (ebd. 21). Zur  Amtsübergabe 
Bullinger,  Reformationsgeschichte  III, 291; zur  Definition  seines Amtes  natürlich  sein 
«De  prophetae  officio»  (vgl. Büsser, wie Anm. 105). Vgl. das  Zitat  bei  Kurt Guggisberg 
(Anm. 179) 22, Anm. 2 über  Bullinger:  «talem  concionem  detonavit  ut  multi  putarent 
Zwinglium  non  defunctum  sed  ad  Phoenicis  modum  renatum  esse». Rene  Hauswirth, 
Stabilisierung  als  Aufgabe  der  politischen  und  kirchlichen  Führung  in  Zürich  nach 
der  Katastrophe  von  Kappel,  in:  Bernd  Moeller (Hg.),  Stadt  und  Kirche  im  16. Jahr(cid:173)
hundert  (SVRG  10), Gütersloh  1978,  99-108, hier  106  f. 

107  Nicht  en  detail  nachweisbar  ist der  Kommunikationsprozeß,  der  sich  über  Predigt  zur 
Bibellektüre  fortzieht,  doch  siehe  die  Täuferkonventikel.  In  diesem  Zusammenhang 
sei  darauf  hingewiesen,  daß  sich  simultan  mit  der  Bilderzerstörung  der  Prozeß  der 
Verbreitung  von  Bibelillustrationen  ins  Haus  vollzog:  Paul  Leemann-van  Elck,  Der 
Buchschmuck  der  Zürcher-Bibeln  bis  1800, Bern  1938. Zwingli  duldete  ja  die  Bilder 
«geschiehteswyß»:  Z II 65819. 

los  2  VI/I  525 ff.;  Emil  Egli, Zwingli  und  die  Synoden,  besonders  in  der  Ostschweiz,  in: 
Ders.,  Analecta  Reformatoria  I,  Zürich  1899,  80-98,  Büsser (Anm.  118)  203 f.  Kurt 
Maeder,  Bullinger  und  die  Synode,  in:  U.  Gabler, E. Zsindely,  Bullinger  Tagung  1975, 
Zürich  1977, 69-76. So ist  von Muralts  Satz: «Die  Kirche  erhielt  nicht.  . . eigene  Or-

411 

ment  der  Kirche.  Hier  setzte  innerhalb  der  Kirche  der  Verflechtungsbereich 
mit  der Obrigkeit  ein, die  die  Synode  berief  und  ihre Vertreter  in  sie  entsandte. 
Erstaunlich  aber  ist,  zu  sehen,  was  sich  die  Züricher  Kirche  mit  einer  solchen 
Synode  leistete. Man muß  das aus der  Perspektive  der alten  Kirche  bewerten,  in 
der  die  Kleriker  exemt gehalten  waren:  Recht  gegen  sie  konnte  nur  vor geistli(cid:173)
chen  Gerichtshöfen  verfolgt  werden,  jedenfalls  im  freilich  oft  genug  durchlö(cid:173)
cherten  Prinzip.  Priester  waren  einzig  zu  Heilsvermittlung  fähig,  sie waren  aus(cid:173)
gesondert  durch  Weihe  und  vor  Gott  höhergestellt.  Auch  wirtschaftlich  waren 
sie  durch  das  Pfründsystem  von  den  Belastungen  der  Laien  relativ  unabhängig. 

Auf  die  Ausnutzung  dieser  privilegierten  Klassenposition  reagierte  dann  der 
Antiklerikalismus.109  Zwingiis  Synode  institutionalisierte  die  Kritik  der  Laien 
am  Geistlichen, wie auch  der Geistliche  seine  Kilchhöre  kritisieren  konnte.  Die 
Synode  kanalisierte  das antiklerikale  Potential  in  Kritik.110  Sie  band  so  Geistli(cid:173)
che  und  Laien  zusammen,  wie  die  Prophezey  die  Laien  als  Hörer  der  Predigt 
einband.  Zudem  bot  die  zweimal  jährlich  zusammentretende  Synode  ein  In(cid:173)
strument  der  Verhaltensregelung  der  Geistlichkeit  durch  die  Obrigkeit,  aber 
auch  durch  die  Predigt  des  Wortes  und  des  Lehrkonsenses.  Sie  konnte  vom 
Amt  entsetzen.  Sie  sorgte  für  Homogenität  und  Konformität,  stellte  auch  den 
einzelnen  Kleriker  in  die  Kritik.  Die  Synode  konnte  aber  auch  mit  Gewicht  an 
die  Obrigkeit  herantreten,  so das  Schweigen  aufgeben  und  den  Konsens  einfor(cid:173)
dern.111  Die  Beschreibung  des  praktischen  Verhältnisses  zwischen  Züricher 
Kirche  und  Obrigkeit  des  Rates  hört  aber  bei  den  kirchlichen  Institutionen  im 
engeren  Sinn  nicht  auf.  Es  schließt  sich  ein  Verflechtungsbereich  an,  in  dem 
Ratsvertreter  und  Geistliche  permanent  kooperierten.  So war das  Ehegericht  in 
seinem  bürokratischen  Teil  mit  einem  Geistlichen,  Heinrich  Utinger,  besetzt, 
und  dem  urteilenden  Gremium  gehörten  Geistliche  an.112  Auch  Armenfür-

gane zur handelnden Durchführung  ihrer reformatorischen  Aufgabe» (Theokratie, wie 
Anm. 14, 387)  einzuschränken.  Zu  beachten  ist,  daß  die  Kirchengemeinde  bei  der 
Amtseinweisung  des  Geistlichen  nur  ein  Vetorecht  hatte  (Egli,  AS  1899  [1532], S. 
828). So ließ sich schon Zwingli in sein  Leutpriesteramt vom Rat einweisen (Egli, AS 
290; ZVII,  Nr. 265); behielt aber seine Pfründe  (Z IV 404). 

109  Das Prinzip schon  1523 in der «Inleitung» ZII65223ff, HenryJ. Cohn, Anticlericalism 

in the German Peasants War, in: Past and Present 83, 1979, 3-31; ders., Reformatori(cid:173)
sche Bewegung und Antiklerikalismus  in  Deutschland  und  England, in:  Wolf gang J. 
Mommsen  (Hg.): Stadtbürgertum  und  Adel  in  der  Reformation  (Veröff.  des  DHI  in 
London 5), Stuttgart  1979, 309-329;  Hans-Jürgen  Goertz, Aufstand  gegen  den  Prie(cid:173)
ster.  Antiklerikalismus  und  reformatorische  Bewegungen,  in:  Peter Blickle (Hg.), 
Bauer, Reich und  Reformation.  Fs. für  Günther  Franz, Stuttgart  1982, 182-209. 

110  Die  Berufung  von  Delegierten  der Gemeinden  war bei Volksanfragen  vorreformato-

risch  praktiziert worden. Dändliker (Anm. 65)  49 f. 

111  Dazu  Rene Hauswirth  (Anm. 169) 322. 
112  Egli, AS Nr. 716. 

412 

sorge  und  Verwaltung  der  Kirchengüter  gehörten  zu  diesem  Bereich.113 
Schließlich, dies gilt für  die Zwinglizeit,  streckte  sich  die  Mitwirkung  der  Geist(cid:173)
lichen  bis in die  Ratsausschüsse  hinein.  In  den  21 Ratsausschüssen,  die Jacob114 
aufführt,  von  1523-28, saß Zwingli  17mal  mit  den  anderen  Züricher  Leutprie-
stern  zusammen.115  In  den  Ausschüssen,  die  der  Rat  ad  hoc  berief, war  freilich 
die  Grenze  der formalisierten  Kooperation  erreicht:  Kein  Geistlicher  hatte  Sitz 
im  Rat, so wenig  Ratsherren  in der  Prophezey  saßen. In  den  obersten  Leitungs(cid:173)
gremien  von  Stadt  und  Kirche,  in  Rat  und  Prophezey,  traten  die  Funktionen 
unvermischt  und  frei  heraus.  Die  Auslegung  des  Wortes  Gottes  organisierte 
sich  ebenso  selbständig, wie der Rat, der die menschliche  Gerechtigkeit  im Auf(cid:173)
trag Gottes verwaltete, unabhängig blieb. Die Basis dieser  an der Spitze  funktio(cid:173)
nal getrennten,  über  den  Verflechtungsbereich  sich  in  Kooperation  verdichten(cid:173)
den  Bereiche  von  Kirche  und  Obrigkeit  war  dann  die  Bürgerschaft,  die  als 
Gläubige  die  Predigt  hörten.116  Dies gilt  freilich  mit  der  Erweiterung, daß  auch 
Nichtbürger  Gotteswort  hören  konnten.  Ins  Bild  gesetzt,  erscheint  diese  zu(cid:173)
nächst  komplexe  Organisation  einleuchtend  einfach:  Auf  identischer  Basis117 
bauten  sich  zwei  Dreiecke  mit  separaten  Scheitelpunkten  auf,  deren  Funktion 
sich  aufeinander  zuordnen  und  durch  Gottes  Geist  und  Gebot  aufeinander  ver(cid:173)
wiesen  sind:118  Die  Prophezey  als  Auslegung  des  Wortes  als  Wächter  legt  die 
Normen  der  Herrschaftsausübung  aus, der  Rat  wahrt  verbo  duce  die  Ordnung 
menschlicher  Gerechtigkeit  für  diese  konkretisierte  Gottesherrschaft.  Diese 
Kirche  war  nicht  spannungslos  in  die  städtische  Herrschaftsorganisation  einge-

113  Walther Köhler, Armenpflege  und Wohltätigkeit  in  Zürich  zur Zeit  Ulrich Zwingiis 
(119-Neujahrsblatt,  hg. von der Hülfsgesellschaft  in Zürich auf das Jahr  1919), Zürich 
1919; Alice Denzler, Geschichte des Armenwesens im Kanton  Zürich  im  16. und 17. 
Jahrhundert,  Diss.  Phil. I,  Zürich  1920. Auch  hier  amtierten  Geistliche  und  Laien 
(Köhler, a.a.O., 29 f.). Auch die Zensurbehörde, dazu jetzt Bächtold(Anm. 103) 88 ff. 

114 Jacob (Anm. 101) 91 ff.  Für die Jahre  1529 ff.  Leonhard von Muralt, Theokratie (Anm. 

14) 378 ff. 

115  Also Leo Jud und Dr. Heinrich Engelhard, aber auch dem Abt von Kappel, Wolfgang 

Joner, dem  Komtur von Küsnacht, Konrad  Schmid, dem  Propst zu Einbrach, Hein(cid:173)
rich  Brennwald. 

116  Kilchhöre sind, die miteinander das Gotteswort hören und lehren (ZIII58). Wenn die 
Bürger  halbjährlich  im  Großmünster  den  Eid  leisteten, wurde  die  Identität  sichtbar 
(Helmut Meyer [Anm.  14] 69).  Hier  wird  die  Verflechtung  in  der  Publizierung  der 
obrigkeitlichen  Mandate nochmals  deutlich  (Bächtold [Anm. 103] 59 ff.). 

117  Walther Köhler in Z IV 447 f.;  L. von Muralt, Theokratie  (Anm. 14) 382 f. 
118  Vgl. das Zitat bei Moeller(Anm. 93) 40, Anm. 30; zum Folgenden Zwingli, Von göttli(cid:173)
cher und menschlicher Gerechtigkeit. Zur Zürcher  Kirchenorganisation  Fritz Süsser, 
Les institutions  ecclesiales ä Zürich  au  16e siecle, in: Michel  Peronnet,  Les eglises et 
leurs institutions au 16e siecle, Montpellier  1968, 201-213. Dort auch der Begriff  Ko(cid:173)
operation, den wir übernehmen. Wichtig ist, daß der Antistes seine Rolle selbst defi(cid:173)
niert -  vgl. Bullinger am  13.12.1531 und  «De prophetae  officio». 

413 

paßt, weil die Gottesherrschaft  beide  durch  die  Funktionen,  die  Dienste,119  mit(cid:173)
einander  verklammerte,  wie  die  Ausführung  der  Kirchenzucht  zeigt.120  Es war 
ein  riskantes  System,  weil  das  Wort  sich  in  der  Predigt  dauernd  vollmächtig 
umsetzen  mußte,  andernfalls  ohnmächtig  und  der  Herrschaft  des  Rates  ausge(cid:173)
liefert  war.  Man  beschreibt  es  noch  nicht  angemessen  als  Organismus,  obwohl 
dies  Zwingli  selbst  tat,121  noch  als  staatskirchliches  System,122  noch  als  Theo-
kratie, es sei denn  im  striktesten  Wortverstand,  in dem  die  Gottesherrschaft  vir(cid:173)
tuell  über  Kirche  und  Obrigkeit  steht.123  Dies  System war aber  kein  Ideal,124  es 
war  konkret  organisiert,  aktualisierte  sich  jedoch  nur  im  Vollzug  der  Funktio(cid:173)
nen  und  in  der  Kooperation.  Zwingli  brauchte  in  Zürich  die  Widerstandslehre 
nicht  auszubauen,  weil  er  sie  als Widerlager  eingerichtet  hatte.125  Von  hier  aus 
muß  dann  unser  Thema  umformuliert  werden:  Zwingli  ließ  sich  in  diese  Züri(cid:173)
cher  Organisation  ein, er  stand  nicht  in  einsamer  Größe  in  Zürich,  sondern  er(cid:173)
baute  eine  Kirche, die auf  die  Bedürfnisse  der  Stadt  eingezogen  war. Der  ganze 
altkirchliche  hierarchische  Oberbau  war  abgestoßen. 

119  Die Jeremia-Vorrede  passim,  bes.  S VI/I  550.  Insofern  reflektiert  die  Theorie  den 

Wandel  zu funktionaler  Differenzierung  der  Gesellschaft. 

120  Roger Ley, Kirchenzucht bei Zwingli, Zürich  1948. -  Ich verschärfe  hier das, was von 

Muralt (Anm. 14) 387f. mit  «Verknüpfung»  meinte. 

121  Moeller (Anm. 93) 39 und  W. Köhler (Anm. 3) 133 ff.,  der der Beschreibung der Orga(cid:173)

nisation  nahe kommt, sie aber dann mit dem  Propheten  ins Personale umbiegt (ebd. 
135). Zur  Kritik  am  Begriff:  Niklas  Luhmann  (Anm. 92)  38 f.  Erdmann  Weyrauch, 
Konfessionelle  Krise  und  soziale  Stabilität.  Das  Interim  in  Straßburg  (1548-1562), 
Stuttgart  1978, 124 ff. 

122  So schon  W. Köhkr(Anm.5)l5A,21i  und  von Muralt (Anm. 14)384. Die Formel von 

der  Kontinuität  oder  Vollendung  des  im  Spätmittelalter  ansetzenden  Kirchenregi(cid:173)
ments  (so  etwa  Leonhard von  Muralt,  Stadtgemeinde  und  Reformation  in  der 
Schweiz, in: Zeitschrift  für  schweizerische  Geschichte 10,1930, 379), verdeckt die er(cid:173)
hebliche Tatsache, daß Kirche vor und  in  Folge der  Reformation  nicht identisch  ist. 

123  Mit Locher (Anm. 1), ähnlich Moeller (Anm. 33)298, griffiger,  aber enger L. von Muralt 

(Anm. 14)373; Zwingli ist die Abschaffung  der Obrigkeit denkbar, wenn auch nur sub 
conditione der völligen Unschuld: Z III 88124_2a. Die Äquivalenz  der Funktionen be(cid:173)
steht  nur  virtuell,  realiter  Inäquivalenz,  daher  die  inkongruenten  Leistungen  göttli(cid:173)
cher und menschlicher Gerechtigkeit. Wenn die Obrigkeit  sie aufheben  will, entwik-
kelt sich die etatistische  Struktur, dazu  Köhler (Anm. 3) 273. 

124  Gegen  Locher (Anm. 1) 172. Soziales  System  kann  mit  Luhmann (Anm. 92) 42  defi(cid:173)

niert werden als aus «faktischen  Handlungen» bestehend, die «sinngemäß zusammen(cid:173)
hängen». Es gewinnt  Dauer durch  Ingeltungsetzung von Verhaltensweisen  (Normen) 
in  Rollen.  Ebd., 45:  «Soziale  Systeme  bestehen  aus  erwartungsgesteuerten  Handlun(cid:173)
gen, nicht aus Menschen.» 

125  Neuser (Anm. 95)191. 

414 

III. 

Im  Zwinglijahr  vor  einhundert Jahren,  am  6. Januar  1884, sprach  der  65 jährige 
Antistes  Dr.  Diethelm  Georg  Finsler  (1819-1899)  vor  2000  Zürichern  in  der 
Tonhalle  und  schloß,  nach  Ausweis  des  Zürcher  Taschenbuchs,126  mit  der  Er(cid:173)
mahnung,  «Zwingli  in  Ehren  zu  halten,  Geistesfreiheit,  Wissenschaft,  Kunst, 
den  Sinn  für  alles  Große  und  Schöne  zu  pflegen  und  dafür  zu  sorgen,  daß  das 
heilige  Feuer  nicht  ausgehe, das  Zwingli  angezündet,  damit  Zürich  bleibe, was 
es  seit  Jahrhunderten  gewesen,  Zwingli's  Stadt».  War  Zürich  1531  Zwingiis 
Stadt?  Es bringt  wenig  Nutzen, demgegenüber  Diskrepanzen  zwischen  Zwingli 
und  seiner  Stadt  zu kultivieren. Aber  die  Frage  nach  dem  «und»  des Themas  ist 
sachgemäß: Was  heißt  «Zwingli  und  Zürich»  genau?  Bedeutet  «und»  symbioti-
sche  Identität?  Wieweit  können  wir  heute  das  schöne  Gemälde  Rudolf  Vogels 
im  Kunsthaus  realhistorisch  präzisieren: Zwingli  bricht nach  Kappel  auf,  inmit(cid:173)
ten  seiner wehrhaften  Bürger, seinen  Arm  der göttlichen  Berufung  entgegenge(cid:173)
streckt,  mit  seinem  anderen  Arm  den  gottgewollten  Abschied  nehmend  von 
der  Gattin,  die,  teils  menschlich  verständlich,  ihn  zurückhalten  wollte,  teils 
doch  wiederum  seine  übermenschliche  Gottesberufung  bewunderte?  Wie  bür(cid:173)
gerlich  der  Reformator  war,  interessiert  uns  weniger  als  die  Frage:  Wieweit 
identifizierten  sich  die  Bürger  mit  ihm? Wir  sind  heute  aufgrund  der  Forschun(cid:173)
gen  von  Vasella,127  Maeder,128  Meyer129  und  vor  allem Walter Jacob130  genauer 
unterrichtet  von  dem  Meinungsspektrum  in Zürich, als daß wir die Zürcher  der 
Zwinglizeit  einfach  unter  dem  Gesamttitel  «Zürich»  undifferenziert  und  in  all(cid:173)
gemeinem  Konsens  verbuchen  dürften.  Darum  müssen  wir  das  Thema  noch 
einmal  wenden:  sprechen  wir von  den  Zürichern  und  Zwingli.  Die  plane  Iden(cid:173)
tifizierung  Zürichs  mit  Zwingli war eine  Fälschung, die sich schon  Zwingiis  bit(cid:173)
terster  publizistischer  Feind  zunutze  machte:  Hans  Salat  ließ  einfach  Zwingli 
Zürich  verführen.131  Daß  dies  unrealistisch  war, hat  schon  die  Erforschung  der 

126  Zürcher Taschenbuch auf das Jahr  1886, 9. Jg., Zürich  1886: Zürcher Chronik für das 
Jahr  1884, 274 f. Zur  Familie Finsler: Hans Schultheß,  Kulturbilder  aus Zürichs Ver(cid:173)
gangenheit 2, Zürich  1935, 139-141 (der Antistes ist nicht mit dem  Zwingliforscher 
identisch). Zu Finslers harmonisierendem  Zwinglibild  Guggisberg (Anm. 179) 195. Da(cid:173)
ten und Lit. in Emanuel Dejung,  Willy Wuhrmann, Zürcher Pfarrerbuch  1519-1952, 
Zürich  1953,  271. 

127  Oskar Vasella, Huldrych Zwingli und seine Gegner, in: Zeitschrift  für  Schweizerische 

Kirchengeschichte 56,1962, 281-300. 

128  Kurt  Maeder (Anm. 16); ders. (Anm. 100) 12-29. 
129  Helmut Meyer (Anm. 14) vor allem  89 ff. 
130  wie Anm. 101. 
131 Jacob Baechtold,  Hans  Salat,  ein  Schweizerischer  Chronist  und  Dichter  aus  der  1. 
Hälfte  des  16.Jahrhunderts. Sein Leben und seine Schriften,  Bern  1876,35,96,213  f., 
114, 117.  Büsser (Anm. 139) 63: «den  gemeinen  man  mit  diesem  süessen  gifft  lüe-
dernd». 

415 

Gegner  Zwingiis  in  Zürich  deutlich  gemacht.132  Aber  nicht  von  ihnen  soll  hier 
gehandelt  werden,  denn  dies  ist  eine  ebenso  bekannte  Sache  wie, daß  Zwingli 
Anhänger  hatte.  Es  käme  weniger  darauf  an,  klare  Positionen  voneinander  ab(cid:173)
zusetzen, als Übergänge  und  Interferenzen  der  Meinungen  auszumachen.  Denn 
man  muß  in  Rechnung  stellen,  daß  in  Zürich,  wie  in  anderen  gleichartigen 
Stadtrepubliken  des Ancien  Regime, der  Sinn  für  Homogenität  der  Führungs(cid:173)
schicht  hochentwickelt  war  -  hier  vor  allem  nach  Waldmann.133  Und  so  viele 
Varianzen  individueller  Meinungen  angedeutet  werden  können,  städtische  Poli(cid:173)
tik  wird  außer  in  Konflikten  und  Krisen  von  den  Vermittlungen  getragen.  Par-
teiungen,  wie  nach  Kappel,  galten  als  Signum  der  Krise.134  Und  so  interpre(cid:173)
tierte  Hans  Edlibach135  nach  Kappel  auch  den  Weg  in  die  Niederlage  als  den 
einer  dauernden  Uneinigkeit,  einer  Parteibildung.  Sicher  war  Edlibach  ein  Zu(cid:173)
rückgesetzter,  aber  doch  hochinformiert  und  in wichtigen  Positionen  tätig. Sein 
Zeugnis  ist  um  so wertvoller,  als  sein  Blick  nicht  von  Haß  getrübt  war.  Er  war 
evangelisch, lehnte  aber die  Heftigkeit  Zwingiis  ab. Ihn  störte  die  Sympathisan(cid:173)
tenpartei, die  Schreier, die  die  Öffentlichkeit  dominierten  und  die, wie er  unge(cid:173)
rechterweise  meinte,  nur  Ämter  haschen  wollten. 

Die  Pole  des Zürcher  Meinungsspektrums  sind  rasch  markiert.  Konrad  Gre-
bel  proklamierte  im  September  1522: «sofer  mine  Herren  nit  lassint  das  Evan(cid:173)
gelium  fürgan,  so werdend  si zerstört werden».136  Für  ihn  hatte  das  Evangelium 
absoluten  Vorrang,  es forderte  ganze  Loyalität,  hinter  der  die  bürgerliche  Loya(cid:173)
lität  versank.  Mit  dieser  Gruppe,  den  Täufern,  konnte  Zürich  nicht  leben,  sie 
wurde  eliminiert.  Auf  dem  Gegenpol  kann  man  den  alten  Gerold  Edlibach  an(cid:173)
setzen.  Sein  «Passionsbüchlein»  verzeichnet  das  erschreckte  Unverständnis  ge(cid:173)
genüber  den  Traditionsabbrüchen:  immer  wieder  wurde  Altes  abgetan.  So 
«Anno  d[o]mm[ini]i  1524  vf  den  heiligen  wienachtabind,  da  stellte  man  vil ge-
sangs  ab  zu  mette,  in  ämptern,  zu  vesper,  gumplet  und  andern  ziten,  die  vor-

132  Theodor Pestalozzi, Die Gegner Zwingiis am Großmünsterstift  in Zürich. Diss. Phil. I 

Zürich,  Zürich  1918.  Georg Gerig, Reisläufer  und  Pensionenherren  in  Zürich 
1519-1532. Diss. Phil. I Zürich, Zürich  1946. Paul Kläui, Notizen  über Gegner der 
Reformation  in Zürich, in: Zwingliana 6 (1938/2) 574-580. Veit Suter (Anm. 78, f.3v) 
am 2.2.1524 an Innsbruck: «Der Zwinglin soll (wie mir für gelaublich anzogt) ein wit-
frowen  zu Zürich, die meigerin genannt zu der Ee genomen haben unnd wüllens syn, 
In kurtzen tagen offennlich  hochzyt zuhaben, dient alles zu vffrur,  dann da sind vier 
parthyen,  Nämlich  keyserisch  francosisch,  zwinglisch  unnd  des  alten  gelauben,  deß 
zubesorgen  es werd nit vyl guts daruß gefolgen»  -  freilich  eine Außenperspektive. 

133  Rene Hauswirth(Anm. 169)306 f. ders., (Anm. 172)99 f., 105. Morf (Anm. 152) passim, 

bes. 38 ff. 

134  Leo Weisz, Unbekannte ausländische Quellen  zur Geschichte  der Kappelerkriege, in: 
Ders., Der Geschichtsfreund  86,1931,  1-133,  hier: 116; Helmut Meyer (Anm. 14) 91; 
ebd. 99. 

135  Leo Weisz  (Anm. 151) 285 f.  Auch  Salat  nannte  Zwingli  einen  Schreier,  einen Agi(cid:173)

tator: Süsser (Anm. 139)65. 

136  Egli AS,  Nr. 269. 

416 

mals  [zu]  Zürich  und  in  der  ganzen  Christenheit  brucht  vnd  loplich  verbracht 
wurden,  gott  dem  herren  vnd  siner  würdigen  mutter  der  Jungfrauen  maria  zu 
lob, abgestellt».137  Sein  Bezugshorizont  ist  Zürich,  bemerkenswerterweise  dann 
die  Christenheit  -  also  der  Horizont,  den  der  Generalvikar  Fabri  im  Januar 
1523  noch  zur  Geltung  bringen  wollte.  Aber  Edlibach  gehörte  damals  schon 
zur «alten Garde», um  mit  Brady zu formulieren.138  Hervorzuheben  ist, daß dies 
kein  klerikaler  Standpunkt,  sondern  der  eines  Laien  war,  so  wie  ja  im  übrigen 
auch  die  Laienfrömmigkeit  des  Hans  Salat  positiv  gewürdigt  werden  kann:  sie 
war  nicht  klerikerfromm,  er  verengt  freilich  seine  Laienfrömmigkeit  schon  auf 
die  Tradition  der  einigen  Eidgenossenschaft,  die  sich  in  Nikolaus  von  der  Flüe 
symbolisierte.139  Die  Traditionalität  der  Frömmigkeit  zeigt  sich  bei  Salat  wie 
bei  Edlibach  in  der  Bedeutung  Marias,  der  Helferin  gegen  die  Lebensbedro(cid:173)
hung  und  Mittlerin  in  und  nach  dem  Tod.140 

Die  Bindungen  an  die  Eidgenossenschaft  waren  gewiß  nicht  auf  die  traditio-
nale  Seite  des  Meinungsspektrums  beschränkt.  Naturgemäß  treten  sie dort  her(cid:173)
vor, so bei dem  reichen  Constafler  Cornel Schulthess,141  der ein Gegner  Zwing-
lis war  und  1526 als bischöflich-konstanzer  Vogt  von  Kaiserstuhl  aus  der  Stadt 
zog, obwohl  er bis  1525  im  Kleinen  Rat  saß -  ein  unerhörter,  wenn  auch  nicht 
einmaliger  Loyalitätswechsel.  Er  besorgte  sich  im  April  1522142, daß  die  Eidge(cid:173)
nossen  «uns  noch  fyender  werden  mit  denen  pfaffen»,  und  präzisierte, daß  «der 
pfaff  M. Uolrich  Zwingli»  auch  allerlei  predigte, «dass wol als guot, er war  ander-
schwo  und  nit  [zu] Zürich».  Er  wünschte,  Zwingli  und  Zürich  auseinanderzu(cid:173)
halten.  Doch  verhielt  er  sich, in  der  Ittingerkrise  1524  zu  den  Eidgenossen  ge(cid:173)
sandt  wie  Heinrich  Rubli,  nicht  nur  loyal  zu  Zürich,  sondern  setzte  gar  seine 
persönlichen  Verbindungen  zugunsten  seiner  Stadt  ein.143  Die  Mehrzahl  der 

137 Job. Martin  Usteri, Gerold  Edlibachs  Chronik  (Mitteilungen  der Antiquarischen  Ge(cid:173)

sellschaft  in Zürich 4), Zürich  1846, 262 f. 

138  Thomas A.  Brady, Jr.,  Ruling  Class,  Regime  and  Reformation  at  Strasbourg 

1520-1555  (Studies in  Medieval and  Reformation  Thought22), Leiden  1978, 209. 

"s  Vgl.  Baecbtold (Anm.  131)  262, 271 ff.,  282,  mit  137 ff.;  positive  Würdigung  setzte 

Cuoni(Anm., 140)48, an. Fritz Büsser, Das katholische Zwinglibild. Von der Reforma(cid:173)
tion  bis zur Gegenwart, Zürich, Stuttgart  1968, 59 ff. 

140  Baecbtold (Anm. 128) 118,262. Dazu das Inventar: Paul Cuoni, Hans Salat, Leben und 
Werk. Diss. phil. I Zürich, Zürich  1938,30. Zu  Maria auch/  G.Mayer, Chronik des 
Fridolin  Bäldi  in  Glarus  (1488-1529),  in: Zeitschrift  für  Schweizerische  Kirchenge(cid:173)
schichte 1, 1907,43-51,112-127, hier: 120. Zur Marienwallfahrt  nach Einsiedeln vgl. 
oben  in Anm. 4; an Ostern  1531 erschien  ein  Marienbild  am  Himmel  (Zehnder, wie 
Anm. 4, 519, Anm. 4), eines von den Wunderzeichen  des Jahres (ebd. 512 f.). 

141 Jacob (Anm. 101) 249;  Gerig (Anm. 132) 12, Anm. 12, entfloh  nach  Marignano, ebd. 

29 f. 

142  Egli AS Nr. 238. 
143 Jacob (Anm. 101) 239, 250. Ein  weiteres  Beispiel  derselben  Haltung  Heinrich  Rahn 
(Helmut Meyer, wie Anm. 14,93), sein Bildnis: Zürcher  Kunst nach der  Reformation. 
Hans Asper und  seine Zeit, Zürich  1981, 47 f. (Lit). 

417 

Stimmen,  die  damals  gegen  Zwingli  laut  wurden,  sah  die  Einigkeit  in  Zürich 
durch  ihn  bedroht: wie  Peter  Meier,  der  die  Folgen  von  Zwingiis  Predigten  in 
«nid  und  has»  erblickte:  «Der  lütpriester  machte  nun  hier  [zuo]  Zürich  under 
uns  grosse  zwitracht,  fyendschaft  und  Uneinigkeit»  -  eine  Position,  die  von  der 
späteren  Hans  Edlibachs  nicht weit entfernt  ist.144 Jacob  hat überzeugend  nach(cid:173)
gewiesen,  daß  die  Fronten  der  Anti-  oder  Sympathie  zu  Zwingli  sich  nicht  mit 
Konstaffel  oder  Zünften  deckten  und  daß  die  Reformation  in  Zürich  nicht  der 
Aufstand  der  Kleinen  gegen  die  Herren  war.145  Doch  ist  es  kaum  verwunder(cid:173)
lich,  daß  Zwingli  aus  dem  Ressentiment  gegen  Geistliche  und  Herren  Sympa(cid:173)
thien  zuwuchsen,  denn  Zwingli  propagierte  dies  offen:  1523146  fragte  der  alte 
Hirt  nach  Zwingiis  Osterpredigt  den  Junker  Cornel  Schulthess,  «wie  es  im 
wurde  gefallen,  wenn  si  [die  vom  land]  in  die  Stadt  inhin  kämint  und  ire  rock 
und  kleider  anlegint  und  er  und  ander  dagegen  ushin  müesstind,  den  karst  in 
die  händ  zuo  nemen,  die  reben  zuo  wercken  und  zuo  arbeiten,  als  lang  wie  si 
getan  hetind  ...»  Der  nämliche  Hirt  wollte  auch  die  Pfaffenhäuser  plündern 
und  soviel Wein  und  Korn  heraustragen  wie andere. Im  gleichen  Monat  wurde 
der  Chorherr  Anshelm  Graf  nach  einer  Predigt  von  einem  jungen  starken 
Mann  angerempelt:  «herr, nemend  die  wort  zuo  üch  und  teilent  mit  mir».  Das 
soziale  Ressentiment  kam  der  neuen  Predigt  zugute,  daß  es  nicht  nur  fiktiver, 
sondern  realer  Not  entsprang, bezeugt  derselbe  Mann: «er wäre ein  armer  gesell 
und wurde im alle jar ein kind».147 Ebensowenig kam von unten  nicht nur  Sym(cid:173)
pathie  mit  den  Neuerungen  oder  richtete  sich  der  kleine  Mann  gegen  die  gro(cid:173)
ßen  Hansen.  Eine  ganze  Palette  von  antireformatorischen  Motiven  weist 
Thoma  Kleinbrötli148  auf:  -  Leo Jud,  der  1523 gegen  die  Bilder predigte, will er 
aus der  Schweiz  in  seine  Heimat  schicken  -  hier  zeigt sich  der seit  dem  Schwa(cid:173)
benkrieg  gehegte  Haß  gegen  die  Oberdeutschen,  besonders  gegen  die  Sau(cid:173)
schwaben, der ja auch  nach  Kappel  noch  auftritt.  Gegen  Zwingli richtete  Klein(cid:173)
brötli  den Vorwurf  der  Störung  der  Einigkeit: «und wärint vor bas eins  gewesen, 
dann  jetz  mit  irem  predigen».  Er  zeigt  seltene  Anhänglichkeit  an  die  frommen 
Bilderstifter:  «die,  so  die  bild  in  der  kirchen  gemacht,  sind  frömmer  gewesen, 
weder die, so si herus  tuon wöllent». Und  ebenso  mischte  sich  Mißtrauen  desje(cid:173)
nigen,  der gegen  das öffentliche  Wort  nicht  aufkam,  ein: wenn  auch  jetzt  man(cid:173)
cher  schweigen  müsse,  «so wirt  es, ob  Gott  will, bald  darzuo  kommen,  das  ein 
bidermann  ouch  darf  reden».  Ferner  sagte  er,  «man  könnte  luginen  ouch  schri-
ben,  und  er wellte  solicher  gschrift  nit  glouben  und  dennocht  ein  christ  sin»  -
Kleinbrötli  akzeptierte  mit sicherem  Instinkt  des  «idiota» das Schriftprinzip,  das 
ihm  als fremde,  gedruckte  Bildung  entgegentrat,  nicht  eo  ipso  als glaubwürdig. 

144  Egli AS Nr. 238. 
145 Jacob (Anm. 101) 115, 291. 
146  Egli AS Nr. 242, wie Z II 463 von  Egli auf  1523 umdatiert. 
147  Egli AS  Nr. 355. 
148  Egli AS  Nr. 416. 

418 

In  diesem  vielfältigen,  kreuz  und  quer  durch  die  großen  Schichten  laufen(cid:173)

den  Meinungsbild  gibt  es  eine  Konstante,  die  unseren  Entwurf  bestätigt:  alle 
Meinungen,  ob  für  oder  gegen  Zwingli  oder Jud,  beziehen  sich  auf  deren  Pre(cid:173)
digt.  Soweit  sich  Zeugnisse  finden,  und  sie  sind  in  bezug  auf  das  Meinungs(cid:173)
spektrum  ja keineswegs  flächendeckend,  wenngleich  nicht völlig willkürlich,  so 
doch  impressionistisch  und  lassen  keine  Überprüfung  auf  Repräsentativität  zu, 
wird  klar,  daß  hier  eine  Öffentlichkeit  auf  die  Predigt  reagiert.149  Hier  hatte 
Zwingli  ebenso  zu  überzeugen  und  eine  Mehrheit  zu gewinnen  wie  in  den  Rä(cid:173)
ten.  Vor  allem  hatte  er  Loyalitäten  zu  Zürich  und  zur  Eidgenossenschaft  zu 
überwinden,  die  sich  ihm  entgegenstellen  konnten.  Aus  ihnen  entsprangen 
wohl  die kräftigsten  Vorbehalte  und  Widerstände.  Es mag sein, daß ein Teil die(cid:173)
ses  für  Zwingli  negativen  Meinungsspektrums  gerade  1524  abschmolz,150  als 
die inneren  Orte wegen  der  Ittingersache  Zürich  mit  Zwingli  identifizierten,  in(cid:173)
dem  sie beide  in  eine  Ecke  stellten: ihre  starre  Reaktion  mag  der  Koalition  Zü(cid:173)
richs  mit  Zwingli  manche  Sympathien  zugetrieben  haben. 

Walter Jacob  hat  ebenfalls  zu  Recht  herausgearbeitet,  daß die  Zwinglianhän(cid:173)
ger  keine Jugendbewegung  darstellten, wie  es sich  nach  Kappel  Hans  Edlibach 
darstellte:  «Die  alten  mußtend  den  jungen  schwygen».151  Von  den  24  Mitglie(cid:173)
dern  der  Führungsschicht,  die  schon  vor  1519  im  Rat  saßen,  förderten  immer(cid:173)
hin  8  später  die  Reformation.152  Unter  ihnen  war  der  Ratsherr  mit  der  zweit(cid:173)
höchsten  Anciennität,  Rudolf  Binder,153  seit  1495  als  Zunftmeister  der  Zim(cid:173)
merleute  Kleinrat.  Er  kann  schon  früh,  ab  1522,  als  potentieller  Anhänger 
Zwingiis  gelten.  1513  kam  Ulrich  Kambli154  als  Zunftmeister  der  Gerber  in 
den  Rat,  er  blieb  es  bis  1547  und  war  von  1526-28  Obristmeister,  ein  Anhän-

149  W ie dies  auch  in  Innsbruck  1528 erkannt  wurde:  Vasella  (Anm.  127)  288.  Beispiele 
aus  Egli  AS  Nr. 238,  301, 345,  373, 416;  u nd  Hans  Georg  Wirz,  Zürcher  Familien(cid:173)
schicksale  im  Zeitalter  Zwingiis,  in: Zwinglianaö  (1938)474. 

150  Yg[  jjjg  Zunftbefragungen  1524: Schnyder,  Quellen  zur  Zürcher  Zunftgeschichte  1, 

Zürich  1936,  Nr.  231. 

151  Jacob  (Anm.  101)59,  prägnant  Martin  Haas(Knm.'50)l&l; 

Leo  Weisx,  Die  Geschichte 

der  Kappelerkriege  nach  Hans  Edlibach,  in:  Zeitschrift  für  Schweizer  Kirchenge(cid:173)
schichte  25/4, 1931, 81-108, 2 7 0 - 2 8 7,  hier  282.  Zu  ihm:  Jacob  (Anm.  101)  145, u nd 
Jakob  Berchtold-Belart,  Das Zwinglibild  u nd die  Zürcherischen  Reformationschroni(cid:173)
ken  (Quellen  u nd  Abhandlungen  zur  schweizerischen  Reformationsgeschichte  5), 
Leipzig  1929,48  ff. 

152  Nach  Jacob  (Anm.  101), Johans  Berger,  Rudolf  Binder,  Jacob  Grebel,  Ulrich  Kambli, 
Jos  von  Kuosen,  Diethelm  Röist,  Morf,  a.a.O., 25 z um  Erbe  Felix  Schwend,  Nikiaus 
Setzstab  zu ihm H.Meyer(Anm. 
14), S.93. Zu dieser  Generation  Hans  Morf,  Zunftver(cid:173)
fassung  und  Obrigkeit  in  Zürich  von  Waldmann  bis  Zwingli  (Mitt.  der  Antiquari(cid:173)
schen  Ges.  in  Zürich  45/1),  Zürich  1969,  passim,  bes. 13. 

153  Jacob  (Anm.  101) 133 ff. 
154 Jacob  (Anm.  101)  197 ff.  -  Mit den  Lavater  verwandt:  Heinzpeter  Stucki,  Hans  Rudolf 
Lavater  (Anm. 70) 10 ff.;  H. Meyer  (Anm.  14) 96  f.  zu seiner  Kurskorrektur  im  Novem(cid:173)
ber  1531. 

419 

ger  Zwingiis. Anders  als  Binder,  der  am  häufigsten  mit  Zwingli  zusammen  in 
den Ausschüssen  saß, nämlich  in  16 von  29 Ausschüssen  bis  1528,155 trat  Kam-
bli  in  ihnen  nicht  auf,  unterstützte  aber wie  Binder  die  Zwinglisch-Züricher  Li(cid:173)
nie  in  der Zeit  der  Kappelerkriege.  Zu  den  Sympathisanten  aus der  vorzwingli-
schen  Prominenz  gehörte  auch  der  Zunftmeister  der  Meise  seit  1514, Jos  von 
Kuosen,  der  bei  Kappel  fiel.156  Seine  Sympathie  war  um  so  wichtiger,  als  er 
Wirt war, also einen  Knotenpunkt  der  Kommunikation  besetzte. Man  darf  frei(cid:173)
lich  aus  dieser  Gruppe  keine  Partei  mit  übereinstimmenden  Motiven  und  fest(cid:173)
gefügter  Zusammenarbeit  konstruieren:  Jacob  Grebel,157  seit  1514  Ratsherr 
freier  Wahl  und  Konstafler,  wurde  ja  1526  auf  Zwingiis  Initiative  hingerichtet, 
aber gerade  von  1524 bis  1526 war  er  33mal  von  insgesamt  88mal  in  Reforma(cid:173)
tionssachen  verordnet.  Trotzdem  wird  man  diesen  Anhängern  eine  strategisch 
gewichtige  Rolle  zuerkennen  müssen:  sie  mußten  als erfahrene  Ratsherren  gel(cid:173)
ten, deren  Stimme  allein  schon  deswegen  mehr  Gewicht  hatte, weil sie auf  eine 
mehr  oder  weniger  lange  Praxis  zurückblicken  konnten.  Dies  bedeutete  in  ei(cid:173)
ner  Zeit  ohne  «political  science»  und  mit  geringerer  Schriftlichkeit  mehr  als 
heute:  Kenntnisse  aus  Familientradition  und  Erfahrung  waren  für  die  Konti(cid:173)
nuität  einer  Stadtpolitik  unentbehrlich.  Von  den  Zwingligegnern  dieser  Altge(cid:173)
sessenen  waren  naturgemäß  einige  Pensioner,158  aber  nicht  nur.  Der  schon  ge(cid:173)
nannte  Gerold  Edlibach  war  ein  Gegner  des  Reislaufens,  aber  auch  einer  der 
Reformation.  Er  wurde  nicht  eliminiert,  nur  in  die  Burger  herabgestuft.  Ver(cid:173)
drängt  wurde,  wie  Walter Jacob  wahrscheinlich  gemacht  hat,159  der  Metzger(cid:173)
zunftmeister  Jacob  Holzhalb, schon  1502, dann  seit  1511  im  Kleinrat,  aber  be(cid:173)
reits  1490  erstmals  Zwölfer.  Dieser  erklärte  Gegner  der  Reformation  konnte 
doch  als einer  der  guten  redlichen  Züricher160  bezeichnet  werden  -  ein  erneu(cid:173)
ter  Hinweis, daß man  über  die  Identität  Zürichs  mit  der  Reformation  durchaus 
verschiedener  Ansicht  sein  konnte:  man  konnte  ein  guter  Züricher  sein  und 
nicht  reformatorisch  gesinnt,  sogar  ein  Gegner! 

Ebenso  wichtig  ist es, daß  sich  in  dieser  Gruppe  der Altratsherren  immerhin 
8  finden,  deren  Haltung  zur  Reformation  man  nicht  eindeutig  identifizieren 
kann  oder  die sich  ihr erst  zuwandten,  nachdem  sie als offizielle  Züricher  Linie 
etabliert  war,  wie  der  Schmidenzunftmeister  seit  1501, Hans  Schwyzer161,  der 
im  übrigen  der  Schwager  des  zwinglianischen  Heißsporns  Erasmus  Schmid 
wurde.  Bullinger  nannte  ihn  einen  großen,  alten,  gottesfürchtigen,  ernsthaften 

155 Jacob (Anm. 101) 91 ff. 
156 Jacob (Anm. 101) 205 ff. 
157 Jacob (Anm. 101) 173 ff. Verwandtschaft  mit den  Engelhard  Morf (Anm. 152) 39 f. 
158  Caspar Göldi, Heinrich  Schmidli, Cornel  Schultheß. 
159 Jacob (Anm. 101) 187 ff. 
160  Ebd., 188. 
161 Jacob (Anm. 101) 235 ff.;  H. Meyer (Anm. 14) 97. 

420 

Mann.  Oder  der  Karrierist  Felix  Wingartner,162  der  wohl  wegen  seines  Tätig(cid:173)
keitsdranges  seine  Sympathien  der  Reformation  zuwandte. 

Diese  zwischen  den  Sympathisanten  und  den  Gegnern  stehende  Gruppe 
konnte  wohl  einseitige  und  forcierte  Entscheidungen  ausgleichen,  einmal  zu(cid:173)
rückhalten,  dann  einen  Impuls  zulassen  -  auch  dies  waren  Züricher. 

Es ist ein  Gemeinplatz,  daß Zwingiis  Eintreten  gegen  die  Soldbündnisse  mit 
den  Franzosen  seine  Laufbahn  zu Anfang  entscheidend  förderte:  dies war  einer 
der  Gründe,  warum  man  ihn  in  Zürich  gern  als  Prediger  sah.  Er  war  freilich 
nicht  der erste Geistliche, der sich gegen  die  Pensionen  stellte. Schon  1502 pre(cid:173)
digte der  Pfarrer  von  Männedorf  auf  der  Kirchweihe  von  Meilen (also unter gro(cid:173)
ßem  Zulauf!):  «Im  gefall  vbell  des  vwer  herrn  vnd  gwaltigen  das Jar  gellt  ne-
mend,  vnd  es  thüg  nitt  gut,  all  dwyl  die  gemeinden  nitt  den  Ruggen  darunder 
fügend  vnd  solichs  vnder  truckend,  damit  es  abgestellt  werde».  Wie  später 
Zwingli  wies  er  auf  die  Altvordern  hin:  «vnser  vordren  In  der  Eidgnosschaft 
habt  nit  gelept  als  man  Jetzt  lebe. Vnd  domals,  do  gienge  es  wol  vnd  worend 
gute  wollfeyle Jar,  darum  so wer  nott,  daz  die gmeinden  In  aller  eidgnosschafft 
darzu  tätend,  damit  dez  Jar  gellt  abgestellt  wurde.»  Gott  lachte  im  Himmel, 
wenn  die  Gemeinden  die  Pensionen  abstellten,  von  denen  Unrat,  Teure  und 
Ungehorsam  kämen,  predigte  Jos  Kapffer.163  Zwingiis  Antipensionerpredigt 
war  nicht  ohne  Vorbild.  Aus  der  Führungsgruppe  lassen  sich  12  Anhänger 
Zwingiis  ausmachen,  die  auch  zugleich  Antipensioner  waren,164  darunter  der 
schon  genannte  Rudolf  Binder  und,  für  die  Anfangsjahre  noch  bedeutender, 
Bürgermeister  Marx  Röist.  Zumindest  unterstützten  sich  bei  ihnen  beide  Ein(cid:173)
stellungen,  wenn  die  Gegnerschaft  in  der  Reislauffrage  Zwingli  nicht  sogar  für 
seine  Reformation  Anhänger  zuführte.  Wieder  zeigt  Gerold  Edlibach,  daß  dies 
keine  zwangsläufige  Folge war, denn  er war ja ein  Gegner  beider, der  Pensionen 
und  der  Reformation.  Es  soll  auch  nicht  in  primäre  und  sekundäre  Motive  ab(cid:173)
gestuft  werden,  denn  dies  lassen  die  Quellen  nicht  zu.  Festzuhalten  ist,  daß  es 
Zwingiis  Reislaufpredigt  war, die die Kooperation  mit dem  Rat und  seiner  Füh(cid:173)
rungsgruppe  bekräftigte,  wenn  nicht  gar  bildete. 

162 Jacob (Anm. 101) 298 ff. 
163  Auf  diesen  Nachgang wies Hans Morf(Anm. 152) 67, hin. Zürich  StA A 27,1,  Nr. 6, 
f.4. Dazu Dändliker (Anm. 63)46 ff. -  Daß Zwingiis Stellung gegen die  französischen 
Soldbündnisse  die Ausbreitung  der reformatorischen  Bewegung in  die  Innerschweiz 
blockierte, ist ein wenig beachteter  Aspekt, der  freilich  der  Innsbrucker  Perspektive 
angemessen war. Dazu  Oskar  Vasella (Anm. 127)288 f. Vgl. auch das Lied des Bruder 
Klaus bei Leo Weisz,  Die alten  Eidgenossen, Zürich  [1940], 296 f. 

164  Dazu Morf (Anm. 152)64 ff.,73 ff.  Gerig(Knm. 132) 13 nennt (nach Dändliker) als be(cid:173)
deutende Vertreter der «nationalen» Gruppe: Marx Röist, Rudolf Thumisen, Hans  Ef-
finger,  Rudolf  Schwyzer (Pannerherr), Säckelmeister (Gerold) Edlibach  und  Heinrich 
Werdmüller.  Nach Jacob (Anm. 101)Johans  Berger, Rudolf  Binder, Nikiaus  Brunner, 
Konrad Gull (?), Peter Meyer (?), Hans Ochsner (?), Marx Röist, Felix Schmid, Nikiaus 
Setzstab, Heinrich Walder (?), Johans Wegman, Matthias Wyss. 

421 

Naturgemäß  schwer  zu  greifen  in  ihrer  Haltung  zur  Reformation  ist  die 

Gruppe  derer, die weder  Gegner  Zwingiis  waren  noch  ausgewiesene  Unterstüt(cid:173)
zer  der  Reformationspolitik.  Sie  exponierte  sich  eben  wenig  profiliert;  selbst 
wenn  ein  Ratsherr  solcher  Einstellung  in  Reformationsausschüssen  saß,  konnte 
man  ihn  ebenso  dorthin  entsandt  haben, damit er mäßigend  wirkte. Gerade  Mä(cid:173)
ßigung  ist  die  Grundhaltung  dieser  Gruppe.  Aus  ihr  ergab  sich  eine  einge(cid:173)
schränkte, nicht vorbehaltlose  Sympathie  oder  eine loyale  Kooperation,  die sich 
jedoch  weniger  auf  reformatorische  Ziele  als  auf  Zürich  richtete.  Zwingli  cha(cid:173)
rakterisiert  einen von  ihnen, Jacob  Grebel, als «integer».165  Dies ist das  Merkmal 
der  Gruppe:  zuverlässige,  loyale  Kooperation  im  Dienst  der  Stadt  und  in  den 
Ämtern.  Demgemäß kann  man  zu dieser  Gruppe  auch  die  Experten  zählen, wie 
es etwa als Militär Jörg  Göldli war.166 Aus  dieser Gruppe  haben  wir schon  Hans 
Edlibach  kennengelernt,  wie  weitere  4  aus  den  14,  die  man  dazurechnen 
kann,167  ein  Konstafler.  An  ihm  zeigt  sich,  daß  die  Kooperation  eingeschränkt 
werden  kann,  die  Schreier  störten  ihn, weil  sie  rivalisierten  und  Parteien  bilde(cid:173)
ten.  Man  sollte  diese  Gruppe  nicht  Partei  nennen, weil ihr  Kennzeichen  gerade 
die  Parteilosigkeit  war.  Dies  bedeutet  noch  längst  nicht  Gesinnungslosigkeit: 
denn  Loyalität  gegen  die  Vaterstadt  fundierte  ihre  Einstellung.  Diese  spezifi(cid:173)
zierte sich  aber, wie ein anderer  prominenter  Vertreter  dieser  Gruppe  zeigte, an 
den  Sachen:168  die  Loyalität  wird  in  bezug  auf  die  einzelnen  zur  Entscheidung 
stehenden  Fragen  abgewogen: Jacob  attestiert ihm, daß er jede  Frage an sich be(cid:173)
urteilte.169  So  konnte,  wie  bei  Ulrich  Wädischwyler,170  Person  und  Sache  ge(cid:173)
trennt  werden:  dieser  schätzte  die  reformierten  Pfarrer  als  «buoben»  ein,  also 
unehrlich  und  unehrenhaft,  weil  sie  nicht  die  Wahrheit  redeten.  Also  keine  in 
den  einzelnen  Stellungnahmen  homogene  Gruppe,  die  von  unprofilierten  Ex(cid:173)
perten  bis zu  Sprossen  alter  Regimentsfamilien  reichte.171 Aber: ihre von Jacob 

165 Jacob  (Anm.  101)  174 (1523). 
166 j grg  Göldli  (Gerig  wie  A n m.  132,  17, 20 f.), wurde  im  Z u s a m m e n h a ng  des  W ü r t t e m-
bergerzugs  1519  gefangengenommen  als H a u p t m a n n,  Teilnehmer  am Pavier-  u nd  Di-
jonerzug. Jacob  (Anm.  101)  167  ff.  Zu  d en Göldli  Hans  Schultheß,  Die Stadt  Zürich 
und 
H.  Meyer  (Anm.  14)93,  109,  u nd 373,  A n m. 140. 

ihre  alten  Geschlechter  (Neujahrsblatt  auf  das  Jahr  1929),  Zürich  1929,  1 1; 

167  Hans  Edlibach,  Hans  Effinger,  Jörg  Göldli,  Felix  Grebel, Jacob  Grebel, Jos  von  K u o-
sen,  H e r m a nn  Mertzhuser,  Peter  Meyer,  Erhart  Nussberger,  Hans  Schneeberger (?), 
Nikiaus  Setzstab,  Heinrich  Span,  Rudolf  Stoll  (?),  Ulrich  Wädischwyler  (?). 

168  Jacob  Grebel -.Jacob  (Anm.  101)  173  ff.,  hier: 176. 
169  Zur Frage der Loyalität weiterführend  Rene Hamwirtb, Zur politischen Ethik der Ge(cid:173)
neration  nach  Zwingli, in: Zwingliana  13 (1971/1) 305 ff.  Vgl. die  charakteristische 
Äußerung bei  Helmut Meyer (Anm.  14)91: «Harumb so gedenck  ein jeder  frommer 
Züricher nit lichtlich glouben geben ein harloufenden,  der nüt ein geboren  stattkind 
ist..... 

170 Jacob  (Anm.  101)  287. 
171  Effinger  mit den Röist  u nd Edlibach  verwandt; Jörg  Göldli;  Hans  Edlibach,  Sohn  des 

Gerold  E., Experte:  Setzstab. 

422 

als wohlwollend  gegenüber  der  Reformation  gekennzeichnete  Haltung  war  für 
die  Kooperation  zwischen  weltlichem  Regiment  und  neuer  Geistlichkeit  un(cid:173)
entbehrlich: versagten  sie sich, hätten  sich  die  Gewichtsverhältnisse  im  Rat  zu(cid:173)
ungunsten  der  Reformation,  zu  Hinhalt,  Stagnation  oder  gar  Widerstand  ver(cid:173)
schoben. 

Was  an  dieser  Gruppe  nochmals  deutlich  wird  -  und  deshalb  sind  die 
Freunde  Zwingiis  ausgeklammert  worden  -,  ist  die  nur  bedingte  Identität  von 
Zwingiis  Absichten  und  Züricher  Motiven.  In  den  Augen  der  Loyalisten  war 
Zürich  mehr  als Zwingli, wenn  auch  im  Laufe  der  Zeit  nicht  etwas  anderes. Sie 
entschieden  jeweils für  sich und  mit ihrem  Gewicht  im  Rat, ob und  wie die  Ko(cid:173)
operation  zwischen  Zwingli  und  Zürich  vollzogen  wurde.  In  Zürich  gab  es 
mehrere  und  variable  Meinungen.  Mit anderen  Worten:  Konsens  wurde  produ(cid:173)
ziert, es ging  hier menschlich  zu, auch  wenn  Ungewöhnliches  geschah,  nämlich 
eine  Innovation.  Zwingli  gewann  für  das  Wort  Gottes  Anhänger.  Ohne  diese 
wäre  eine  Kooperation  gar  nicht  zustande  gekommen,  weil  sie  politisch  nicht 
notwendig  gewesen  wäre.  Für  andere  war  die  Kooperation  bedingt:  Zwingli 
mußte  auch  politisch  handeln.  Die  öffentliche  Meinung  konnte,  wie  nach  der 
Kappeier  Niederlage,  kritisch  umschlagen,  auch  wenn,  wie  mit  Hauswirth  zu 
formulieren  ist,172  dies eine Anpassungskrise  war -  denn  die einmal  in die  Stadt 
eingepaßte  Kirche war in Zürich  eingewurzelt.  Die  Kirche  Zwingiis war das ge(cid:173)
worden,  was  sie  sein  wollte,  die  Kirche  Zürichs.  Nach  Kappel  war  sie  es  mehr 
als  zuvor.  Zürich  war  nicht  Zwingiis  Stadt,  denn  Zwingli  war  zum  Reformator 
Zürichs geworden, wenn wir damit  mehr  als einen  moderaten  Gemeinplatz  ver(cid:173)
stehen,  sondern  Reformation  umfassender  als  nur  religiös  und  Zwingiis  Anteil 
in  dieser  aufgegangen  begreifen,  so wie er als Bürger, nicht  als Gottesheld, starb. 
Er war als Theologe  und  in seinen  weltweiten  Wirkungen  gewiß mehr,  aber  das 
ist  nicht  unser  Thema. 

172  Rene Hauswirth (Anm.  169); ders.,  Stabilisierung  als  Aufgabe  der  politischen  und 
kirchlichen  Führung  in Zürich  nach  der  Katastrophe  von  Kappel, in: Bernd Moeller 
(Hg.), Stadt und Kirche im  16.Jahrhundert (SVRG 190), Gütersloh  1978, 99-108; fer(cid:173)
ner Helmut Meyer, Stadt und Landschaft  Zürich nach dem zweiten Kappelerkrieg, in: 
Ulrich  Gabler, E. Herkenrath (Hg.), Heinrich  Bullinger 1 (Zürcher  Beiträge zur  Refor(cid:173)
mationsgeschichte 7), Zürich  1975, 251-267. Hans Ulrich Bächtold, Bullinger und die 
Krise der Zürcher Reformation  im Jahre  1532, in: ebd., 269-289. H.Meyer (Anm. 14) 
255 ff.;  Kurt Maeder, Die Unruhe der Zürcher Landschaft  nach Kappel (1531/32), in: 
Zwingliana  14  (1974/75  109 ff.,  Hans  Ulrich  Bächtold  (Anm.  103)  15 ff.  -  Helmut 
Meyer,  Krisenmanagement  in  Zürich  nach  dem  Zweiten  Kappelerkrieg,  in: Zwing(cid:173)
liana 14 (1977/1)349-369. 

423 

IV. 

Denn  der  Aufbruch  Zürichs  war  mehr,  wenngleich  nicht  Anderes,  als  nur  ein 
Wandel  von  einem  berüchtigten  Korinth,  voll  Huren  und  loser  Sitten,173  zur 
Stadt,  die  sich  vom  Licht  des  Wortes  Gottes  reinigen  ließ.174  Der  Wandel  des 
moralischen  Verhaltens  war  gewiß  bemerkenswert,  zwar  zuvor  angelegt,  nun 
aber  durchgeschlagen  und  für  Sozialdisziplinierung  offen.  Liberale  Nachfahren 
mochten  über  die  Kosten  für  die  menschliche  Freiheit  erschrecken,  es war  oh(cid:173)
nehin  nur  die  eine  Seite  der  Medaille, freilich  nicht  ihre  Kehrseite.  Das  morali(cid:173)
sche  Urteil  darf  dann  auch  heute  weniger  denn  je  leichtherzig  über  die  seeli(cid:173)
schen  und  physischen  Verstümmelungen  hinwegsehen,  die  Zwingiis  Gegner 
leiden  mußten:  den  auf  der  Folter  ausgerissenen  Arm  des  Thomas  Wellenberg. 
Waren  dies  notwendige  Kosten  der  Befreiung  der  Stadtgemeinde?  Der  umfas(cid:173)
sendere  Begriff  von  «Reformation»  ist, und  hier  sind  Gewinn  und  Kosten  auch 
im  historischen  Urteil  entgegenzustellen,  daß  sich  Zürich  definitiv,  wie  ja  auch 
andere  Städte  und  Territorien,  aus  einem  universalen  System  ausgliederte,  das 
gewiß  so  belastet  war,  daß  es  die  neue  Spannung  nicht  mehr  ertrug.  So  be(cid:173)
stimmte  sich  Zürich  selbst  neu,  indem  es  seine  Referenzen  neu  festlegte,  sie 
umdefinierte  und  respezifizierte.175  Die  Grundlinie  zog  die  neue  Interpretation 
des  Wortes  Gottes,  das  die  Schrift  darbot.  Das  neue  Paradigma  induzierte  den 
Systemwandel, d.h.,  es gestaltete vorhandene  Potenzen  zu einem  geschlossenen 
Kraftfeld  um.  Die  in  der  Schrift  auftretenden  und  daraus  abgeleiteten  Verhal(cid:173)
tens-  und  Gemeinschaftsmodelle176  implementierte  Zürich  in  das  soziale  Sy(cid:173)
stem  im  Sinne funktionaler  Differenzierung.  Das war die  Innovation:  Derituali-

173  Bullinger, Reformationsgeschichte  (ed. Hottinger,  Vögelt), Frauenfeld  1838,1,373.  Lo-

cher(Anm. 1)61. Anders als in anderen oberdeutschen  Städten überstand das Frauen(cid:173)
haus die Reformation  in Zürich:  Wilhelm Heinrich Ruoff, Die Zürcher Räte als Straf(cid:173)
gericht und ihr Verfahren bei Freveln im  15. und  16.Jahrhundert. Diss. phil.I, Zürich 
1941, 29. Zur  Sittenordnung  der  Bullingerzeit  jetzt  Bächtold (Anm. 103) 59 ff. 

174  Z VI/I 566; das bemerkenswerte Abweichen vom Kanzleistil im Ausschreiben der er(cid:173)

sten Zürcher Disputation Z14683_6 (Oberman, wie Anm. 11,247); Z1486 f. Z112725f, 
ZII4816. 1522 definiert Zwingli (ZI1335ff  Freiheit der Speisen) die Aufgabe als die ei(cid:173)
ner Reinigung des Angesichts Christi, zugleich  schon radikaler als Exodus ( Zl897f[. 
-  So  Blanke (Anm. 1). Noch  deutlicher  ist  der  Wandel  in  Genf,  das  die  Münzum(cid:173)
schrift  «Post tenebras lux» als Symbol der Autonomie durch  Reformation  verwendet: 
Robert M. Kingdon, Was the  Protestant  Reformation  a Revolution? The Case of Ge(cid:173)
neva, in: ders. (Hg.): Transition and  Revolution. Minneapolis  1974, 53-77, bes. 67. 
175  Zum  hier verwandten  Systembegriff  etwa  Niklas Luhmann (Anm. 92) 137 ff.;  vor al(cid:173)
lem Erdmann  Weyrauch (Anm. 121) passim. Daß zu gleicher Zeit Zürich seine recht(cid:173)
liche  Eigenexistenz  gegenüber  dem  Reich  befestigte,  so  den  Entfremdungsprozeß 
vom Reich markierte, unterstreicht den Punkt: Rene Hauswirth, Zur Realität des Rei(cid:173)
ches in der Eidgenossenschaft  im Zeitalter der Glaubenskämpfe,  in: Festgabe L. von 
Muralt (Anm. 105) 152-161, bes. 154 ff. 

176  Z III 872 f., 877. 

424 

sierung  der  Religion  und  theoretische  Nivellierung  der  Distanz  der  Kleriker 
von  Laien.  Dafür  bestimmt  sich, in  umfassendem  Legitimationswechsel,  die  lo(cid:173)
kale  Obrigkeit  als christlich, vermittelt  zur göttlichen  Gerechtigkeit.  So  konnte 
eine  klare  Abgrenzung  zu  dem  vollzogen  werden,  was  damals  als  universale 
Kirche  auftrat:  sie war  Papstkirche, widergöttliche, negative  Umwelt.  Zürich  lö(cid:173)
ste  damit  für  sich  die  aus  der  alten  Zwei-Schwerter-Theorie  folgenden  Ord(cid:173)
nungsprobleme.  Zugleich  war  dadurch  die  Geistlichkeit  die  eigene  Züricher, 
selbstrekrutierte,  nicht  mehr  fremdgesetzte.  Man  brauchte  sie  nicht  mehr  zu 
domestizieren,  weil  sie politisch-sozial  integriert  war. Problematisch  und  heikel 
dagegen war die Abgrenzung  gegenüber  oder  zu  den  Eidgenossen, den  alt-  oder 
neugläubigen  Orten,  weil  die  gewachsenen  Loyalitäten,  die  ja  Zwingli  auch 
teilte  und  proklamierte,  eine  glatte  Ausscheidung  zur  Umwelt  nicht  zulie(cid:173)
ßen.177  Zürich  konnte  sich  in  diesem  Bezug  nicht  ganz  auf  sich  selbst  zurück(cid:173)
ziehen,  wie  es  noch  Bullinger  im  September  1532  wünschbar  erschien.178  Die 
Kappeier  Milchsuppe  symbolisierte  mit  treffsicherer  Ironie  den  Ausgrenzungs(cid:173)
versuch:  «Friß  auf  deinem  Gebiet.» 

Um  dieses  Problem  kreiste  noch  die  Diskussion  um  das  «Glück  von  Kap-
pel».179  Der  Gewinn,  daß  Zürich  zu  sich  selbst  kam,  kostete  dieses.  Als  Ge(cid:173)
winne  konnte  Zürich  verbuchen:  die  Expansion  zur  integralen  Stadt  ohne  ex-
emte  Sondergemeinschaften,  wie  es  die  Klöster  und  geistlichen  Korporationen 
prinzipiell  noch  gewesen  waren,  eine  besser  ausgestattete  Sozialfürsorge,  wenn 
es  deren  Ziel  auch  nicht  war,  die  Armen  zu  resozialisieren  oder  Armut  ganz 
aufzuheben,180  auch  das  gesellschaftsnähere, 
insofern  optimierte  Eherecht. 
Prinzipiell  konnte  als  Gewinn  gelten  die  erhöhte  Flexibilität  der  Gestaltungs(cid:173)
möglichkeiten181  im  Raum  menschlicher  Gerechtigkeit  wie die Ausweitung  der 
Setzung  positiven  Rechts  auf  alles, was  Bürger  und  Untertanen  betraf.  Gewinn 
war  eine höhere  Reflexivität,  eine  der  Stadt  zugeeignete  Geistigkeit  des  Wortes, 
die  sich  im  Buchdruck,  in  der  neuen  Theologie  und  den  Ausbildungsstätten 
auswies.  Deren  Kosten  entstanden  dann  wieder  in  der  Abdrängung  der  Volks(cid:173)
kultur  in  abweichendes  Verhalten,  deren  militärische  Folgen  schon  den  Verlust 
bei  Kappel  zeitigten,  und,  langfristiger,  die  Kosten  des  sozialen  Abstands  der 

177  Dazu  Hauswirth (Anm. 172) passim; H. Meyer (Anm. 14) 310. Leonhard  von Muralt 

(Anm. 52) 32 f. 

178  Bächtold,  Bullinger und die Krise (Anm. 172). 
179  Kurt Guggisberg, Das Zwinglibild des Protestantismus im Wandel der Zeiten (Quellen 

und  Abhandlungen  zur  Schweizerischen  Reformationsgeschichte  8),  Leipzig  1934, 
209.  Neuerdings  Hans  Rudolf  Guggisberg,  Parität,  Neutralität  und  Toleranz.  In: 
Zwingliana 15 (1982/2)632-649, bes. 640. 

180  So W. Köhler (Anm. 113)8, doch mit der Ausnahme, daß Kinder in die Lehre gegeben 
wurden; ebd., 44, 46 f.;  Denzler (Anm. 113) 94 f. -  Schichtung  blieb grundlegend  für 
Stabilität,  die  funktionalen  Elemente  hoben  sie nicht  auf,  sondern  stabilisierten  das 
System, auf  das hin sie (relativ) funktionierten.  Sie setzten  sich nicht  autonom. 

181  Arthur Rieh (Anm. 97) 83. 

425 

«Ungebildeten»  von  den  kognitiv  Gebildeten,  freilich  für  die  neue  Geistlichkeit 
ein  sozialer  Gewinn  und  einer  für  fortschreitende  Akkulturation. 

So stellte  sich  Zürich  am  Ende  der  Zeit,  in  der  Zwingli  dort  predigend  und 
politisch  handelte,  als konzentrierter  auf  sich  selbst  dar  als  zuvor.  Es hatte  sich 
vor  allem  die  Kirche  vollends  so  appropriiert,  daß  sie  die  Züricher  war.  Daß 
sich  dabei  der  potentiell  weltweite  Horizont  ganz  auf  die  Stadt  und  ihren  sozia(cid:173)
len  Bedarf  zusammenzog,  machte  das  Leben  enger, wenngleich  gottunmittelba(cid:173)
rer.  Darin  signalisiert  sich  der  enorme  und  trotz  allen  spätmittelalterlichen  Zu-
hinlaufens  unerwartbare  Wandel,  der  gesamthaft  nur  als  einer  des  politisch-so(cid:173)
zialen  Systems  begriffen  werden  kann.  Was  sich  hier  in  zehn  Jahren  vollzog, 
darf  nicht  als Licht gegen  das  Dunkel  des  Mittelalters gesetzt werden, denn  vie(cid:173)
les  aus  der  früheren  Zeit  zog  sich  durch  und  kam  zu  voller  Geltung.  Die  radi(cid:173)
kalsten  Abbruche  erfolgten  im  Raum, der  am  unmittelbarsten  dem  Schriftpara(cid:173)
digma  ausgesetzt war. Da auch  dies natürlich  kein  privater, sondern  ein  öffentli(cid:173)
cher  Raum  war, adaptierte  das System182.  Die  Entritualisierung  der  Liturgie  der 
Gesten  setzte  sich  in  den  öffentlichen  Raum  der  Stadt  fort  und  paßte  sich  dort 
entwickelten  Formen  der  Publizität  und  des  Diskurses  an.  Daß  die  Neuerung 
eine  Innovation,  keine  bloße  Negation  war,  daß  sich  die  religiöse  Reformation 
als Folie über  Zürich  legte und  die auf  ihr gezeichneten  Linien  sich  in  das  neue 
Zürich  als  Gesamtreformation  einzeichneten,  daß  also  neue  Zukunft  einge(cid:173)
schrieben  wurde,  das  macht  den  faszinierenden  Charakter  dieser  Züricher  Pe(cid:173)
riode  aus.  Freilich  endete  Zwingli  abrupt  und  im  Moment,  als  seine  Hoffnung 
scheiterte, die  Innovation  über  die  Züricher  Grenzen  auf  die  Eidgenossenschaft 
auszudehnen.  Dies  hatte  die  Krise  zur  Folge, aber  nicht  den  Konkurs  Zürichs. 
Nun  wäre  über  den  Nachfolger  zu  reden.  Doch  dies  ist  nicht  unser  Thema, 
doch  sicher  eines,  dessen  Behandlung  keinen  Aufschub  zum  500.  Gedenkjahr 
an  Bullingers  Geburt  im Jahre  1504  duldet. 

Prof. Dr. Hans-Christoph  Rublack, Historisches  Seminar, Wilhelmstrasse 36, 
D-7400 Tübingen 1 

Zur theologischen  Begründung der Adaption: Max  Schoch, Verbi Divini Ministerium 
2, Tübingen  1969,71 (Zwingiis Gebrauch von attemperare, moderare, accomodare in 
«Von Göttlicher und menschlicher Gerechtigkeit»), 

426 

