Ist  Zwingli  älter  als  Luther? 

von  REINHART  STAATS 

Klaus  Hafner  von  der  Badischen  Landesbibliothek  hatte  für  die  im  Luther-Jahr 
1983 in  Karlsruhe  gezeigte Ausstellung  «Luther und  die  Reformation  am  Ober(cid:173)
rhein»  einen  Lebenslauf  Luthers  "wiederentdeckt.  Das  Blatt  gehört  ins  Me-
lanchthon-Haus  zu  Bretten  (Inv. Nr. 186)  und  gibt  nun  der  These,  daß  Luther 
am  10.  November  1484  geboren  ist,  eine  nicht  geringe  Wahrscheinlichkeit. 
Strittig  ist  nur  das Jahr.  Der  10. November  steht  aufgrund  der Aussage  von  Lu(cid:173)
thers  Mutter  und  wegen  mehrerer  Geburtstagsfeiern  im  Hause  Luthers  am 
Abend  vor  Martini  fest,  ebenso  der  Geburtsort  Eisleben.  Das  Brettener  Blatt 
enthält  einen  kurzen  tabellarischen  Lebenslauf  Luthers  in  direkter  Rede,  der 
mit  der  klaren  Aussage  beginnt:  «Anno  1484  natus.» Ich  bin  der  Sache  nachge(cid:173)
gangen  und  meine, den  Nachweis  führen  zu  können,  daß  dieser  Lebenslauf  auf 
eine  Tischrede  Luthers  aus  den  frühen  30 er Jahren  zurückgeht. 

Für  1484  sprechen  folgende  Argumente: 

1. Die  Selbstaussage  in  der  Tischrede  des  Brettener  Blattes,  die  dreimal  be(cid:173)
stätigt  wird:  In  der  Parallelfassung  derselben  Rede  in  der  älteren  Erlanger  Lu(cid:173)
ther-Ausgabe  (Deutsche  Werke  65, 257) ist  sich  Luther  seiner  Sache  sogar ganz 
sicher, wenn  es  dort  heißt:  «1484  bin  ich  geboren,  sicherlich.»  Dieselbe  Sicher(cid:173)
heit  behauptet  eine  Nachschrift,  die  ein  Zeitgenosse  Luthers  überliefert.  Da 
heißt  es:  «Im Jahre  1484  bin  ich  zu  Mansfeld  geboren,  das  ist  sicher»  (Ericeus, 
Sylvula sententiarum,  Frankfurt  1566, Seite  174). Auch  in der  Parallele der Wei(cid:173)
marer Ausgabe  (Tischrede  Nr.  5347) sagt  Luther:  «1484 bin  ich  in  Mansfeld  ge(cid:173)
boren,  das  ist  sicher.»  Es  handelt  sich  hier  um  echte  Parallelen,  die  nicht  auf 
eine  gemeinsame  schriftliche  Vorlage  zurückgeführt  werden  können.  Ein  Hör-
und  Abschreibfehler  kann  also im  Blick auf  die Jahreszahl  1484 nicht  vorliegen. 

2. In  einer  Predigt  vom  30. November  1539  sagt  Luther  im  Kontext  einer 
Abrechnung  mit  der  Mirakelsucht  der  Papstkirche:  «Ich  gleube,  das  Bapst  Ju(cid:173)
lius  in  dem  jhare  gestorben  sey,  do  ich  geborn  byn»  (WA  47,  581).  Nun  kann 
man  bei  Papst Julius  nur  an Julius II. denken,  der  aber  mit  Luthers  Geburtsjahr 
1483  oder  1484  in  keinerlei  Zusammenhang  steht, weil  er  erst  1513  gestorben 
ist.  Sehr  wohl  aber  könnte  Luthers  Mutter  als  ursprünglicher  Informantin  ein 
Gedächtnisirrtum  unterlaufen  sein. Sehr wohl könnte  das Todesdatum  des  Pap(cid:173)
stes  Sixtus  IV. gemeint  sein,  des  Onkels  von Julius  IL  Dieser  Papst  ist  am  12. 
August  1484  gestorben,  vielleicht  also  in  den  letzten  Monaten  der  Schwanger-

470 

schaft  von  Mutter  Margarethe.  1483  war  kein  Papst  gestorben! Wenn  Luthers 
Bemerkung  tatsächlich  auf  seine  Mutter  zurückgeht,  hätte  sie  eine  einzigartige 
biographische, sozusagen  auch  biologische  Qualität.  Fragen wir nur unsere  eige(cid:173)
nen  Mütter!  Plötzliche  äußere  Ereignisse  um  die  Zeit  der  Geburt  ihres  Kindes 
bleiben  als emotionale  Erinnerung  fester  haften  als  ein  Kalenderdatum. Jeden(cid:173)
falls  ist  Luthers  beiläufige  Bemerkung über das Zusammentreffen  seiner  Geburt 
mit  dem  Tode  eines  bestimmten  Papstes  so  originell,  daß  der  Historiker  ihren 
Wahrheitsgehalt  nicht  von  vornherein  anzweifeln  kann. 

3. Im  April  1542  entspann  sich  in  Luthers  Tischrunde  ein  fröhlicher  Streit: 
«Dornach  redten  die hern, wie alt sie warn. Do  sagte der  Doctor: Ich bin itzo 60 
jar alt. -  Sprach  Phiüppus:  Nein,  Her  Doctor  ir seidt  erst  58 jar alt; das  hat  mir 
eur  Mutter  gesagt.  -  Sprach  der  Doctor:  Ir  mußt  mich  nicht  zu  jung  machen! 
Ich  bin  gewißlich  60  jar  alt»  (Tischrede  Nr.  5428).  Luthers  Ansicht  zu  seinem 
Geburtsjahr  ist kaum  ernst  zu  nehmen.  Er  nimmt  die  Sache  lustig  und  deshalb 
nicht  genau,  obgleich  seine  Behauptung,  er  sei  jetzt  60 Jahre  alt, wenn  man  sie 
vom  nahenden  Geburtstag am  10. November  1542 aus rechnet, auf  das Geburts(cid:173)
jahr  1482  führt,  was  dem  sonderbaren  und  bis  heute  nicht  geklärten  Geburts(cid:173)
jahr  auf  Luthers  Grabplatte  in  der  Wittenberger  Schloßkirche  nahekommt. 
Dort  wird  Luthers  Lebenszeit  mit  63 Jahren,  2  Monaten,  10 Tagen  angegeben, 
was  auf  den  kuriosen  Geburtstag  7. Dezember  1482  führen  müßte.  Aber  Me(cid:173)
lanchthon  will  es  ja von  der  Mutter  ganz  genau  erfahren  haben.  Seine  Angabe 
führt,  wenn  man  sie  vom  nahenden  Geburtstag  desselben Jahres  1542  her  ver(cid:173)
steht, auf  1484 als  Geburtsjahr.  Nun  kann  man  jedoch  auch  vom  zurückliegen(cid:173)
den  Geburtstag  1541  rechnen,  was  für  1483  sprechen  würde. Aber  diese  Rech(cid:173)
nung  war  in  der  damaligen  Zeit  durchaus  nicht  normal.  Auch  Luther  hat  im 
Lebenslauf  der Tischrede  unseres  ersten  Argumentes  (s. o.) mehrere  Altersanga(cid:173)
ben  jeweils  vom  zukünftigen  und  nicht  vom  zurückliegenden  Geburtstag  aus 
gerechnet.  Beim  Streitgespräch  dieser  Tischrede  von  1542  hat  nun  auch  Me(cid:173)
lanchthon  am  wahrscheinlichsten  vom  zukünftigen  Geburtstag  Luthers  am  10. 
11.1542  gerechnet  und  daher  seine  Geburt  im Jahre  1484 vorausgesetzt.  Denn 
dieses  Datum  hat  er von  der  Mutter.  Nun  hat  aber  Melanchthon,  wie unten  zu 
zeigen  sein  wird,  nach  Luthers  Tod  seine  eigene  Meinung  korrigiert  und  1483 
als  Geburtsjahr  festgeschrieben  und  dabei  ausdrücklich  bemerkt,  daß  er  dieses 
Jahr  nicht von  der  Mutter  habe. Doch  ist  kaum  anzunehmen,  daß  Melanchthon 
1546  vergessen  haben  sollte,  was  für  ihn  1542  als  feste  Meinung  der  Mutter 
galt. Deshalb  kann  auch  diese sich  so eindeutig gebende  Aussage  Melanchthons 
in  der  Tischrede  von  1542  nicht  als  Beweis  für  1483  gelten,  sondern  eher  die 
beiden  vorigen  Argumente  stützen: Am  wahrscheinlichsten  liegt  dieser  Tisch(cid:173)
rede  zugrunde,  daß  Luthers  Mutter  irgendwann  einmal  dem  Melanchthon  das 
Jahr  1484  als  Geburtsjahr  ihres  Sohnes  bezeichnet  hatte. 

471 

4. Melanchthon  selbst  hat  mehrere  Male  die  Frage  nach  Luthers  Geburts(cid:173)
jahr,  die  ihn  weit  mehr  als  Luther  beschäftigte,  mit  «1484»  beantwortet.  Nach 
unserer  Kenntnis  hat  Melanchthon  zu  Luthers  Lebzeiten  niemals  fest  behaup(cid:173)
tet,  daß  Luther  1483  geboren  sei.  Das  kann  man  in  seinen  Briefen  finden,  die 
freilich  erst  jetzt  vollständig  ediert  werden.  Heinz  Scheible,  dem  Herausgeber, 
verdanke  ich  folgende  Beobachtungen:  In  einem  Brief  vom  29.1.1539  schreibt 
Melanchthon  an  Oslander  über  das  Geburtsjahr:  «Ich  meine,  es  ist  das  Jahr 
1484. Aber  wir haben  mehrere  Horoskope  gestellt.  Gauricus  bestätigte  das  Ho(cid:173)
roskop  von  1484» (Scheible  Nr. 2142). In  einem  Brief  vom  11.11.1545  erwähnt 
Melanchthon  den  Geburtstag  vom  Vortage,  es  war  Luthers  letzter  Geburtstag: 
«Jetzt  beginnt  sein  62. Jahr.»  Das  ist  eine  eindeutige  Datierung  der  Geburt  auf 
den  10. 11. 1484  (Scheible  Nr. 4064). -  Die  von  Melanchthon  in  Auftrag  gege(cid:173)
bene  Bestätigung  des Jahres  1484 durch  Astrologen  galt übrigens  damals als na(cid:173)
turwissenschaftlich  ganz  exakt.  Freilich  hielt  Luther  gar  nicht  viel  davon.  Auch 
evangelische Astrologen  wie Carion  und  besonders  der Wittenberger  Mathema(cid:173)
tikprofessor  Reinhold  bestätigten  das Jahr  1484  und  rekonstruierten  den  22. 
Oktober  1484  als Tag  der  Geburt,  an  dem  sie  eine  wunderbare  Skorpion-Kon(cid:173)
junktion  beobachteten:  «die  mußte  notwendig  einen  sehr  heftigen  Mann  her(cid:173)
vorbringen»  (Brief  vom  1. 1. 1531. Scheible  Nr. 1112). Der  weltberühmte  italie(cid:173)
nische  Astrologe  Lucas  Gauricus,  der  1532  in  Wittenberg  weilte,  kam  damals 
zu  demselben  Ergebnis, woran  Melanchthon  noch  1539  in  jenem  obengenann(cid:173)
ten  Brief  an  Oslander  erinnert.  Gauricus  publizierte  jedoch  sein  eigenes  Horo(cid:173)
skop  nach  Luthers  Tod  und  gab  ihm  einen  negativen  katastrophalen  Sinn:  In 
Luther sah er den  abendländischen  Religionsfrevler  schlechthin, weil  Luther  im 
Skorpion  1484 geboren  war. Das  hatte  Melanchthon  1532 vielleicht  noch  nicht 
genau  erfahren,  obwohl  er  eigentlich  hätte  wissen  müssen,  daß  Gauricus  schon 
1525 gegenüber  Papst  Clemens VII. den  Untergang  Luthers  als Ketzer  prophe(cid:173)
zeit  hatte.  Derartig  «heidnisch-antike  Weissagung  in  Wort  und  Bild  zu  Luthers 
Zeiten»  ist vom  bekannten  Kunsthistoriker  Aby Warburg gründlich  untersucht 
worden  (1920).  Leider  hat  aber  Warburg  behauptet,  daß  Melanchthon  allein 
astrologisch  auf  das  Datum  1484  gekommen  sei, Luther  dagegen  für  1483  ein(cid:173)
getreten  sei. Es ist Warburg  weniger  anzulasten,  daß  er  Luthers  Selbstzeugnisse 
für  1484  nicht  kannte,  die  ja, wie  im  Falle  der  Tischrede  des  Brettener  Blattes, 
sogar in dieselbe  Zeit wie die in Auftrag  gegebenen  Horoskope  fallen.  Schwerer 
wiegt Warburgs  Fehlinterpretation  von  Melanchthons  Briefen.  Melanchthon  ist 
eindeutig  auch  unabhängig  von  Astrologie  auf  die Jahreszahl  1484  gekommen. 
Er  hat  Horoskope  nur  daraufhin  zur  Bestätigung  eingeholt. 

5. In  der  Pariser  Bibliothek  Sainte  Genevieve  liegt  ein  amtliches  Dokument 

(M.  1457), ausgestellt  am  10.11.1558  vom  Rektor  und  vom  Senat  der  Universi(cid:173)
tät  Wittenberg.  Darin  wird  schließlich  des  ehrwürdigen  Mannes  Luther  ge(cid:173)
dacht,  «der vor  74 Jahren  geboren  ist», also  am  10. 11. 1484. 

472 

6. Im  16. Jahrhundert  kursierten  mehrere  Geschichten  legendarischen  Cha(cid:173)
rakters, daß  Mutter  Margarethe  während  eines  Besuches  in  Eisleben  mit  Martin 
niedergekommen  sei.  Offenbar  aus  Mansfelder  Lokaltradition  schöpft  Schlüs-
selburgs  1610 veröffentlichte  «Oratio  de  vita  et  morte  Lutheri», worin  berichtet 
wird, daß  Luther  nicht  in  Mansfeld,  dem  Wohnsitz  der  Eltern, geboren  sei, son-
den  in  Eisleben, weil die  Mutter  dorthin  in hauswirtschaftlichen  Geschäften  zu(cid:173)
fällig  gereist  war.  Es  ist  bekannt,  daß  Luthers  Eltern  schon  im  Frühsommer 
1484  in  das  ganz  nahe  Mansfeld  gezogen  sind.  Diese  sonderbaren  Geburtsge(cid:173)
schichten  über die  Mutter  auf  Reisen  suchen  anscheinend  den  Dissens von  Ge(cid:173)
burtsort  Eisleben  und  Wohnort  Mansfeld  zu  erklären, was nur  im  Falle  des  Ge(cid:173)
burtsjahres  1484,  aber  nicht  im  Falle  von  1483  verständlich  ist.  Luthers  Be(cid:173)
hauptung  in  den  Tischreden,  daß  er  aus  Mansfeld  stamme,  wird  von  daher 
ebenfalls  verständlich.  Er  könnte  damit  zwar  auch  die  Grafschaft  gemeint  ha(cid:173)
ben, zu  der  Eisleben  gehörte.  Merkwürdig  ist  dennoch,  daß  Luther  in  Mansfeld 
den  Ort  sah, aus  dem  er  eigentlich  stammte.  So  sagt  er  einmal  unmißverständ(cid:173)
lich, daß er geboren  sei, nachdem  sein Vater in  Mansfeld  ansässig geworden  war 
(Tischrede  Nr. 5362). 

Gespannt  wird  der  Leser  schließlich  fragen,  wie  die  Tradition  1483  entstan(cid:173)
den  ist.  Die  Antwort  ist  einfach:  Erst  unmittelbar  nach  Luthers  Tod  hat  Me(cid:173)
lanchthon  dieses  bis  heute  allgemein  angenommene  Geburtsjahr  festgesetzt. 
Noch  an  Luthers  letzten  Geburtstag  am  10.  11. 1545  war  Melanchthon,  wie 
oben  gezeigt,  der  festen  Meinung  gewesen,  daß  sein  Freund  1484  geboren  sei. 
Das  früheste  offizielle  Zeugnis  der  neuen  Datierung  ist  der  von  Melanchthon 
selbst  nach  Luthers  Tod  vollzogene  Eintrag  ins  Wittenberger  Dekanatsbuch: 
«Geboren  im Jahre  1483  am  10. November,  zur  elften  Stunde  nach  Mittag, wie 
wir  aus  der  Erzählung  seiner  hochzuverehrenden  Mutter  wissen.»  Nach  frühe(cid:173)
ren  Aussagen  Melanchthons  konnte  sich  Mutter  Margarethe  freilich  nicht  an 
das  Jahr  1483  erinnern.  Womit  Melanchthon  die  plötzliche  Festschreibung 
dann  auch  des Jahres  1483 begründete, erfahren  wir aus der  Biographie  Luthers, 
die  er ebenfalls  noch  im  Todesjahr  1546 zu  Papier  brachte  (CR  6,  155). Da  sagt 
Melanchthon,  daß die  Mutter  nur  Tag und  Stunde  anzugeben  wußte, «aber sein 
Bruder Jakob,  ein  ehrbarer  und  integrer  Mann»,  habe  dieses  Geburtsjahr  1483 
als  «die  Meinung  der  Familie»  angegeben.  Luthers  jüngerer  Bruder  Jakob  ist 
und  bleibt  also der einzige  Hauptzeuge  für  1483! Vielleicht  kam  aber  das Zeug(cid:173)
nis  von  Bruder  Jakob  dem  der  Astrologie  so  sehr  vertrauenden  Naturwissen(cid:173)
schaftler  Melanchton  und  dem  um  kirchliche  Einheit  bemühten  Ökumeniker 
Melanchthon  im Jahre  1546 gerade  rechtzeitig.  Denn  damit  war  auch  die  vom 
berühmten  Astrologen  Gauricus  mit  dem Jahr  1484 verbundene  Katastrophen(cid:173)
futurologie  aus  der  Welt  geschafft.  Außerdem  konnte  Melanchthon  mit  dieser 
Festschreibung  des Jahres  1483  der  beruhigenden  Meinung  sein,  daß  er  dem 
Willen  des  Verstorbenen  entsprochen  habe.  Denn  eine  astrologische  Spekula(cid:173)
tion, die Luther so sehr zuwider war, schied  mit dem Jahr  1483 endgültig aus. 

473 

Letztlich  beruht  also  die  Annahme  des  Geburtsjahres  1483  auf  der  «Mei(cid:173)
nung»  von  Luthers  jüngerem  Bruder Jakob,  die  dieser  Melanchthon  weitergab, 
wahrscheinlich  bei der  Beerdigung  Luthers. Bruder Jakob war im  Trauergefolge! 
Die astrologische  und  die ökumenische  Sorgfalt  Melanchthons  und  seine  Pietät 
gegenüber  Luther  machen  aber  sehr wahrscheinlich,  daß er dieses  Datum  inter(cid:173)
essegeleitet  aus  Bruder Jakob  herausgefragt  hatte.  Die  deutliche  Hervorhebung 
von  Ehrbarkeit  und  Integrität  des  Bruders Jakob  ist  auch  eher  ein  Zeichen  da(cid:173)
für,  daß sich  Melanchthon  selbst seiner  Sache nicht  so sicher war. Im  amtlichen 
Schreiben  der  Universität  Wittenberg  erscheint  dann  auch  später  wieder  das 
Geburtsjahr  1484  (s.o.  Nr. 5). 

Diesem  einen  schwachen  Argument  stehen  also  gegenüber  sechs  Argu(cid:173)
mente,  die  in  je  verschiedener  Weise  und  darum  überzeugender  das  Geburts(cid:173)
jahr  1484  stützen. 

Nachtrag 

Luthers  Geburtsjahr  in  der  Reformationsforschung 

Gern  nutze  ich  die  mir  angebotene  Möglichkeit,  meine  schon  vorher  in  der 
Presse  in  kürzerer  Form  vorgestellte  These  (Deutsches  Allgemeines  Sonntags(cid:173)
blatt  46,  11. 11. 1984,  S. 17)  in  dieser  etwas  erweiterten  Form  in  den  «Zwing-
liana»  zu  veröffentlichen.  Für  eine  gründlichere  Auseinandersetzung  muß  ich 
hinweisen  auf  einen  Beitrag, der sich  auch  mit anderen  Daten  der  Lutherbiogra(cid:173)
phie  befaßt,  besonders  mit  dem  reformationsgeschichtlich  so  bedeutenden  Da(cid:173)
tum  von  Luthers  «Turmerlebnis»:  R. Staats,  Luthers  Geburtsjahr  1484  und  das 
Geburtsjahr  der  evangelischen  Kirche  1519. Umstrittene  Daten  nach  der  Wie(cid:173)
derentdeckung  des Brettener  Blattes mit  Luthers  Lebenslauf.  In: Bibliothek  und 
Wissenschaft  18,  1985, S. 61-84. 

In  einer  ersten  Reaktion  hat  Bernd  Moeller  behauptet,  daß  keines  meiner 
Argumente  der bisherigen  Forschung  unbekannt  sei (Sonntagsblatt  52/53 v. 23. 
12.1984, S. 33). Wie  ist dann  aber  zu  erklären, daß  sich  die  zahlreichen  Luther-
Publikationen  des  Jubiläumsjahres  mit  diesen  Argumenten,  soweit  ich  sehe, 
nicht befaßt  haben  und  daß selbst namhafte  Gelehrte wie Martin  Brecht das Ge(cid:173)
burtsdatum  1484  ohne  jede  Begründung  und  doch  «mit  Bestimmtheit»  ausge(cid:173)
schieden  haben  (Martin  Luther.  Sein  Weg  zur  Reformation  1483-1521.  Stutt(cid:173)
gart  21983,  S. 13)  oder  wie  Heiko  A.  Oberman  behaupten  konnten:  Melan(cid:173)
chthon  «hielt  unbeirrt  am Jahre  1483  fest  und  stützte  sich  dabei  auf  das  von 
ihm  erarbeitete  Lutherhoroskop»  (Luther.  Mensch  zwischen  Gott  und  Teufel, 
Berlin  1982, S. 88)?  Ich  habe  nirgends  in  der  neueren  und  auch  älteren  Litera(cid:173)
tur  mein  4. Argument  gefunden,  wonach  Melanchthon  bis  zu  Luthers  Todestag 
offensichtlich  unbeirrt  an  der  Datierung  1484  festhielt.  Die  von  Oberman  und 
von  Moeller  vertretene  These,  daß  Melanchthon  ausschließlich  astrologisch  das 

474 

Jahr  1484  rekonstruiert  habe,  scheitert  an  meinen  Argumenten  3 und  4.  Übri(cid:173)
gens  setzt  Melanchthons  Brief  an  Osiander  vom  29. 1. 1539  seine  eigene  Mei(cid:173)
nung  «1484»  deutlich  ab von  einem  zusätzlich  eingeholten  astrologischen  Gut(cid:173)
achten!  Bezüglich  einer  rein  astrologischen  Begründung  des  Geburtsjahres 
1484  hat  die  an  sich  informative  Arbeit  von  Aby  M. Warburg  nur  Verwirrung 
gestiftet  (Heidnisch-antike  Weissagung  in  Wort  und  Bild  zu  Luthers  Zeiten, 
1920.  In: Ausgew.  Schriften  und  Würdigungen,  hg. von  D. Wuttke,  Baden-Ba(cid:173)
den  1980,  199-304,  bes.  210-218).  Moeller  hält  auch  den  Sinneswandel  Me(cid:173)
lanchthons  für  noch  nicht  sorgsam  genug  untersucht.  Doch  habe  ich  diesen 
«Sinneswandel»  im  Sinne  Luthers  erklärt:  Hinter  der  erst  1546  festgeschriebe(cid:173)
nen  These  vom  Geburtsjahr  1483  steht  das  Motiv  einer  Entlastung  von  astrolo(cid:173)
gischer  Spekulation,  die  Luther  so  sehr  zuwider  war,  daß  er  mit  dieser  Datie(cid:173)
rung  wahrscheinlich  zufrieden  sein  konnte.  Gerade  die  so unverstellte  Motivie(cid:173)
rung  dieser  Datierung,  ihr  engagiertes  Interesse,  macht  sie  so  suspekt.  In  einer 
Tischrede  vom  April  1543, in  der  sich  Luther  über  jedwede  astrologische  Dis(cid:173)
kussion  um  sein  Geburtsjahr  entrüstet,  meint  er  schließlich:  «Philippus  et  ego 
sein  der  Sachen  umb  ein  jar  nicht  eins»  (TR  5573,  S. 254f.). 

Martin  Brecht  gibt  zu  bedenken,  daß  ein  1484  geborener  Luther  dann  im 
Jahr  1507  vor  Erreichung  des  kanonischen  Alters  als  23jähriger  zum  Priester 
geweiht  worden  wäre  (EPD  ZANr.  212  vom  31. 10. 1984). Aber  dieses  Beden(cid:173)
ken  betrifft  auch  den  Ansatz  1483; denn  üblich  war  seit  der  Alten  Kirche  ein 
kanonisches  Alter  von  25 Jahren.  Doch  wie  oft  haben  Bischöfe  und  Äbte  im 
Spätmittelalter  diese  Regel  durchbrochen! 

Die  Veranstalter  des  Luthers-Jahres  haben  die  ältere  Literatur  gewiß  nicht 
genügend  gewürdigt:  H.  Holtzmann  (Luthers  Geburtsjahr.  Zeitschrift  für  wis(cid:173)
senschaftliche  Theologie  14,  1871, S. 434-437  u.  15,  1872, S. 426-430)  sah  in 
den  von  mir  hier  erweiterten  Argumenten  1 und  2 einen  Beweis  «von  größter 
Wahrscheinlichkeit»  für  1484,  den  auch  J.  Köstlin  nicht  entkräften  konnte 
(Über  Luthers  Geburtsjahr.  Theologische  Studien  und  Kritiken  45,  1872, 
S. 163-167).  Die  letzte  beachtliche  Diskussion  fand  ich  bei  G.  Kawerau  (Ge(cid:173)
burtstag  und  Geburtsjahr  Luthers.  Neue  kirchliche  Zeitschrift 
1900, 
S. 163-174).  Mein  1. Argument,  das  ich  ja  schon  bei  Holtzmann  fand,  blieb 
auch  Kawerau  noch  wichtig. Die Argumente  2-6  fehlen  hier wie  dann  auch  in 
der  mir  bekannten  späteren  Literatur.  Kaweraus  zusätzliche  Belege  für  1483 
(S. 168-172)  stammen  aus  der  Zeit  unmittelbar  nach  Luthers  Tod:  Erzbild  in 
der  Schloßkirche  von  1546  und  Gedenkschrift  von Jonas,  Coelius  und  Aurifa-
ber.  Sie  sind  daher  am  ehesten  abhängig  von  Melanchthons  Umdatierung,  sind 
aber  auch  für  sich  zweideutig  (anno  aetatis  suae  LXIII  kann  sich  auf  1483  und 
auf  1484  beziehen).  Die  Angabe  am  Katharinenportal  von  Luthers  Wohnhaus 
«anno  aetatis  57»  kann  zwar  1483  voraussetzen,  sofern  die  andere  Jahreszahl 
1540  über  dem  Portal  synchron  ist, läßt  aber  auch  dann  noch, vom  Geburtstag 
10. 11. 1540  gerechnet,  eine  Beziehung  auf  1484  zu. 

475 

Schließlich  kann  uns  die  Frage  nach  Luthers  Geburtsjahr  daran  erinnern, 
daß  die  Geschichtswissenschaft  auch  eine  musische  Wissenschaft  mit  einer 
ästhetischen  und  hier  besonders  komischen  Natur  ist.  Gerade  die  Kirchenge(cid:173)
schichtswissenschaft  kann  dazu  beitragen,  daß  der  Theologie  der  Sinn  für  Ko(cid:173)
mik  nicht  abgeht.  Hintergründig  könnte  dann  freilich  sogar  eine  tiefere  theolo(cid:173)
gische  Erkenntnis  zum  Vorschein  kommen,  daß  beispielsweise  das  Dezimal(cid:173)
zahlsystem  erst  seit  den  hochmittelalterlichen  päpstlichen  Jubeljahren 
im 
christlichen  Festkalender  wirklich  populär  geworden  ist  und  daß  daher  das 
Feiern  von Jubiläen  nach  Dezimalzahlen  für  den  evangelischen  Christen  eine 
wenn  nicht  ganz  fragwürdige,  so  doch  ziemlich  weltliche  Sache  bleiben  sollte. 
Die  entscheidenden  Daten  im  Leben  eines  Christen  sind  nicht  seine  leibliche 
Geburt,  sondern  seine  Taufe  und  sein  Sterben.  Das  war  gewiß  die  Meinung 
Martin  Luthers. 

Prof. Dr. Reinhart  Staats, Leibnitzstraße  50a, D-2300  Kiel 

476 

