Das  Widerstandsrecht  bei  Luther  und  Zwingli  -

ein  Vergleich 

von  BEAT  HODLER 

1.  Einleitung 

1.1. Zum  Problem des  Widerstandsrechts1 

Neben  der  Existenz  eines  Herrschaftsverhältnisses2  setzt  das  Widerstandsrecht 
(WR) auch  die  «Überordnung  des  Rechts  über  den  Staat»  voraus, «entweder  als 
Überordnung  eines  positiven  bzw.  Gewohnheitsrechtes  oder  als  Überordnung 
eines  Naturrechts  vor und  über den  Staat und  sein  positives  Recht»3. Für die  er(cid:173)
ste  der  beiden  Möglichkeiten  führt  Ernst  Wolf  die  germanische  Rechtsauffas(cid:173)
sung  an,  wie  sie  etwa  im  Sachsenspiegel  (13. Jahrhundert)  zum  Ausdruck 
kommt:  Unter  der  Voraussetzung  einer  Verletzung  des  Alten  Herkommens 
durch  eine  herrschaftsausübende  Instanz  muß  der  einzelne,  nicht  näher  defi(cid:173)
nierte  «Mann»  mit  allen  ihm  zur  Verfügung  stehenden  Mitteln  Widerstand  lei(cid:173)
sten. Dieses formlose  WR  wird  dann  im  Zuge  der Ausbildung  des  dualistischen 
Ständestaats  nach  und  nach  zugunsten  eines ausschließlich  ständischen  WR  be(cid:173)
seitigt.  Die  weite  Verbreitung  desselben,  wie  sie  von  Kurt  Wolzendorff4  ein(cid:173)
drücklich  nachgewiesen  worden  ist  (häufig  zitierte  Beispiele  sind  neben  der 
Magna Charta  die Joyeuse Entree von  Brabant sowie die altbayrischen  territoria(cid:173)
len  und  städtischen  «Freiheitsbriefe»  und  «Handfesten»  des  14. bis  16. Jahrhun(cid:173)
derts), veranlaßte  Fritz  Kern  zur Feststellung, das WR  sei einer  «der klarsten  Be(cid:173)
standteile  des  mittelalterlichen  Verfassungsrechts.»3 

Der  naturrechtliche  Weg  wird  schon  im  11. Jahrhundert  beschritten.  Der 
Erzbischof  Gebhard  von  Salzburg verwendet  dabei  Ideen, welche  bereits  auf  die 
(erst  Jahrhunderte  später  im  modernen  Sinn  formulierten)  Gedanken  der 
Volkssouveränität  und  des  Herrschaftsvertrags  hinweisen.  Diese  Ausprägung 
des  WR  kommt  als  wirksames  Instrument  des  Papsttums  im  Investiturstreit 

\£)  Vgl. die Bibliographie bei Arthur Kaufmann  u.a. (Hg.), Widerstandsrecht,  Darmstadt 

1972, 561-617  (Wege der Forschung  173). 

2  Vgl.  dazu:  Peter Hüttenberger,  Vorüberlegungen  zum  Widerstandsbegriff,  in:  Ge(cid:173)
schichte und Gesellschaft,  Sonderheft  3, Göttingen  1977, 117-139, hier  122, wo Wi(cid:173)
derstand als «spezielle Form der Auseinandersetzung  innerhalb eines  Herrschaftsver(cid:173)
hältnisses» beschrieben wird. 

3  Ernst Wolf, Artikel «Widerstandsrecht», in: RGG VI,31962, 1681-1691, hier 1681ff. 
;ü>  Kurt  Wolzendorff Staatsrecht  und  Naturrecht  in  der  Lehre  vom  Widerstandsrecht 
des Volkes gegen  rechtswidrige  Ausübung  der  Staatsgewalt,  Breslau  1916 (Untersu(cid:173)
chungen  zur deutschen  Staats- und  Rechtsgeschichte  126). 

5  Zitat nach  Ernst Wolf (wie Anm. 3) 1683. 

427 

zum  Tragen, spielt aber auch  im  innerkirchlichen  Machtkampf  (Konziliarismus) 
eine  wichtige  Rolle.  Seit  dem  15. Jahrhundert  werden  monarchomachische 
Theorien  entwickelt,  die  sich  gegen  die  aufkommende  Lehre  von  der  Fürsten(cid:173)
souveränität  richten  und  auf  dem  durch  Thomas  von  Aquin  differenzierten  Be(cid:173)
griff  des  Tyrannen  basieren.6  Im  16. Jahrhundert  wurde  das  Problem  des  WR 
infolge  der Glaubensspaltung  besonders  aktuell. Die  Frage nach  dem  Verhalten 
des einzelnen  gegenüber  einer  andersgläubigen  Obrigkeit,  die  ihre  Religion  mit 
Gewalt  aufrechterhalten  oder  neu  einführen  will, mußte  aus  einer  «subjektiven 
causa  religionis»  in  eine  «objektive  causa  iuris»  umgedeutet  werden:  Denn  nur 
eine  «rechtliche  Lösung  war  dem  Vorwurf  oder  Verdacht  der  Subjektivität  ent(cid:173)
zogen  und  konnte  beanspruchen,  von  allen  Parteien  als verbindlich  angesehen 
zu werden».7  Die  neue  Problematik  der  «causa  religionis»  forderte  eine  Neufor(cid:173)
mulierung  des WR.  Dass sich  Luther und  Zwingli intensiv mit  dieser  Frage aus(cid:173)
einandergesetzt  haben, ist nicht weiter  erstaunlich, wenn  man  bedenkt,  dass die 
Reformation  selbst vom  Gedanken  des (aktiven geistlichen) Widerstands  (gegen 
das  zur  geistlichen  Tyrannei  entartete  Papsttum)  ausgeht.8  Dazu  kommt,  daß 
beide  Reformatoren  Interesse  daran  hatten,  sich  durch  klare  Stellungnahmen 
gegen  den  (von  altgläubiger  Seite  vorgebrachten)  Vorwurf  zu  verteidigen,  ihre 
Lehren  ermöglichten  es, sich  in  jeder  beliebigen  Situation  unter  Berufung  auf 
das  ausschließlich  Gott  unterstellte  Gewissen  der  Gehorsamspflicht  zu  entzie(cid:173)
hen.  Die  Frage, inwiefern  Luther  und  Zwingli  dazu  beitrugen,  «aus der  Sphäre 
der  subjektiven  Gewissensentscheidung  als  der  entscheidenden  Basis  politi(cid:173)
schen  Handelns  herauszukommen»9,  liefert  also  einen  Anhaltspunkt  zur  Beur(cid:173)
teilung  ihrer  Widerstandskonzepte. 

1.2. Forschungslage und  Fragestellung 

Über  LUTHERS  Äußerungen  zum  WR  existiert  eine  Fülle  jüngerer  Untersu(cid:173)
chungen10.  Das  Problem,  das  «als  der  neuralgische  Punkt  der  sogenannten 
Staatslehre  Martin  Luthers»11 gilt, ist  zwar  bereits  Anfang  unseres Jahrhunderts 

6  Thomas unterscheidet laut Ernst Wolf (wie Anm. 3), 1683, zwischen Tyrannis als Ent(cid:173)
artung bestehender Obrigkeit (tyrannis exercitio) und usurpatorischer Tyrannis (tyran(cid:173)
nis ex defectu  tituli). Er billigt  den Tyrannenmord  als äußerstes  rechtmäßiges  Hilfs(cid:173)
mittel  nur gegenüber der letzteren. 

7\  Eike Wolgast, Die Religionsfrage  als Problem  des Widerstandsrechts  im  16.Jahrhun(cid:173)
dert, in: Sitzungsberichte  der  Heidelberger  Akademie  der Wissenschaften,  phil. hist. 
Klasse, Abhandlung  9, Heidelberg  1980. Hier: 9. 

8  Vgl. dazu: Johannes Heckel, Lex charitatis, in: Abhandlungen  der Bayerischen Akade(cid:173)
mie der Wissenschaften,  phil. hist. Klasse, Neue Folge, Heft  36, München  1953 140. 

9  -.Eike  Wolgast (wie Anm. 7) 9. 
1&', jVgl. die  Bibliographie  bei  Günther Wolf (Hg.),  Luther  und  die Obrigkeit, Darmstadt 

1972, 469-482  (Wege der  Forschung 85). 

11  Johannes Heckel, Widerstand gegen die Obrigkeit? Pflicht und Recht zum Widerstand 

bei Martin  Luther, in: Günther Wolf (wie Anm. 10) 1. 

428 

mehrmals  eingehend  behandelt  worden.12  Daß  es  in  neuerer  Zeit  trotzdem 
zum  bevorzugten  Thema  vieler  Theologen, Juristen  und  Historiker  geworden 
ist,  ohne  daß  indessen  eine  einhellige  Meinung  gefunden  werden  konnte,  liegt 
zu  einem  großen  Teil  daran, daß  seine  brennende  Aktualität  von  vielen  (beson(cid:173)
ders  deutschen  und  skandinavischen)  Lutheranern  in  der  Zeit  des  Nationalso(cid:173)
zialismus  neu  entdeckt  und  schmerzhaft  erfahren  wurde.  Die  Schroffheit  der 
Gegensätze  etwa  zwischen  den  Darstellungen  von  Berggrav13  und  Künneth14 
ist  wohl  darauf  zurückzuführen,  daß  es  hier  nicht  nur  um  eine  akademische 
Diskussion  geht,  sondern  eben  auch  um  die  sehr  politischen  Fragen  nach  der 
Mitschuld  Luthers  oder  der  Lutheraner  an  der  «deutschen  Katastrophe»  und 
nach  der  «richtigen»  Übertragung  des  Obrigkeitsverständnisses  Luthers  auf  den 
modernen  Staat.15  Auch  die  Heftigkeit  der  Kontroverse  um  Luthers  Vorstel(cid:173)
lung  der  Zwei  Reiche  und  Regimente16  erklärt  sich  teilweise  daraus,  daß  das 
Luthertum  noch  immer  mühsam  um  die  «Gewinnung  fester  Grundpositionen» 
einer  modernen  Sozialethik  ringt, einem  Bereich, in  dem  «nicht nur  der  Katho(cid:173)
lizismus, sondern  auch  der  Calvinismus  seit  langem  klare  Orientierungspunkte 
besitzt».17  Manche  (oft  nur  scheinbare)  Unstimmigkeiten  sind  aber  auch  im  un(cid:173)
terschiedlichen  Gebrauch  des  Widerstandsbegriffs  begründet.  Wenn  beispiels(cid:173)
weise Troeltsch  mit Verweis auf  den  «leidenden  Gehorsam»18 die  Existenz  eines 
WR  bei  Luther verneint,  so spricht  er, wie mir scheint, von genau  dem  Sachver(cid:173)
halt,  den  Heckel  mit  dem  Ausdruck  «aktiver  geistlicher  Widerstand»19  wieder(cid:173)
gibt.  Die  Antwort  auf  die  Frage  nach  Luthers  Stellung  zum  WR  hängt  also 
maßgeblich  davon  ab,  welchen  Widerstandsbegriff  der  Fragende  voraussetzt. 

12  Häufig zitiert wird noch immer Karl Müller, Luthers Äußerungen über das Recht des 

bewaffneten  Widerstands gegen den  Kaiser, München  1915. 

13  Der norwegische  Bischof  Eivind Berggrav erklärte  1952 auf  der  2. Vollversammlung 
des  Lutherischen  Weltbundes:  «Wenn  die  Obrigkeit  ohne  Gesetz  und  mit  großer 
Willkür  tyrannisch  wird,  dann  gibt  es  dämonische  Zustände  und  infolgedessen  ein 
Regiment, das nicht  unter  Gott  steht.  Unter  solchen  Umständen  besteht  prinzipiell 
das Recht zum Aufruhr  in der einen oder anderen Form.» Zitat nach Johannes Heckel 
(wie Anm. 11)  2. 

14  «Der Einblick in Luthers variierende Stellungsnahme hat ergeben, daß Luther der Ge(cid:173)
danke eines Kadavergehorsams  der Obrigkeit gegenüber völlig fremd  ist, daß es aber 
andererseits auch ein  Irrtum wäre, auf  Grund  dieser gelegentlichen  Äußerungen  Lu(cid:173)
thers  eine  <Lehre> vom  Widerstandsrecht  konstruieren  zu wollen.»  Walter Künneth, 
Politik  zwischen  Dämon  und  Gott, Berlin  1954, 299. 

15  Vgl. dazu:  Ulrich  Duchrow,  Christenheit  und  Weltverantwortung,  Stuttgart  1970, 

575-596. 

16  Vgl. dazu: Paul Althaus, und Johannes Heckel, Artikel «Zwei-Reiche-Lehre», in: Evan(cid:173)

gelisches  Kirchenlexikon  III, (1959) 1927-1947. 

17  Siegfried  Grundmann, Kirche  und  Staat  nach  der  Zwei-Reiche-Lehre  Luthers,  in: 

Günther Wolf(v/ie Anm. 10) 343. 

18  Ernst Troeltsch, Artikel  «Naturrecht», in: Die  Religion  in  Geschichte  und  Gegenwart 

IV, ^ l S,  697-704, hier 701. 

19  Johannes Heckel (wie Anm. 8), 156. 

429 

Schließlich  spielt  bei  der  Darstellung  von  Luthers  Widerstandskonzept  auch 
die  Interpretation  der  «Torgauer  Wende»  von  1530  und  der  Äußerungen  von 
1539  zum  allgemeinen  WR  gegen  den  als  apokalyptischen  Tyrann  verstande(cid:173)
nen  Papst  eine  wichtige  Rolle.20 

Über  das  WR  bei  ZWINGLI,  der  noch  immer  im  Schatten  Luthers  steht,  ist 
bisher  vergleichsweise  wenig  geschrieben  worden.21  Ein  Musterbeispiel  für  die 
stiefmütterliche  Behandlung  gerade  seiner  besonders  eigenständigen  Sozial(cid:173)
lehre  durch  die  jüngste  Forschung  sind  die  knappen  Bemerkungen  im  Hand(cid:173)
buch  der  Dogmen-  und  Theologiegeschichte.22  Auch  das  Standardwerk  von 
Locher, das zwar ein instruktives  Verzeichnis  der hinsichtlich  der  Frage des Wi(cid:173)
derstands  ergiebigsten  Stellen  in  Zwingiis  Werk  gibt,23  verzichtet  auf  eine  aus(cid:173)
führliche  Darstellung. Als  grundlegend  gilt  immer  noch  Alfred  Farners  Unter(cid:173)
suchung  von  1930,  in  der  Zwingiis  Widerstandslehre  als  ein  Gemisch  aus 
«christlichen»  und  «germanisch-weltlichen»  Gedanken  dargestellt wird.24  Gegen 
diese  Interpretation  wendet  sich  der  katholische  Zwingli-Kenner  Pollet, der  die 
Unterschiedlichkeit  der  Äußerungen  Zwingiis  vor  dem  Hintergrund  der  «foi 
zwinglienne  en  la  Providence»  versteht.25 

Angesichts  des  geschilderten  Ungleichgewichts  der  Forschungslage  stellt 
sich  die  Frage, ob  die  weitgehende  Nichtbeachtung  des  Widerstandskonzeptes 
Zwingiis  vielleicht  unter  Hinweis  auf  mangelnde  Originalität  oder  Stringenz  zu 
rechtfertigen  sei.  Zur  Beantwortung  dieser  Frage  soll  im  folgenden  ein  Ver-

20  Vgl. zur «Torgauer Erklärung», in der Luther auf Drängen der kursächsischen Juristen 
seine  bisherige, theologisch  legitimierte  Ablehnung  jedes gewaltsamen  Widerstands 
gegen  den  Kaiser  zugunsten  eines  positivrechtlich  untermauerten  WR  der  Reichs(cid:173)
stände  zurückzieht:  Eike  Wolgast,  Die Wittenberger  Theologie  und  die  Politik  der 
evangelischen  Stände, Heidelberg  1977, 173-185. 
Zur unterschiedlichen  Interpretation  der  «Zirkulardisputation»  von  1539: Kurt Diet(cid:173)
rich Schmidt,  Luthers  Staatsauffassung,  in:  Günther Wolf {wie  Anm. 10) 188: «In der 
Tat werden  wir  heute  diesen  späten  Luther gegen  den  frühen  von  1523 ausspielen 
müssen», und  als Gegenposition  Günther Wolf, Anmerkung  zum Aufsatz  von  Ernst 
Weymar, in: Ders. (wie Anm. 10) 340: «Grundsätzlich  hat sich Luthers durch  Römer 
13 (und  Parallelen) bestimmte  Haltung  zur Obrigkeit  nie gewandelt.» 

21  Vgl. dazu:  Ulrich  Gabler,  Huldrych  Zwingli  im  20. Jahrhundert,  Forschungsbericht 

und annotierte  Bibliographie  1897-1972, Zürich  1975, 90-97. 

22  Wilhelm Neuser, Von Zwingli und Calvin bis zur Synode von Westminster, in: Hand(cid:173)

buch der Dogmen- und Theologiegeschichte  II, 1980, 191: «Luther übertrug der Ob(cid:173)
rigkeit die gleichen  Aufgaben  wie Zwingli  (...), doch  hat  er den  Unterschied  beider 
Reiche  oder  Regimenter  stärker  betont.»  Die  Originalität  von  Zwingiis  «göttlicher 
und  menschlicher  Gerechtigkeit»  wird  besser  herausgearbeitet  bei  Arthur  Rieh, 
Zwingli als sozialpolitischer  Denker, in: Zwingliana  13 (1969/1), 67-89. 

23  Gottfried W. Locher, Die Zwinglische  Reformation  im Rahmen der europäischen  Kir(cid:173)

chengeschichte, Göttingen  1979, 167, Anm. 345. 

24  Alfred Farner,  Die Lehre von  Kirche und  Staat bei Zwingli, Tübingen  1930,  62-61. 
25  Jacques V. Pollet, Artikel  «Zwinglianisme», in: Dictionnaire  de Theologie  Catholique 

XV, Paris  1950, 3745-3928, hier: 3897. 

430 

gleich  der Widerstandslehren  Luthers  und  Zwingiis vorgenommen  werden.  Da(cid:173)
bei  wird  nicht  in  erster  Linie  versucht,  eine  weitere  Interpretation  zu  deren 
(teilweise  recht  unpräzisen)  «Praxisanweisungen»  zu  liefern.26  Es geht  vielmehr 
darum,  zu  verfolgen,  wie  die  beiden  Reformatoren  aus  durchaus  ähnlichen 
theologischen  Prämissen  ihre in völlig verschiedene  Richtungen  weisenden  Wi(cid:173)
derstandslehren  herleiten. 

1.3.  Vorgehen 

Im  folgenden  gehe  ich  davon  aus,  daß  der  Begriff  des  WR  unter  den  Voraus(cid:173)
setzungen 

-  eines  Herrschaftsverhältnisses  und 
-  der  Existenz  eines  sowohl  für  die  Untertanen  als  auch  für  die  Obrigkeit 

verbindlichen  Rechtsprinzips 

den  Widerstand  bezeichnet,  der 

-  sich  legitimiert  als  Reaktion  auf  eine gravierende  Rechtsverletzung  durch 

die  Obrigkeit  und 

-  nach  dem  Schiedsspruch  einer  kompetenten  Instanz  von  dazu  berechtig(cid:173)
ten  Untertanen  durchgeführt  wird  mit  dem  Ziel,  das  Rechtsverhältnis 
wieder  herzustellen. 

Da  sich  Luther  und  Zwingli  weitgehend  darin  einig  sind,  daß  das  Zusam(cid:173)
menleben  der  sündigen  Menschen  ohne  Herrschaft  undenkbar  ist,27  kann  sich 
die Gegenüberstellung  beschränken  auf  die Auffassungen  Luthers und  Zwingiis 
zu 

(1) der  Verbindlichkeit  des  Rechts  für  die  Obrigkeit 
(2) der  Legitimation  des  Widerstandes 
(3) der  Praxis  des  Widerstandes 

Außerdem  soll  nur  das  Problem  des  Widerstandes  gegen  die  weltliche  Ob(cid:173)
rigkeit  behandelt  werden  (Der  Widerstand  gegen  den  Klerus  wird  also  ausge(cid:173)
klammert), wie  es sich  in  den  politischen  Hauptschriften  Luthers  und  Zwingiis 
aus  den  zwanziger Jahren  darstellt. 

26  Werden nämlich diese «Praxisanweisungen» von ihrer gedanklichen  Herleitung losge(cid:173)
löst, so verschwinden  die grundsätzlichsten  Unterschiede der beiden  Soziallehren. So 
etwa bei Franz Lau, Die lutherische Lehre von den beiden Reichen, in: Günther Wolf 
(wie Anm. 10) 383 f. 

27  Allerdings werden  bei der  Beschreibung  des Charakters  der  Herrschaft  die Akzente 

unterschiedlich  gesetzt: Luther betont  besonders  die Gefährlichkeit  und  Unmündig(cid:173)
keit des «Pöbels», der eine starke  Hand braucht (WA  18, 394llf; WA  18, 71I3ff; WA 
19, 63930-64O3; WA 8, 68025[). Zwingli unterstreicht dagegen die soziale Verantwor(cid:173)
tung der Obrigkeit gegenüber  ihren  «Schäflein», die vor den «starcken, feyßten bock» 
geschützt werden  müssen (Z II  3333ff; Z II  5072[f; Z III 27I3_16). 

431 

2.  Die  Herleitung  des  Widerstandsrechts  bei  Luther  und  Zwingli 

2.1. Die  Verbindlichkeit  des Rechts für  die  Obrigkeit 

Es ist  naheliegend,  von  einem  Vergleich  der  Zwei  Regimente  Luthers  mit  den 
Zwei  Gerechtigkeiten  Zwingiis  auszugehen.28 

LUTHERS  Lehre  von  den  Zwei  Reichen  und  Regimenten  zufolge  bedient 
sich  Gott  im  eschatologischen  Kampf  gegen  das  Reich  des  Bösen  «zur  Aufrich(cid:173)
tung  seiner  vollkommenen  endgültigen  Herrschaft  (Reich  Gottes)»29  sowohl 
des  geistlichen  als  auch  des  weltlichen  Regiments.  Im  ersteren  wirkt  Christus 
direkt  in  die  Seelen  der  Gläubigen;  im  letzteren  herrscht  die  von  Gott  einge(cid:173)
setzte  Obrigkeit,  die  zur  äußerlichen  Bekämpfung  der  (als Folge  der  Sünde  ver(cid:173)
standenen)  bösen  Werke  mit  der  Schwertgewalt  betraut  ist: «Darumb  hat  Gott 
die  zwey  regiment  verordnet,  das  geystliche,  wuchs  Christen  unnd  frum  leutt 
macht  durch  den  heyligen  geyst  unter  Christo, unnd  das welltliche, wuchs  den 
unchristen  und  bösen  weret,  dasz  sie  euszerlich  müssen  frid  halten  und  still 
seyn  on  yhren  danck.»30  Diesen  Zwei  Regimenten  ordnet  Luther  unterschiedli(cid:173)
che  Normen  zu:  Das  Evangelium,  das  absolute  Liebe  fordert  und  infolge  der 
Erbsünde  von  keinem  Menschen  aus  eigener  Kraft  erfüllt  werden  kann,  gilt 
ausschließlich  im  geistlichen  Regiment.  Dagegen  herrscht  im  weltlichen  Regi(cid:173)
ment  ein grundsätzlich  erfüllbares  Gesetz; es  fließt  aus  der  menschlichen  «Ver(cid:173)
nunft»,  jener  ursprünglich  klaren  Teilhabe  am  Willen  Gottes,  die  auch  nach 
dem  Sündenfall  als allerdings  verschütteter,  nur  noch  auf  äußerliche  Dinge  (die 
Werke)  anwendbarer  Rechtsinstinkt  in  jedem  Menschen  mehr  oder  weniger 
verschwommen  weiterexistiert.31  Luther  rechnet  durchaus  mit  dem  Fall,  daß 
Ungläubige  «vernünftiger»  und  damit  zur  Führung  des  weltlichen  Regiments 
geeigneter  sein  können  als  Christen:  «so gehet  das  Weltlich  Regiment  nur  mit 
den  sachen  und  Gütern  umb,  die  eusserlichen  leiblichen  dingen  unterworffen 
sind.  Und  da  können  Weltleute  mit  irer  Vernunfft  klüger  sein  in  Leiblichen 
dingen  denn  Geistliche  Leute. Heiden  sind viel weiser  erfunden  denn  Christen, 
sie  haben  viel  leufftiger,  ausrichtiger  und  geschickter  Weltsachen  ordenen  und 
zu  irer endschafft  bringen  können  denn  die  Heiligen  Gottes.»32  Das  obrigkeitli(cid:173)
che  Handeln,  das  nicht  direkt  am  Evangelium  gemessen  werden  kann,33 

28  Vgl.dazu: Richard Bäumlin, Der Lehre von den zwei Reichen entsprechende Gedan(cid:173)
ken Zwingiis, in: Zeitschrift  für evangelisches Kirchenrecht 6 (1957-1958) 273-278. 

29  Diese Darstellung der Zwei Reiche und Regimente stützt sich auf die Einführung von 
Ulrich  Duchrow,  in; Ders. (Hg.), Zwei  Reiche  und  Regimente, Gütersloh  1977 (Stu(cid:173)
dien zur evangelischen  Ethik  13). Hier: 12. 

30  WA  11, 251„.18 
31  Vgl. dazu: Bernhard Lohse,  Ratio und  Fides, Göttingen  1957 (Forschungen  zur  Kir(cid:173)

chen- und  Dogmengeschichte 8). 

32  WA  16,  35424_30 
33  Vgl. dazu: WA  18, 32333f 

432 

braucht  sich  auch  nicht  an  Moses  Gesetz  auszurichten.  Dieses wird  nämlich  als 
(allerdings  vorbildliche)  Anwendung  der  «Vernunft»  auf  alttestamentliche  Le(cid:173)
bensverhältnisse  verstanden  und  deshalb  nicht  höher  bewertet  als  das  zeitge(cid:173)
nössische  positive  Recht (da wir «unter  unsern  fursten,  Herrn  und  Keysern  sind 
und  eusserlich  yhrer gesetzen  geleben  müssen  an  stat  Moses gesetz»34), welches 
seinerseits  das  freie  Walten  der  obrigkeitlichen  «Vernunft»  nicht  behindern 
darf: «Sihe, eyn  solch  urteyl  hette yhm  keyn  Bapst, keyn Jurist  noch  keyn  buch 
geben  mügen,  Sondern  es  ist  ausz  freyer  vernunfft  über  aller  bücher  recht  ge(cid:173)
sprungen  so  feyn,  das  es  yderman  billichen  musz  und  bey  sich  selb  findet  ym 
hertzen  beschrieben,  das  also  recht  sey.»35  Wenn  aber  die  Obrigkeit  nicht  auf 
dem  Evangelium,  nicht  auf  Moses  Gesetz  und  auch  nicht  auf  dem  weltlichen 
Recht  behaftet  werden  kann,  so  müssen  die  Untertanen  selbst  eine  Machtaus(cid:173)
übung  erdulden, die ihrem  Rechtsempfinden  widerspricht.  Dies wird  besonders 
den  Christen  unter  ihnen  leichtfallen,  die  selbst  eine  schlechte  Obrigkeit  als 
(unbewußtes)  Werkzeug  Gottes  verstehen,  dem  es  sich  freudig  zu  unterziehen 
gilt. Luther anerkennt  nur  ein einziges  rechtliches  Prinzip, das auch  für  die  Ob(cid:173)
rigkeit  unantastbar  ist  und  aus  dessen  Verletzung  infolgedessen  ein  WR  abge(cid:173)
leitet  werden  kann:  Es  handelt  sich  dabei  um  die  scharfe  Trennung  der  beiden 
Regimente.  Die  Obrigkeit  macht  sich  also  erst  dann  angreifbar,  wenn  sie  das 
geistliche  Regiment  usurpiert,  indem  sie in  die  Seelen  ihrer  Untertanen  hinein(cid:173)
regiert,  «Denn  da  seyt  ihr  eyn  tyrann  und  greyfft  zu  hoch, gepietet,  da yhr Wid(cid:173)
der  recht  noch  macht  habt.»36 

Auch  ZWINGLI  unterscheidet  ein  göttliches  und  ein  menschliches  Gesetz 
(«Darumb  sind  zweyerley  gsatzt,  glych  wie  ouch  zwo  grechtigheiten  sind:  ein 
götliche  unnd  ein  menschliche»37); auch  bei  ihm  zeichnet  sich  das  erste  durch 
grundsätzliche  Unerfüllbarkeit  aus  («An  der  götlichen  grechtikeit  sind  wir  all 
schelmen»38),  während  die  Einhaltung  des  zweiten  zwar  niemanden  vor  Gott 
gerecht  macht  (Die  menschliche  Gerechtigkeit  ist  denn  auch  «nit  wirdig,  (...), 
das  man  sy  ein  grechtigkeit  nenne»39),  aber  trotzdem  durch  die  Obrigkeit  er(cid:173)
zwungen  werden  muß,  um  die  sündigen  Menschen  wenigstens  vor  dem  jeder(cid:173)
zeit  drohenden  Rückfall  in  den  Kampf  aller  gegen  alle  zu  bewahren. 

Anders  als  bei  Luther  bleiben  die  beiden  «gsatzt»  aber  dauernd  aufeinander 
bezogen, da sie als innerlicher  und  äußerlicher  Aspekt  des  ein  und  desselben  in 
der  Schrift  geoffenbarten  göttlichen  Willens  interpretiert  werden.  Von  der 
menschlichen  «Vernunft»,  aus der  Luther das zwischen  den sündigen  Menschen 
geltende  Recht  fließen  läßt, hält  Zwingli  dagegen  nicht  viel: «Sich, wie  es  stand 

34  WA  18,  7230( 
33  WA  11,  28012_I5 
36  WA  11, 2676U 
37  Z  II  48415f 
38  Z  II  48517 
39  Z  II  48619f 

433 

umb  unser  fleisch,  da ist: menschlich  oder  natürlich  vernunfft  und  wyssheit! Us 
dero  kumpt  nüt  guts;  dann  sy  ist  von  ard  und  natur  böss»40.  Außerhalb  des 
Wortes  Gottes  gibt  es  keine  Wahrheit,  auch  keine  irdische:  «One  zwyffel,  das, 
so  der mensch  uss  siner vernunfft  etwas  für  gut  bildet  (hält), und  aber  das  recht 
und  gut  nit  allein  von  gott  und  sinem  wort  lernet, einen  abgott  in  im  selbs  uff-
richt,  nämlich  sinen  eygen  verstand  und  gutduncken.»41 

Daß beide  Rechte  aus  derselben  Quelle  entspringen  und  somit  die  weltliche 
Gerechtigkeit  an  der  Richtschnur  der  göttlichen  Gerechtigkeit  gemessen  wer(cid:173)
den  muß,  illustriert  Zwingli  an  verschiedenen  Beispielen: 

Rechtliches 
Problem 

Innerlicher Aspekt 
(Göttl.  Gerechtigkeit) 

Äußerlicher  Aspekt 
(Menschl.  Gerechtigkeit) 

Menschliches 
Zusammenleben 

Gott verbietet  Zorn 
(Matth.  5,21-24) 

Eigentum 

Diebstahl 

Gott gebietet  den  Reichen, 
ihr Eigentum  zu verteilen 
(Lukas  12,33) 

Gott verbietet, das Gut des 
Nächsten  auch  nur  zu be- 
gehren 
(2. Mose  20,17) 

Die Obrigkeit  muß wenig-
stens  Mord  strafen 
(2. Mose  20,13) 

Die Obrigkeit  muß  Wucher 
bestrafen 
(so begreift  Zwingli  2. Mose 
18,25 ff.) 

Die Obrigkeit  muß  Dieb-
stahl  bestrafen 
(2. Mose  20,15) 

Wenn  aber  die  Schrift  ein  absolut  gültiger  Maßstab  zur  Beurteilung  der  obrig(cid:173)
keitlichen  Machtausübung  ist,42  bekommt  die  Predigt  desselben  in  «tyrannisch» 
regierten  Gemeinwesen  revolutionäre  Sprengkraft:  «Hütend  üch,  ir  tyrannen! 
Das euangelium  wirt fromm  lüt ziehen. Werdend  ouch  fromm,  so wirt man  üch 
uff  den  henden  tragen.  Thund  ir  das  nit,  sunder  ryssend  und  bochend,  so  wer(cid:173)
dend  ir  mit  füssen  getretten.»43 

40  ZII9829H. 
41  Z III 2928_3l 
42  Besonders radikal verfährt  Zwingli in seinen  Frühschriften,  in denen der Maßstab der 
göttlichen  Gerechtigkeit  konsequent  auch  an  althergebrachtes  Recht  angelegt  wird. 
1520 bestreitet er öffentlich  die göttliche Einsetzung der Zehnten (Z VII 27214ff), und 
noch  1523  läßt  er  «abermals  ston,  uß  was  rechten  man  den  zehenden  geb»  (Z  II 
51510£). 

«  Z  II 346,_13 

434 

2.2. Die  Legitimation  des  Widerstands 

Beide  Reformatoren  benützten  einerseits  theologische  (an  die  Christen  gerich(cid:173)
tete),  anderseits  aber  auch  «weltliche»  (für  die  Ungläubigen  bestimmte)  Argu(cid:173)
mente.  Die  theologische  Legitimation44  ist  interessant  als  Beleg  dafür,  daß  Lu(cid:173)
ther  und  Zwingli  ihre  grundverschiedenen  Widerstandslehren  zumindest  teil(cid:173)
weise  aus  denselben  Bibelstellen  ableiten.  Dies  soll  am  Beispiel  von  Rom.  13,3 
illustriert  werden.  Die  «weltliche»  Legitimation  geht  dagegen  bereits  von  ver(cid:173)
schiedenen  Ansätzen  aus: Während  sich  Luther  an  die  «Vernunft»  der  Unterta(cid:173)
nen  wendet,  appelliert  Zwingli  häufig  an  den  «Eigennutz»  der  Obrigkeit. 

Für  LUTHER  ist  bei  Rom.  13,3  («Denn  die  geveltigen  sind  nicht  gutten 
wercken,  sondern  den  bösen  zufurchtenn,  Wiltu  dich  aber  nicht  furchten  für 
der gewalt, so thu  guttis, so wirstu  lob von  der  selbigen  haben.»45) die  Beschrän(cid:173)
kung  der  obrigkeitlichen  Strafgewalt  auf  die  bösen  Werke  entscheidend.  Die 
Gehorsamspflicht  hört  auf,  sobald  die  Obrigkeit  die  ihr  von  Gott  zugewiesene 
Dimension  der  (äußerlichen,  «fleischlichen»)  Werke verläßt  und  sich  Macht  an(cid:173)
maßt  in  der  (innerlichen,  geistlichen)  Dimension  des  Glaubens: «da  er  (Paulus) 
spricht:  <Die  gewaltt  ist  nicht  zu  furchten  den  gutten,  sondern  den  bösen 
wercken>,  beschrenckt  er  aber  die  gewalt,  das  sie  nicht  glawben  odder  gottis 
wortt,  sondern  bösze werck  meystem  soll.»46  Damit  ist  es  Luther  gelungen,  aus 
Rom. 13,3 die  Pflicht  des  Christen  zu geistlichem  aktivem  Widerstand  abzulei(cid:173)
ten.  Sie tritt  in  Kraft,  wenn  die  Obrigkeit  aus  dem  ihr  anvertrauten  Bereich  der 
Werke (der  dem  weltlichen  Regiment  entspricht)  in  den  Bereich  des  Glaubens 
(der  dem  geistlichen  Regiment  unter  Christus  vorbehalten  ist)  einbricht:  «über 
die seele kan und  will Gott  niemant  lassen  regirn  denn  sich  selbs alleyne.»47 So(cid:173)
lange hingegen  die Obrigkeit  auf  der  Ebene  der Werke  bleibt, darf  ihr nicht wi(cid:173)
derstanden  werden.  Dies  begründet  Luther  nicht  nur  theologisch48,  sondern 
auch  mit  der  «Billigkeit»  und  dem  «naturlich  recht, des alle vernunfft  voll ist»49: 
«Nu  kan  das  niemand  leucken, wenn  die  unterthanen  sich  widder  die  oberkeit 
setzen,  das  sie  sich  selbs  rechen,  sich  selbs  zu  richter  machen.  Wuchs  nicht  al(cid:173)
leine  widder  Gotts  Ordnung  und  gebot,  der  das gericht  und  räche  wil  selbs  ha-

44  Luther  und  Zwingli  verwenden  in  erster  Linie  Stellen  aus  dem  Neuen  Testament 
(Rom. 13; Apg.5, 29; 1. Petrus 2, 13; Matth. 22,21; Matth.26, 52; Rom. 12, 19; Matth. 
5,29 usw.). Zwingli bezieht sich daneben oft  auf  die Propheten  des Alten Testaments 
(z.B. Micha 2). 

45  Zitiert nach: Scharffenorth,  Gerta, Römer  13 in der Geschichte des politischen  Den(cid:173)

kens, Heidelberg  1964, 13 f. 

46  WA  11, 266m 
47  WA  11, 2629f 
48  Beispielsweise mit  Rom. 13,3 (!): «Wiltu barmhertzickeyt  haben, so menge dich nicht 
unter die auffrurischen,  sondern furchte  die oberkeyt und thu gutts» (WA 18, 38625f). 

49  WA  11,  27933 

435 

ben,  sondern  auch  widder  alle  natürliche  recht  und  billicheit  ist;  wie  man 
spricht:  <Niemand  sol  sein  selbs  richter  sein.>  Und  aber  mal:  <Wer  widder 
schlecht,  der  ist  unrechte»50 

Die  Originalität  der  zwinglischen  Auslegung  von  Rom.  13,3  («denn  die  ob(cid:173)
ren  sind  nit ein  schrecken  oder  forcht  guter wercken, sunder  der bösen. Wilt  du 
nun  den  gwalt  nit  fürchten,  so  thu  recht,  so  wirt  dich  der  gwalt  brysen»51)  be(cid:173)
steht  darin, daß  ZWINGLI  die obrigkeitliche  Zwangsgewalt  nicht  nur wie  Luther 
auf  den  Bereich  der  Werke  einschränkt  («Hie  hörend  wir  zum  ersten,  das  die 
bösen  gemüt,  die  aber  nit  offenbar  sind,  von  den  obren  nit  mögend  gestrafft 
werden;  denn  sy mögend  die  nit  erkennen,  bis  das  sy mit  den  wercken  usgefa-
ren  sind»52), sondern  sie  darüber  hinaus  auch  noch  innerhalb  der  von  Gott  ge(cid:173)
setzten  Grenzen  daran  mißt, ob  sie die  bösen Werke  straft  und  die guten  Werke 
lobt.  Daraus  folgt,  daß  die  Obrigkeit  bei  Zwingli  christlich  zu  sein  hat:  «Dass 
aber  die obren  nit  ein  schrecken  oder  forcht  guter wercken  syind, muß  ie  dahar 
kummen,  das  sy  wüssind,  weliches  gute  werck  sygind,  welches  böse.  Wo  wel(cid:173)
lend  sy  das  erlernen  änderst  weder  in  dem  wort  gottes?  Darinn  findend  sy  die 
unbetrogenlich  warheit.  Darumb  ghein  leer  bas  zu  eim  regiment  und  oberkeit 
dient  denn  die  leer  Christi.»33  Ein  Herrscher,  der  die  schlechten  Werke  lobt 
und  die guten  Werke  straft,  ist  nicht  als Obrigkeit  im  Sinn  des  Römerbriefs  zu 
betrachten:  «Qui  ergo  contra  malis  delectantur,  et  bonis  minaciter  imminent, 
principes  non  sunt,  sed  tyranni,  sed  tortores,  sed  lanii.»54  Ein  solcher  Tyrann 
geht  der  ganzen  in  Rom.  13  vermittelten  Legitimität  verlustig  und  kann  sich 
beispielsweise  nicht  mehr  auf  die göttliche  Einsetzung  der  Steuern  (Rom. 13,7) 
berufen:  «Sehend  ir obren  nit  ernstlich  uf,  das die  bösen  gestrafft,  die  frommen 
geschirmpft  werdind,  und  wellend  dennocht  die  stür  und  schoss  unnd  hilffen 
styff  haben,  so  lasst  sich  das  seil  tennen,  bis  es  nüt  me  erlyden  mag.»55  Mit  ei(cid:173)
nem  Appell  an ihren  «Eigennutz» versucht  Zwingli  die noch  «ungläubigen»  Ob(cid:173)
rigkeiten  zur  Unterordnung  unter  die  göttliche  Gerechtigkeit  zu  bewegen: 
«Darumb  erman  ich  üch  by  üwerem  eygnen  nutz,  den  ir  so  ernstlich  suchend, 
das ir nit  wenind,  ir wellind  nutz  schaffen  oder widerbringen,  so ir die  treffenli(cid:173)
chen  (großen)  missbrüch  schirmind».56  Wollen  sie  nicht  durch  das  Volk,  das 
«am gotswort  täglich  die  missbrüch  erlernet»57, vertrieben  werden,  bleibt  ihnen 
nichts  anderes  übrig,  als  das  Wort  Gottes  zur  Richtschnur  ihres  Handelns  zu 
machen  und  damit  prinzipiell  ein  WR  zu  akzeptieren.  Mit  der  Preisgabe  ihrer 

50  WA  19, 636u  16 
51  Z"50016ff 
52  Z  II  50329ff 
53  Z"5048_13 
54  Z  III 88314f 
53  Z  II  510,  u 
56  Z  III  4482  5 
57  Z  II 52514 

436 

Willkürherrschaft  und  der Anerkennung  der Verbindlichkeit  der göttlichen  Ge(cid:173)
rechtigkeit  erreichen  sie  außerdem  gerade  eine  Stabilisierung  ihrer  Machtstel(cid:173)
lung. Dies erklärt  Zwingli  1523 dem  Berner  Nikiaus von Wattenwil: «(Du wirst) 
sehen,  dass  das  euangelion  Christi  nit  wider  die  obergkeit  ist,  dass  es  umb  zit-
lichs gut  nitt  Zerrüttung gebirt, sunder  ein bevestung  ist der obergheit,  die  recht 
wisst  und  einig macht  mit  dem  volk, so verr sy christenlich  vart  nach  der  mass, 
die  gott  vorschribt.»58 

2.3.  Die  Praxis  des  Widerstands 

Luther  und  Zwingli  sind  beide  davon  überzeugt,  daß  das WR  erst  in  Kraft  tre(cid:173)
ten  kann,  nachdem  eine  Autoritätsperson  die  (zum  Widerstand  berechtigende) 
Rechtsverletzung  durch  die  Obrigkeit  öffentlich  festgestellt  hat.  Die  Übertra(cid:173)
gung  des WR  in  die  Praxis bedingt  deswegen  das  Zusammenwirken  einer  ethi(cid:173)
schen (das Unrecht  proklamierenden)  mit einer  politischen  (den Widerstand  ge(cid:173)
gen  die  Obrigkeit  durchführenden)  Instanz. 

LUTHER  zufolge  muß  der  Gehorsam  aufhören,  wenn  sich  die  Obrigkeit  ins 
geistliche  Regiment  einmischt.  Wenn  die  Obrigkeit  beispielsweise  befiehlt, 
evangelische  Schriften  zur Vernichtung  herauszugeben,  muß  sich  der  Christ  ka(cid:173)
tegorisch  weigern: «Nicht eyn blettlin, nicht  eyn buchstaben  sollen  sie  uberantt-
wortten  bey  vertust  yhrer  seligkeyt.  (...)  Sondern  das  sollen  sie  leyden,  ob  man 
yhn  durch  die  heusser  lauffen  und  nemen  heysst  mit gewaltt,  es sey bücher  od-
der gütter.  Frevel  soll man  nicht widderstehen,  sondern  leyden.»59 Verbietet  die 
Obrigkeit, die  Bilder aus den  Kirchen  zu  entfernen,  so «haben wyr dennoch  das 
wort  Gottes  die  weyl, damit  wyr  sie  (die  Bilder)  aus  den  hertzen  stossen».60  In 
einen  ungerechten  Krieg  darf  der  Christ  nicht  ziehen;  ist  er allerdings  nicht  si(cid:173)
cher,  ob  der  betreffende  Krieg  wirklich  ungerecht  ist,  so  darf  er getrost  mitma(cid:173)
chen, «on fahr  der seelen».61  Im  schlimmsten  Fall, der  Unterdrückung  der  evan(cid:173)
gelischen  Predigt,  bleibt  dem  Christ  die  Emigration. 

Mit  seinem  «geistlichen  Ungehorsam»  verteidigt  also  jeder  Christ  sein  See(cid:173)
lenheil  selbständig.  In  diesem  Bereich  ist er mündig  und  kann  seinen  Ungehor(cid:173)
sam  ohne  Unterstützung  einer  zwischen  ihm  und  der  Obrigkeit  stehenden 
Mittlerinstanz  als Widerstand  legitimieren.  Die  Lage ist ganz  anders  im  Fall des 
mit  «weltlichen»  Mitteln  und  für  «weltliche»  Ziele  geleisteten  Ungehorsams,  für 
den  natürlich  nur  die  Ungläubigen  in  Frage  kommen.  Nur  sie  sind  willens, ge(cid:173)
gen  die Obrigkeit  gewaltsam  vorzugehen; gerade  sie können  aber  am  wenigsten 
beurteilen, ob eine Obrigkeit gut oder  schlecht  ist: «Aber wen  Er omnes  auffste-

38  Z  III,  88314f 
»  W A l l , 2 6 7m ; 2 0 [f 
60  WA  18,  732 
61  WA  11,  2773ä 

437 

het,  der  vormag  solch  unterscheyden  der  boszenn  und  frumen  wydder  treffen 
noch  halten.»62  Die  Ungläubigen  mögen  zwar  als  politische  Kraft  in  Erschei(cid:173)
nung  treten;  eine  ethische  Instanz, wie  sie  zur  Feststellung  des  von  der  Obrig(cid:173)
keit  geschaffenen  Unrechts  benötigt  wird,  sind  sie  aber  niemals.  Also  sind  sie 
(anders  als  die  Gläubigen)  auf  einen  «Schiedsrichter»  angewiesen,  der  ihren 
«weltlichen»  Ungehorsam  allenfalls  zu  rechtmäßigem  Widerstand  aufwerten 
kann.  Dazu  kommen  nur  Christen  in  Frage, die  im  Prinzip  außerhalb  des  Ver(cid:173)
hältnisses  Obrigkeit-Untertan  stehen.  Da  aber  die  Christen  gemäß  der  Lehre 
von  den  Zwei  Reichen  und  Regimenten  in  der  Obrigkeit  ein Werkzeug  Gottes 
sehen,  und  ihr  deshalb  in  weltlichen  Angelegenheiten  strikten  Gehorsam  lei(cid:173)
sten,  können  sie  den  Ungehorsam  der  Ungläubigen  auf  keinen  Fall  unterstüt(cid:173)
zen. Selbst offenkundige  Mißstände  können  nicht  durch  gemeinsames  Handeln 
von  Christen  und  Ungläubigen  beseitigt werden.  Luther  selbst gibt  ein  Beispiel 
dieser  Situation:  «Wolan, wenn  nu  solcher  König  der  keins  helt,  widder  Gotts 
recht  noch  sein  landrecht?  Soltestu  yhn  drumb  angreiffen,  solchs  richten  und 
rechen? Wer  hat  dirs  befolhen?  Es muste  ja hie  zwisschen  euch  ein  ander  ober-
keit  komen,  der  euch  beyde  verhörete  und  den  schuldigen  verurteilt.»63  Ein ge(cid:173)
waltsames  Vorgehen  gegen  die  Obrigkeit  ist  nur  dann  berechtigt,  wenn  es  sich 
als  direktes  Handeln  Gottes  in  der Welt  ausweist:  «Ruffet  auch  so  zu  Gott  und 
harret,  bis  er  euch  auch  eynen  Mosen  sende,  der  mit  zeichen  und  wunder  be-
weyset, das er von  Gott gesand  sey, Die  Kinder  Israel rotteten  sich nicht  widder 
Pharao, sie holffen  auch yhn  selbs nicht, wie yhr furnemet.»64  Solange Gott  aber 
keinen  «Moses» sendet, ist «weltlicher» Widerstand  gegen  eine Obrigkeit, die ihr 
Amt  mißbraucht  («tyrannis  exercitio»)  unmöglich.  Luthers  Stellung  zur  usurpa(cid:173)
torischen  Tyrannei  («tyrannis  ex  defectu  tituli») ist  hingegen  weniger  eindeutig. 
Er  predigt  zwar  1525, die  aufständischen  Bauern  seien  als  Usurpatoren  zu  be(cid:173)
trachten  und  entsprechend  zu  behandeln:  «Die  oberkeyt  nympt  euch  unbillich 
ewr gut,  das  ist  eyn  stuck. Widderumb  nemet  yhr  der  selben  yhre  gewallt,  dar-
ynne  alle  yhr  gut,  leyb  und  leben,  stehet,  drumb  seyt  yhr  viel  grösser  reuber 
denn  sie und  habts erger für,  denn  sie gethan  haben.»65 Aber  er ist sich  offenbar 
doch  nicht  ganz  im  klaren  darüber,  ob  der  «Pöbel»  vielleicht  als  Geißel  Gottes 
zu  erdulden  sei.  Deshalb  rät  er  gleichzeitig  der  Obrigkeit,  zuerst  einmal  abzu(cid:173)
warten  und  dem  Konflikt  aus  dem  Wege  zu  gehen,  «weil yhr  nicht  wisset, was 
Gott  thun  will, auff  das  nicht  eyn  funcke  angehe  und  gantz  Deutsch  land  an(cid:173)
zünde.»66 

ZWINGLI  beschreibt  den  politischen  Aspekt  des  Widerstands  klarer  als  Lu(cid:173)
ther.  Grundsätzlich  obliegt  die  Durchführung  des  Widerstands  jenen  gesell-

62  WA  8, 68025f 
«  WA  19,  64029-641, 
64  WA  18, 3212  5 
65  WA  18,  3O530_33 
66  WA  18,  29730f 

438 

schaftlichen  Kräften,  welche  die  Obrigkeit  eingesetzt  oder  zumindest  bestätigt 
haben:  «Wirdt der  künig  oder  herr von  gemeiner  hand  erweit  und  thut  übel, so 
thu  inn  die gmein  hand  widerumb  dennnen;  oder  aber,  sy werdend  mit  im  ge(cid:173)
strafft.  Hat  inn  ein  kleine  zal  der  fürsten  erweit,  sol  man  den  fürsten  anzeigen, 
das  man  sin  verergerlich  leben  nit  me  dulden  mög,  und  heissen  abstossen.»07 
Einen  tyrannischen  Erbmonarchen  soll  «die gantz  menge  des  volcks  einhällik-
lich»68  absetzen.  Diese  Absetzung  soll  «nit  mit  todschlegen,  kriegen  und  uffru-
ren»  vorgenommen  werden;69  verteidigt  der  Tyrann  seine  Machtposition  mit 
Gewalt,  muß  der  Märtyrertod  in  Kauf  genommen  werden:  «Hie  hebt  sich  not; 
denn  der  tyrann  fart  zu  und  metzget  dieselbigen.  Das  schadt  aber  nit.  Es ist gar 
trostlich umb  rechthun  getödt werden, so man  des willens gottes faret.»70  Weni(cid:173)
ger  klar  ist  bei  Zwingli  der  ethische  Aspekt  des  Schiedsrichters, welcher  durch 
öffentliche  Verkündigung  des  Rechtsbruchs  das  Signal  zum  Widerstand  gibt. 
Eigentlich  wären  alle  Christen  dazu  befähigt,  festzustellen,  ob  die  Obrigkeit 
nach  der  Richtschnur  der  göttlichen  Gerechtigkeit  fährt  oder  nicht.  Trotzdem 
überläßt  Zwingli  den  Entscheid  darüber,  wann  Widerstand  legitim  ist,  nicht 
einfach  allen  Untertanen,  welche  die  Bibel  gelesen  haben.  Er  begründet  diese 
Zurückhaltung  mit  der  Existenz  einerseits  von  Aufrührern,  die  aus  der  Bibel 
herauslesen,  was  sie  wollen,  und  anderseits  von  allzu  verschüchterten  Unterta(cid:173)
nen,  die  ihre  Pflicht  zum  Widerstand  nicht  aus  eigenem  Antrieb  zu  bekennen 
wagen,  selbst  wenn  sie  diese  erkannt  haben.  Unter  den  ersteren  befinden  sich 
diejenigen,  die  «allein  uss  nyd  und  hassz  des  bapstumbs  dem  euangelio  lo(cid:173)
send»71  oder  «allein  suchend,  ob  sy  fundind,  das  sy gheinen  nüts  umb  das  syn 
geben  musstind,  weder  zins, zehenden  noch  andre  schuld  bezalen.»72  Zu  ihnen 
gehören  auch  die  Täufer  mit  ihrem  «göttlichen  Geist», der  nach  Zwingli  «doch 
nüt  anders  ist  denn  ein  saturnisch,  melancholisch  fleisch.»73  Zur  zweiten 
Gruppe  zählen  jene  Untertanen,  die  aus  Angst  vor  dem  Märtyrertod  oder  in(cid:173)
folge  eines unbeirrbaren  Glaubens  an  die Güte  der  Obrigkeit  unter  keinen  Um(cid:173)
ständen  zum geforderten  Widerstand  bereit  sind. Als  Lösung dieser  Verwirrung 
schlägt  Zwingli vor, daß bloß derjenige,  der die tiefste  Einsicht ins göttliche  Na(cid:173)
turgesetz  hat, als  «Prophet»  die  nötige  Kontrolle  über  die  Obrigkeit  im  Namen 
der Gemeinde  ausüben  soll. Das Volk soll der Obrigkeit  die  Macht über  äußerli(cid:173)
che  (auch  kirchlich-zeremonielle)  Angelegenheiten  nur  unter  der  Bedingung 
übertragen,  daß  diese  einen  «Propheten»  akzeptiert,  der  jeden  Verstoß  gegen 

Z  II  34520f; zur  Interpretation  dieser  Aussagen  vgl. Kurt  Wohendorff'(wie  Anm. 4) 
181ff. 
Z  II 34418 
Z  II 344,,,, 

Z  III 4059( 

439 

das göttliche  Gesetz  sofort  publik  macht  und  damit  das Signal zum  Widerstand 
gibt:  «Suasimus  ergo,  ut  plebs  iudicium  externarum  rerum  hac  lege  diacosiis 
permittat,  ut  ad  verbi  regulam  omnia  comparentur,  simul  pollicentes,  quod  si-
cubi coeperint  verbi  autoritatem  contemnere, confestim  prodituros  esse ac voci-
ferandos.»74  Die  «Propheten»  sind  Gottes  Amtleute:  «Und  wie  by  den  Sparta(cid:173)
nern  ephori,  by  den  Römeren  tribuni  gewesen,  in  vil  tütschen  stettenn  noch 
obreste  zunfftmeyster  sind,  das  sy  dem  houpt,  so  es  zu  vil  gwalt  brucht,  inre-
dind,  also  hat  ouch  gott  under  sinem  volck  amptlüt,  die  hirten,  das  sy  zu  aller 
zyt  wachind.»73  Ihre  Stellung  ist  deswegen  aber  nicht  unangreifbar:  «Welche 
schon  lerend, und  lerend  ouch  mit  dem  wort gottes, und  aber  die grössten  ver-
ergrer,  die  höupter,  nit  anrürend,  sonder  ir  tyranny  wachssen  lassend,  sind 
schmeychlend  wolff  oder Verräter des volcks.»76  Solche  «falschen  Hirten»  sollen 
von  der  Gemeinde  abgesetzt  und  danach,  falls  sie  sich  ruhig  verhalten,  nicht 
weiter beachtet werden: «So er (der falsche  Hirt) ab dem  ampt  des lerens  komen 
ist, wellend  wir  inn  under  das gemein  unkrut  rechnen,  das wir  ston  lassen  sol(cid:173)
lend  biss  zu  der  am.»77 

3.  Schluß 

Anhand  von  drei  Beispielen  ist  die  Eigenständigkeit  der  zwinglischen  Wider(cid:173)
standslehre  angedeutet  worden: Ähnlich  wie  Luther  geht  Zwingli  von  der  Un(cid:173)
terscheidung  eines  menschlichen  und  eines  göttlichen  Rechts  aus. Anders  als 
Luther,  der  das  erstere  aus  der  «Vernunft»  der  Obrigkeit,  das  letztere  aus  der 
Liebe  Christi  fließen  läßt, bezieht  er die  beiden  Rechte  als innerlichen  und  äus-
serlichen  Aspekt  des Wortes  Gottes direkt aufeinander,  macht  also das göttliche 
Gesetz  zur  Norm  des  menschlichen. 

Genau  wie  Luther  führt  Zwingli  die  Grenzen  der  Gehorsamspflicht  gegen(cid:173)
über  der  weltlichen  Obrigkeit  auf  Rom. 13,3  zurück. Jener  leitet  aus  dieser  Bi(cid:173)
belstelle  die  Beschränkung  der  obrigkeitlichen  Strafgewalt  auf  die  bösen  Werke 
ab, und  legitimiert  damit  nur  ein  WR  für  den  Fall, daß die  Obrigkeit  in  die  Di(cid:173)
mension  des  Glaubens  eindringt.  Zwingli  geht  hier  insofern  weiter,  als  er  die 
Obrigkeit  innerhalb  des  ihr  zugewiesenen  Bereichs  der  (äußerlichen)  Werke 
darauf  verpflichtet,  wirklich  nur  die  bösen Werke  zu  strafen.  Unchristliche  Ob(cid:173)
rigkeiten,  welche  die  guten  Werke  strafen,  sind  als  Tyrannen,  nicht  als  Obrig(cid:173)
keiten  im  Sinn  des  Römerbriefs  zu  behandeln. 

Wie  Luther  glaubt  auch  Zwingli,  daß  die  Praxis  des  Widerstands  aus  dem 
Zusammenwirken  einer  ethischen  (als  Schiedsrichter  fungierenden)  mit  einer 

74  Z  IV 479^-480! 
75  Z  III  36  7  u 
76  Z  III  5918_21 
77  ZIII62,,,, 

440 

politischen  (konkret  handelnden)  Instanz  besteht.  Bei  Luther  vereinigt  der 
Christ  (der  ja  grundsätzlich  außerhalb  des  weltlichen  Herrschaftsverhältnisses 
steht)  beide  Instanzen  in  seiner  Person  und  ist  deshalb  bei  der  Durchführung 
seines  geistlichen  Widerstands  auf  sich  selbst  gestellt.  Hingegen  verneint  Lu(cid:173)
ther  die  Möglichkeit  jedes  (in  Mitteln  und  Zielen)  weltlichen  Widerstands,  für 
den  nur  die  Ungläubigen  in  Frage  kommen,  mit  dem  Hinweis  auf  das  Fehlen 
eines  Schiedsrichters.  Zwingli  ordnet  dagegen  die  benötigten  Instanzen  real 
existierenden  Institutionen  zu:  Die  politische  Kompetenz  überträgt  er  je  nach 
Regierungsform  der  Landsgemeinde  oder  deren  ständischer  Repräsentation;78 
die  Schiedsrichterfunktion  fällt  dem  Pfarrer  («Hirten»,  «Propheten»)  zu,  der 
nicht  nur  Gott,  sondern  auch  der  ihn  bestellenden  Gemeinde  Rechenschaft 
schuldig  ist. 

Damit  ist  die  anfangs  gestellte  Frage  beantwortet,  inwiefern  es  Luther  und 

Zwingli gelang, durch  die Formulierung  eines WR  «aus der Sphäre  der  subjekti(cid:173)
ven  Gewissensentscheidung  als der  entscheidenden  Basis politischen  Handelns 
herauszukommen»:  Indem  Luther  betont, daß weltlicher Widerstand  nur  durch 
den  Schiedsspruch  eines  zwischen  Obrigkeit  und  Untertanen  urteilenden  «me-
dius  iudex»  (der  allerdings  nicht  existiere)  zu  legitimieren  wäre, nimmt  er  zwar 
wohl  den  Untertanen  die  Möglichkeit,  sich  bei  weltlichem  Ungehorsam  auf  ihr 
Gewissen  zu  stützen, nicht  aber  der  Obrigkeit,  sich  bei  ihrem  Handeln  auf  ihre 
eigene  «Vernunft»  zu  berufen.  Das  subjektive  Element  wird  also  bei  Luther 
nicht  beseitigt,  sondern  nur  vom  Gewissen  der  Untertanen  in  die  «Vernunft» 
der  Obrigkeit  verlagert.  Die  Gefahr  der Willkür  besteht  auch  bei  Zwingli, aller(cid:173)
dings weniger  im  Handeln  der Obrigkeit  (das immerhin  der göttlichen  Gerech(cid:173)
tigkeit  nicht  widersprechen  darf),  als  vielmehr  im  Urteil  des  «Propheten»,  von 
dessen  Bibelinterpretation  die  Politik  des Gemeinwesens  maßgeblich  beeinflußt 
wird.79 

Beat Hodler, Bellevuestrasse  103, 3028 Spiegel b. Bern 

Vgl. dazu Anm. 68. 
Der  vorliegende  Beitrag  ist  die  überarbeitete  und  gekürzte  Fassung  einer  Seminar(cid:173)
arbeit,  die  im  WS  83/84  an  der  phil. hist. Fakultät  der  Universität  Bern  im  Fach 
Neuere Geschichte (Prof. Blickle) eingereicht wurde. 

441 

