—  194  — 

Reformators  auch  in  der  Kopie  durchaus  gelungen.  Es  gibt  wenige 
Bilder  Behams,  von  denen  das  gesagt  werden  darf,  von  einem  jedoch 
unbedingt,  dem  Porträt  Leonhard  Ecks,  und  gerade  dieses  wurde 
1527  gemalt,  welche  Jahrzahl  auch  auf  unserm  Bilde  sich  befindet, 
und  steht  ganz  deutlich  unter  dem  Einfluß  eben  dieses  Dürerschen 
Melanchthonstiches.  Doch  sei  dem  wie  ihm  wolle,  sei  Beham  der 
Künstler  oder  ein  anderer,  jedenfalls  ist  die  Wiedergabe  des  Originals 
durchaus  würdig.  Das  Melanchthonporträt  ist  ein  Kabinettstück,  wie 
das  Zwingli-Museum  deren  nicht  viele  aufzuweisen  hat. 

H. W. 

Zur  Lebensgeschichte  des  Chronisten  Bernhard  Wyß. 

Mit Männern  wie Konrad  Türst,  Petrus Nümagen,  denen  schon  seit 
längerer  Zeit  großes  Interesse  zugewandt  worden  ist,  teilt  Bernhard 
Wyß,  der  dank  einer  von  ihm  verfaßten  ungekünstelten  Chronik  der 
Zürcher  Reformation  zu  etwelcher  Berühmtheit  gelangte  Adoptiv-
zürcher,  das  sonderbare  Schicksal,  was  sein  Leben  betrifft,  gleichwohl 
zu den  Persönlichkeiten  zu gehören, über  die das letzte Wort  noch  nicht 
gesprochen  ist.  Der  Neuausgabe  seiner  Chronik1)  haben  seinerzeit 
nur  spärliche Notizen  über  die Person  des Verfassers  beigegeben  werden 
können;  sie  sind  aber  bis  auf  den  heutigen  Tag  die  einzige  und  maß(cid:173)
gebende  Biographie  dieses Mannes  geblieben.  Ende  1920 erschien  aller(cid:173)
dings  aus  der  Feder  des  verdienten  Aargauer  Juristen  und  Historikers 
W.  Merz  das  schöne  Badener  Wappenbuch2),  das  auf  Seite  346 für  die 
Jahre  1485, 1488 und  1497 bis 1505 einen Bäcker  Bernhard Wyß  belegt, 
ohne  jedoch  der  Möglichkeit  einer  Identität  dieses  Mannes  mit  dem 
bekannten  Chronisten  dieses  Namens  zu  gedenken.  Ich  finde  es  daher 
angebracht,  hier  mit  Nachdruck  auf  die  Tatsache  dieser 
Identität 
hinzuweisen  und  des  fernem  einige  weitere  Bausteine  zu  der  Lebens(cid:173)
geschichte  von  Bernhard  Wyß  beizutragen3). 

*)  Die  Chronik  des  Bernhard  Wyß  1519—1530,  hgg.  von  Georg  Finsler  in 

Quellen  zur  Schweizerischen  Reformationsgeschichte  I  (Basel  1901).  — Im  fol(cid:173)
genden  mit  QSRG I.  zitiert. 

2)  Wappenbuch  der  Stadt  Baden  und  Bürgerbuch.  Von  Walther  Merz, 

Aarau  1920.  — Im  folgenden  mit  WBB.  zitiert. 

3)  Die  hier  neu  gebotenen  Notizen  sind  lediglich  Nebenprodukte,  Zufalls(cid:173)
funde  bei  archivalischen  Nachforschungen,  die  ein  von  Bernhard  Wyß  weit  ab(cid:173)
liegendes Gebiet  zum Ziele  hatten.  Hoffentlich  gelingt es einem Ravensburger  auf 
Grund  der unten  mitzuteilenden  Namen von Verwandten  doch noch, aus  dortigen 
Archivalien  etwas  Sicheres  über  des  Bernhard Wyß'  Abstammung  herauszuholen. 

—  195  — 

Der  ums  Jahr  1463 geborne4)  Eavensburger  Bernhard  Wyß  wurde 
1485,  und  zwar  während  des  ersten  halben  Jahres  gegen  Entrichtung 
einer  Gebühr  von  sechs  Pfund,  Bürger  von  Baden  im  Aargau5).  Am 
25.  Oktober  1487  erscheint  „Bernhart  pfister  in  der  vorstatt"  in  der 
Liste  derjenigen,  die  sich  so  oder  so  gegen  das  Stadtrecht  von  Baden 
vergangen  hatten  und  jetzt  dafür  mit  Geldstrafen  belegt wurden.  Seine 
Buße  betrug  ein  Pfund  Haller  und  mußte  der  Stadt  gegenüber  ver(cid:173)
bürgt  werden.  Ein  Berufsgenosse  Graner  leistet  für  Bernhard  Wyß 
diese  Bürgschaft,  welch  letzterer  überdies  am  selben  Tage  nebst  fünf 
anderen  Bäckern  noch  in  eine  weitere  Buße  von  10 ß  verfällt  wurde6). 
Ob  Bernhard  Wyß  damals  noch  Bäckergeselle  oder  schon  Meister, 
Inhaber  einer  eigenen  Bäckerei  gewesen  ist,  bleibt  vorläufig  ungewiß; 
denn  als  ihm  am  12.  November  desselben  Jahres  vom  Rat  zu  Baden 
Haus  und  Hofstatt  in  der  Vorstadt  an  der  Straße  nach  Bremgarten 
zugefertigt  wurde,  bleibt  die  Backofengerechtigkeit,  die  eigentliche 
Grundbedingung  für  den  Bäcker,  der  im  eigenen  Hause  seinen  Beruf 
ausüben  will,  durchaus  unerwähnt7).  Knappe  vier  Wochen  später  wird 
von  einem  seiner  Nachbarn,  Rüdger  am  Bach,  eine  Gült  von  35  ß, 
die  er  auf  dem  Bäcker  Wyß  besaß,  seinerseits  bei  einem  Gültverkauf 
als  Unterpfand  eingesetzt8).  „Vif  Johannis  Baptiste"  1488  wählt  der 

4)  QSRG.  L,  p.  XV/XVI. 
5)  Stadt-A.  Baden:  386.  IV.  Seckelbuch  1485  vff  Hilarye,  d.  h.  des  Ver-
waltungs-  und  Rechnungshalbjahres  von  Hilarii  (13. I.)  bis  Johannis  Baptistae 
(24. VI.), Rubrik:  Ingenomen  von  demm  burgrecht:  Item  6 libra  von  Petterhansen 
[Altdorffer];  item  6  libra  von  Bernhart  Wissen;  item  6  libra  von  Thoman  Willi; 
item  6 libra  von  Burckhart  Wissen.  — Vgl. W B B.  p.  346.  — Die  QSRG.  I.  p.  X VI 
gegebene  Jahrzahl  1497  als  Datum  der  Einbürgerung  beruht  auf  dem  Mißver(cid:173)
ständnis  der  dort  zitierten  Belegstelle  in  Barth.  Frickers  Geschichte  der  Stadt 
und  Bäder  zu  Baden  (Aarau  1880),  5.  Beilage:  In  der  Stadt  eingebürgerte 
Geschlechter  p.  659  bis  663.  Wie  heute  ein  Vergleich  mit  WBB.  ohne  weiteres 
ergibt,  handelt  es  sich  hier  bloß  um  eine  Reihe  von  Auftretensdaten  einiger 
Vertreter  von  Badener  Bürgergeschlechtern,  die  mit  Einbürgerungsdaten  nicht 
das  geringste  zu  t un  haben. 

6)  Stadt-A.  Baden:  126,  p. 201. 
7)  Unten  Beilage  I.  —  So  auffallend  auf  den  ersten  Blick  dieser  Mangel  der 
Qualifikation  eines  Bäckerhauses  ist,  so  dürfen  wir  den  Wortlaut  des  Register(cid:173)
eintrages  —  denn  als  solcher  und  nichts  mehr  will  diese  Notiz  aufgefaßt  sein  — 
nicht  allzu  sehr  pressen.  Da  Bernhard  W yß  damals  rund  25  Jahre  alt  war,  wäre 
es  rein  zeitlich  sehr  wohl  denkbar,  daß  der  Bäckergeselle,  der  jedenfalls  auf  der 
Wanderschaft  hieher  gelangt,  in  dem  lustigen  und  allzeit  betriebsamen  Badenest 
den  Ort  und  die  Möglichkeit  gefunden  zu  haben  glaubte,  sich  selbständig  zu 
machen  und  um  1487  den  Versuch  wagte,  seine  Pläne  in  die  Tat  umzusetzen. 
8)  Stadt-A.  Baden:  126,  p.  209.  —  Die  Fertigung  geschah  „vff  sant  Niclaus 

abent  [5. X I I .]  1487". 

—  196  — 

Kleine  Rat  von  Baden  Bernhard  Wyß  zum  Schlüßler  des  Tränktür(cid:173)
leins9).  Schon  am  27. November  dieses  Jahres  befindet  sich  „Bernhart 
Wiß,  pfister"  als  Übertreter  der  gesetzlichen  Bestimmungen  im  Rück(cid:173)
falle  und  wird  mit  2  Pfund  Haller  gebüßt,  wofür  er  der  Stadt  einen 
Bürgen  Jos  Käser  stellt,  bei  gleicher  Gelegenheit  aber  seinerseits 
für  einen  Leidensgenossen  namens  Hirßkorn  als  Bürge  für  1  Pfund 
eintritt10).  Über  des  „Bernhart  Wissen,  des  pfisters,  huß,  in  der  vor-
stat  gelegen"  erfahren  wir  bei  Gelegenheit  der  obrigkeitlichen  Fertigung; 
eines  Gültverkaufes  vom  15. Dezember  1488 die  weiteren  Einzelheiten, 
daß  es  „vor  zitten  des  Sendlers"11)  gewesen  und  neben  den  35  ß  Zins, 
die Wyß  jährlich  Rüdger  am  Bach  zahlte  und  die  wohl  auf  dem  Hause 
versichert  waren,  mit  einem  jährlichen  Zinse  von  30  ß  belastet  war, 
der  von  der  damaligen  Inhaberin,  einer  Frau  Anna  Amann,  Witwe 
Hans  Sulzers,  der  Jakobs-Bruderschaft  der  Bäcker  als  Teil  ihrer  Ver(cid:173)
sicherung  einer  der  Bruderschaft  verkauften  Gült  angewiesen  wurde12). 
Vierzehn  Tage  später,  am  30.  Dezember  1488  vermacht  Jos  Wiß  von 
Ravensburg  seinem  Bruder,  dem  Bäcker  Bernhard  Wyß,  30  Gulden 
auf  dem  Erbteil,  das  er  Jos  Wiß  von  einem  Ravensburger  Verwandten 
namens  Hans  Wyermann13)  zu  erwarten  hatte.  Die  Gegenleistung 
unseres  Bernhard  bestand  darin,  daß  er  sich  verpflichtete,  „sinem 
bruder  sinen  sun  Bartholome"  zwei  Jahre  bei  sich  zu  haben  und  ihm 
das  Schreiben  und  Lesen  beizubringen14).  Es  ist  diese  Verschreibung 
der  erste  Hinweis  auf  seine  schulmeisterlichen  Fähigkeiten,  die  ihm 

9)  Stadt-A.  Baden:  126,  p.  223. 
10)  Stadt-A.  Baden:  126,  p.  225/26:  Einung  vff  dornstag  nach  Conradi. 
11)  Dieser  Sendler  ist  wohl  identisch  mit  dem  Badener  Schultheißen  Nikiaus-
Sendler,  der  1386 X I I.  3. zwei Brotbänke  und  2%  Mütt  Kernengült  auf  anderthalb 
weiteren  Brotbänken  kauft  (F.  E.  Welti:  Die  Urkunden  des  Stadtarchivs  zu 
Baden  im  Aargau  (Bern  1896),  Bd.  I,  Nr.  177).  Vgl.  W B B.  p.  281,  464. 

12)  Stadt-A.  Baden:  126,  p.  285:  Datum  mentag  nach  Lucye.  —  Die  beiden 
Zinse  von  35  ß  und  30  ß  sind  wohl  inbegriffen  in  den  12  Gl.  Zins,  die  schon  beim 
Hauskauf  (Beilage  I)  erwähnt  werden. 

13)  Im  Archiv  der  Ravensburger  Stadtpfarrei  St.  Jodok  liegen  zwei  Ur(cid:173)
kunden,  die wohl  diesen  Hans  Wyermann  betreffen  und  in  den  Württembergischen 
Archivinventaren  (Stuttgart  1912),  2.  Heft  p.  36,  von  Gustav  Merk  folgender(cid:173)
maßen  verzeichnet  werden: 

1493,  Okt.  11.  (Freitag  nach  dionysius).  Stiftung  einer  ewigen  Messe  auf 
den  Altar  s.  crucis  et  Mariae  Magdalenae  bei  St.  Jos  in  Ravensburg  durch  Hans 
Wyermann,  Bürger  daselbst. 

(Orig.  Perg.  dtsch.) 

1493,  Okt.  22.  Bischöfl.  Bestätigung  der  Hans  Wyermannischen  Stiftung. 

(Orig.  Perg.,  lat.) 

14)  Unten  Beilage  IL 

—  197  — 

wohl zustatten  kamen, als ihn später  der Brotneid  einiger guter  Freunde 
beruflich  aus  dem  Sattel  warf.  Vorläufig  blieb  er  indes  im  Haupt(cid:173)
berufe  noch  Bäcker,  bekundete  aber  seine  Anpassungsfähigkeit  da(cid:173)
durch,  daß  auch  er ämtlisüchtig  wurde  und  es hierin  seinen  Mitbürgern 
gleichzutun  versuchte.  Er  läßt  sich  „vff  Johannis  Baptista"  1489, weil 
sein  Schlüßleramt  inzwischen  abgelaufen,  zum  „fürschower  in  der  vor-
statt"  wählen15)  und  ziemlich  zur  gleichen  Zeit,  da  scheinbar  in  Baden 
die  Müller  aus  der  Art  geschlagen  waren  und  die  Braven  spielten,  als 
Bäcker  zweimal um  10 und  5 ß  büßen, wofür  er seinem in gleicher  Sache 
vorgeladenen  Bürgen  Claus Metzger  die  Gefälligkeit  erwies,  gleichzeitig 
für  dessen  Buße  von  2  Pfund  wieder  Bürge  zu  sein16).  Nachdem  des 
Neffen  Bartholomaeus  zwei  Schuljahre  zu  drei  Vierteilen  herum  waren, 
und  zwar  allem  Anschein  nach  nicht  ohne  Erfolg,  meldete  sich  bei 
Bernhard  Wyß  ein  zweiter  Bruder  mit  demselben  Anliegen  wie  1488 
Jos  Wiß.  Unter  den  gleichen  Leistungen  und  Gegenleistungen  wurde 
unserem  Bernhard  ein  neuer  Schüler  in  die  Lehre  gegeben.  Leider 
wissen  wir  aber  weder  den  Namen  dieses  zweiten  Bruders,  noch  den 
des  Neffen17).  Die  Übereinkunft  der  beiden  Brüder  wurde  seinerzeit 
analog  derjenigen  zwischen  Jos  und  Bernhard  formuliert,  so  daß  es 
der  Rat  zu  Baden  unterließ,  von  dieser  Verschreibung  in  seinem  Ferti(cid:173)
gungsbuch  ein  genaueres  Regest  niederzulegen,  und  lediglich  auf  den 
früheren  Eintrag  als  auch  für  diesen  Fall  gültig  verwies18).  Mitten 
unter  Bäckern,  die  der  Stadt  Baden  laut  Rechnungsaufstellung  vom 
1.  Juli  1496  106 Pfund  7 ß  zahlen  sollten, findet  sich  erwähnt  „Bernart 
pfister"  mit  einem  Pflichtanteil  von  3  Pfund19).  Im  zweiten  Halbjahr 
1497 erscheint  „Bernhartt Wys, pfister"  als Mitglied der „sechtzig man", 
d.h.  jenes Wahlkollegiums, das einmal im Jahre  mit viel Pomp zur Wahl 
des  Schultheißen  zusammenberufen  wurde,  aber  sonst  nicht  die  gering(cid:173)
sten  weiteren  Befugnisse  hatte20).  Aus  seinen  eigenen  Aufzeichnungen 

15)  Stadt-A.  Baden:  126,  p.  300. 
16)  Stadt-A.  Baden:  126,  p. 301. 
17)  Vgl.  indessen  unten  Anm.  39. 
18)  Unten  Beilage  I I I. 
19)  Stadt-A.  Baden:  66,  p.  44:  . ..  gerechnet  Fritag  nach  Petri  vnd  Pauli... 
20)  Stadt-A.  Baden:  66,  p.  32.  —  Diese  Stelle  ist  es  wahrscheinlich,  die 
Barth.  Fricker  in  seine  Liste  der  in  der  Stadt  Baden  eingebürgerten  Geschlechter 
hinübergenommen  hat  und  die  in  dieser  Form  den  Anlaß  zu  dem  falschen  Ein(cid:173)
bürgerungsdatum  gegeben  h a t;  vgl.  oben  Anm.  5.  —  Aus  WBB.  p.  346  könnte 
man  den  Schluß  ziehen, Wyß  wäre  von  1497 bis  1505 ununterbrochen  als  Sechziger 
bezeugt;  dem  ist  aber  nicht  so;  von  diesen  Halbjahren  sind  die  Listen  nur  zum 
kleinsten  Teile  erhalten. 

—  198  — 

teilgenommen 

wissen  wir,  daß  Bernhard  Wyß  am  Schwabenkrieg 
und  22  Wochen  als  Wachtmeister  und  Schreiber  beim  eidgenös(cid:173)
sischen  Zusatz  in  Koblenz  gelegen  hat21).  Wyß  hat  aber  auch,  soweit 
dies  bei  seiner  Abwesenheit  von  Baden  ging,  diese  Truppe  verprovian(cid:173)
tiert.  Das  Badener  Seckelbuch  1499  (erste  Jahreshälfte)  verzeichnet 
unter  der  Rubrik  „Diß  ist  der  cost,  so  man  den  vnnsern  zuo  Koboltz 
vnd  Clingnow  vßgeben  hett"  folgenden  Posten  über  Brotlieferung: 
„Item  3%  libra  Bernhart  Wisen  vnd  Hanns  Müllern  vmb  brot  gen 
Koboltz"22). 

Für  das  Jahr  1501  ist  Wyß  abermals  als  Mitglied  der  Sechszig 

bezeugt23);  dann  tritt  er  uns  aber  auch  im  selben  Jahre  noch  bei  An(cid:173)
laß  einer  zwischen  ihm  und  der  Mehrheit  der  übrigen  Badener  Berufs(cid:173)
genossen  entstandenen  Streitigkeit,  die  in  Rats-  und  Gerichtsproto(cid:173)
kollen  der  Stadt  Baden  ihren  Niederschlag  gefunden  hat,  als  einer  der 
beiden  Geschwornen  über  das  Bäckerhandwerk  entgegen.  Im  Jahre 
1501  gingen  die  Bäcker  von  Baden,  wahrscheinlich  sogar  unter  dem 
Einflüsse  des  Bernhard  Wyß,  von  ihrem  alten  Grundsatze,  zehn  Brote 
für  3  ß  zu  verkaufen,  ab,  und  setzten  fest,  daß  erst  bei  Abnahme  von 
30  Broten  eine  Preisermäßigung  stattfinden  und  diese  sodann  für  9  ß 
abgegeben  werden  dürften.  Um  sich  nun  aber  einige  gute,  viel  Brot 
konsumierende  Kunden  zu  erhalten,  blieben  gleichwohl  heimlicher(cid:173)
weise  gewisse Bäcker  bei  den  alten  Bedingungen  über  den Eintritt  von 
Preisvergünstigungen.  Der  Zufall  wollte  es  nun,  daß  der  Bäcker  Heini 
Jos24),  weil  ihm  gerade  das  Brot  ausgegangen,  nicht  wie  sonst  die 
benötigte  Anzahl  Laibe  in  die  Wirtschaft  zum  Turm  liefern  konnte. 
Es  geht  daher  die  Wirtschaftsmagd,  die  bei  ihm  vorgesprochen,  von 
Jos  arglos  zu  Bäcker  Bernhart  Wyß  und  hat  „im  brot  wellen  abkofen, 
wie  iro  denn  vormal  ander  pfister  geben.  Da  weit  er  irs  nit  gen.  Da 
Sprech  si:  ,Nun  gend  mirs  doch  ander  pfister  (auch  so).'  Do  Sprech  er, 
weli  die  werind  vnd  als  si  nu  das  seiti,  redte  er:  ,Wenn  er  das  düt,  so 
ist  er  ein  erlös man25).'  Die Tatsache,  daß  Bernhard  Wyß  Heini  Josen, 
den  die  Sache  in  erster  Linie  anging,  als  ehrlosen  Mann  qualifizierte, 
mag  diesem  hinterbracht  worden  sein.  Die  nächste  Folge  davon  war, 

21)  QSRG.  L,  p. X V I. 
22)  Stadt-A.  Baden:  386,  IV. 
23)  Stadt-A.  Baden:  66, p.  196. 
2i)  Vgl. WBB.,  p.  393. 
25)  Stadt-A.  Baden:  126a, p.  78. 

—  199  — 

daß  Heini  Jos  unsern  Bernhard  Wyß  auf  Verleumdung  einklagte  „von 
wegen  ettlichs  contracts  vnd  eingung,  der  sich  denn  gmeine  pfister 
geeindt  nauch  zuo  kumen,  deßhalb  Bernhart  Wis  grett,  ob  Heini  Jos 
das  nit  ghalten,  sy  er  ein  erlös  man  etc.  vnd  aber  Heini  Jos  grett,  wie 
er  das  selb  ir  bott  ghalten"26).  Bernhard  Wyß  gelingt  es,  mit  Kund(cid:173)
schaft  die Unwahrheit  dieser  Behauptung  des Heini  Jos  und  damit  die 
Nichtigkeit  der  gegen  ihn  eingereichten  Klage  auf  Verleumdung  dar(cid:173)
zutun,  und  so wird  denn  auch  am  1. Dezember  1501 in  Baden  „zu  recht 
erkennt,  dz  Bernhart  Wis  lidig  erkenntt  sy  vnd  Heini  Jos  vmb  2 Hb. 
kumen"27). 

Das  Ungeschickte  an  der  ganzen  Sache  war  nun  aber  das,  daß 
mit  diesem  Streitfall  die  Aufmerksamkeit  von  Schultheiß  und  Eat  zu 
Baden  auf  diese  eigenmächtige  Übereinkunft  der  Bäcker  gelenkt  wor(cid:173)
den  war.  Die  beiden  Handwerksgeschworenen  Eudolf  Büler28)  und 
Bernhard  Wyß  wurden  vor  den  Rat  zitiert  und  mußten  hier  bei  ihren 
Eiden  Auskunft  über  deren  Inhalt  geben29).  Da  nun  dieser  Kontrakt 
den  Gefallen  des Rates  nicht  hatte  finden  können,  also anzunehmen  ist, 
er  sei  ungültig  erklärt  worden,  mußte  sich ganz  selbstverständlich  die 
Scham  des  mit  seiner  Klage  abgeblitzten  und  verdonnerten  Heini 
Jos  direkt  zu  Ärger  und  Erbitterung  über  Wyß  verdichten,  wenn  er 
überdachte,  daß  er  durch  die  Aufhebung  des  Abkommens  so  halb  und 
halb  Recht  bekommen,  seiner  Buße  aber  nicht  entledigt  worden  war. 
Aber  auch  der  Aberwille  der  Mehrzahl  der  anderen  Bäcker,  die  durch 
diese  Aufhebung  etwelcher  Vorteile  verlustig  gegangen,  richtete  sich 
gegen  Wyß  als  den  Mann,  der  mit  seiner  Erklärung  des  Heini  Jos,  des 
Übertreters  der  Geheimübereinkunft,  als  ehrlosen  Mann,  den  schein(cid:173)
baren  Anstoß  zur  obrigkeitlichen  Einmischung  in  die  Sache  gegeben 
und  zu  allem  hinzu  das  ganze  Abkommen,  wenn  auch  unter  Zwang, 
vor  Rat  dargelegt  hatte.  Auf  getane  Klage30)  wird  Bernhard  Wyß 
am  14.  Dezember  1501  gegen  die  ihm  deswegen  zustoßenden  Insinua(cid:173)
tionen  vom  Rate  geschützt,  doch  benötigt  er  wider  Erwarten  noch 
am  21.  Februar  1502  eine  schriftliche  Ausfertigung  des  Dezember(cid:173)
urteils31). 

26)  Stadt-A.  Baden:  126a,  p.  77. 
27)  Stadt-A.  Baden:  126a,  p.  78  (vff  mittwuch  post  Andree  anno  1501). 
28)  Vgl.  WBB.,  p.  51/52. 
29)  Vgl.  Beilagen  IV  und  V. 
30)  Unten  Beilage  IV. 
31)  Unten  Beilage  V. 

—  200  — 

Sonderbar  mutet  uns  an,  daß  zur  selben  Zeit  Heini  Jos  unserm 
Bernhard  Wyß  sein Haus in  der Halde  um  80  Gulden  verkauft32),  doch 
sieht  man  bald,  daß  dieser  Handel  nicht  in  eitel  Minne  und  Friede 
zwischen  den  beiden  geschehen  sein  kann.  Die  Fertigung  vor  Gericht 
am  16.  Februar  1502  war  als  Abschluß  einer  offenbar  schon  länger 
zurückhegenden  und  publiken  Übereinkunft  auch  von  einem  Heini 
Jos nicht mehr zu umgehen.  Bernhard Wyß spürte das  Widernatürliche 
an  diesem  Geschäfte  selbst  und  suchte  sich  gegen  allfällige  Ränke  des 
Verkäufers  dadurch  zu  sichern,  daß  er  von  demselben  Gerichte  nun 
auch  noch  die  schriftliche  Garantie  haben  wollte,  daß  er  an  dem  aus(cid:173)
gemachten  Termin,  Martini  1502, sein  neu  erworbenes  Haus  auch  wirk(cid:173)
lich  vom  Verkäufer  Jos  geräumt  vorfinde.  Das  Gericht  gab  ihm  die 
gewünschte  Versicherung  in  Urkundsform33),  doch  wurde  er  ihrer 
nicht  froh. 

Die Arbeit  der Bäcker von Baden  gegen Bernhard Wyß  ging weiter. 
Seit  „ettwa  meng  jar"  hatte  Bernhard  Wyß  eine  Brotbank  inne,  die 
er jährlich  mit  6 Vierteln  Kernen  an  die  Spend,  2 Vierteln  an  den  Leut-
priester  und  dem  Wert  von  2  Pfund  Hallern  der  Jakobs-Bruderschaft 
verzinste.  Nun  fand  die  Frau  eines  jener  guten  Freunde  und  Berufs(cid:173)
genossen heraus, daß der Lehensbrief  um diese Brotbank den der  Jakobs-
Bruderschaft  zuständigen  Zins  auf  einen  Goldgulden,  d.  h.  also  auf 
ein  Goldstück  von  diesem  Werte  festsetzte  und  nicht  auf  dessen  Wert 
in  kuranter  Münze,  nach  dem  Kurs  am  Zinstermin  in  Kleingeld  um(cid:173)
gewechselt, wie Bernhard Wyß  bisher ohne weiteres angenommen  hatte, 
wenn  er  bis  jetzt  alljährlich  2  Pfund  Haller,  d.  h.  „Münz"  aus  seinem 
Säckel  herausgezählt  hatte,  welche  Geldsorte  auch  heutzutage  noch 
in  der  Kasse  jedes  Bäckers  reichlicher  vertreten  ist,  als  das  sogenannte 
Große.  Hätte  man  damals  gerecht  sein  wollen,  wären  ebenso  gut  wie 
Bernhard  Wyß,  der  in  unstatthafter  Münze  zinste,  auch  die  Bäcker-
Bruderschaftsvorgesetzten,  welche  die  unstatthafte  Münze  seit  „ettwa 
meng  jar"  für  den  Goldgulden  angenommen  hatten,  schuldig  gewesen. 
Der  ganzen  Sachlage  entsprechend,  drehte  man  nun  aber  nur  Bernhard 
Wyß  den  Strick  aus  diesem  Versehen.  Die  Bruderschaft  brachte  die 
Sache  vor  ein Bott,  und  dessen  Beschluß  war  der,  sie  die  ehrenwerten 
Herren  Kollegen  vom  Beruf  und  wohl  auch  der  religiösen  Bruderschaft 
„weiten  im  den  banck  vmb  den  zins  nümen 
lassen".  Damit  war  der 

32)  Unten  Beilage VI. 
33)  Unten  Beilage VII. 

—  201  — 

Bäcker  Bernhard  Wyß  recht  eigentlich  aus  der  Brotlaube  heraus(cid:173)
geworfen.  Trotzdem  Leutpriester  und  Spendverwalter  auch  noch 
Zinsherren  über  dieselbe  Bank  waren,  besaßen  sie  doch  keine  Mittel, 
die  Bruderschaft  in  ihrem  Beschlüsse  anzufechten,  mochte  ihnen  auf 
diese  Weise  ein  noch  so  genehmer  Bankinhaber  zum  Schaden  beider 
Teile  verloren  gehen.  Da  nun  aber  in  Baden  ein  Bäcker  sein  Brot  nur 
auf  einer der Brotbänke in der Brotlaube feilhalten  durfte34)  und schließ(cid:173)
lich bei der beschränkten  Anzahl dieser Brotbänke35)  wohl kaum  gerade 
eine  andere  ledig  stand,  so  war  Bernhard  Wyß  damit  in  dem  einträg(cid:173)
licheren Teil seines Bäckerberufes  kaltgestellt.  „Do er nun  das  verstund, 
das  si  inn  also  schupfen  weiten,  gieng  er  zum  R.  Scheili36) vnd  seite  im 
söllichs, geb im  damitt  den banck vff;  wo aber  der Suter  oder Suterin  nit 
gewesen werend  mit  ir red, so weite er den banck  gern lenger zinst  han." 
Den  ganzen  fatalen Handel  brachte  Bernhard Wyß  am  16. Mai 1502 
dem  Rate  zu  Baden  zu  wissen,  jedoch  ohne  ersichtlichen  Erfolg37). 
Wyß  war  und  blieb  mehr  oder  weniger  auf  der  Strecke,  denn  auch 
mit  noch  so  reichlichem  Kundenbacken  konnte  er  sich  kaum  längere 
Zeit  auf  dem  Damme  halten,  ganz  abgesehen  davon,  daß  die  übrigen 
Bäcker  wohl  versucht  haben,  auch  diese Kunden  von  ihm  abzubringen. 
In  dieser  Zeit  muß  Bernhard  Wyß  vom  Bäcker  zum  Schulmeister 
umgesattelt  sein.  Unterrichtete  er  bis  jetzt,  wie  wir  gesehen  haben, 
gewissermaßen  nur  aus  Gefälligkeit  Kinder  der  Verwandtschaft,  so 
scheint  er  jetzt  im  Hauptamt  „Kindlerer"  geworden  zu  sein.  Aus 
dem  kleinen  ihm  überdies  übel  wollenden  Baden  zieht  er  jedoch  weg 
und  versucht  sein  Glück  in  Zürich.  1504 finden  wir ihn  hier  als  Haupt 
einer  mindestens  vierköpfigen  Familie.  Er  ist  im  Niederdorf  wohnhaft 
und  wird  durch  die  Bezeichnung  „modist"38)  als  Persönlichkeit  ge(cid:173)
kennzeichnet,  die  mehr  verstand  als  nur  Brot  zu  backen  und  zu  essen. 
Sein  Sohn  Wolf gang,  der  nachmalige  Pfarrer  dieses  Namens,  macht 
anläßlich  des  damaligen  großen  Zürcher  Freischießens  bei  Verwandten 

34)  So  bestimmte  es  die  erst  kurz  vorher,  im  November  1500  erlassene 
„pfister  Ordnung";  vgl.  F.  E.  Welti:  Das  Stadtrecht  von  Baden,  p.  139,  Nr.  87. 
(Die  Rechtsquellen  des  Kantons  Aargau  I.,  2  [Aarau  1899]). 

35)  Es  waren  dies  damals  deren  13%>  vgl.  Barth.  Pricker:  Geschichte  der 

Stadt  und  Bäder  zu  Baden,  p. 585. 

M)  Über  den  Spendmeister  Rudolf  Scheili  vgl.  WBB.,' p.  244;  möglicher(cid:173)
weise  ist  er  gleichzeitig  auch  Prokurator  des  Leutpriesters,  daß  sich  Wyß  zur 
Lehensaufgabe  hur  an  ihn  wendet.  > 
...-,-  37)  Unten  Beilage  VIII. ...... 

38)  Vgl. zu  der Tätigkeit  der Modisten =  Lehrer  Finsler  QSRG. I.,  p, XVII. 

—  202  — 

aus  Ravensburg,  die  mindestens  in  der  Zahl  von  neun  Köpfen  an(cid:173)
gerückt  kamen,  den  Führer  in  Stadt  und  auf  dem  Festplatz,  wo  er  die 
Gäste  pflichtschuldigst  auch  zu  der  großen  Attraktion  jenes  Festes, 
dem  Glückshafen,  der  offiziellen  Festlotterie  führte,  bei  der  sich  alle 
Neun  je  ein  Los  kauften  und  auch  der  Cicerone  das  Seinige,  wohl  mit 
Ravensburger  Münze  bezahlt,  erhielt39).  Das  Bürgerrecht  von  Zürich 

39)  In  dem noch  erhaltenen  Glückshafenrodel,  dem Verzeichnis  der Leute, 
die  in  dieser  Lotterie  setzten,  finden  sich  folgende  Glieder  des  Wyßschen  Ver(cid:173)
wandtenkreises  als Einleger  aufgeführt: 

1504  uf  Fritag  nach  assumptionis  Marie  [VIII. 16.]: 

des  Schulmeisters  efrow  inn Niderdorf  Zürich 

zinstag  nach  Frene  [IX. 3.]: 

(Druck p. 147 38) 

187 6 8-" 

260,2"". 33 

)  von  Raffenspurg 

Jörg Wyß 
Margreth,  Jörg  Wysen  husfrow 
Elisabeth  Bügglin 
Wendeli  Wyß 
Ursel  Wyßin 
Margreth  Bügglin 
Jörg Wyß 
Wolf  Wyß, Zürich 
Claus  Treger  von  Raffenspurg 
Ann  Lößlin  von  Ravenspurg 

kilwihy  [IX. 12.]: 

Bernhart  Wiß, modist  Zürich  in 

Niderdorf  i n s d z 

Bernhart  Wiß, modist  Zürich  in 

Niderdorf  i n s d w 
Bärbel  Wissin,  des modisten  frow 

Zürich  in  Niderdorf  j n s jud 

Wolfgang  Wiß, Zürich  in  Niderdorf  E X R Per 
Ursula  Wissin,  des modisten  tochter  Zürich 

Ursula  Wissin,  des modisten  tochter  Zürich 

in  Niderdorf  jnno 

in  Niderdorf  i n s z 

Urseli  Wiß, des Schulmeisters  tochter  inn 

Niderdorf  Zürich 

419"*'/»8 
Die  Beziehung  der Ravensburger  Einleger  vom 3.  September  zu  Bernhard 
Wyß  ist  allerdings  unsicher,  doch  möchte  ich die Vermutung  aussprechen,  daß 
wir  hier  einen,  wenn  nicht  sogar  den zweiten  Bruder  unseres  Bernhard  vor  uns 
haben  (vgl.  Beilage  III), der mit Frau,  zwei  Schwägerinnen  Bügglin und seinen 
Kindern  Wendelin,  Ursula  und  Jörg  zum  Verwandtenbesuch  nach  Zürich  ge(cid:173)
gangen.. Man könnte allenfalls  auch die Personen Nr. 6 und 7 mit den Nummern 2 
und 1 identifizieren,  wobei dann die Annahme, Wendelin sei der ehemalige  Schüler 
des Bernhard,  viel für sich bekäme.  Claus Treger und Ann» lößlin  mögen  Glieder 
verschwägerter  Familien  sein. 

Die merkwürdigen  Siglen am Schluß  der Einträge vom 12. Sept. vermag ich 
nicht  mit Sicherheit  aufzulösen;  am ehesten  ergibt  sich noch als Lösung:  ins(d). 
=  in  nomine  sancti  (domini)  folgt  Anfangsbuchstabe  eines  Heiligennamens. 

—  203  — 

hatte  sich  Bernhard  Wyß  noch  nicht  erworben;  er  war  hier  einstweilen 
nur  Hintersäß  und  immer  noch  Bürger  zu  Baden,  wo  er  auch  noch 
im  Sommer  1505  als  regelrechtes  Mitglied  des  Sechsziger-Wahlkol-
legiums  auftritt40).  Auf  diese  Würde  scheint  Wyß  erst  im  Verlaufe 
des  Spätjahres  1507 verzichtet  zu haben,  wie aus  der  Tatsache  gefolgert 
werden  darf,  daß  sein Name  erst  nachträglich  aus  der  Liste  der  Sechszig 
von  1507  gestrichen  worden  ist41).  Bernhard  Wyß  war  demnach  wohl 
Ende  1502  oder  anfangs  1503  ohne  bestimmte  Anstellungsaussichten 
nach  Zürich  gezogen;  denn  daß  er  das  Badener  Bürgerrecht  nicht 
aufgab,  läßt  darauf  schließen,  daß  er  weder  die  Bezahlung  des  Ab(cid:173)
zuges  in  Baden,  noch  die  Entrichtung  eines  Bürgerannahmegeldes  in 
Zürich  riskieren  durfte,  weil  dies  eben  über  seine  finanziellen  Kräfte 
gegangen  wäre.  Aus  den  gleichen  Erwägungen  heraus  darf  man  auch 
schließen,  daß  sich Wyß  in  Zürich  schwerlich  als  Bäckermeister  ver(cid:173)
sucht,  noch  als  Lehrer  an  irgendeiner  jener  halböffentlichen  Schulen, 
wie  man  sie  hier  in  jener  Zeit  besaß,  betätigt  haben  kann.  Aber  auch 
die  einzige Möglichkeit  für  den Nichtbürger,  als  Geselle seinen  gelernten 
Beruf  auszuüben,  würde  Bernhard  Wyß,  dem  ehemaligen  Meister 
und  Handwerksgeschworenen,  falls  er  wirklich  zu  diesem  Ausweg  ge(cid:173)
griffen  hätte,  auf  die  Dauer  wohl  schwerlich  behagt  haben. 

Das  erste  Zeugnis  seiner  Tätigkeit  auf  Zürcher  Boden,  das  wir 
noch  besitzen,  hat  denn  auch nichts  zu tun  mit  der  Backstube,  sondern 
entstammt  vielmehr  der  Schreibstube.  Wyß  hat  von  dem  uns  schon 
bekannten  Verzeichnis  der  Einleger  in  den  Glückshafen  von  1504 zwei, 
vielleicht  sogar drei Rodel ins Reine geschrieben42).  Der  Verdienst,  den 
ihm  dieses  nicht  zünftige  Gewerbe  eines  Stuhlschreibers,  verbunden 
mit  dem  eines Lehrers  in  Musik  und  Mathematik  einbrachte,  darf  nicht 
allzu  hoch  angeschlagen  werden.  Einmal  wissen  wir,  daß  Wyß  von 
seiner  Badener  Bäckerszeit  her  bis  in  die  Zeit  von  1510  noch  3  Pfund 
Korngeld  an  die  Stadt  Baden  schuldete43).  Dann  aber  war  es  auch 

40)  Stadt-A.  Baden:  66,  p.  364:  „vff  Johannis  paptiste". 
41)  Stadt-A.  Baden:  66,  p.  391:  „vff  Johannis  paptiste". 
42)  Rodel XXIX:  schriber Wis in Niderdorf  hat  dis abgschriben und gab ich 
im  10 ß  („sehr flüchtige  Schrift");  XXX  („von  der Hand  des Abschreibers Wyß, 
der  den  Rodel  XXIX  abgeschrieben  hat")  und  XXXI  („Handschrift  kann  von 
Wyß  oder  Sprüngli  herrühren").  Glückshafenrodel  (Druck)  p. 491, 504,  519  und 
Anmerkungen. 

43)  Stadt-A.  Baden:  106,  p.  12,  auch  in  107  mit  Zahlungsvermerk:  dt. 

—  204  — 

In  Fort(cid:173)

nicht  der Vater  Bernhard,  der dem  Sohne Wolfgang  Wyß, dem  späteren 
Kaplan  der  St. Katharinen-Pfründe  zu  Baden  und  nachmaligen  Pfarrer 
zu  Fislisbach,  das  benötigte  Geld  „vff  dz  Studium  gen  Köln"  geben 
konnte,  sondern  es  hat  des  Studenten  Schwager  Peter  zu  Luzern,  in 
dem wir den Mann der Ursula  Wyß zu erkennen haben, hiefür  46 Gulden 
vorgeschossen44).  Und  an  den  Gedanken,  das  Zürcher  Bürgerrecht, 
dessen  Besitz  Bernhard  Wyß  von  Anfang  an  doch  nicht  vollständig 
gleichgültig  sein  konnte,  solange  es  einige  dem  Hintersassen  verwehrte 
gewerbliche  Vorteile  in  sich  schloß,  zu  erwerben,  durfte  unser  Mann 
auch  erst  nach  zehnjährigem  Aufenthalte  in  Zürich  herantreten,  als 
sich  ihm,  dem  Fünfzigjährigen,  die  günstige  Gelegenheit  bot,  dasselbe 
statt  durch  Kauf  sozusagen  umsonst  erhalten  zu  können. 
führung  einer  alten  Tradition,  die  die  Stadt  Zürich  schon  1468  vor 
dem  Waldshuterkrieg,  1499 im  Schwabenkrieg  nachweisbar  angewandt 
hat,  nahm  sie  nun  auch  1513  beim  bevorstehenden  Zuge  ins  Hoch-
burgund  Männer,  die  um  den  Preis  der  Verleihung  des  Bürgerrechtes 
nach  dem  Kriegsende  mitziehen  wollten,  zu  Freiwilligen  an46).  Wyß 
durfte  den Zug nach Dijon trotz seiner augenscheinlichen  Beschränktheit 
an  Subsistenzmitteln  um so eher wagen, als er der Hoffnung  sein konnte,, 
dank  seiner  Kenntnisse  des  Schreibens,  „der  Zifferrechnung"  und  der 
„regulen  de  tri  ze  computiren",  hie  und  da  während  des  Zuges  etwas 
verdienen  zu  können;  ferner  auch  deswegen,  weil  sich  im  Felde  der 
Unterschied  zwischen  denjenigen  Leuten,  die  um  Sold  und  denen,  die 
wie  er  auf  eigene  Verpflegungskosten  um  das  später  zu  schenkende 
Bürgerrecht  ausgezogen,  nicht  immer,  vorab  in  Verpflegungsfragen 
nicht  strenge  durchgeführt  werden  konnte.  Bekanntlich  ist  Bernhard 
Wyß  nach  seiner  gesunden  Heimkehr  aus  dem  Dijonerzug  am  10.  No(cid:173)
vember 1513 mit dem Zürcher Bürgerrecht wirklich beschenkt worden46), 
so  daß  nun  er,  der  noch  um  1510  von  Baden  aus  zur  Entrichtung 
des  auch  auf  auswärtigen  Bürgern  lastenden  Reisgeltes  von  1  Pfund 
angehalten  wurde47),  Doppelbürger  von  Baden  und  Zürich  war,  wie 

44)  StAZ.:  G.  I.  72,  f.  2. 
45)  „Har  inn  stannd  geschriben  die,  so  mit  der  statt  panner  vmb  dz  burg(cid:173)
recht  in  dz  Hochbargund  ziechent  anno  etc.  (15)13" (Rodel  von  95 Mann  in  StAZ. i 
A30.2).  An  zweiter  Stelle  wird  erwähnt:  Bernhart  Wiss,  kindlerer. 

4e)  QSRG.  L,  p.  XVI. 
")  Stadt-A.  Baden:  106  p.  15,  auch  in  107. 

205  — 

er  es  in  seiner  Chronik  von  sich  und  seinem  Sohne  Wolfgang  aus(cid:173)
sagt48). 

1528  hat  Bernhard  Wyß  Anstrengungen  gemacht,  Spitalschreiber 
zu  werden49),  ob  mit  Erfolg,  bleibt  fraghch,  auch  wenn  wir  jetzt  unter 
den  Spitalurkunden  zwei  Pergamentbriefe  vom  1.  Mai  1530  und 
29.  Januar  1531  nachweisen  können,  die  von  ihm  geschrieben  und 
unterzeichnet  sind50). 

Bekanntlich  ist  Wyß  in  der  Schlacht  von  Kappel  gefallen.  Eine 
Folge  der  Niederlage  der  Evangelischen  waren  auch  die  Verhältnisse, 
die  seinen  Sohn  Wolf gang  Wyß  zwangen,  1532  seine  Pfarrei  Fislisbach 
zu  verlassen  und  ins  Elternhaus  zurückzukehren.  Er  kam  in  Zürich 
am  20. November  1532 „vmb  die 2" an51).  Hier  widmete  er sich nun  in 
erster  Linie  der  Bestellung  des Nachlasses  seines Vaters.  Von der  Hand 
Wolfgangs  besitzen  wir  noch  die  obere  Hälfte  eines  Papierblättchens, 
auf  dem  er  damals  den  entbehrlichen  und  auf  die  Gant  zu  schlagenden 
Hausrat  des  Sehgen  sowie  die  Verwendung  des  Erlöses  zur  Bezahlung 
von  dessen  Schulden  vermerkte52).  Dieses  fragmentierte  Inventar  be(cid:173)
ansprucht  deswegen  etwelche  Beachtung,  weil  wir  einzig  hier  noch  in 
zwei  verzeichneten  Jägerhörnern  einen  weiteren  Beleg  für  Bernhard 
Wyßens  Tätigkeit  als  „modist  in  stimmen"  finden.  Es  ist  also  die 
ehrliche Verwunderung eines Praktikus im Spielen von Blasinstrumenten, 
was  Wyß  zu  Eingang  seiner  Chronik  in  Worten  über  Zwingiis  Be(cid:173)
herrschung  der  verschiedensten  Musikinstrumente  niedergeschrieben 
hat53). 

Die  Nachlaßbestellung  der  Jahre  1532  und  1533  gibt  uns  auch 
"weitere  willkommene  Einblicke  in  den  Familienstand  von  Bernhard 
Wyß.  1504  zählte  er  zu  den  Seinen  eine  Frau  Barbara  unbekannten 
Geschlechts  und  zwei  Kinder  Wolf gang  und  Ursula54).  An  der  Hinter(cid:173)
lassenschaft  beteiligt  erscheinen  jetzt  neben  der  Witwe  die  Geschwister 
Wolf gang,  Ursula,  bekanntlich  verheiratet  an  Peter  N.  zu  Luzern55) 
und  Margret.  Eine  Tochter,  bzw.  Schwester  Verena  wird  bei  diesem. 

48)  QSRG.  L,  p.  136,  8 - 9. 
49)  QSRG.  L,  p.  X V I I I. 
50)  StAZ.:  C  II  18  (Urkunden  des  Spitals)  Nr.  1091  und  1093. 
61)  StAZ.:  G  I  72  (Tagebuch  des  Wolfgang  Wyß),  f.  1. 
52)  Unten  Beilage  IX.  — Weitere  Hausratstücke  siehe  Anm.  63. 
63)  QSRG.  I.,  p.  4 - 7. 
54)  Vgl.  oben  Anm.  39. 
55)  Vgl.  oben  S.  204  und  Beilage  X. 

—  206  — 

Anlasse,  überhaupt  im  ganzen  Tagebuche  Wolfgangs  nie  genannt58). 
Die  Witwe  Wyß,  1534  II.  26. noch  am  Leben,  ist  „am  frytag  vor  der 
alten  vasnacht  (3. III.)  im  1536" tot,  an  welchem  Tage  Wolfgang  Wyß 
seiner  Schwester  Margret  in  Basel  „der  mütter  sälgen  Schüben"  zu(cid:173)
schickt57). 

1504  war  Bernhard  Wyß  Besitzer  eines  Hauses  im  Niederdorf58). 
Bei  seinem  Tode  muß  er  aber  ein  solches  an  der  Schlegelgasse  (der 
heutigen  Ankengasse)  besessen  haben,  denn  hierhin  kehrt  Wolfgang 
von  Fislisbach  zu  seinen  Angehörigen  zurück,  und  auf  diesem  von  ihm 
übernommenen  Hause  hatte  Bernhard  selig  seiner  Tochter  Margret 
den  ihr  abentlehnten  mütterlichen  Erbteil  von  11  Gulden  versichert, 
eine  Belastung,  die  Wolfgang  als  Eechtsnachfolger  Bernhards  im  Be(cid:173)
sitztum  des  Hauses  auch  anerkennt59).  Auf  demselben  Hause,  das 
1541  erstmals  als  „zur  Saltzschiben"  genannt  erscheint60),  standen 
6  Gulden  Zins,  die  dem  „Gröbel  zu  Bappenschwil"  gehörten61).  Als 

5 6)  Eine  solche  erwähnt  Georg  Finsler  in  QSRG.  L,  p.  X V I I I / X I X,  ohne 
aber  seine  Quelle  anzugeben.  Wahrscheinlich  lag  ihm  vor  der  folgende  Eintrag 
im  ältesten  Taufbuche  des  Großmünsters  des  Jahres  1526  (nach  Johannis  Bap-
tistae):  (Vater)  Bernhart  Wyß  (tauft)  Verena,  (Paten  sind)  Rudolf  Rey  (und) 
Verena  Stülmacherin.  Es  ist  nun  aber  darauf  hinzuweisen,  daß  unser  Bernhard 
Wyß  zu  jener  Zeit  nicht  der  einzige  Träger  dieser  Namen  gewesen  ist.  Es  gab  in 
Zürich  einen  Schuhmacher  Bernhard  Wyß  schon  bevor  unser  Bernhard  hieher  ge(cid:173)
kommen  war;  dieser  Schuhmacher  überlebte  auch  den  Schulmeister  um  einige 
Jahre,  wird  er  doch  1536  oder  1542  wegen  Reislaufens  auf  die  Liste  der  Fehlbaren 
gesetzt  (StAZ.:  A.  166,  2).  Wahrscheinlich  auf  diesen  bezieht  sich  das  Vorkomm(cid:173)
nis  vom  Jahre  1500,  das  C.  Keller-Escher  in  seiner  Geschichte  der  Familie  Rahn 
(Zürich  1914),  S.  23 zu  Unrecht  mit  dem  Chronisten  Bernhard  Wyß  in  Zusammen(cid:173)
hang  gebracht  hat.  Ein  dritter  Bernhart  Wiß  ist  dann  noch  bezeugt  durch  den 
Glückshafenrodel  von  1504,  wo  ein  solcher  zusammen  mit  einer  Freny,  einem 
Heini  und  Rudy  Wiß  von  Erdbrust  (Wollishofen)  als  Einleger  erscheint  (p.  377, 
1—4).  Die  Ehe  eines  Bernhart  Wyß  mit  Margret  Lutz  verzeichnet  das  Tauf-  u nd 
Ehenbuch  des  Großmünsters  zum  20. X I I.  1528. 

57)  StAZ.:  G I 7 2 , f.  6 v , 5 v.  — Margret  ging am  13. III1535  nach Basel  (ebd.). 
58)  Außer  den  in  den  Anmerkungen  39  und  42  gegebenen  Belegen  vgl.  auch 
Glückshafenrodel  507,  1—7:  Rütschmann  Rudy,  Cläwi  Juris  sun,  in  des  modisten 
hus  Zürich  in  Niderdorff. 

Rütschmann  Rudy,  Cläwi  Juris  sälgen  sun  von  Schlüngenn,  der  knaben 
brüder  inn  der  hauffpüntten,  in  Bernhart  Wissenn  hus  Zürich  in  Niderhoff  [!].  — 
F ür  die  bereitwillige  Überlassung  der  Aushängebogen  des  gegenwärtig  im  Druck 
befindlichen  Glückshafenrodels  sei  sowohl  dem  Bearbeiter  Prof.  Dr.  Friedr.  Hegi 
als  auch  dem  Staatsarchiv  Zürich  an  dieser  Stelle  gedankt. 

59)  Unten  Beilage  X. 
60)  StAZ.:  G  I  72,  f.  25v.  —  Sofern  dem  Hause  der  Name  durch  alle  J a h r(cid:173)

hunderte  geblieben  ist,  handelt  es  sich  um  das  Haus  Ankengasse  10. 
81)  StAZ.:  G.  I.  72,  f.  6v,  11,  14,  27,  31  (Zahlungsvermerke). 

—  207  — 

Wolfgang  Wyß  an  Weihnacht  1534  vom  Stifte  für  die  Versehung  der 
Pfarrei  Dällikon  bestimmt,  am  30. Dezember  vom Rate  in  diesem  Amte 
bestätigt  und  am  3.  Januar  1535  in  Dällikon  eingesetzt  wurde62), 
vermietete  er  die  von  ihm  bisher  eingenommene  Wohnung,  wobei  die 
Küche teilweise noch mit dem Inventar  des Bernhard  ausgestattet  blieb, 
an  den  Predikanten  Hans  Buchmann  von  Wängi  (Thurgau),  der  schon 
am  29. Januar  einzog63),  aber  bereits  am  14.  November  trat  „ein  an(cid:173)
derer  vsem  Turgow" an  seine  Stelle64).  Von  den  drei  Wohnungen,  wohl 
identisch mit Böden, kam  1536 die mittlere, in der sich „die schulstuben", 
also offenbar  das Lokal befand,  in dem Bernhard  Wyß seinerzeit  Privat(cid:173)
unterricht  erteilte,  auf  Weihnacht  an  einen  Barth  Hug6B).  Nachfolger 
dieses  Hug  wurde  dann  1542  ein  mit  Namen  nicht  bekannter  Schul(cid:173)
meister,  so  daß  Haus  und Wohnung  ihrer  Bestimmung  wieder  zurück(cid:173)
gegeben  ward.  „Item  ich  han  geliehen  dem  Schulmeister  dz  mitlisch 
gmach  vmb  8 lib. ein  jar  vnd  ist  drin  zogen  in  der  fronfasten  wienacht 
vnd  hat  mir  1 gülden  gen  am  ersten  tag  Mertzen  des  43 jars  ...8 6).  Bis 
zum  Jahre  1551,  da  die  Aufzeichnungen  über  den  Eingang  der  ver(cid:173)
schiedenen  Hauszinse  abbrechen,  erscheint  nun  ständig  „der  Schul(cid:173)
meister  im  mitlisten  gmach  zur  saltzschiben"67). 

Die  Einträge,  die  nach  dem  Tode  Wolfgangs  seine  Söhne  Heinrich 

und  Felix  noch  in  des  Vaters  Tagebuch  gemacht  haben,  enthalten  so(cid:173)
zusagen  nichts,  was  auf  ihren  Großvater  Bezug  hat.  Einzig  eine 
Stelle68)  —  sie  stammt  dem  Schriftcharakter  nach  eher  vom  nach(cid:173)
maligen  Bäcker  als vom  Pfarrer  — ist  von  etwelchem  Interesse für  uns. 
1557  hat  der  Sohn  beiläufig  einmal  notiert,  wohin  er  einige  der  ihm 
offenbar  von  Vaters  Seite  her  zugefallenen  Bücher  ausgeliehen  hat: 
„Item  ich  han  vßglichen  etliche  bucher:  dem  Wangner  min  Horatium 

62)  StAZ.:  G  I.  72,  f.  12. 
63)  StAZ.:  G  I.  72,  f.  12v,  13.  „Han  im  ouch  glichen  mins  vatters  selgen 
hal,  hackmesser,  almargen,  saltzfas,  mit  dem  (geding),  wen  icks  wil  verkouffen, 
selbs  brücken,  mag  icks  nenn  vnd  ein  hang  ysen;  wen  er  hin  vs  zücht,  sol  er  mir 
ein  andren  zins  man  stellen  etc.  tisch,  hackbanck."  —  Über  Hans  Buchmann 
vgl.  G.  Sulzberger:  Biographisches  Verzeichnis  der  Geistlichen  . ..  des  Kantons 
Thurgau  (Frauenfeld  1863),  p.  67. 

61)  StAZ.:  G  I.  72,  f.  13. 
65)  StAZ.:  G  I.  72,  f.  15,  6. 
66)  StAZ.:  G  I.  72,  f.  28v. 
67)  StAZ.:  G  I.  72,  f.  31v,  32v,  33v,  35,  38v,  40,  44,  48v,  50v,  54,  55. 
68)  StAZ.:  G  I.  72,  f.  62.  —  Die  eingeklammerten  Partien  sind  im  Original 
gestrichen  und  bezeichnen  wohl  restituierte  Stücke.  —  Eine  inhaltlich  überein(cid:173)
stimmende,  aber  kürzer  gehaltene  Fassung  dieses  Verzeichnisses  steht  auch  f.  62 v. 

—  208  — 

[vnd  die  Croneg]  vnd  dem  Felix  Müller  min  heibreisch  gramatik  vnnd 
han  geliehen  dem  Giße  auch  «ins  [vnd  dem  Alexis  auch  ein  disputaz 
vnd  sust  eins]  —  [Vnd  han  ouch  geliehen  dem  Rosenstoch  min  Mus-
catum]  1557."  Ob  uns  hier  unter  anderm  eine  der  chronikalischen  Ar(cid:173)
beiten  Bernhard  Wyß'  erstmals  genannt  wird? 

B e i l a g e n: 

I. 

Ing[rossatum  est]. 

1487,  November  12.  [Baden]. 

Petter  Fricker  vnd  sin  husfrow  hand  Bernharten  Wissen,  dem  pfister  ge-
vertiget  ir  huß  vnd  hoffstatt  darhind  in  der  vorstat  glegen,  stost  vor  an  den  bach, 
hinden  an  ir  schür  vnd  garten  vnd  nebent  halb  an  den  weg,  so  gen  Bremgarten 
gat  vnd  gab  [! ]  ab  dem  huß  3 libra  ewigs  geltz  vnd  ab  der  hoffstatt  %  müt  kernen 
an  sant  Kathrinen  pfrund,  der  kernen  beschochen  vnd  12 gl. Testus  [!]:  Nesselhuff, 
Mesner,  Wissembach,  Swerter,  Zobrist,  Sultzer,  Schiri,  Grülich,  Schnider,  C.  Fry, 
Puren,  Petterhans,  Müller.  Datum  vff  mentag  nach  Martini  (14)87.  beide  sigel. 

Original  verloren. 
Gleichzeitiger  Registereintrag:  Stadt-A.  Baden:  126,  p.  208. 
Darnach  hier. 

<Vor}  Biatl 
Ing(rossatum  est). 

I I. 

1488,  Dezember  30.  [Baden]. 

Jos  Wiß  von  Rauenspurg  hat  Bernharten  Wissen,  dem  pfister,  sinem  bruder 
verschaft  vnd  vermacht  30  gülden  vff  dem  erb,  so  er  von  Hannsen  Wyermann, 
ouch  zu  Rafenspurg  wartent  ist,  also  vnd  mit  dem  vnderscheid,  ob  er  den  selben 
Wyerman  vberlept  vnd  inn  erb,  oder  ob  er  abgange  vnd  sine  verlassne  kind  den(cid:173)
selben  Wyerman  erbtent,  dz  dann  er  oder  die  selben  kind  dem  uermelten  Bern(cid:173)
harten  Wissen  sölich  30  gülden  von  dem  selben  erb  vsrichten  vnd  geben  sollen. 
Dagegen  sol  Bernhart  dem  vermellten  sinem  bruder  sinen  sun  Bartholome,  zwey 
jar  bi  im  haben,  schriben  vnd  lesen  leren,  vnder-  vnd  vbergeben  vnd  in  allen 
sachen  dz  best  tun,  in  masen  dz  es  dem  knaben  nutzlich  vnd  im  erlich  sye  vn-
geuarlich.  Datum  zinstag  nach  der  kindli  tag  anno  etc.  lxxxviiij1).  Testus  [!] 
Hünemberg,  Bind, Vischer,  Meßner, Wissenbach,  Schoili,  Swertter,  Käser,  Zobrist, 
Tuttwil,  Striler. 

Original  verloren. 
Gleichzeitiger  Registereintrag:  Stadt-A.  Baden:  126,  p.  286,  darnach  hier. 

I I I. 

1490,  Juli  5.  [Baden]. 

Vor  Rat. 

Bernhart  Wiß,  pfister  hat  eins  briefs  begert,  als im  sin  bruder  ouch  30  gülden 
verschafft  vff  dem  erb  etc. glicherwise wie der  ander  bruder  etc.  Datum  vff  mentag 
nach  Vlriei.  Testus  [!]  all  rät. 

Ing[rossatum  est]. 
Original  verloren. 
Gleichzeitiger  Registereintrag:  Stadt-A.  Baden:  126,  p.  316,  darnach  hier. 

•)  Weihnachtsstil! 

—  209  — 

IV. 

1501,  zweites  Halbjahr,  ohne  näheres  Datum. 

Bernhart  Wis  hett  clagt,  wie  im  die  pfister  vor  eim  offnen  rechten  in  den 
eid  grett  hetten,  so  er  vnd  Buler  vor  eim  schultheisen  vnd  raut  habend  musen 
sagen  von  wegen  der  bundtnuß  vnd  einigung,  so  si  mit  ein  andern  gmachtt. 

Stadt-A.  Baden:  66,  p.  204. 

V. 

1501,  Dezember  14.  (Tag  der  Verhandlung). 
1502,  Februar  21.  [Baden]. 
die  illo  (sc.  vff  mentag  post  reminiscere  anno XVC secundo). 
Ich  Niclaus  Grünentzwi  ...  offnott  genanter  Bernhartt  Wis  wie  er  vnd 
R.  Büler  zuo  geschwornen  vber  ir  hantwerck  von  eim  schultheisen  vnd  raut  ge-
ordnett,  deß  halb  si  ettwas  vnder  inn  angsehen,  so  ein  Schultheis  vnd  raut  fur-
kumen vnd  in  irem  gfallen  nitt  gwesen, darvmb  si si als ir geschwornen  beschickt 
vnd  si  by  iren  geschwornen  eiden  gfragt  wie  vnd  was  si  da  gmacht  hetten,  deß 
si  nun  gstendig vnd  inn  geöffnet,  was  si  ir  Ordnung vnd  ansechen  irs  hantwercks 
halb  an  gesehen  hetten;  nun  were  der  merteil  pfister  sins  hantwerchs  nämlich 
Hanns Suter, der alt, Jacob Bis, Hanns Wattinger, R. Meyer, Andres Wis, Bartlime 
Ysler,  Bernhart  Fry,  Hanns  Beringer,  Thoman  Willi,  Hanns  Meris  vnd  Heini 
Jos mit im der sach halb in ein recht kumen vnd vnder anderm im in sin eid grett, 
das  er  nun  nit  möchte  erliden,  denn  er  eim  schultheisen  vnd  raut  das,  so  sin  er 
vnd  eid  wist  vnd  er  erfragt,  eröffnet  hett;  bgert  vnd  trüwt  die  gedauchten  sins 
mitthantwercks  sollten  im  siner  eren  deß  halb  innhalt  eins  Schultheißen  vnd 
rautz  erkanttniß  wandel  dün.  Antwurten  gedauchten  pfisteren,  nauch  dem  vnd 
si  deß  handeis  halb  gestrafft  sy  nit  minder,  si  haben Bernhart  Wisen  darvmb  in 
recht  gnumen  vnd  vermeinend,  er  sy  der  so  si  hinder  sölichen  handel  braucht, 
dar  vmb  er  sich  vor  eim  schultheisen  vnd  raut  begeben  vnd  si  betten  inn  zuo 
straffen  für  si;  das  si  im  aber  damit  vnd  in  das  so  er  eim  schultheisen vnd  raut 
geschworn grett haben si nitt.  Also nauch clag, antwurttred  vnd wider red nit  not 
zuo  melden  ist  zuo  recht  erteiltt:  Sid  vnd  ein  Schultheis  vnd  raut  inn  sins  eids 
vnd  eren  er  mant  inn  von  gedauchtem  handel  zuo  sagen,  das  er  denn  don  vnd 
die  pfister  inn  dar  vmb  wider  sin  eid  anglangt,  das  si denn  gmeinlich  vnd  ieder 
besonder  ein  eid  zuo  gott  vnd  den  helgen  schweren  das  si nüntt  von  gedachtem 
Bernharten  Wißen  wissend  denn  alle  er  vnd  gütz  vnd  als  dasselb  wie  recht  ist 
vollfertigtt,  sind  si  deßhalb  von  eim  schultheisen  vnd  raut  jettlicher  besonder 
vmb  2  lib.  h.  gestrafft  worden.  Diser  vrtell 

Actum  Zinstag  post  Lucie  A°  XV  primo. 
Original  verloren. 
Gleichzeitiger  Registereintrag:  Stadt-A.  Baden:  126a,  p.  86,  darnach  hier. 

VI. 

1502,  Februar  16.  [Baden]. 

Vff  mittwuch  post  inuocauit  anno  1502. 

Die illo hett Heini Jos Bernharten Wisten [!] sin hus in der halden zuo  köffen 
geben; gant  vorab  1 gl. den Brunernn  vnd  1 lib. wachs vnnser  frowen  vnd ist  der 
köff  beschehen  vmb  80  gl.  in  gold.  Siglend  beide  sigell. 

Original  verloren. 
Gleichzeitiger  Registereintrag:  Stadt-A.  Baden:  126a,  p.  83, darnach  hier. 

—  210  — 

VII. 

1502,  Februar  21.  [Baden]. 

Die  illo  (sc.  vff  mentag  post  reminiscere  anno  XVC  secundo)  hett  Bernhart 

Wis ein vrkund  bgertt  von  wegen Heini  Josen;  des vrtel  ist  im  das  hus  bis Mar(cid:173)
tini  ledig  zmachen  oder  wo  das  nit  gschech,  wirt  bschehen,  was  recht  ist. 

Original  verloren. 
Gleichzeitiger  Registereintrag:  Stadt-A.  Baden:  126a,  p.  87,  darnach  hier. 

VIII. 

1502,  Mai  16. 

Von wegen eins bancks  in  der  brotloben  antreffend  die spend vnd  den  Suter 
vnd  Suterin  hett  Bernhart  Wis  mit  recht  gseit,  wie  er  den  selben  banck  ettwa 
meng  iar  gehept  vnd  da  von  zins  geben  6 fiertel  kernen  der  spend,  2 fiertel  dem 
lipriester  vnd  2  lib.  h.  Sant  Jacobs  brüdersohafft.  Also  redte  die  Suterin  vff 
ein  maul,  die  pfleger  hettend  der  brüdersohafft  nit  wol  hus,  denn  si nemend  von 
im 2 lib. h.  vnd wiste aber  der  brieff  1 gl. in  gold,  si weiten  den  banck  gern  vmb 
den  gl.  geltz  han.  Darnauch  hetten  si  ein  bott  von  stund  wegen  vnd  weiten  im 
den  banck  vmb  den  zins nümen  lassen.  Do  Sprech  der  Suter  vnd  si:  „Ist  er  vch 
so  veil,  so wil  ich  vch  40  bare  lib.  h.  darvmb  geben."  Do  er  nun  das  verstund, 
das  si inn  also  schupfen  weiten,  gieng  er  zum  R. Scheili vnd  seite  im  sölichs;  geb 
im  damitt  den  banck  vff;  wo  aber  der  Suter  oder  Suterin  nit  gewesen  werend 
mit  ir  red,  so  weite  er  den  banck  gern  lenger  zinst  han.  Das  sölich  sin  sag  ein 
warheit,  hett  er  des  ein  eid  zum  helgen  geschworn  vff  mentag  post  Seruaoy. 

Stadt-A.  Baden:  66,  p.  265. 

IX. 
1532. 

zu  Zürich. 

Eß  ist  nach  zeuerkouffen  vff  der  gant 

1  3  quartligi  kanten 
1  senff  kentli 
2  blatten 
1  lieehtstock  mit  2  roren  vnd  1  gebrochner 
1  käs  napf  mit  2  j&ger  hörner 
1  wasser  kessi  mit  sampt  dem  lid  (Deckel) 
1  cüsch  lachen  (Kissenanzug) 
1  alti  tecki 
1  cüsch  (Kissen) 
1  trog 
1  standen 
1  surtei[g 

Glöst  vmb  blunder  20  lib. 

Item  ich  han  bezalt  von  verkoufftem  gut 

Schumacher 
kürsiner 
dem  pfister 
bermetter 
RÖchlin 
Schodellerin 

des  vatters  saligen 
3  hb.  17 ß 
1  lib. 
1  lib.  5  ß 
2  lib.  14 ß  (Pergamentmacher) 

14 jß 
3  lib.  4  ß 

StAZ:  G  I.  72,  beigelegte  obere  Hälfte  eines  abgerissenen  Blattes. 

—  211  — 

X. 
1532. 

Item  ich  Wolfgang  Wyß,  der  zu  Vislispach  wz,  han  mit  nemung  miner 
mütter  vnd  sampt  dem hus, ist  min vatter  sälig sim kind  Margret  schuldig  11 gl., 
die er im ab entlechnet hat, sin mutterlich  erb, das ich sol gen, so mir dz hus blipt 
nach  machung  vnd  geding  miner  Schwester  Vrsel  ze  Lucern  in  by  wasen  meister 
Hüber,  des  pfisters,  des  langen  Schmidtz,  Bübli  Aberlis  vnd  des  Zetters  Kalt; 
ouch  im  ein  betstat  mit  sampt  siner  ghört,  2 lilachen,  1 wasser  kessi,  ein  haffen, 
3  bletli,  1 pfannen  vnd  dz  vnder  dem  bett  stat. 

StAZ.:  Gl  72,  f.5v. 
Zollikon. 

Diethelm  Fretz. 

Johannes  Fries  der Ältere,  Petrus  Dasypodius  und  Aegidius  Tschudi, 

drei  musikfreundlichc  Humanisten. 

J o h a n n es  F r i es  der  Ältere  stand  als  gelehrter  Anhänger  der 
Eeformation  und  des  Humanismus  in  hohem  Ansehen.  Abgesehen 
von  seinen  philologischen  und  theologischen  Arbeiten  hat  er  sich  aber 
auch,  in  seiner  Eigenschaft  als  Professor  an  dem  durch  Bullinger  ge(cid:173)
leiteten  Carolinum,  als  Gesangspädagoge  verdient  gemacht.  Hatte 
ihn  doch  schon  während  seiner  Schülerzeit  Zwingli mit  aus  dem  Grunde 
geschätzt,  weil  er  eine  gute  Singstimme  besaß1).  Als  Lehrer  gab  er 
nun  selbst  heraus  eine  Synopsis  Isagoges  Musicae  per  Joannem 
Frisium  Tigurinum,  in  studiosorum  adolescentium  Gymnasii  Tigurini 
gratiam  adornatae;  ferner  buchförmig  deren  Inhalt,  vermehrt  durch 
einen  Anhang  von  Horazischen  Oden  in  vierstimmigem  Satz,  wobei 
die  verschiedenen  Metren  rhythmisch  genau  beibehalten  waren.  Nur 
die  Hauptstimme  des  Tenors  hegt  uns  freilich  in  dem  Exemplar  der 
Zentralbibliothek  Zürich  vor2).  Allein,  daß  es  sich  um  einen  nicht 
bloß  einstimmigen  Chorgesang  handelt,  beweist  neben  einer  Stelle  im 
Vorwort  namentlich  folgende  Tatsache:  Fries  hat  sich  dem  Usus  der 
humanistischen  Kreise  auch  hier  angeschlossen.  Die  feststehenden 
Melodien  sind  identisch  mit  den  durch  Tritonius,  Senfl  und  Hof-
haimer  in  ihren  mehrstimmigen  analogen  Sätzen  verwerteten3). 

x)  Aus  des  Reformators  Nachlaß  ging  in  den  Besitz  von  Hans  Pries  „ein 
zypressinen  Zingg"  über  (laut  gütiger  Mitteilung  an  den  Verfasser  durch  Herrn 
Corrodi-Sulzer  —  nach  B.  VI  334  der  im  Zürcher  Staatsarchiv  aufbewahrten 
Schirmbücher). 

2)  Es  führt  den  Titel:  Brevis  Musicae  Isagoge Joanne  FrisioTigurino  authore. 
3)  Vgl.  Rochus  von  Liliencron,  Die  Horazischen  Metren 
in  deutschen 
Kompositionen  des  16. Jahrhunderts.  (Vierteljahrsschrift  für  Musikwissenschaft 
I I I,  1887,  S.  26ff.) 

