—  211  — 

X. 
1532. 

Item  ich  Wolfgang  Wyß,  der  zu  Vislispach  wz,  han  mit  nemung  miner 
mütter  vnd  sampt  dem hus, ist  min vatter  sälig sim kind  Margret  schuldig  11 gl., 
die er im ab entlechnet hat, sin mutterlich  erb, das ich sol gen, so mir dz hus blipt 
nach  machung  vnd  geding  miner  Schwester  Vrsel  ze  Lucern  in  by  wasen  meister 
Hüber,  des  pfisters,  des  langen  Schmidtz,  Bübli  Aberlis  vnd  des  Zetters  Kalt; 
ouch  im  ein  betstat  mit  sampt  siner  ghört,  2 lilachen,  1 wasser  kessi,  ein  haffen, 
3  bletli,  1 pfannen  vnd  dz  vnder  dem  bett  stat. 

StAZ.:  Gl  72,  f.5v. 
Zollikon. 

Diethelm  Fretz. 

Johannes  Fries  der Ältere,  Petrus  Dasypodius  und  Aegidius  Tschudi, 

drei  musikfreundlichc  Humanisten. 

J o h a n n es  F r i es  der  Ältere  stand  als  gelehrter  Anhänger  der 
Eeformation  und  des  Humanismus  in  hohem  Ansehen.  Abgesehen 
von  seinen  philologischen  und  theologischen  Arbeiten  hat  er  sich  aber 
auch,  in  seiner  Eigenschaft  als  Professor  an  dem  durch  Bullinger  ge(cid:173)
leiteten  Carolinum,  als  Gesangspädagoge  verdient  gemacht.  Hatte 
ihn  doch  schon  während  seiner  Schülerzeit  Zwingli mit  aus  dem  Grunde 
geschätzt,  weil  er  eine  gute  Singstimme  besaß1).  Als  Lehrer  gab  er 
nun  selbst  heraus  eine  Synopsis  Isagoges  Musicae  per  Joannem 
Frisium  Tigurinum,  in  studiosorum  adolescentium  Gymnasii  Tigurini 
gratiam  adornatae;  ferner  buchförmig  deren  Inhalt,  vermehrt  durch 
einen  Anhang  von  Horazischen  Oden  in  vierstimmigem  Satz,  wobei 
die  verschiedenen  Metren  rhythmisch  genau  beibehalten  waren.  Nur 
die  Hauptstimme  des  Tenors  hegt  uns  freilich  in  dem  Exemplar  der 
Zentralbibliothek  Zürich  vor2).  Allein,  daß  es  sich  um  einen  nicht 
bloß  einstimmigen  Chorgesang  handelt,  beweist  neben  einer  Stelle  im 
Vorwort  namentlich  folgende  Tatsache:  Fries  hat  sich  dem  Usus  der 
humanistischen  Kreise  auch  hier  angeschlossen.  Die  feststehenden 
Melodien  sind  identisch  mit  den  durch  Tritonius,  Senfl  und  Hof-
haimer  in  ihren  mehrstimmigen  analogen  Sätzen  verwerteten3). 

x)  Aus  des  Reformators  Nachlaß  ging  in  den  Besitz  von  Hans  Pries  „ein 
zypressinen  Zingg"  über  (laut  gütiger  Mitteilung  an  den  Verfasser  durch  Herrn 
Corrodi-Sulzer  —  nach  B.  VI  334  der  im  Zürcher  Staatsarchiv  aufbewahrten 
Schirmbücher). 

2)  Es  führt  den  Titel:  Brevis  Musicae  Isagoge Joanne  FrisioTigurino  authore. 
3)  Vgl.  Rochus  von  Liliencron,  Die  Horazischen  Metren 
in  deutschen 
Kompositionen  des  16. Jahrhunderts.  (Vierteljahrsschrift  für  Musikwissenschaft 
I I I,  1887,  S.  26ff.) 

—  212  — 

Diese  Gepflogenheit  spielt  im  Leben  der  höheren  Schulen  von  der 

Reformationszeit  an  bis  in  das  17.  Jahrhundert  hinein  eine  charakte(cid:173)
ristische  Rolle. 

Fries  gibt  übrigens  noch  Melodieproben  zu  Metren  des  Ovid, 

Sallust  und  Vergil.  Eine  davon  stimmt  ihrerseits  Note  für  Note  über(cid:173)
ein  mit  einem  bei  L u c as  Lossius  nachweisbaren  Tenor-Cantus-
firmus4).  Dieser  in  der  zweiten  Hälfte  des  16.  Jahrhunderts  publi(cid:173)
zistisch tätige  Schulmann  hat  denselben  Satz  auch für  einen  geistlichen 
Text  benützt. 

Daß  endlich  die  Psalmen  metrisch  umgedichtet  und  in  solcher 
klassischen  Form  den  Horazischen  Oden  entsprechend  gesungen  wor(cid:173)
den  sind,  zeigen  uns  die  Ausgaben  von  Buchanan  mit  den  Tonsätzen 
des  Statius  Olthof8). 

Das  alles  wirft  ein  neues  Licht  auf  den  folgenden  Passus  in  Bul-
lingers  Schulordnung  vom  Jahr  1532.  Da  heißt  es:  „Am  morgen  sol 
man  zu  allen  tagen  die  Schul  mit  dem  gebett  anheben.  Da  sol  einer 
ernstlich  und  mit  luter  verstäntlicher  Stimm  Em  Vatter  vnser  bettin. 
Ze end  der Schul vmb  die i.  mit  einem psalmen  enden, aber am Zinstag, 
Donstag  vnd  Samstag  sol  man  die  carmina  (d.  h.  jedenfalls  geistliche 
Lieder)  singen  wie  bisher  gebracht"6). 

Vielleicht  wenigstens  handelt  es  sich,  genauer  besehen,  gar  nicht 

um  kirchliche  Hymnen  oder  um  deutsche,  aus  dem  Geiste  der  Refor(cid:173)
mation  heraus  geschaffene  Lieder.  Wenn  auch  Bullinger,  um  eine 

4)  In:  Erotemata  Musicae  practicae  ...  Noribergae  1579,  Fol.  K3  verso: 

Vitara  quae  faciunt  beatiorem.  Vgl.  K4  verso. 

5)  Vgl.  Benedikt  Widmann  in  V.  S.  f.  M. W.  V,  1889,  S. 290ff.:  Die  Kom(cid:173)

positionen  der  Psalmen  von  Statius  Olthof. 

6)  Die  eingeklammerte  erklärende  Bemerkung  stammt  vom  Verfasser  eines 
Artikels  über  das  eben  erwähnte  Dokument,  dessen  Text  er  überdies  in  extenso 
mitteilt.  Vgl.  die  Ausführungen  von  Dr.  phil.  Joh.  Müller  in:  Deutsche  Blätter 
für  erziehenden  Unterricht,  Jg.  IX,  1882, Nr.  42 und  43;  speziell Nr.  43,  Sp.  1 
(Ex.  des  Zürcher  Staatsarchivs). 

Teils  entsprechend,  teils  unbestimmt  äußert  sich  Ulrich  Ernst  in  seiner 
Geschichte  des zürcherischen  Schulwesens,  S. 90, mit  den  Worten:  „Den  Anfang 
der  Morgenstunde  bildete  das  Vaterunser,  den  Schluß  der  Abendstunde  ebenfalls 
ein  Gebet  (Psalmen),  oder  Gesang."  —  Trotzdem  läßt  sich  fragen,  was  denn 
unter  dem  „Gesang",  oder,  in  Bullingers  Ausdruck:  unter  dem  „carmina 
singen"  wirklich  zu  verstehen  sei? 

Wir  unserseits  denken  unwillkürlich  eben  an  die  Horazischen  Oden  und 

Epoden  (=  Carmina). 

—  213  — 

andere  Stelle  des  Artikels  einfach  zu  zitieren,  „zugleich  mit  seinem 
Predigeramte  die  Stelle  als  Schulherr  an  der  alten  Münsterschule  über(cid:173)
tragen  wurde"  (Nr.  42,  S. 335,  Sp. 2).  Und  wenn  selbst  Zwingli  „von 
1525—31  als  Schulherr  tätig  gewesen  war"  — laut  Pfrundbuch  Fol.  13 
war  der  Reformator  dies  freilich  erst  von  1528  an  —.  Wir  brauchen 
nur  an  seine  humanistischen  Interessen  zu  erinnern,  um  die  Möglich(cid:173)
keit  einer  etwas  abweichenden  Auffassung  des  Begriffes  carmina 
geltend  zu  machen. 

Wie  dem  aber  sei,  Hans  Fries  d.  Ä.  war  in  der  besten  Zeit 
des  Institutes  Lehrer  am  Carolinum,  da  gewiß  mit  Recht  in  dem 
hier  herbeigezogenen  Artikel7)  gesagt  wird,  BuUingers  Plan  für  die 
Schule  habe  deren  „Entwicklung  und  Blüte  bis  zum  Jahr  1574 
eingeleitet". 

Kein  Wunder  nun,  wenn  das  Archiv  unter  den  an  Johannes  Fries 
gerichteten  Korrespondenzen  mehrerer  Humanisten  auch 
je  einen 
Brief  von  zwei  Männern  das  Glück  zu  besitzen  hat,  die  ebenfalls  mit 
dem  musikalischen  Leben  ihrer  Zeit  in  engster  Fühlung  standen.  Die 
beiden  Schriftstücke  lassen  das  zwar  nirgends  merken,  aber  ihre  Ver(cid:173)
fasser  sind  so  markante  Persönlichkeiten,  daß  sie  trotzdem  in  diesem 
Zusammenhang  besonders  hervorgehoben  werden  dürfen. 

Der  eine  ist  D a s y p o d i us  (Peter  Hasenfratz),  ein  Frauenfelder 
Schulmann.  Schon  Rochus  von  Liliencron  hat  ihn  genannt  unter  den 
Autoren  von  Dichtungen  mit  Musikeinlagen,  die  vornehmlich  päda(cid:173)
gogischen  Zwecken  dienten8).  Wir  lesen  (S.  319):  „Des  Dasypodius 
schon  1530  gedichteter  Philargyrus  erschien  im  Druck  erst  1565"; 
(S. 334):  „Petrus  D.  [Schulmeister  zu  Frauenfeld  in  der  Schweiz], 
"f" 1559:  Philargyros  s.  ingenium  avaritiae  ...  Die  im  Drucke  befind(cid:173)
liche  metrische  Musik  ist  also  vielleicht  auch  jetzt  erst  — d. h.  1565  — 
hinzugefügt."  Endlich  (S.  350):  „...  gerade  Macropedius,  der  hervor(cid:173)
ragendste  und  erfolgreichste  dieser  Gruppe  von  Dramatikern,  versah 
dann  seit  1552  alle  Chöre  seiner  zahlreichen  Dramen  mit  metrischen 
Melodien.  Das  Gleiche  tat  1565  der  Herausgeber  des  Philargyros  von 
Dasypodius". 

')  Eingelegt sind die betreffenden  Zeitschriftennummern  in E117  des Staats(cid:173)

archivs. 

8)  Vgl. V. S. f.  M. W.  VI,  1890,  S. 309ff.:  „Die Chorgesänge  des  lateinisch(cid:173)

deutschen  Schuldramas  im  16.  Jahrhundert". 

—  214  — 

Im  Hinblick  auf  eine  der  Melodien  braucht  indessen  dieser  Satz 

denn  doch  nicht  so  ganz  ohne  weiteres  angenommen  zu  werden9). 

Liliencron  gibt  die  Weise  folgendermaßen  wieder: 

(hier  auf  den  halben  Wert  verkürzt  und  im  Violinschlüssel  statt  im  originalen 

Mezzosopranschlüssel  notiert) 

-  =-

^ 

A  -  mo  -  re 

qui  pe  -  cu  -  ni  -  ae 

De  -  ti-

m 

^ 

i st 

-« 

S3l-

u  -  ni  -  ce  Mul -  ta 

pa  - trat 

^^ 
- 5 3 — « = »-
im  -  pi  -  e 

pul-

ne  -  tur 

i  3 
i 
i 

-*—&-

^Hi  t^^nrj^ 

ti - mo 

re  nu 

-  mi  -  ms. 

Ein  Frauenfelder  Gymnasialprogramm 

ist  von  G.  Büeler  dem 
Scholarchen  Dasypodius  gewidmet  und  in  Anhang  III  (S. 57f f.)  wird 
nach  dem  Exemplar  der  Bibliothek  von  Wolffenbüttel  der  ganze 
Komödientext  des  „Philargyros"  mitgeteilt.  Die  Notierung  der  vier 
eingestreuten,  mit  der  Bezeichnung  „Chorus"  versehenen  einzelnen 
Gesangstimmen  im  Violinschlüssel  kann  keine  diplomatisch  getreue 
Kopie  des  Originaldruckes  sein  wollen.  Das  zeigt  schon  der  Vergleich 
mit  der  Wiedergabe  des  ersten  Chores  durch  Liliencron,  der  offenbar 
den  Schlüsselwechsel  vom  Mezzosopran  zum  Altschlüssel  im  Verlauf 
der  Strophe  lediglich  seiner  Vorlage  nachgeschrieben  hat;  während 
Büeler  nicht  nur  überall  (in  den  vier  Stücken)  den  Violinschlüssel 
vorzeichnete,  sondern  namentlich  —  und  zwar  irreführenderweise  — 
auch  überall  die  Melodie  um  eine  Oktave  h ö h er  wiedergibt.  So  ist 
der  d r i t te  Chor,  wie  Liliencrons  Notenbild  unmißverständlich  zeigt, 
von  T e n ö r en  gesungen  worden. 

9)  Es  ist  die  zweite  von  vier  je  an  einem  Aktschluß  nachdrücklich  einen 
Abschnitt  im  Stücke  markierenden  Chormelodien,  für  Singstimmen  verschiede(cid:173)
ner  Klangfarbe.  Liliencron hat  sie bereits als Notenbeilage  Nr.  17 (S. 376) seiner 
Abhandlung  beigefügt  und  gibt  gerade in bezug auf  die fragliche  Liedweise einige 
Anmerkungen,  die  sich  auf  die  streng  genommen  oft  nur  a n n ä h e r nd  rhyth(cid:173)
misch  genaue  Notierungsweise  derartiger  Gesänge  beziehen. 

—  215  — 

Die  Weise  beginnt  mit  dem  kleinen  a,  steigt  bis  zum  d'  und 

schließt  mit  dem  kleinen  d. 

fete)=^l 

°  <=» f^^E]~^^-[::^^^ 

Po 

ta 

pru  - dens 

pen  -  si 

tat 

Quae 

w=^ 

: u. s.  f. 

ta 

sit 

lau  -  da  -  bi  -  Hs 

Unsere  bereits  hervorgehobene  Melodie  dagegen  wurde  von  tiefen 
Sopranstimmen  vorgetragen.  Sie  fällt  unwillkürlich  ins  Ohr,  und  ihre 
fast  völlige  Übereinstimmung  mit  der  Melodie  von  Zwingiis  Kappeler(cid:173)
lied  (1529)  ist  ganz  sicher  k e i ne  zufällige.  Abgesehen  von  der  Auf(cid:173)
taktnote,  kleinen  rhythmischen  Varianten,  dem  verzierten  Tongang 
am  Schluß  und  der  Transposition  in  die  Oberquinte  (c)  der  uns  be(cid:173)
kannten  zeitgenössischen  Aufzeichnungen  haben  wir  des  Reformators 
Lieblingsweise  vor  uns,  einfach  mit  anderem  Texte  und,  wie  man  sich 
ausdrückte,  in  der  Form  einer  „Parodie". 

Für  den  Fall  nämlich,  daß Zwingli  selbst  der  E r f i n d er  der  Melo(cid:173)

die  gewesen  wäre.  Die  erste  Strophe  von  Dasypodius  lautet: 

A-more  qui  pecüniae 
detinetur  ünice 
Mülta  patrat  impie 
pulso  timore  nüminis10). 

Im  allgemeinen  gilt  von  dieser  kleinen  musikalischen  Einlage  in 

die  Komödie,  was  von  den  und  jenen  entsprechenden  Stücken  in  an(cid:173)
dern  Schuldramen:  fremde  Melodien  sind  mit  den  moralisierenden 

10) Unter  Verzicht  auf  die Beobachtung  der Binnenreime  lautet  unser „Kap(cid:173)
pelerlied"  in  vierzeiligen  Strophen  folgendermaßen  mit  je  vier  Hebungen  der 
einzelnen  Zeilen: 

Herr,  nu  heb  den  wägen  selb, 
Schelb  wird  süst  all  unser  fart, 
Das  brächt  lüst  der  widerpärt, 
Die  dich  verächt  so  fräewentlich. 

Nach  Büeler  schiene  der  Text  im  Originaldruck  bei  den  zwei  letzten  Zeilen 
nicht  genau  untergelegt  zu  sein.  Was  Wort  impie  ist  aber  ganz  zweifellos 
dreisilbig  gesungen  worden.  So  verschieben  sich  auch  wohl  die  Silben  der 
Schlußzeile  unter  dem  Melisma  bei  richtigem  Vortrage.  Wie  dem  aber  sei:  auf 
Schweizerboden  sind  solche  Töne  zuerst  erklungen. 

—  216  — 

Texten  zu  einem  Ganzen  verflößt  worden.  Fremde,  aber  den  jungen 
Sängern  sonstwoher  dennoch  bekannte. 

Der  zweite,  gelegentlich  mit  Fries  korrespondierende  Humanist, 

welcher  auch  im  musikalischen  Leben  seiner  Zeit  als  typische  Persön(cid:173)
lichkeit  gelten  darf,  ist  der  katholische  Chronist  Gilg  Tschudi  von 
Glarus. 

Das  Handschriftenverzeichnis  der  Stiftsbibliothek  von  St.  Gallen, 
wohin  seinerzeit  Tschudis  Bibliotheksnachlaß  durch  Kauf  gelangte, 
nennt  unter  [Nr.]  462  ein  Papierheft  in  Quer-Quart,  s. XVI;  87 Blätter 
=  Nr.  95  des  Tschudischen  Nachlasses.  Es  ist  charakterisiert  als  ein 
„Deutsches Liederbuch  (mit  Melodien  und  42 vollständig  ausgeschriebe(cid:173)
nen  Liedertexten,  worunter  drei  von  Aeg.  Tschudys  Hand).  Erster 
Besitzer  war,  laut  Eintrag,  ein  Joh.  H e er  von  Glarus", und  erst  später 
kam  es  an  Tschudi11). 

[Nr.]  463  sodann:  „Papier,  Quer-Quart,  s.  XVI,  unpaginiert"  = 
Nr.  94  des  Nachlasses  ist  abermals  ein  „Liederbuch  (mit  Register  der 
Tonsetzer  und  der  Liederanfänge).  Die  Texte  sind  meist  lateinische 
Kirchenlieder,  auch  französische  und  deutsche  Profangedichte.  Alles 
von  der  Hand  Aegidius  Tschudy's".  Auf  der  innern  Seite  des  vordem 
Deckblattes  findet  sich  von  etwas  späterer  alter  Hand  der  Eintrag: 
„Hymni  et  C a n t i l e n ae  abs  Egidio  T s c h u di  collectae  et 
ejus  m a nu  hie  i n s c r i p t a e ."  Die Handschrift  enthält,  wie  bemerkt, 
weltliche  und  geistliche  Kompositionen  in  buntem  Gemisch,  und 
zwar:  unter  steter  Angabe  der  T o n a r t e n.  Zusammengebunden  sind 
die  Stimmhefte  von  D i s c a n t us  und  Altus.  Gelegentlich  kommen 
noch  V a g a ns  und  weitere  seltener  mitwirkende  Stimmen  vor. 

Endlich  sei  genannt  [Nr.]  464:  „Papier  4to,  saec.  XVI;  28  Blät(cid:173)
ter  =  Nr.  91 und  92 des Nachlasses.  Wieder  ein L i e d e r b u c h,  Noten 
und  Text,  letzterer  lateinisch  oder  französisch." 

Da  nun  der  Handschriftenkatalog  redet  von  folgenden  Nummern 
des  Tschudi-Nachlasses:  91 und  92 für  464, 94 für  463, und  95 für  462, 
so  drängt  sich  uns  die  Gewißheit  auf,  daß  Nr.  93  leider  verloren 

u)  Der  Katalog  verweist  bei  diesem  Anlaß  auf  die  Monographie  von  Ilde-
phons  Fuchs,  betitelt:  Egidius  Tschudi's  von  Glarus  Leben  und  Schriften  nach 
dessen  eigenen  Handschriften  diplomatisch  verfaßt  und  mit  Urkunden  belegt. 
St.  Gallen  1805.  Speziell  kommen  im  zweiten  Teil  S.  171 bis  175 in  Betracht. 
Aus  der  eben  zitierten  Handschrift  sind  im  sachlichen  Zusammenhang  mit  des 
Verfassers  Habilitationsschrift:  „Aus  Liederbüchern  der  Humanistenzeit"  1909 
der  Großteil  der  darin  enthaltenen  Kompositionen  in  Partitur  gebracht  worden. 

—  217  — 

gegangen  ist  und  offenbar  die Tenor-  und Baßstimme, d.h. die  H a u p t(cid:173)
stimme  von  Nr.  463  mitenthalten  habe.  Würde  sich  der  Verlust  auf 
die  jetzige  Nr.  464  beziehen,  die  analogerweise  nur  f r a g m e n t a r i s ch 
vorhanden  ist,  so  wäre  ja  doch  vermutlich  die  alte  Signatur  ebenfalls, 
wie  bei  den  übrig  gebliebenen  Stimmen,  nicht  nur  mit  einer  Ziffer 
markiert,  sondern  mit  zweien12). 

Wir  dürfen  also  jedenfalls  I l d e p h o ns  F u c hs  unbedenklich  bei(cid:173)

pflichten,  wenn er  (S. 171) schreibt:  „Aus diesen und folgenden  Stücken 
ersieht  man,  daß  Tschudi  in  der  Musik  ebensogut  unterrichtet  ge(cid:173)
wesen,  als  in  andern  edlen  Künsten  (S. 172).  Besonders  aber  läßt  sich 
aus  dieser  Auswahl  der  Gesänge  schließen,  daß  der  Jugendgott  unseres 
Tschudis  kein  Murrkopf  war.  Er  läßt  die  Munterkeit  seines  Geistes 
hier  aller  Orten  blicken,  theils  in  der  Auswahl  der  Gesänge  deutscher, 
französischer,  italienischer  und  lateinischer  Sprache,  theils  durch  ge(cid:173)
dankenvolle  Gedichte  seiner  eigenen  Arbeit,  theils  anderer  lateinischer 
Poeten."  ...  „Tschudi  hat  ...  einige historische  National-Lieder  in  seine 
Schweizer-Chronik  einfließen  lassen  ..." 

Wie er  seinerseits  über  S t u m p fs  Chronik  Fries gegenüber  urteilte, 
das  hat  schon  sein  Konfessionsgenosse  J.  Fuchs  zu  illustrieren  nicht 
unterlassen;  wenn  auch  nur  mit  einigen,  teilweise  zudem  lediglich 
resümierten,  Bruchstücken  des  Briefes  und  nach  einer  alten  ungenauen 
Druckvorlage.  Vollständig  mitgeteilt  ist  aber  das in  E I I 3 55  (Fol.)  126 
des  Staatsarchivs  aufbewahrte  Dokument  durch  Gerold  Meyer  von 
Knonau,  Staatsarchivar14. 

Darum  seien hier nur etliche, besonders bezeichnende,  Auslassungen 

des  Briefstellers  ebenfalls  im  Wortlaut  wiedergegeben. 

Dem 

frommen  wolgelerten  Meister  Johann  Friess  zu  Zürich,  minem 

lieben  Herrn  und  bruder. 

„Min  willig  dienst  sampt  was  ich  vermocht  alzit,  zuvor,  Lieber  Her  Brüder, 
Ich  wird  bericht,  wie  verrückter  tagen  etlich  lerknaben  unsers  lands  one  bevelch 
irer  eitern  sich  abschwaifft  von  üch,  dem  si  bevolchen  worden,  Die  nun  von  irn 
vättern  und  fründen  nit  wol  empfangen  worden,  Deshalb  nach  beschechner  miss-
handlung  si  wider  hinab  zu  üch  abgefertiget,  mit  bitt  inen  das  best  zetün,  dann 
ouch  die  dry  mir  vom  geblüt  verwandt.  Die  fürgewendte  ursach,  so  si  ir 

12)  Vor  der  Diskantstimme  =  Nr.  91  lesen  wir  hier:  A e g i d io  S c u do  v i ro 
Glareano  a t t i n e n t;  vor  der  Baßstimme  =  Nr.  92: Aegidius  Scudus  Gla-
reanus  Helvetius  possessor. 

13)  ]. c.  auf  S.  83  des  ersten  Teils. 
u)  Vgl. Archiv  für  Schweizerische  Geschichte,  Band  8, Zürich  1851, S.  366ff. 
u . d . T .:  „Fünf  Briefe  von Aegidius T s c h u d i . " - Es  ist  das  erste  dieser  Schriftstücke. 

— 

218  — 

wegsoheidens  bewegt  als  si anzeigend,  sind  si von  etlichen  andern  üwern  lerknaben 
offtermaln  gespeyet  worden  irs  gloubens  mit  verächtlichen  reden,  welchs  (wo 
dem  also  wer)  mir  nit  zwifflet  von  üch  nit  bevolchen  worden  und  mer  mißdiensts 
daran  beschechen.  Ich  hab  nechster  tagen,  als  mir  wol  muß  worden,  vil  in  her 
Johann  Stumpfen  nüwer  Chronic  gelassen,  darin  mich  nit  bedunckt,  das  er  allent-
halb  dienstlich  ding  darinn  geflickt,  sonders,  als  ich  besorg,  zu  vil  unrat  gar 
bald  dienen  möcht.  Dann  jeder  historicus  sol  unpartijsch  sin  und  durch  sin 
schrijben  nieman  sich  verdachtlich  machen.  Was  not 
ist  es,  das  er  ein  lang 
pluderment  macht  von  münchen  wie  si  die  weit  betrogen,  wie  si  das  meritum 
erdacht  etc 

Wo  die  münchen  öffentliche  boßheit  begangen,  wie vor  ziten  ze  Berr 
und  anderswa,  ist  billich  und  historisch  ze  beschriben.  Die  zänck  aber  den 
religion  sollend  die  theologi  nit  die  historici  zerechtlegen.  Was  nützts  das  er  den 
Landtgrafen  von  Hessen  allmal  den  Christlichen  Fürsten  nempt,  und  andre 
fürsten  nit  also  tituliert,  die  der  Widerparth  sind,  daruß  geacht  wirt  von  der 
Widerparthij,  das  er  mer  uß  nid  und  parthijsche  (welchs  einem  Historico  gar 
nit  zimpt)  geschriben  hab 

Wellind  von  mir  im  besten  vernemen  und  mich  für  üwern  brüder 
alzit  bevolchen  haben.  Grüßend  mir  M.  Heinrich  Bullinger.  Gott  well  üch 
alzit  bewaren. 

Datum  Glarus  Sontags  nach  Nicolai  Anno  1547. 

V. W.  Brüder  Gilg  Tschudy  von  Glarus. 

In  einer  Monographie,  betitelt:  „Egidius  Tschudi  als  Staatsmann 
und  Geschichtschreiber",  Zürich  1856,  hat  Jakob  Vogel  (S.  103 ff.) 
ebenfalls  den  größten  Teil  des  Briefes  gedruckt.  Auch  macht  er 
gelegentlich  (S. 52)  auf  die  freundschaftlichen  Beziehungen  zwischen 
Bullinger  und  Tschudi  aufmerksam.  Ein  ausdrücklicher  Gruß  des 
katholischen  Glarner  Gelehrten  gilt 
ja  zum  Schluß  M.  Heinrich 
Bullinger,  dem  Oberhaupte  der  zürcherischen  reformierten  Kirche. 
Wie  denn  auch  der  ganze  Brief  nach  Vogel  „zur  Charakteristik  von 
Tschudi  überhaupt  einen  interessanten  Beitrag  liefert". 

E. Bernoulli. 

Miszelle. 

Zur  Engelhard-Biographie.  Die  oben  S.  125  geäußerte  Vermutung,  der 
Embracher  Stiftsherr  Nikolaus  Engelhard  sei  ein  Sohn  des  aus  Basel  nach  Zürich 
zugezogenen  und 
in  der  Folge  daselbst  eingebürgerten  Engelhard  H e r m a nn 
gewesen,  wird  nachträglich  durch  zwei  Einträge  im  sogenannten  „Glückhafen(cid:173)
rodel"  vom  J a hr  1504  —  Ausgabe  von  Fr.  Hegi,  S.  58  und  126  —  vollauf  be(cid:173)
stätigt.  Der  Vater  war  im  Handel  tätig,  „Kramer",  und  ist  als  solcher  noch  E n de 
1506  bezeugt  (Batsmanual  1506,  Dezember  23.);  die  Mutter  hieß  Elsbeth,  ihre 
Herkunft  ist  nicht  bekannt.  Außer  einem  (älteren)  Bruder  Hans  hatte  Nikolaus 
noch  fünf  Schwestern,  deren  Namen  der  erwähnte  Rodel  ebenfalls  überliefert. 
R. H. 

