—  278  — 

ich  womöglich  Photographien  aufnehmen 

habe 
lassen,  wozu  das 
Staatsarchiv  sehr  erwünscht  Hand  bot.1)  Dass  man  bei  einer 
solchen  Jagd  die  verschiedensten  Erfahrungen  macht  und  es  oft 
recht  umständlich  zugeht,  ist  selbstverständlich.  Umsomehr 
lernt 
man  es  schätzen,  wenn  man  freundliches  Entgegenkommen  findet, 
und  das  ist  überall  —  ich  muss  es  sagen  —  aufs  Erwünschteste 
der  Fall  gewesen. 

Waren  die  Briefe  einmal  konstatiert  und  hier  oder  auswärts 
benutzbar,  so  galt  es,  den  T e xt 
für  den  Druck  herzustellen. 
Schuler  und  Schulthess  befolgten  noch  die  alte  Art,  den  Wortlaut 
für  die Neuzeit  geniessbar  zu machen:  das Humanistenlatein  näherten 
sie möglichst  dem  ciceronianischen  an,  und das alte  Deutsch  schrieben 
sie  in  ein  seltsames  Zwitterdeutsch  — halb  Alt- halb Neudeutsch  — 
um.  Viele deutsche  Stücke haben  sie  gar  nicht  deutsch  aufgenommen, 
sondern  nur 
lateinischer  Übersetzung.  All'  das  geht  heute 
nicht  mehr  an;  man  will  den  Text  in  seiner  ursprünglichen  Ge(cid:173)
stalt  aufs  Genaueste  vor  sich  sehen.  Der  Druck  soll  so  viel  als 
möglich  die  Photographie  ersetzen.  —  —  — 

in 

Zwei Disticha  des Esslinger Schulmeisters  Ägidius  Krautwasser 

(Lympholerius)  auf  den  Tod  Zwingiis. 

Herr  Dr.  G.  Bossert  hatte  die  Gefälligkeit,  zwei  durch  Herrn 

Rektor  0.  Mayer  in  Esslingen2)  ihm  mitgeteilte  Disticha  einzu(cid:173)
senden,  die  der  Schulmeister  der  Reichsstadt  Esslingen,  Agidius 
Krautwasser,  Zwingli  nach  dessen  Tod  widmete.  Krautwasser 
gräzisierte  nach  humanistischer  Sitte  seinen  deutschen  Namen  in 
Lympholerius  (lympha-olus);  Eberlin  nennt 
meister  in  Stuttgart  und  in  der  vorderösterreichischen  Stadt  Horb. 

ihn  auch  als  Schul(cid:173)

Die  Disticha  stehen  am  Schluss  des  auf  der  Esslinger  Stadt(cid:173)

bibliothek  liegenden  Büchleins:  Adversus  ignaviam  et  sordes  eorum, 

')  Nach  einer  Notiz  im  Manuskripte 

sollten  einige  dieser  Reproduk(cid:173)

tionen  vor  den  Teilnehmern  des  Ferienkurses  ausgestellt  werden. 

2)  Vergleiche  auch  in  dessen  „Kulturgeschichtlichen  Studie":  „Geistiges 
Leben  in  der  Reichsstadt  Esslingen  vor  der  Reformation  der  Stadt"  in  den 
Württembergischen  Vierteljahrsheften 
für  Landesgeschichte,  Band  IX  (1900), 
S.  348  Nr.  1,  über  Lympholerius. 

—  279  — 

qui  literas  humaniores  negligunt  aut  contemnunt  declamatio  autore 
Johanne  Linapio  1530.  Sie  lauten: 

Udalrichio  Zwinglio  viro  piissimo  sacrum. 
Qui  Christo  et  patriae  vixit,  docuit,  vigilavit, 

Pro  Christo  et  patria  fortiter  occubuit. 

Zwinglius  aeternum  Christo  patriaeque  saluti 

Vivit,  iniqua  cohors  praepeti  morte  perit. 

Biographien. 

„Biographien"  ist  ein  Konvolut  in Eglis Nachlass  überschrieben, 
biographische  Schilderungen  von  Persönlichkeiten  aus  des  Refor(cid:173)
mators  näherer  und  fernerer  Umgebung.  Es  sei  mit  deren  Mit(cid:173)
teilung  hier  ein  Anfang  gemacht. 

I. 

H a ns  G e b e n t i n g e r. 

In  Hans  Gebentinger  lernen  wir  einen  St.  Galler  kennen,  der 
Vadian  nahe  stand,  auch  mit  Zwingli  mündlich  und  schriftlich 
verkehrte  und  sich  beiden  dienstfertig  gezeigt  hat. 

Zuerst  wird  er  genannt  in  einem  Brief  vom  Herbst  1524  aus 
Meilen  am  Zürichsee.  Simprecht  Schenk,  der  dortige  Prädikant, 
schreibt  nach  St.  Gallen  an  Vadian:  „Lass  dir  meinen  J o h a n n es 
T u c h s c h e r er  empfohlen  sein".  Bald  folgen  dann  zwei  eigne 
Briefe  Gebentingers,  an  Zwingli  gerichtet;  im  ersten  ist  nach  dem 
Geschlechts-  und  Vornamen  der  Unterschrift  zugesetzt:  Tuch(cid:173)
s c h e r e r,  im  zweiten:  L e h r m e i s t e r.  Der  Mann  wird,  wie  es  da(cid:173)
mals  nicht  ungewöhnlich  war,  beide  Berufe  nebeneinander  betrieben 
haben:  er  war  Tuchscherer  und  zugleich  Lehrmeister  in  St.  Gallen. 
Lehrmeister  hiess  man,  im  Unterschied  zum  Schulmeister  der 

höheren  oder  Lateinschule,  den  Lehrer  der  deutschen  oder  Volks(cid:173)
schule.  Über  diese  weiss  man  aus  St.  Gallen  wenig;  wir  dürfen 
aber  vielleicht  folgende  Kombination  wagen. 

Im  September  1520  empfiehlt  der  Humanist  Michael  Hummel(cid:173)
berg  in  Ravensburg  an  Vadian  einen  Bekannten,  den  der  Rat  von 
St.  Gallen  öffentlich  berufen  habe,  um  dort  eine  deutsche  Schule 
(ludum  vulgarium)  zu  eröffnen;  er  verdiene  das  Zeugnis:  „integer 
vitae  scelerisque  purus".  Der  Name  ist  nicht  genannt,  weil  der 

