—  279  — 

qui  literas  humaniores  negligunt  aut  contemnunt  declamatio  autore 
Johanne  Linapio  1530.  Sie  lauten: 

Udalrichio  Zwinglio  viro  piissimo  sacrum. 
Qui  Christo  et  patriae  vixit,  docuit,  vigilavit, 

Pro  Christo  et  patria  fortiter  occubuit. 

Zwinglius  aeternum  Christo  patriaeque  saluti 

Vivit,  iniqua  cohors  praepeti  morte  perit. 

Biographien. 

„Biographien"  ist  ein  Konvolut  in Eglis Nachlass  überschrieben, 
biographische  Schilderungen  von  Persönlichkeiten  aus  des  Refor(cid:173)
mators  näherer  und  fernerer  Umgebung.  Es  sei  mit  deren  Mit(cid:173)
teilung  hier  ein  Anfang  gemacht. 

I. 

H a ns  G e b e n t i n g e r. 

In  Hans  Gebentinger  lernen  wir  einen  St.  Galler  kennen,  der 
Vadian  nahe  stand,  auch  mit  Zwingli  mündlich  und  schriftlich 
verkehrte  und  sich  beiden  dienstfertig  gezeigt  hat. 

Zuerst  wird  er  genannt  in  einem  Brief  vom  Herbst  1524  aus 
Meilen  am  Zürichsee.  Simprecht  Schenk,  der  dortige  Prädikant, 
schreibt  nach  St.  Gallen  an  Vadian:  „Lass  dir  meinen  J o h a n n es 
T u c h s c h e r er  empfohlen  sein".  Bald  folgen  dann  zwei  eigne 
Briefe  Gebentingers,  an  Zwingli  gerichtet;  im  ersten  ist  nach  dem 
Geschlechts-  und  Vornamen  der  Unterschrift  zugesetzt:  Tuch(cid:173)
s c h e r e r,  im  zweiten:  L e h r m e i s t e r.  Der  Mann  wird,  wie  es  da(cid:173)
mals  nicht  ungewöhnlich  war,  beide  Berufe  nebeneinander  betrieben 
haben:  er  war  Tuchscherer  und  zugleich  Lehrmeister  in  St.  Gallen. 
Lehrmeister  hiess  man,  im  Unterschied  zum  Schulmeister  der 

höheren  oder  Lateinschule,  den  Lehrer  der  deutschen  oder  Volks(cid:173)
schule.  Über  diese  weiss  man  aus  St.  Gallen  wenig;  wir  dürfen 
aber  vielleicht  folgende  Kombination  wagen. 

Im  September  1520  empfiehlt  der  Humanist  Michael  Hummel(cid:173)
berg  in  Ravensburg  an  Vadian  einen  Bekannten,  den  der  Rat  von 
St.  Gallen  öffentlich  berufen  habe,  um  dort  eine  deutsche  Schule 
(ludum  vulgarium)  zu  eröffnen;  er  verdiene  das  Zeugnis:  „integer 
vitae  scelerisque  purus".  Der  Name  ist  nicht  genannt,  weil  der 

—  280  — 

ihn  als  Lehrmeister  der  deutschen  Schule 

Empfohlene  die  Zeilen  gleich  selber  besorgt.  Aber  später, 
im 
Sommer  1523,  kommt  Hummelberg  wieder  auf  den  Mann  zurück, 
bezeichnet 
(vulgaris 
ihn  Vadian  neuerdings  und 
literarii  studii  magistrum),  empfiehlt 
nennt  nun  wenigstens  den  Vornamen,  Johannes.  Vermutlich  han(cid:173)
delt  es  sich  beidemal  um  unsern  Johannes  Gebentinger,  den 
St.  Galler  Lehrmeister,  wie  er  sich  selber  nachher  an  Zwingli 
unterzeichnet.  Er  wäre  also  gleich  mit  Beginn  der  Reformations(cid:173)
bewegung  nach  St. Gallen  gekommen. 

Wie  dem  sei,  ein  überzeugter  Anhänger  der  evangelischen 
Sache  muss  er  gewesen  sein.  Er  interessiert  sich  für  die  Akten 
eines  Zürcher  Täufergesprächs,  an  dem  St. Galler,  vielleicht  er 
selbst  mit  ihnen,  teilgenommen.  Er  weiss  Auskunft  über  Mem(cid:173)
mingen,  wohin  sein  Freund  Schenk  aus  Meilen  berufen  worden 
und  dann,  nach  vorübergehender  Vertreibung,  zurückbegehrt  wird. 
Er  kennt  die  reformatorische  Bewegung  in  St. Gallen  und  Appenzell. 
Man  findet  ihn  als  Gast  an  der  Hochzeit  J o h a n n es  K e s s l e rs  in 
St.  Gallen.  Vor  allem  aber  besass  er  das  Vertrauen  V a d i a n s, 
„seines  Herrn  Doktors",  und  erwarb  sich  auch  das  Z w i n g i i s, 
den  er  wiederholt  besuchte.  Vadian  lässt  gelegentlich,  wenn  er 
nicht  Zeit  findet,  durch  Gebentinger  an  Zwingli  schreiben,  und 
Zwingli  fasst  seine  Antwort  kürzer,  weil  Gebentinger  alles  münd(cid:173)
lich  ergänzen  werde.  Einmal  macht  dieser  den  Reisebegleiter  eines 
fremden  Herren,  des  „ B e c h i n g e r s ",  wie  er  ihn  heisst  —  vielleicht 
ist  er Wolf  Beckinger,  ein  Augsburger  Korrespondent  Zwingiis  — 
und  sendet  dann  von  der  Reise,  aus  Baden,  politische  Nachrichten 
an  Vadian.  Nach  Zwingiis  Tode  noch  besorgt  er  gelegentlich 
Vadians  Aufträge 
drucker,  bezieht  sich  einmal  brieflich  bei  Vadian  auf  ein  früheres 
Schreiben,  „das  er  mit  Gebentinger  an  ihn  getan". 

in  Zürich.  F r o s c h a u e r,  der  Zürcher  Buch(cid:173)

So  war  der  Lehrmeister  und  TuchschererA)  ein  zuverlässiger, 
dienstbeflissener  Mann,  der  sich  in  seiner  Art  der  Reformation  und 
ihren  Trägern  nützlich  erwies  —  wer  weiss:  vielleicht  weit  mehr, 

M Vgl. ZwW. (Seh. u.  Seh.)  7, 403. 525, G. an  Zwingli; dazu  7, 410. 488. 527. 
Vad.  Br.  2, 307.  3, 28. 90. 319 f.  5,  171.  Sabbata,  neue  Ausg.  S. 207.  —  „Tuch-
scherer"  als  Geschlechtsname  für Württemberg  erwähnt  von  G. Bossert,  im  Jahrb. 
f.  Gesch. d. Protest, in Österreich  1904 S. 383.  Mathias  Gebatinger  1548  Amtmann 
.zu  Stein  am  Rhein. 

—  281  — 

als  wir  davon  Zeugnis  haben.  Wird  sich  unser  Auge  freilich  zu(cid:173)
nächst  jenen  Grösseren  zuwenden,  die  als  Herzoge  ihrer  Zeit  vor(cid:173)
anschreiten,  gelegentlich  mag  sich  der  Blick  einmal  auch  dem  be(cid:173)
scheidenen  Gefolgsmann  zuwenden,  der  ihnen  gedient  hat. 

IL 

H e i n r i ch  Hässi  von  Glarus. 

Das  Glarner  Land  hat  während  der  Reformationsjahre  eine 
vermittelnde  Stellung  eingenommen.  Demgemäss  zeigen  auch  die 
leitenden  Männer  mehr  oder  weniger  das  Bestreben,  die  Gegen(cid:173)
sätze  auszugleichen,  sowohl  im  Lande  selbst  als  in  der  Eidgenossen(cid:173)
schaft,  ob  sie  nun  persönlich  dem  neuen  oder  dem  alten  Wesen 
zugetan  waren.  Hier  gab  es  Katholiken,  die  den  V  Orten  bei(cid:173)
nahe  so  wenig  rechtgläubig  erschienen  wie  die  Reformierten.  Ein 
solcher  Mann  der  Mitte,  wie  es  scheint  auf  altgläubiger  Seite 
stehend,  war  Heinrich  Hässi. 

Es  entspricht  dieser  Zugehörigkeit  zur  altgläubigen  Partei,  dass 
er,  obwohl  sichtlich  einer  der  angesehensten  Männer,  während  der 
entscheidenden  Zeit  verhältnismässig  wenig  hervortritt.  Er  leistete 
dem  Lande  gute  Dienste  als  Kriegsmann,  als  Landvogt,  nament(cid:173)
lich  als  Sä ekel m e i st e r;  im  übrigen  findet  man  ihn  fast  nur  ge(cid:173)
nannt  bei  Anlässen,  in  denen  es  sich  um  Rechts-  und  Verwaltungs(cid:173)
sachen  oder  um  Vermittlung  von  Parteien  handelt.  Anderseits 
zeugt  es  für  seine  Mässigung,  dass  er  zu  Zwingli,  dem  er 
früh 
näher  getreten  war,  auch  in  späteren  Jahren  persönlich 
lich  stand. 

freund(cid:173)

Er  nennt  Z w i n g li  seinen  „Gevatter"1),  also  wie  Hans  Abli, 
und  wohl  auch  von  der  Zeit  her,  da  Zwingli  noch 
in  Glarus 
wirkte.  Die  beiden  Namen  Zwingli  und  Hässi  finden  sich  schon 
beisammen  in  einem  Dokument,  das  wahrscheinlich  vom  Dezember 
1510  stammt.  Damals  war  Hässi  der  Vertreter  von  Glarus  bei 
der  Botschaft,  welche  die  Tagsatzung  an  den  Papst  sandte,  um 
ihn  in  seinem  Zorn  über  den  misslungenen  Chiasser  Zug  zu  be(cid:173)
schwichtigen2).  Die  Gesandtschaft  fand  Julius  IL  in  Bologna.  Sie 
erreichte  wenigstens  zum  Teil  ihren  Zweck,  etwas  mühsam  zwar 

')  Brief  an  Zw.  19. Febr.  1527. 
2)  Absch.  529 ff. 

—  282  — 

den  hauptsächlichsten,  Soldzahlungen  für  den  genannten  Zug,  da(cid:173)
gegen  leichter  alles  übrige,  so  die  Bestätigung  der  vorgelegten 
Supplikationen,  Es  waren  das  Gnadenbriefe,  welche  die  Petenten 
einreichten,  um  für  sich  und 
ihre  Freunde  kirchliche  Vergünsti(cid:173)
gungen,  namentlich 
in  der  Beichte,  zu  erlangen,  und  die  dann, 
wenn  der  Papst  zustimmte,  vom  Pönitentiar  unterschrieben  wurden. 
Eine  solche  S u p p l i k a t i on  oder  Konfessionale  für  elf  Personen 
aus  dem  Glarner  Lande  hat  sich  erhalten  J);  unter  den  elf  Namen 
stehen  voran  Ulrich  Zwingli  und  Heinrich  Hässi.  Wahrscheinlich 
bei  der  bezeichneten  Gelegenheit  hat  der  letztere  den  Brief  er(cid:173)
wirkt.  Es  war  die  Zeit,  in  der  Zwingli  noch  gut  päpstlich  warr 
wie  sein  damals  entstandenes  Fabelgedicht  vom  Ochsen  zeigt. 

Zwingli  weilte  bereits  in  Einsiedeln,  als  er  wegen  eines  Knaben 
des  Hässi  —  vielleicht  war  es  der  Patenknabe  oder  „Götti"  — 
nach  Basel  schrieb.  Derselbe  war  bei  K o n r ad  B r u n n er  von 
Weesen,  einem  lieben  jüngeren  Freunde  Zwinglis  und  Lehrer 
in 
Basel,  untergebracht.  Da  das  Gerücht  ging,  die  Pest  sei  dort 
heftig  ausgebrochen,  nahm  Hässi  seinen  Sohn  heim,  und  Zwingli 
bekam  dann  auf  einen  bezüglichen  Brief  durch  Brunner  beschwich(cid:173)
tigenden  Bericht  nebst  Auskunft  über  das,  was  der  Knabe  bisher 
gelernt  habe.  Auch  in  Zürich  erhielt  Zwingli  gelegentlich  noch 
Grüsse  oder  Briefe  von  seinem  Gevattermann  in  Glarus;  nament(cid:173)
lich  sollte  er  diesem  einmal  wegen  einer  schweren  Krankheit  der 
Frau  um  ärztliche  Hülfe  besorgt  sein.2) 

Was  man  von  Hässis  öffentlichem  Wirken  weiss,  ist  etwa 
Folgendes  —  Einmal,  dass  er  nach  jener  Gesandtschaftsreise  zum 
Papst  noch  wiederholt  über  die  Berge  geschickt  worden 
ist:  er 
war  Glarner  Hauptmann  im  P a v i e r z ug  von  15123)  und  in  dem 
durch  sein  Wohlleben  bekannt  gewordenen  L e i n l a c k e n k r i eg  von 
1521;  auch  im  Frühjahr  1522  findet  man  ihn  in  Italien;  er  wird 
mit  zwei  andern  Landsmännern  von  den  eidgenössischen  Haupt(cid:173)
leuten  vor  M a i l a nd  als  Bote  nach  Hause  abgeordnet4).  Da  ferner 
Hässi,  wie  die  Abschiede  einmal  erwähnen5),  die  Verhältnisse  von 

')  Abdruck  in  m.  Analecta  1,  13  (vgl.  Absch.  537  ff.). 
2)  Z w W. 7, 33  (26. J a n u ar  1518).  7,  166  (23. J a n.  1521).  Dazu  Hässis  unge(cid:173)

druckte  Briefe  an  Zwingli,  seinen  Gevatter,  vom  F e b r u a r,  März  1527. 

3)  Neujahrsbl.  d.  Stadtbibl.  Zürich  1859,  pag. 3. 
*)  Tschudi  5.  Str.  1,  399. 
5)  Absch.  674. 

—  283  — 

L o c a r no  genauer  kannte,  mag  er  dort  eine  Amtsdauer  als  Land(cid:173)
vogt  zugebracht  haben,  wie  er  auch  im  R h e i n t al  in  dieser  Stellung 
gewirkt  haben  dürfte1);  sicher  ist,  dass  er  unter  der  Bezeichnung 
„Vogt"  Hässi  vorkommt2). 

Daheim  wurde  er,  wie  es  scheint,  besonders  dann  als  Ver(cid:173)

treter  von  Glarus  abgeordnet,  wenn  er  als  Mann  der  Verwaltung 
und  der  Kasse  bei  Geschäften  nötig  war,  ein  paarmal  an  die  T a g(cid:173)
s a t z u ng  1525,  oder  bei  Angelegenheiten  der  A b t ei  St.  Gallen, 
zu  deren  Schirmorten  Glarus  gehörte,  1514  und  wieder  1527,  oder 
wenn  es  zu  vermitteln  galt.  Zu  letzterem  Zweck  erschien  er  als 
der  erste  von  acht  Glarner  Ratsherren  in  Uznach,  um  den  Waffen(cid:173)
s t i l l s t a nd  zwischen  Schwyz  und  den  Mannschaften  aus  dem 
Toggenburg,  Gaster  und  Bündnerland  zu  Stande  zu  bringen,  am 
4.  November  1531;  jetzt,  nach  der  Wendung  bei  Kappel,  zog  man 
die  Gemässigten  aus  den  Altgläubigen  gern  zu  Ehren,  nachdem 
man  sie  Jahre  lang  zurückgestellt  hatte.  Doch  tritt  Hässi  auch 
schon  vor  dem  Krieg  in  ähnlichem  Sinne  auf;  er  erscheint  einmal 
vor  der  Schwyzer  Landsgemeinde,  um  sich  zugunsten  von  W e e s en 
zu  verwenden:  man  möchte  sich  begnügen,  den  Leuten  bloss  zu 
schreiben,  statt  sie  mit  gewaltiger  Hand  zu  strafen3).  Gewiss  war 
er  ein  billig  denkender,  auf  Frieden  gesinnter  Mann. 

Glarus  hat  in  den  Glaubenswirren  zuerst  in  der  Eidgenossen(cid:173)
schaft  den  Weg  zur  Parität  gefunden.  Der  Glarner  Landammann 
Hans  Abli  und  seine  Mitgesandten  haben 
im  Sinne  dieses  Grund(cid:173)
satzes  den  ersten  Kappelerfrieden  vermittelt.  Nach  allem  zu 
schliessen,  dürfte  auch  Heinrich  Hässi  den  Männern  dieses  Schlages 
anzureihen  sein  ; nur  stand  von den beiden  Gevattermännern  Zwingiis 
der  eine,  Abli,  in  Glaubenssachen  persönlich  mehr  links,  der  andere, 
Hässi,  mehr  rechts. 

E.  Egii. 

Miszelle. 

Eine  Reliquie.  Ein  Reliquienverzeichnis  von  Männedorf  am  Zürichsee 
erwähnt  unter  andern  Stücken:  „de lapide,  ubi pater  noster  a  Christo  compositum 
fuit,  super  quem  sedebat". 

')  Vgl. Sabb.  617  zum  Jahr  1555:  es  handelt  sich  um  die  Kapitelslade  der 
St. Galler Synode, bezw. um den (einst) „ unter Landvogt Hessi aufgerichteten Vertrag"-
a)  Str. 3, 928 (zum  Jahr  1531).  Hauptmann  Hässi  heisst  er  1531,  Säckel(cid:173)

meister  1525,  alt  Säckelmeister  1522  und  1527. 

3)  Absch.  838  (zum  Jahr  1514),  595  und  673/74  (Jahr  1525),  1098/99  (Jahr 

1527),  1207/08  (Jahr  1531).  Str.  3,  928  (ebenso). 

