—  269  — 

Kaspar  Megander,  gest.  1545.  XII,  501—503. 
Oswald  Mykonius,  gest.  1552*.  XIII,  607—608. 
Prophezei*.  XVI,  108—110. 
Bernhardin  Sanson,  Ablasskommissar  in  der  Schweiz  1518—1519. 

XVII,  4 7 8 - 4 8 0. 

Konrad  Schmid,  Komthur  zu  Küssnach  am  Zürichsee,  gest.  1531. 

XVII,  6 4 9 - 6 5 0. 

Zwingli,  Ulrich  1 4 8 4 - 1 5 3 1 *.  XXI,  774—815. 

Die  Neuausgabe  der  Zwinglischen  Werke. 

Vortrag 

von  E.  E g li  für  den  Ferienkurs  1908. 

verhinderte 

ihn  dann 

In  den  Sommerferien  1908  wurde  von  der  theologischen  Fakultät 
der  Universität  Zürich  ein  ursprünglich  schon für  1907  in  Aussicht 
genommener  Ferienkurs  abgehalten.  Für  denselben  übernahm 
laut 
Fakultätsprotokoll  vom  22.  Mai  1908  Herr  Prof.  Dr.  E.  Egli  zwei 
Vorträge,  die  er  betiteln  wollte:  1.  „Forschungen  zur  altem  Kirchen(cid:173)
geschichte  der  Schweiz,  mit  Vorweisungen",  und  2.  „Die  Neuausgabe 
der  Zwinglischen  Werke".  Krankheit 
leider, 
die  Vorträge,  für  die  er  schon  Vorarbeiten  gemacht  hatte,  zu  halten. 
unter  den  nachgelassenen  Papieren  Eglis  findet  sich  nun  auch 
ein  Entwurf 
leider 
gegen  den  Schluss  hin  unvollständig  und  auch  sonst  zum  Teil  lücken-
und  skizzenhaft.  Dieser  Entwurf 
zeigt  aber  aufs  schönste,  wie  sehr 
die  Erforschung  der  zürcherischen  Reformationsgeschichte  namentlich 
in  den  letzten  Jahrzehnten  ganz 
im  Zentrum  der  Arbeit  und  des 
Denkens  Eglis  stand.  Es  ist,  als  ob  er  in  demselben einen  Bückblick 
auf  sein  Lebensiverk  werfe.  Wir  sehen  es  daher  als  eine  Ehren(cid:173)
pflicht  an,  den Entwurf 
leicht  herstellen  Hess,  weitem  Kreisen  bekannt  zu  gehen. 

zum  Vortrag  über  das  zweite  Thema,  allerdings 

im  Wortlaut,  wie  er  sich  aus  den  Notizen  elc. 

Der  Vortrag  ist  auch  ein  Denkmal  für  den  ebenso  gründlichen 

wie  bescheidenen  Zwingliforscher. 

Basel. 
Georg  Finsler. 
Nach  der  älteren  Kirchengeschichte  der  Schweiz  folgt  heute 
die  Reformationsgeschichte.  Wählten  wir  dort  als  Gegenstand  die 
neuesten  Entdeckungen  antiquarischer  und  kunstgeschichtlicher 
Forschung 
lade  ich  Sie  heute  ein, 

in  unsern  alten  Kirchen,  so 

—  270  — 

mir  auf  das  literarische  Gebiet  zu  folgen  und  zwar  zu  einem  Be(cid:173)
Ich 
richt  über  die  N e u a u s g a be  der  Z w i n g l i s c h en  W e r k e. 
wüsste  Ihnen  nichts  besseres  zu  bieten  als  einen  Einblick 
in  die 
weitschichtige  Arbeit,  in  der  ich  mit  meinem  Mitarbeiter,  Herrn 
Dr.  Georg  Finsler,  stehe,  und  von  der  ich  von  vornherein  annehmen 
darf,  dass  Sie  sich  um  sie  interessieren,  weil  sie  eben  Zwingli  gilt. 
Freilich  ist  es  mir  nicht  möglich,  all  die  Ergebnisse  schon  jetzt 
anzudeuten,  welche  erst  die  Frucht  der  ganzen  Arbeit  und  der 
ihr  folgenden  Forschung  sein  können;  aber  manches  lässt  sich  ja 
doch  jetzt  schon  sagen,  woran  Sie  Ihre  Freude  haben  werden,  und 
immer  hat  neben  dem  vollendeten  Werk  das  entstehende  seine 
Bedeutung  und  seinen  Reiz. 

Man  kann  die  jetzige  Zwingliausgabe  die  vierte  nennen. 
Zum  e r s t e n m al  wurden  die  Werke  des  Reformators  schon 
bald  nach  seinem  Tode  herausgegeben  und  zwar  in  zwei  Anläufen: 
die  B r i e fe  1536,  die  ü b r i g en  S c h r i f t en  1545.  Beide  Mal 
war  der  Grund  der  gleiche:  Die  Zürcher  mussten  sich  für 
ihren 
Zwingli  gegen  die  heftigen  Angriffe  Luthers  wehren,  und  sie  zogen 
vor,  es  zunächst  nicht  durch  polemische  und  apologetische  Gegen(cid:173)
schriften  zu  tun,  sondern  vielmehr  einfach  und  nobel  durch  die 
Monumente  selbst:  hier  habt 
ihr  unsern  Zwingli,  wie  er  war; 
lernet  ihn  selber  erst  gründlich  kennen,  und  dann  urteilet.  —  Das 
Verdienst  um  die  Briefausgabe  von  1536  hat  namentlich  T h e o d or 
B i b l i a n d e r,  der  gleich  die  Briefe  Oekolampads  mit  zusammen(cid:173)
nahm.  Von  Zwingli  gab  er  eine  Auslese  der  wichtigsten,  nament(cid:173)
lich  auch  umfangreichsten  Briefe,  und  wir  können  darüber 
froh 
sein;  denn  obwohl  er  sich  ausdrücklich  verbürgte,  die  Originalien 
ihren  Besitzern  zurückzugeben,  sind  von  denselben  nur  noch  eines 
auf  zehn  erhalten:  so  viel  geht  im  Privatbesitz  zugrunde.  —  An 
der  Ausgabe  der  Druckschriften  von  1545  hat  dann  Rudolf 
GWalter  den  vornehmsten  Anteil  gehabt,  namentlich  durch  Über(cid:173)
tragung  der  deutschen  Schriften  ins  Latein. 

Ebenfalls 

im  16.  Jahrhundert,  1581,  erschien  die  z w e i te 
Z w i n g l i a u s g a b e. 
Sie  ist  indes  nur  ein  Neudruck  derjenigen 
von  1545,  wobei  aus  der  Briefausgabe  von  1536  die  eignen  Briefe 
Zwingiis  beigegeben  sind;  die  an  ihn  sind  weggelassen. 

Zum  d r i t t e n m al  erschienen  die  Zwinglischen  Werke  in  den 
Jahren  1828—1842  in  Zürich.  Die  Herausgeber  waren  S c h u l er 

—  271  — 

und  S c h u l t h e s s:  Melchior  Schuler,  ein  Glarner  Pfarrer,  der  sich 
namentlich  durch  sein  Wirken  im  Aargau  verdient  gemacht  hat, 
und  Johannes  Schulthess,  der  rationalistische,  philologisch  ge(cid:173)
schulte  Chorherr  in  Zürich,  einer  der  letzten  bedeutenden  Ver(cid:173)
treter  des alten  Stiftes.  Auf  dem Titel  dieser  Ausgabe  steht:  „erste 
vollständige  Ausgabe",  und  man  darf  sagen,  dass  dieses  Ziel  für 
damals  in  weitgehendem  Masse  erreicht  worden  ist;  es  wird  sich 
das  bald  herausstellen. 

Sie  wissen  nun,  ohne  dass  ich  viel  darüber  sagen  muss,  wie 

viel  höhere  Ansprüche  man  in  jeder  Hinsicht  an  derartige  Aus(cid:173)
gaben  heutzutage  stellt  als  vor  70 und  80 Jahren.  Das  gilt  auch 
von  Schuler  und  Schulthess.  Ganz  besonders 
lässt  der  Brief(cid:173)
wechsel  zu  wünschen  übrig,  zu  dem  auch  am  meisten  Neues  hin(cid:173)
zugekommen  ist;  hier  ist  die abermalige  Edition  wirklich  dringend; 
und  nimmt  man  diese  einmal  vor,  so  ist  auch  ein  einlässlicher 
Kommentar  endlich  gar  nicht  mehr  zu  umgehen. 

Also  eine  neue,  die  v i e r te  j e t z i ge  A u s g a be  in  Sicht!  Da(cid:173)

zu  hat  schon  vor  etwa  zwanzig  Jahren  Prof.  Salomon  Vögelin 
einen  Anlauf  gemacht.  Er  wollte  sich  mit  einem  Stabe  von  Mit(cid:173)
arbeitern  umgeben;  aber  es  fehlte  namentlich  an  Geld,  und  die 
Sache  gedieh  nicht  weit.  Es  wäre  ein  Fonds  von  Fr.  40000. — 
nötig  gewesen. 

Längere  Zeit  nachher  gelangten  die  Berliner  Verleger 
Schwetschke  und  Sohn  in  der  Sache  an  mich:  die  schweizerische 
Bundesregierung  sollte  das  Geld  beschaffen.  Es  fiel  mir  nicht 
schwer,  die Vorstellung,  welche  sich  die  Firma  von  unsern  schwei(cid:173)
zerischen  Verhältnissen  machte,  als  gänzlich  irrig  und  aussichtslos 
darzulegen.  Der  Gedanke  schien  für 
lange  begraben.  Da,  un(cid:173)
versehens,  nahm  die  Sache  eine  Gestalt  an,  bei  der  man  schweize-
rischerseits  schlechterdings  sich  beteiligen  musste.  Es  war  wieder(cid:173)
um  die  Firma  Schwetschke  und  Sohn,  die  durch  ihren  neuen  In(cid:173)
haber,  Herrn  E.  Loezius,  diesmal  mit  Herrn  Dr.  G. Finsler,  die 
Verhandlungen  aufnahm.  Die  ökonomischen  Schwierigkeiten  hoben 
sich  mit  einemmal,  indem  die Werke  Zwingiis  in das grosse  Unter(cid:173)
nehmen  des  C o r p us  r e f o r m a t o r um  einbezogen  wurden.  Das 
geschah  nach  Abschluss  der  Werke  Calvins;  an  sie  sollten  sich 
die  Zwinglischen  anschliessen  und zwar  aus naheliegenden  geschäft(cid:173)
lichen  Gründen  möglichst  unmittelbar;  man  wollte  sich  die  bis-

- 

272  — 

herigen  Abnehmer  erhalten.  Der  Zwingliverein  übernahm  eine 
Art  Pathenstelle;  Geld  hatte  er  keines  zu  liefern.  Redaktoren 
wurden  Dr.  G.  Finsier  und  ich.  Dr.  Finsler  übernahm  die  geschäft(cid:173)
liche  Leitung,  die  bibliographischen  Untersuchungen  und  die  Edition 
der  Druckschriften  Zwingiis,  ich  dagegen  die  historischen  Ein(cid:173)
leitungen  und  die  Edition  des  Briefwechsels.  Man  nahm  an,  dass 
die  Neuausgabe  bis  zum  Reformationsjubiläum  von  1919  beendigt 
sein  sollte.  Ob  ich  den  Schluss  noch  erleben  werde,  ist  also  nichts 
weniger  als  sicher. 
Ich  muss  suchen,  noch  so  viel  als  möglich 
von  meinem  Pensum  unter|Dach  zu  bringen.1) 

Noch  will  ich  nicht  vergessen  zu  erwähnen,  dass  wir  zwei 
Redaktoren  unsere  M i t a r b e i t er  haben.  Den  Text  der  Briefe 
helfen  mir  möglichst  tadellos  herstellen  meine  Kollegen  von  der 
Philologie,  die  Herren  Professoren  Hitzig-Steiner  und  Bachmann, 
dieser  der  Chefredaktor  des  schweizerischen 
Idiotikons.  Herr 
Dr.  Finsler  betont,  dass  zuerst  der  unlängst  verstorbene  Herr 
Dr.  Bruppacher  in  Zollikon,  dann  Herr  Pfarrer  Köhler 
in  Äugst 
eine  Korrektur  gelesen  und  sich  so  auch  Verdienste  um  die  Aus(cid:173)
gabe  erworben  haben. 

Bisher  ist  der  Druck  fortgeschritten  bis  Ende  1523, zum  Schluss 
des  zweiten  Bandes;  worauf  dann  der  Briefwechsel  mit  Macht  an 
die  Hand  genommen  wird  und  Herr  Dr.  Finsler  eine  Ruhepause 
bekommt.  Die  Edition  ist  also  zustande  gekommen,  aber  —  ge(cid:173)
stehen  wir  es  —  nicht  ohne  Mühe!  Schuler  und  Schulthess  hatten 
487  S u b s k r i b e n t e n,  unsere  Ausgabe  nur  306,  wenigstens  bis 
jetzt.  Doch  ist  das  Erfreuliche,  dass  diesmal  das  Ausland  viel 
stärker  beteiligt 
im  Verhältnis  namentlich 
Nordamerika  und  England.  Eine  Ausnahme  macht  Holland;  es 
zeichnete  von  Schuler  und  Schulthess  44  Exemplare,  von  der  neuen 
Ausgabe  nur  5.  Das  ist  entschieden  zu  wenig.  Hoffen  wir,  dass 
sich  der  Absatz  mit  der  Zeit  überhaupt  noch  erheblich  bessere, 
und  dass  namentlich  der  Briefwechsel  das  Seine  beitrage.  Uner(cid:173)
schwinglich  sind  die  Kosten,  für  die  Subskribenten  auf  so  viele 
Jahre  verteilt,  ja  nicht;  andrerseits  mögen  aber  eben  die  vielen 
Jahre,  die  das  Ganze  braucht,  manche,  namentlich  ältere  Leute 

ist,  Deutschland  und 

J)  In  Eglis  Manuskript 

folgen  dann  die  nachher 

durchgestrichenen 

Worte:  und  im  Stillen  hoffen,  der  liebe  Gott  werde  mich  um  Zwingiis  willen 
recht  lange  leben  lassen. 

—  273  — 

abgeschreckt  haben.  Um  so  höher  rechnen  wir  allen  denen  es  an, 
die  trotzdem  sich  ein  Herz  fassten  und  uns  mit  ihrer  Subskription 
beigestanden  sind.  Sie  werden  übrigens  auch  ökonomisch  —  bei 
der  kleinen  Auflage  —  nie  gross  zu  Schaden  kommen:  die  Werke 
werden  ihren  Wert  behalten. 

Wir  gehen  nun  näher  auf  die  Neuausgabe  ein.  Es  wurden 
drei  Hauptgruppen  von  Schriften  gemacht:  1.  die  Reformations(cid:173)
schriften,  2.  die  Kommentare,  3.  die  Briefe.  Von  jeder  dieser 
Gruppen  berichten  wir  das  Interessanteste,  namentlich  auch,  was 
in  jeder  Neues  geboten  wird. 

Also: 
1.  Die  R e f o r m a t i o n s s c h r i f t e n,  das  Gros  des  Ganzen,  die 

Schriften,  durch  welche  Zwingli  in  den  Gang  der  Reformation  be(cid:173)
stimmend  eingegriffen  hat.  Hier  haben  wir  einen  doppelten  Fort(cid:173)
schritt  zu  bieten,  einen  methodischen  und  einen  stofflichen. 

Der  m e t h o d i s c he  F o r t s c h r i tt 

ist  sehr  einfach,  aber  sehr 
wichtig,  nämlich  die  c h r o n o l o g i s c he  A n o r d n u ng  der  S c h r i f t e n. 
Schuler  und  Schulthess  hatten  die  Schriften  nach  Sprachen  geteilt 
und  zwei  Serien  gemacht,  eine  deutsche  und  eine 
lateinische. 
Innerhalb  dieser  Serien  ist  keine  strenge  Ordnung  befolgt,  so  dass 
schliesslich  eine  Art  Mosaik  herausgekommen  ist.  Man  hat  durch(cid:173)
weg  den  Eindruck  des  Fragmentarischen.  Bei  der  Ordnung  nach 
der  Zeitfolge 
tritt  Zwingli  vor  uns  in  seiner  Entwicklung  zum 
Reformator,  womit  die  einzelnen  Schriften  erst 
in  das  Licht  des 
ganzen  Reformationswerkes  gerückt  werden,  dessen  Etappen  sie 
bezeichnen.  Man  glaubt  gar  nicht,  wie  viel  schon  die  chrono(cid:173)
logische  Methode  an  sich  ausmacht,  wie  sie  von  selbst  Vernunft 
und  Verständnis  in  das  Ganze  bringt,  und  wie  viel  freudiger  man 
jetzt  zu  Zwingiis  Werken  greifen  wird  als  früher. 

Stofflich  sind  ungefähr  40  neue  S t ü c ke  zu  denen  bei  Schuler 
Schuler  und  Schulthess  haben 

und  Schulthess  hinzugekommen. 
sich  wesentlich  an  den  gedruckten  Nachlass  des  Reformators  ge(cid:173)
halten.  Es  sind  im  Ganzen  die  grösseren  und  wichtigeren,  nament(cid:173)
lich  theologischen  Sachen.  Aber  jetzt  kommen  diese  vielen  kleineren 
Stücke  hinzu,  welche  das  Reformationswerk  Zwingiis  erst  in  seiner 
Vielseitigkeit  ins  Licht  stellen.  Sie  belegen  sein  Wirken  in  Ge(cid:173)
meinde  und  Staat,  politisch  und  sozial;  wir  sehen  ihn  handeln  im 
Namen  des  Stifts,  der  städtischen  Kirchhören,  des  heimlichen 

—  274  — 

Rates;  jetzt  predigt  er  gegen  die  fremden  Dienste,  begutachtet 
er  Fragen  wegen  des  Zehnten,  der  Bauern,  der  Täufer,  entwirft 
er  Ratschläge  für  die  St.  Galler,]  die  Toggenburger,  die  evange(cid:173)
lischen  Glarner,  setzt  er  Randglossen  auf  wichtige  Dokumente, 
skizziert  er  Artikel  zur  Reformation  der  Schule,  der  Klöster 
in 
den  gemeinen  Herrschaften,  zum  ersten  Kappelerfrieden  usw.  usw. 
Professor  Adolf  Hausrath  hebt 
in  der  zweiten  Auflage  seines 
„Luther"  hervor,  wie  gross  Luther  dadurch  sei,  dass  er  gleichsam 
nur  publizistisch  auf  seine  Zeit  eingewirkt  habe,  während  Zwingli 
sich  zu  tief  in  den  Kampf  eingelassen  und  nicht  immer  mit  blanker 
Hellebarde  daraus  hervorgegangen  sei.  Gewiss,  auch  wir 
lassen 
Luther  seine  Grösse,  seine  gleichsam  bischöfliche  Würde,  in  der 
er  nur  Gott  und  dem  Himmel 
lebt.  Aber  wir  sehen  auch  eine 
Grösse  in  der  ganz  anderen  Aufgabe,  die  Zwingli  als  dem  schweize(cid:173)
rischen  Reformator  gestellt  war,  und  in  der  Art,  wie  er  sie,  wenn 
auch  innert  den  menschlichen  Schranken,  gelöst  hat.  Eben  nach 
dieser  Seite  wird  ihn  die  Neuausgabe  seiner  Werke  noch  mehr  als 
bisher  zur  Geltung  kommen  lassen,  und  gerade  das  freut  uns. 

Ich  muss  aber  hier  noch  zwei 

theologische  Stücke  extra  er(cid:173)

im  Vorgespräch  mit  Melanchthon  übereingekommen 

wähnen,  die  ich  auf  der  Stadtbibliothek  in  Zürich  gefunden  habe. 
Es  sind  bisher  unbekannte  A u f z e i c h n u n g en  Z w i n g i is  vom  Mar(cid:173)
b u r g er  G e s p r ä c h,  wohl  nur  darum  bisher  übersehen,  weil  sie  nicht 
in  seiner  Handschrift  erhalten  sind,  sondern  in  Kopie  des  Chor(cid:173)
herrn  und  Stiftkustos  Uttinger,  seines  Freundes.  Auf  je  2—2 7» 
Folioseiten  verzeichnet  Zwingli  einerseits  die  Punkte,  in  welchen 
er 
ist,  und 
andrerseits  eine  Reihe  von  Aussagen  Luthers  am  Gespräch  selbst. 
Das  letztere  Stück  ist  recht  bezeichnend  für  beide  Reformatoren. 
Jeder  will  Recht  haben.  Da  gibt  Luther  zu,  dass  die  Seele  den 
Leib  Christi  nicht  esse,  nur  der  Mund.  Aber  sowie  ihn  Zwingli 
dabei  behaftet,  antwortet  Luther:  „Ich  hab's  gesagt  und  sag  es 
noch:  der  lyb  wirt  lyplich  in  unsern  lyb  geessen,  und  will  mir 
dennocht  vorbehalten  haben,  ob  ihn  die  seel  ouch  esse".  Zwingli: 
„Das  wirt  alles  one  gschrifft  geredt  und  enthalt,  das  der  lychnam 
Christi  ein  spys  des  lybs  sye;  zudem  habend  ir,  herr  doctor,  vor 
abgeschlagen,  das  die  seel  den  lyb  nit  esse,  jetz  wellend  ir's  vor(cid:173)
behalten".  Luther:  „Das  ist  captiosum,  das  ist:  ir  wellend  mich 
mit  ufsatz  begryffen".  Zwingli: 
ir  redend  ding, 

.Nein,  sunder 

—  275  — 

die  wider  einander  sind.  Müss  man  denocht  die  warheit  an(cid:173)
zeigen"  usw. 

Sind  diese  beiden  Marburger  Stücke  und  noch  andere  von 
den  40  ganz  neuer  Zuwachs,  so  sind  wieder  andere  allerdings  nur 
gegenüber  Schuler  und  Schulthess  neu,  sonst  aber  bereits  da  oder 
dort  publiziert  worden.  Aber  darauf  kommt  es  jetzt  nicht  an, 
sondern  dass  sie  im  Zusammenhang  der  ganzen  Werke  und  jedes 
an  seinem  Orte  gegeben  werden. 
Indem  sie  sich  über  die  ganze 
Zeit  von  1520—1530  verteilen,  beleben  und  bereichern  sie  das 
reformatorische  Bild,  sowohl  das  persönliche  des  Reformators  wie 
das  historische  seines  Reformationswerkes  in  unerwarteter  Weise. 
2.  Die  K o m m e n t a r e.  Zwingli  entschuldigt  sich  einmal  bei 
Vadian  wegen  der  Unvollkommenheit  seiner  literarischen  Arbeiten 
mit  dem  fortwährenden  Gedränge  der  Geschäfte.  Da  könne  es 
ihm  begegnen,  dass  er,  wenn  er  am  Schreiben  sei,  über  einer 
Audienz  gerade  die  Hauptsache  vergesse,  die  er  hätte  sagen  sollen. 
Aber  es  geschehe  gewiss  aus  Anordnung  der  göttlichen  Vorsehung, 
dass  seine  Sachen  alle  so  mangelhaft,  nur  für  kurze  Zeit  tauglich, 
im  Druck  ausgehen  müssen,  und  hier  fügt  er  bei:  „ich  bin  näm(cid:173)
lich  dieser  Ansicht,  es  möchten  alle  Kommentare  aller,  und  voran 
die  meinigen,  untergehen,  nachdem  nur  erst  die  heiligen  Schriften 
in  ihr  Recht  eingesetzt  sein  werden".  Gewiss  ein  Ausspruch,  der 
seiner  unbedingten  Verehrung  für  die  ewige  Wahrheit  des  Gottes(cid:173)
wortes  schönes  Zeugnis  gibt.  Aber  seine  Kommentare,  auch  die 
Bibelauslegungen,  sind  gleichwohl  erhalten  geblieben.  Wir  haben 
deren  mehrere  Bände  zum  alten  und  neuen  Testament. 
In  der 
Neuausgabe  der  Werke  werden  wir  weitere  bringen  können,  ein(cid:173)
mal  sogenannte  Sermones  populäres  et  vulgares  (also  volkstümliche 
Auslegungen)  zu  den  Propheten  und  sodann  eine  lateinische  Über(cid:173)
setzung  des  Hiob. 

Von  den  S e r m o n es  p o p u l ä r es  haben  schon  Schuler  und 
Schulthess  ein  Stück  gebracht,  die  zu  den  Psalmen.  Es  sind  grossen-
teils  deutsche  Erklärungen  der  Psalmen,  fortlaufend  nach  dem 
Text,  etwa  in  der  Weise  der  alten  Homilie  und  berechnet  für  das 
grössere  Publikum,  welches  täglich  um  9  Uhr,  nachdem  die  ge(cid:173)
lehrte  Exegese  der  Geistlichen  und  Studenten  beendet  war,  in  die 
Kirche  kam,  um  auch  noch  etwas  von  der  „Prophezei"  zu  haben. 
Man  darf  vielleicht  den  Unterschied  so  fassen:  den  Gelehrten  bot 

—  276 

-

Zwingli  eigentliche  exegetische  Vorlesungen,  dem  ungelehrten  Volk 
Bibelstunden.  Es  leuchtet  ein,  dass  für  das  heutige  Interesse  diese 
Sermones  populäres  mehr  Wert  haben  als  die  strengeren,  gelehrten 
Kommentare. 

Die  früheren  Herausgeber  sagen,  sie  haben  die  Sermones  popu(cid:173)
läres  zu  den  Psalmen  erst  nachträglich  nach  vielem  Suchen  ge(cid:173)
funden.  Weitere  geben  sie  nicht,  müssen  aber  doch  schon  ähnliche 
Sermones  zu  Jesaja  und  Jerernia  gekannt  haben;  denn  vor  drei 
Jahren  überraschte  mich  Herr  Professor  Kesselring  mit  einer 
Abschrift  —  Jesaja  ganz  und  von  Jeremia  der  Anfang  —,  welche 
von  Pfarrer  Schulthess  in  Dällikon  herstammt,  dem  Sohne  des 
Professor  Schulthess, Mitherausgeber der Zwinglischen  Werke.  Durch 
Pfarrer  Marthaler  in  Rümlang  war  diese  Kopie  an  Prof.  Kesselring 
gekommen,  und  durch  diesen  wusste 
ich,  dass  die  zürcherische 
Kantonsbibliothek  im  Besitze  solcher  Sermones  sei.  Wirklich  fanden 
sich  auf  der  Bibliothek  drei  Bände  vor,  die  S e r m o n es  zu  a l l en 
P r o p h e t e n,  nämlich  Band  I  Jeremia,  Band  II  Jesaja  und  Ezechiel, 
Band  III  Daniel  und  die  zwölf  kleinen  Propheten.  Am  Schluss  des 
ersten  Bandes  steht  die  Notiz,  am  31.  Oktober  1549  habe  H.  B. 
die  Abschrift  vollendet.  Dieser  H.  B.  ist  nicht,  wie  man  raten 
möchte,  Heinrich  Bullinger.  Ich  vermute  vielmehr  in  ihm  Heinrich 
Buchmann  oder  Bibliander,  den  Bruder  des  berühmten  Theodor 
Bibliander.  Er  hat  noch  andere  Zwingliana  abgeschrieben. 
Ich 
rechne,  dass  die  neuen  Sermones  populäres  zu  den  Propheten  einen 
vollen  Band  der  neuen  Zwingliausgabe  füllen  werden.  Das  ist  ein 
ganz  erheblicher  Zuwachs. 

Kleiner  ist  das  andere  Stück:  die  l a t e i n i s c he  Ü b e r s e t z u ng 
des  Hiob.  Die  Ausgaben  des  16.  Jahrhunderts  künden  sie  im 
Register  an,  geben  sie  aber  nicht.  Und  noch  Schuler  und  Schult(cid:173)
hess  sagen,  sie  haben  den  Hiob  Zwing.lis  nicht  finden  können.  Er 
ist  mir  dann vor  Jahren  im  Staatsarchiv  unter  die Hände  gekommen; 
nur  hat  es  mir  viel  Mühe  gekostet,  bis  ich  meines  Fundes  ganz 
sicher  war.  Es  ist  ein  Oktavheft  mit  dem  vollständigen  lateinischen 
Hiob,  am  Schluss  der  Zusatz:  „Zuinglius  4.  Februarii  1530",  das 
Ganze  geschrieben  von  einer  gewandten,  gelehrten  Feder,  stark 
abgekürzt  und  sehr  gedrängt.  Die  Handschrift  kann 
ich  nicht 
heimweisen;  sicher  war  leider  sofort,  dass  sie  nicht  die  Zwingiis 
ist.  Dennoch 
lag  es  nahe  an  den  Zwinglischen  Hiob  zu  glauben. 

—  277 

-

Pellikan  berichtet  nämlich,  Zwingli  habe  den  Hiob  in  der  „Pro(cid:173)
phezei"  gelesen vom  6.  Dezember  1529  an bis  zum  15.  Februar  1530; 
die  Zeit  stimmt  also  zu  der  erwähnten  Schlussnotiz  (4.  Februar) 
des  Manuskriptes.  Dazu  kommen  etwas  nachher  zwei  Briefstellen, 
die  das  Vorhandensein  des  Zwinglischen  Hiob  bezeugen.  Immerhin 
war  wegen  der  fremden  Handschrift  weiterer  Beweis  nötig.  Diesen 
habe  ich  dann  in  einem  Druck  aus  den  folgenden  Jahren  gefunden. 
Hier  werden  nicht  weniger  als  zwölf  Stellen  in  vollem  Wortlaut 
und  ausdrücklich  nach  Zwingiis  Hiob  zitiert  und  sie  stimmen  alle 
genau  mit  der  Kopie  im  Zürcher  Staatsarchiv  überein.  Vorläufig 
kann  ich  im  weiteren  nur  sagen:  der  Benutzer  ist  ein  kompetenter 
Gelehrter  der  damaligen  Zeit  und  Zwingli  gewogen.  Er  bemerkt 
bei  einigen  Stellen,  so  habe  Zwingli  „ansprechend",  „gelehrt", 
„hübsch  und  deutlich",  „einleuchtend  und  glücklich  wie  immer" 
übersetzt.  Zwingiis  exegetisches  Talent  ist  auch  von  andern  Zeit(cid:173)
genossen  gerühmt  worden.  Man  darf  gespannt  darauf  sein,  was 
die  heutigen  Gelehrten  zu  seinem  Hiob  sagen  werden. 

3.  D er  B r i e f w e c h s e l.  Es  folgt  noch  die  letzte  Abteilung 
der  Werke,  aber  die  begehrteste  und  aus  mehrfachen  Gründen  die 
schwierigste,  die  Briefe  von  und  an  Zwingli.  Sie  stehen  bei 
Schuler  und  Schulthess 
im  7.  und  8.  Band  auf  1250  Seiten;  es 
werden  auch  ungefähr  so  viele  Briefe  sein.  Statt  der  zwei  Bände 
werden  nun  mindestens  vier  werden,  einmal  wegen  des  Zuwachses 
und  sodann  wegen  des  Kommentars. 

Es  kommt  uns  jetzt  seltsam  vor,  ist  aber  doch  so:  Schuler 
und  Schulthess  geben  nicht  an,  woher  sie  die  Briefe  haben.  Die 
allererste  Arbeit  war  also  für  mich  die,  sie  zu  suchen  und  durch(cid:173)
weg  über  die  F u n d o r te  genauen  Nachweis  zu  geben.  Das 
ist 
jetzt  geschehen.  Soweit  es  die  Briefe  an  Zwingli  betraf,  war  die 
Aufgabe  leichter;  die  weitaus  meisten  liegen  natürlich  in  Zürich, 
besonders 
im  Staatsarchiv.  Dagegen  die  wichtigsten,  Zwingiis 
eigene  Briefe,  sind  über  alle  Welt  zerstreut.  Da  galt  es  brieflich 
nachzufragen,  ein  Zirkular  an  alle Archive  und Bibliotheken  Deutsch(cid:173)
lands  und  weiterhin  zu  richten,  oder  dann  gleich  selber  nachzu(cid:173)
reisen,  worüber 
ich  jeweilen  in  den  Zwingliana  dies  und  jenes 
zum  Besten  gab.  Das  Reisen  ist  da  notwendig,  wo  man  die  Briefe 
an  Ort  und  Stelle  benutzen  muss.  Von  manchen  Orten  konnte  man 
sie  auf  das  Staatsarchiv  in  Zürich  bekommen,  und  in  solchen  Fällen 

—  278  — 

ich  womöglich  Photographien  aufnehmen 

habe 
lassen,  wozu  das 
Staatsarchiv  sehr  erwünscht  Hand  bot.1)  Dass  man  bei  einer 
solchen  Jagd  die  verschiedensten  Erfahrungen  macht  und  es  oft 
recht  umständlich  zugeht,  ist  selbstverständlich.  Umsomehr 
lernt 
man  es  schätzen,  wenn  man  freundliches  Entgegenkommen  findet, 
und  das  ist  überall  —  ich  muss  es  sagen  —  aufs  Erwünschteste 
der  Fall  gewesen. 

Waren  die  Briefe  einmal  konstatiert  und  hier  oder  auswärts 
benutzbar,  so  galt  es,  den  T e xt 
für  den  Druck  herzustellen. 
Schuler  und  Schulthess  befolgten  noch  die  alte  Art,  den  Wortlaut 
für  die Neuzeit  geniessbar  zu machen:  das Humanistenlatein  näherten 
sie möglichst  dem  ciceronianischen  an,  und das alte  Deutsch  schrieben 
sie  in  ein  seltsames  Zwitterdeutsch  — halb  Alt- halb Neudeutsch  — 
um.  Viele deutsche  Stücke haben  sie  gar  nicht  deutsch  aufgenommen, 
sondern  nur 
lateinischer  Übersetzung.  All'  das  geht  heute 
nicht  mehr  an;  man  will  den  Text  in  seiner  ursprünglichen  Ge(cid:173)
stalt  aufs  Genaueste  vor  sich  sehen.  Der  Druck  soll  so  viel  als 
möglich  die  Photographie  ersetzen.  —  —  — 

in 

Zwei Disticha  des Esslinger Schulmeisters  Ägidius  Krautwasser 

(Lympholerius)  auf  den  Tod  Zwingiis. 

Herr  Dr.  G.  Bossert  hatte  die  Gefälligkeit,  zwei  durch  Herrn 

Rektor  0.  Mayer  in  Esslingen2)  ihm  mitgeteilte  Disticha  einzu(cid:173)
senden,  die  der  Schulmeister  der  Reichsstadt  Esslingen,  Agidius 
Krautwasser,  Zwingli  nach  dessen  Tod  widmete.  Krautwasser 
gräzisierte  nach  humanistischer  Sitte  seinen  deutschen  Namen  in 
Lympholerius  (lympha-olus);  Eberlin  nennt 
meister  in  Stuttgart  und  in  der  vorderösterreichischen  Stadt  Horb. 

ihn  auch  als  Schul(cid:173)

Die  Disticha  stehen  am  Schluss  des  auf  der  Esslinger  Stadt(cid:173)

bibliothek  liegenden  Büchleins:  Adversus  ignaviam  et  sordes  eorum, 

')  Nach  einer  Notiz  im  Manuskripte 

sollten  einige  dieser  Reproduk(cid:173)

tionen  vor  den  Teilnehmern  des  Ferienkurses  ausgestellt  werden. 

2)  Vergleiche  auch  in  dessen  „Kulturgeschichtlichen  Studie":  „Geistiges 
Leben  in  der  Reichsstadt  Esslingen  vor  der  Reformation  der  Stadt"  in  den 
Württembergischen  Vierteljahrsheften 
für  Landesgeschichte,  Band  IX  (1900), 
S.  348  Nr.  1,  über  Lympholerius. 

