Parität,  Neutralität  und  Toleranz* 

von  HANS  RUDOLF  GUGGISBERG 

Der  Titel  dieses  Vortrags  vereinigt  drei  Begriffe,  die  einander  inhaltlich  ver(cid:173)
wandt  sind,  aber  doch  keineswegs  dasselbe  bedeuten.  Sie  besitzen  alle  histori(cid:173)
sches  Gewicht  und  sind  auch  in  unserer  Zeit  noch  aktuell.  Da  sie  auf  diese 
Weise  die  Gegenwart  mit  der  Vergangenheit  verbinden,  erscheint  es  sinnvoll, 
nach  ihrem  geschichtlichen  Gehalt  zu  fragen.  Dies  wurde  schon  oft  getan,  und 
es  fehlt  nicht  an  ausführlichen  Antworten.  Wir  gehen  hier  von  einem  ganz  be(cid:173)
stimmten  thematischen  Rahmen  aus und  beanspruchen  daher  für  das, was  dar(cid:173)
gelegt  werden  soll, keine  umfassende  Gültigkeit.  Der  Anlaß  der  heutigen  Ver(cid:173)
anstaltung  führt  logischerweise  zur  Frage,  was  die  Begriffe  Parität,  Neutralität 
und  Toleranz  in  der  Geschichte  der  Schweizerischen  Eidgenossenschaft  nach 
dem  Zweiten  Kappeier  Landfrieden  von  1531  bedeutet  haben  und  in  welcher 
Weise  sie  die  weitere  innere  und  äußere  Entwicklung  der  Schweiz  bis  um  ca. 
1600 geprägt  haben. Auch  diese  begrenzte  Fragestellung  ist  jedoch  noch  reich(cid:173)
lich  komplex.  Sie  berührt  eine  Vielzahl  von  Problemen,  die  hier  nicht  gesamt(cid:173)
haft  behandelt  werden  können.  Unsere Ausführungen  werden  selektiv sein  und 
sich  auf  einige  wenige  Aspekte  des  vielschichtigen  Themas  beschränken  müs(cid:173)
sen. 

Im  inhaltlichen  Aufbau  meiner  Darlegungen  möchte  ich  mir  zwei  Freihei(cid:173)
ten  erlauben.  Ich  möchte  erstens  hauptsächlich  von  Parität  und  Toleranz  spre(cid:173)
chen  und  das in  der neueren  schweizerischen  Geschichtsschreibung  schon  sehr 
eingehend  behandelte  und  vieldiskutierte  Problem  der  Neutralität  eher  am 
Rande  stehen  lassen.  Zweitens  werde  ich  mich,  um  den  zeitlich  zumutbaren 
Rahmen  des Vortrags  nicht  zu  sprengen, grundsätzlich  auf  die  Betrachtung  der 
Entwicklungen  des  16.  Jahrhunderts  beschränken.  Nur  an  wenigen  Stellen 
werde  ich  mir  erlauben,  gleichsam  punktuell  in  spätere  Epochen  vorzustoßen. 
Meine  Ausführungen  werden  sich  selbstverständlich  in  erster  Linie  auf  die 
Schweiz  beziehen.  Ausblicke  in  die  Geschichte  anderer  Länder  und  in  gewisse 
gesamteuropäische  Zusammenhänge  werden  jedoch  hier  und  dort  ebenfalls 
notwendig  sein. 

Wenn  nun  zunächst  das  Problem  der  Parität  zur  Sprache  kommen  soll, so 
müssen  wir  von  einer  möglichst  klaren  Definition  des  Begriffs  ausgehen. 

Vortrag, gehalten am 8. November  1981 in der Helferei  Großmünster, im Rahmen der 
Vortragsreihe  «Zwingli -  450 Jahre  nach  Kappel», veranstaltet  von der  Theologischen 
Fakultät  der  Universität  Zürich  in  Zusammenarbeit  mit  dem  Kirchlichen  Altstadt(cid:173)
forum. 

632 

Grundsätzlich  unterscheidet  man  zwei  Arten  von  Parität,  nämlich  die  konfes(cid:173)
sionelle  und  die  politische.  Im  16. Jahrhundert  hängen  die  beiden  Teilbegriffe 
noch  sehr eng zusammen,  ebenso wie Staat und  Kirche  oder  Religion  und  Poli(cid:173)
tik. Wenn  wir  das Problem  der  Parität  im  konfessionellen  Zeitalter  diskutieren, 
meinen  wir  vornehmlich  religiös-konfessionelle  Parität,  aber  der  politische 
Aspekt  ist  doch  immer  auch  vorhanden.  Meine  Definition  übernehme  ich  von 
dem  deutschen  Rechtshistoriker  Martin  Heckel,  der  das  Problem  vor  einigen 
Jahren  in  einer  grundlegenden,  wenn  auch  ausschließlich  auf  das  Deutsche 
Reich  bezogenen  Monographie  behandelt  hat.  Er  charakterisiert  die  Parität  als 
«Gleichwertigkeit,  Gleichrang  und  Gleichbehandlung  verschiedener  Bekennt(cid:173)
nisse  oder  Bekenntnisorganisationen  in  einer  politischen  Ordnung».  Auf  diese 
klare  allgemeingültige  und  brauchbare  Aussage  folgt  ein  für  den  reformations(cid:173)
geschichtlich  interessierten  Leser  besonders  aufsehenerregender  Satz:  «Mit  der 
Parität  ist die  Einheit  der  mittelalterlichen  Weltordnung  ... zerbrochen.»  Damit 
wird  gesagt,  daß  Parität  nicht  nur  Verständigung,  Ausgleich  und  friedliche  Ko(cid:173)
existenz bedeutet, sondern  auch Verzicht und Verlust, ja sogar Zerstörung.  Dies 
ist  ein  Aspekt,  den  man  nicht  übersehen  sollte1. 

Jedermann  weiß, daß  der  Zweite  Kappeier  Landfrieden  sehr weitgehend  auf 
dem  Prinzip  der  Parität  beruht2.  Eine  detaillierte  Analyse  des  Vertrags  dürfte 
hier überflüssig  sein. Der entscheidende  Punkt besteht  unzweifelhaft  in  der Ab(cid:173)
machung, wonach  beide  Parteien  bei ihrem  Glauben  bleiben  dürfen.  Die vorge(cid:173)
sehene  und  dann  auch  durchgeführte  Rekatholisierung  der  Freien  Ämter,  Rap-
perswils,  Gasters  und  Weesens  sowie  die  Wiederherstellung  des  Klosters 
St. Gallen  und  der  äbtischen  Herrrschaftsrechte  sind  Ausnahmen  vom  Grund(cid:173)
satz  der  Parität.  Sie  besaßen  gewiß  ihre  lokale  und  regionale  Bedeutung  als 
Rückschläge  der  Reformation,  aber von  heute  her  betrachtet  ist die  grundsätzli(cid:173)
che  gegenseitige  Anerkennung  der  Beibehaltung  des  jeweils  «anderen»  Glau(cid:173)
bens  in  den  vollberechtigten  Orten  und  Zugewandten  doch  viel wichtiger.  Das 
Prinzip  der  Parität  war  schon  im  Ersten  Kappeier  Landfrieden  von  Seiten  der 

1  Martin  Heckel,  «Parität» in: Zeitschrift  der  Savigny-Stiftung  für  Rechtsgeschichte 80, 

Kanon. Abt. 49,1963, S. 261. 

2  Abgedruckt  bei  Ernst Walder (Hg.),  Religionsvergleiche  des  16. Jahrhunderts  I, Bern 
i9602, (Quellen  zur  Neueren  Geschichte,  Heft  7) S. 5-14  (mit  Bibliographie); Eidg. 
Abschiede IV lb, S. 1567ff.; vgl. Aloys Müller, Der Landfriede von Deinikon. Ein Frie(cid:173)
denswerk  und  seine  rechtsgeschichtliche  Entwicklung,  Baar  19312,  S. 35ff.; Andreas 
Heusler,  Schweizerische  Verfassungsgeschichte,  Basel  1920,  S.  215-224.  Zur  Ge(cid:173)
schichte der Parität in der Schweiz vgl. bes.:/.R. von Salis, Die Entwicklung der Kul(cid:173)
tusfreiheit  in  der  Schweiz, Basel  1894; Fritz Heiner,  Die  Entwicklung  der  Parität in 
der Schweiz, in: Ausgewählte Schriften  und Reden, Zürich  1941, S. 81-100 [urspr. in: 
Zeitschrift  für  Schweizerisches  Recht  NF  20,  1901, S. 97ff.];  Bernhard Studer,  Der 
konfessionelle  Friede: Begriff  und Stellung im öffentlichen  Recht des Bundes und der 
Kantone, Diss. Freiburg/Schweiz, Paderborn  1942; Paul Steiner, Die religiöse Freiheit 
und die Gründung des Schweizerischen Bundesstaates, Bern u. Stuttgart 1976. 

633 

evangelischen  Orte  angeboten  worden.  Nunmehr  bekannten  sich  auch  die  ka(cid:173)
tholischen  Orte  dazu, und  es wurde  auch  in  den  Folgeverträgen  mit  Bern, Basel 
und  Schaffhausen  durchwegs  beibehalten.  Man  könnte  sich  gewiß  vorstellen, 
daß  die  Sache  anders  gelaufen  wäre, d. h. daß  die  Fünf  Orte  versucht  hätten,  in 
Ausnützung  ihres  Sieges  die  Rekatholisierung  der gesamten  Eidgenossenschaft 
zu  erzwingen.  Helmut  Meyer  hat  gezeigt,  daß  man  am  Kaiserlichen  Hof  der 
Meinung  war,  die  Fünf  Orte  hätten  genau  dies  tun  und  der  Ketzerei  den  völli(cid:173)
gen  Garaus  machen  sollen3.  Sie  taten  es  nicht, weil  sie wußten,  daß  ihre  Kräfte 
zur  vollständigen  Unterwerfung  Zürichs  und  der  anderen  evangelischen  Orte 
nicht  ausgereicht  hätten.  Aus  entsprechenden  Gründen  hatten  die  Evangeli(cid:173)
schen  im  Ersten  Landfrieden  Maß gehalten.  Dieser  Erste  Landfriede  sollte  für 
die  gesamte  kommende  Entwicklung  des  interkonfessionellen  Zusammenle(cid:173)
bens  in  der  alten  Eidgenossenschaft  grundlegend  bleiben.  Er  widersprach  im 
wesentlichen  den  Hoffnungen  und  Plänen  Zwingiis  und  war, wie  Fritz  Fleiner 
gesagt  hat,  «... ein  Werk  der  Politiker,  nicht  der  Theologen»4. 

Der Versuch  einer vollen Ausnutzung  des Sieges hätte sowohl  1529 als auch 
1531  mit  größter  Wahrscheinlichkeit  den  Zusammenbruch  des  eidgenössi(cid:173)
schen  Staatenbundes  oder  -  wie  man  gemäß  dem  Vorschlag  Hans  Conrad Pey-
ers besser  sagen  sollte  -  des  eidgenössischen  Bündnisgeflechts  nach  sich  gezo(cid:173)
gen.  Dies  aber  wollte  niemand  riskieren,  weder  1529  noch  1531. Hatte  der  Er(cid:173)
ste  Landfrieden  noch  einige  wenige  Möglichkeiten  für  eine  Umwandlung  der 
eidgenössischen  Verfassung  im  Sinne  Zwingiis  offengelassen,  so  waren  diese 
nach  dem  Zweiten  Frieden  endgültig  verbaut. Jeder  offizielle  Einfluß  der  Ge(cid:173)
samteidgenossenschaft  oder  gar  einer  Mehrheit  von  eidgenössischen  Orten  auf 
den  Glauben  anderer  eidgenössischer  Orte  war  verunmöglicht.  Entscheidend 
für  die konfessionelle  Position  der einzelnen  Orte waren und  blieben  die  Obrig(cid:173)
keiten.  Ohne  theoretisch  untermauert  zu  sein  und  ohne  nach  grundsätzlicher 
Debatte  den  praktischen  Durchbruch  erreicht  zu  haben,  herrschte  praktisch 
überall  das  Prinzip,  das  vom  frühen  17. Jahrhundert  an  mit  der  Formel  «cuius 
regio,  eius  religio»  bezeichnet  werden  sollte5. 

Wohl  bestand  nach  dem  Zweiten  Landfrieden  in  den  Gemeinen  Herrschaf(cid:173)
ten  eine  wenn  auch  begrenzte  Freiheit  der  Gemeinden  in  der  Wahl  des  Be(cid:173)
kenntnisses.  Rückkehr  zum  alten  Glauben  war möglich,  Einführung  der  Refor(cid:173)
mation, wo sie noch  nicht  bestanden  hatte, war  jedoch  verboten6.  Praktisch  ge(cid:173)
riet  ein  Teil  der  Gemeinen  Herrschaften  ganz  in  den  Einflußbereich  der  katho(cid:173)
lischen  Orte.  Das  im  Zweiten  Landfrieden  vorgesehene  Gemeindemehr  in 

3  Helmut Meyer, Der Zweite Kappeier Krieg, Zürich  1976, 219. 
4  Fleiner(Anm. 2) 82. 
5  Heckel(Anm. 1)552. 
6  Aufgrund  dieser  Bestimmung  kam  es  1555  zur  Vertreibung  der  Evangelischen  aus 

Locarno. 

634 

Glaubenssachen  wurde  auf  die  Katholiken  beschränkt.  Wo  die  Neugläubigen 
die  Mehrheit  hatten,  wurden  die  Konfessionen  einander  gleichgestellt7.  Der 
Gedanke  des  Mehrheitsentscheides  verblaßte  mit  der  Zeit  immer  mehr,  und 
das  Prinzip  der Parität verbreitete  sich  in erstarrender  Form  bis in die kleinsten 
politischen  Einheiten.  Die  Parität  wurde  bekanntlich  im  Dritten  Landfrieden 
von  1656 bestätigt.  Im Vierten  Landfrieden  von  1712 wurde  sie dann  in vollem 
Umfang  für die Gemeinen  Herrschaften  durchgesetzt,  und zwar auch  auf  deren 
weltliche  Verwaltung  ausgedehnt.  In  den  freien  Orten  galt  aber  nach  wie vor 
die  strikte  Glaubenseinheit8. 

Der  Zweite  Kappeier  Landfrieden,  mit  dem wir uns  hier  hauptsächlich  zu 
befassen  haben, war gewiß  keine  Ideallösung.  Er war es für  viele  Zeitgenossen 
nicht,  und er erscheint  auch  dem historischen  Betrachter  in  mancher  Hinsicht 
problematisch.  Aber  -  und  das  ist  entscheidend  -  er  rettete  die  Existenz  der 
Eidgenossenschaft  und  bewies  bei allen  Erstarrungstendenzen  doch  eine  recht 
beträchtliche  Beständigkeit.  Gegenüber  den  anderen  wichtigen  Religionsver(cid:173)
gleichen  des  16. Jahrhunderts  liegt  er  zeitlich  recht  früh.  Am  naheliegendsten 
ist der Vergleich  mit dem Augsburger  Religionsfrieden  von  15559. Auch  dieser 
Vertrag  basiert auf dem Prinzip  der Parität und gleichzeitig auf der Formel «cu-
ius  regio,  eius  religio».  Man  kann  feststellen,  daß  die  Eidgenossenschaft  dem 
Deutschen  Reich  hier  sozusagen  mit  dem  guten  Beispiel  vorangegangen  ist. 
Doch  eine  solche  Feststellung  ist nicht  ganz  gerechtfertigt,  und  zwar  aus zwei 
Gründen:  Einerseits  findet  sich  in der politischen  und  religionspolitischen  Pu(cid:173)
blizistik  aus dem Vorfeld  des Augsburger  Religionsfriedens  -  soweit  ich  sehen 
kann  -  nirgends  eine  direkte  Bezugnahme  auf den Zweiten  Kappeier  Landfrie(cid:173)
den,  und  andererseits  läßt  sich  das  Postulat  der  konfessionellen  Parität  nach 
dem  Grundsatz  «cuius  regio, eius  religio»  schon  vor den beiden  Kappeier  Ver(cid:173)
trägen  beobachten.  Als  Beispiel  sei  auf  den  Reichstag  zu  Speyer  vom  Jahre 
1526  hingewiesen. 

Der Abschied  dieses  Reichstages  übertrug  die Entscheidung  in  Glaubensfra(cid:173)
gen  den  Reichsständen,  indem  er  bestimmte,  daß  in  Sachen  des  Wormser 
Edikts  von  1521 ein  jeder  Reichsstand  sich  mit  seinen  Untertanen  so  halten 
möge, wie er glaube, es gegenüber  Gott  und dem  Kaiser  verantworten  zu  kön(cid:173)
nen.  Zu  dem  schon  im  Mittelalter  ausgebildeten  landes-  bzw.  stadtherrlichen 
Kirchenregiment,  das  nur  Fragen  der  kirchlichen  Organisation  und  Disziplin 
betraf,  trat  nunmehr  die  Befugnis  der  Entscheidung  in  Glaubensfragen.  Damit 
war das staatskirchenrechtliche  Prinzip  «cuius  regio, eius  religio»  bereits  reichs(cid:173)
rechtlich  anerkannt.  Der  Reichstagsabschied  von  1526  bildete  demnach  die 

7  Hans Conrad Peyer, Verfassungsgeschichte  der alten Schweiz, Zürich  1978, 92. 
8  v. Salis (Anm.2) 45, 54ff.; Steiner (Anm. 2) 63ff, 68ff. 
9  Der Text ist abgedruckt bei Wälder (Anm. 2) I, 41 -71 (mit Bibliographie). 

635 

Rechtsgrundlage  für  den  Ausbau  des  reformatorischen  Landeskirchentums  im 
Deutschen  Reich,  der  sich  dann  in  den  folgenden  Jahren  vollzog.  Auf  dem 
Speyrer  Reichstag  von  1529  wurde  der  Abschied  von  1526  zwar  wieder  aufge(cid:173)
hoben,  aber  eine  Eindämmung  der  Reformationsbewegung  war  nicht  mehr 
möglich.  In  ihrer  berühmten  «Protestation»  lehnten  sich  die  neugläubigen 
Reichsstände  gegen  die  Aufhebung  des Abschieds  von  1526 auf  und  erklärten, 
in  Fragen  des  Gewissens  könne  ein  Mehrheitsbeschluß  die  Minderheit  nicht 
binden,  da  «... in  Sachen,  Gottes  Ehre  und  unser  Seelen  Heil  und  Seligkeit  an(cid:173)
langend,  ein  jeglicher  für  sich  selbst  vor  Gott  stehen  und  Rechenschaft  geben 
muß10». Damit war die konfessionelle  Spaltung  Deutschlands  eingeleitet.  In  der 
Folge  vollzog  sich  auf  Seiten  der  «protestantischen»  Reichsstände  eine  konfes(cid:173)
sionelle  Bündnisbindung,  die  schließlich  zur  bewaffneten  Auseinandersetzung 
im  Schmalkaldischen  Krieg  führte. 

Der Augsburger  Religionsfrieden  von  1555 gab die  Einheit  des Glaubens  im 
Reich  offiziell  auf  und  anerkannte  neben  der  katholischen  Religion  die  neue 
der  Augsburgischen  Konfession  unter  Ausschluß  aller  übrigen  reformatori(cid:173)
schen  Bewegungen,  die  inzwischen  entstanden  waren. Jeder  Reichsstand  hatte 
das  Recht,  sich  einer  der  beiden  Religionen  anzuschließen  und  seine  Unterta(cid:173)
nen  darauf  zu  verpflichten.  Das  «ius  reformandi»  wurde  allerdings  durch  den 
«geistlichen  Vorbehalt»  eingeschränkt, wonach  ein  geistlicher  Fürst  seine  Herr(cid:173)
schaftsrechte  verlor,  wenn  er  zum  neuen  Glauben  übertrat.  Außerdem  räumte 
der  Religionsfrieden  den  Freien  und  Reichsstädten  insofern  eine  Sonderstel(cid:173)
lung  ein, als in  ihnen  beide  Bekenntnisse  nebeneinander  bestehen  bleiben  soll(cid:173)
ten,  sofern  sie  schon  vor  1555  nebeneinander  bestanden  hatten.  Man  sieht:  Es 
bestehen  in  der  Tat  gewisse  Vergleichsmöglichkeiten  und  Ähnlichkeiten  zwi(cid:173)
schen  dem  Zweiten  Kappeier  Landfrieden  und  dem  Augsburger  Religionsfrie(cid:173)
den.  Eine  gewisse  Bevorzugung  der  Katholischen  Stände  und  ihrer  Religion 
charakterisiert  auch  den  schweizerischen  Vergleich. Von  einer  dem  «geistlichen 
Vorbehalt»  entsprechenden  Klausel  ist  jedoch  nichts  zu  sehen.  Man  darf  daher 
den  Ähnlichkeiten,  abgesehen  vom  Grundprinzip  der  Parität  zwischen  den 
Reichsständen  bzw.  den  Orten,  nicht  zuviel  Gewicht  beimessen.  Andererseits 
ist es wohl  richtig, bei beiden  Verträgen  von  «beschränkter  Parität»  zu  sprechen 
und  damit  den  terminus  technicus  zu gebrauchen,  der  sich  in  der  rechtshistori(cid:173)
schen  Literatur  zum Augsburger  Frieden  allgemein  eingebürgert  hat11. Als Vor-

10  Reichstagsakten,Jüngere  Reihe, Bd. 7, 2, Nr. 143, S. 1276f. 
11  Lothar Weber,  Die Parität der  Konfessionen  in der Reichsverfassung  von den  Anfän(cid:173)
gen der Reformation  bis zum Untergang des alten Reiches im Jahre  1806, Diss. Bonn, 
Köln  1961, S. 131 ff.;  Hermann Conrad,  Religionsbann, Toleranz und Parität am Ende 
des  alten  Reiches  (1961), in:  H.Lutz  (Hg.), Zur  Geschichte  der  Toleranz  und  Reli(cid:173)
gionsfreiheit,  Darmstadt  1977;  155-192,  bes.  162f.  Vgl. auch  Fritz  Dickmann, Das 
Problem der Gleichberechtigung der Konfessionen  im Reich im  16. und  17Jahrhun-
dert (1965): ebenda, 203-251. 

636 

bild  für  diesen  Frieden  aber  kann  man  den  Kappeier  Vertrag  von  1531 mit  Si(cid:173)
cherheit  nicht  bezeichnen. 

Wenn  wir nach  diesem  Ausblick  in  die  Reichsgeschichte  nun  wieder  in  den 
eidgenössischen  Bereich  zurückkehren,  so  müssen  wir  feststellen,  daß  das  Prin(cid:173)
zip  der  Parität  nach  1531 insgesamt  auf  drei verschiedenen  Ebenen  angewandt 
wurde. Von  der  Bundesebene,  d.h.  vom  Verhältnis  zwischen  den  katholischen 
und  den  evangelischen  Orten  wurde  bereits gesprochen.  H. C. Peyer hat im  Hin(cid:173)
weis auf  die unterste  Stufe  darauf  aufmerksam  gemacht,  daß in  Gemeinden  ein(cid:173)
zelner Gemeiner  Herrschaften,  wo die  Neugläubigen  die  Mehrheit  bildeten, das 
Gemeindemehr  mit  der  Zeit  auch  durch  die  Parität  ersetzt  wurde12.  Anderer(cid:173)
seits  läßt  sich  aber  auch  feststellen,  daß  neugläubige  Minderheiten  paritätisch 
behandelt  wurden.  Ein  Beispiel  hiefür  ist  das  toggenburgische  Dorf  Kirchberg, 
dessen  Protestanten  ihre  Gottesdienste  auch  dann  noch  in  der  katholischen 
Pfarrkirche  abhalten  konnten,  als  diese  in  der  zweiten  Hälfte  des  17. Jahrhun(cid:173)
derts  durch  ein  Kreuzeswunder  zur  Wallfahrtskirche  geworden  war13. 

Bekannter  sind  die  Versuche  paritätischer  Regelungen  auf  der  mittleren 

Ebene  einzelner  eidgenössischer  Orte, deren  Bevölkerung  nur  teilweise  zur  Re(cid:173)
formation  übergegangen  war.  Im  Gegensatz  zu  den  übrigen  vollberechtigten 
Orten  der  Eidgenossenschaft  waren  die  beiden  Länder  Glarus  und  Appenzell 
paritätische  Stände  geworden.  Auf  ihren  Territorien  besassen  beide  Konfessio(cid:173)
nen  ein  vertraglich  geregeltes  Existenzrecht.  Die  Vereinbarungen  wiesen  je(cid:173)
doch  bedeutsame  Unterschiede  auf.  In  Glarus waren  die  religiösen  Verhältnisse 
durch  Landsgemeindebeschlüsse  festgelegt  sowie  durch  bindende  Zusagen  an 
die  innerschweizerischen  Orte,  die  mehrmals  interveniert  hatten.  Am  Anfang 
stand  der  Landesvertrag von  1532, der nach  dem  sogenannten  Tschudikrieg  um 
1564  erneuert  wurde.  In  Appenzell  hatten  die  Landleute  -  zunächst  ohne 
fremde  Intervention  und  Zusagen  nach  außen  -  auf  der  Landsgemeinde  von 
1524  durch  das  Kirchhöreprinzip  ihre  Religionsangelegenheiten  geordnet. 
Wohl  versuchten  die  Fünf  Orte  im Jahre  1532, die Appenzeller  Landsgemeinde 
zur generellen  Wiederherstellung  des katholischen  Kultus  zu bewegen, aber sie 
stießen  auf  klare Ablehnung.  Im  Glarnerland  war der paritätische  Kultus  in  ein(cid:173)
zelnen  Pfarrkirchen  gesichert; Katholiken  und  Protestanten  lebten  in naher  Be(cid:173)
rührung  untereinander.  Im  Lande  Appenzell  dagegen  gab  es  in  keiner  Kirche 
zweierlei  Gottesdienst.  Die konfessionellen  Verhältnisse  waren  territorial  klarer 
ausgemacht.  Die  Evangelischen  lebten  vornehmlich  in  den  äußeren  Rhoden, 
katholisch  geblieben  war  nur  die  Kirchhöre  Appenzell.  Im Jahre  1588  wurde 
die reformierte  Minderheit  aus diesem  Gebiet  ausgewiesen.  In  der  zum  Teil  to(cid:173)
pographisch  begründeten  Verschiedenartigkeit  der  Wohn-  und  Lebensum-

12  Vgl. oben, Anm.7. 
13  J. H. Dietrich, Geschichte  der Gemeinde  Kirchberg St.G., Bazenheid  1952, 54, 390ff., 

417ff,453ff.,513ff. 

637 

stände  mag  gewiß  ein  Grund  dafür  liegen,  daß  in  Glarus  die  Religionszwiste 
nach  1532  rascher wieder  losbrachen  als in Appenzell. Trotzdem  aber  überdau(cid:173)
erte  die  paritätische  Ordnung  in  Glarus  die  konfessionellen  Stürme,  während 
Appenzell  im Jahre  1597  auseinanderbrach.14. 

Überblickt  man  die  Geschichte  der  konfessionellen  Auseinandersetzungen 
in  der  Schweiz  von  1531 bis zum  Ende  des  16. Jahrhunderts,  so  ergibt  sich  im(cid:173)
mer  wieder  das  altbekannte  Bild  der  Verhärtung  der  Fronten,  des  steigenden 
gegenseitigen  Mißtrauens,  der  inneren  Austrocknung,  der  Entfremdung  und 
der  Konfusion.  Die  Glaubenskämpfe  verlegten  sich  in  das  Innere  noch  unent(cid:173)
schiedener  Orte wie Glarus und Appenzell, andererseits  aber auch -  wir werden 
sogleich  noch  mehr  dazu  zu  sagen  haben  -  in  die  Außenpolitik.  In  Solothurn 
fiel  die  Entscheidung  für  den  alten  Glauben  um  1533; Bern  ließ die  protestanti(cid:173)
sche  Minderheit  dieses Ortes  aber erst fallen, als die Waadt  erobert war. Der  be(cid:173)
deutendste  Gewinn, den  die evangelischen  Orte  nach  1531 verbuchen  konnten, 
war eben  dieser Ausgriff  Berns  nach  Westen  und  dann  der  Durchbruch  der  Re(cid:173)
formation  in Genf. Aber  dieser Gewinn wurde durch  die  Bündnispolitik  der ka(cid:173)
tholischen  Orte  weitgehend  aufgewogen.  Man  denkt  an  den  Vertrag  mit  Sa-
voyen  (1560), an  das  Bündnis  mit  Papst  Pius  IV. (1565), an  die  Soldallianz  mit 
Spanien  (1587). Vor  allem  aber  denkt  man  an  den  Goldenen  Bund  (1586),  der 
zwar  die  alten  Bünde  bekräftigte,  aber  doch  bestimmte,  daß  die  Sicherung  des 
alten  Glaubens  allen  anderen  eidgenössischen  Verpflichtungen  vorangehen 
sollte. Dieser  Sonderbund,  der  auch  Freiburg  und  Solothurn  umfaßte,  blieb  bis 
zum  Ende  des  Ancien  Regime  in  Kraft. 

Dies  ist  die  eine  Seite  des  Bildes  von  der  «paritätischen»  Eidgenossenschaft 
im  konfessionellen  Zeitalter.  Peter  Stadler  hat  in  seinem  1958  erschienenen 
Aufsatz  «Vom  eidgenössischen  Staatsbewusstsein  und  Staatensystem  um  1600» 
gezeigt,  daß  es  auch  noch  eine  andere  Seite  gibt15.  Er  hat  darauf  hingewiesen, 
daß hinter  den  konfessionellen  Gegensätzen  in der  Eidgenossenschaft  der  euro(cid:173)
päische  Machtkampf  zwischen  Habsburg  und  Frankreich  gesehen  werden  muß, 
daß die  Bündnispoltik  der  katholischen  (wie der evangelischen)  Orte  der  «nüch(cid:173)
ternen  Zweckdienlichkeit»  nicht  entbehrte,  daß  bei  allen  zeitgenössischen  Kla(cid:173)
gen  und  Kritiken  doch  auch  Stimmen  laut werden,  die  in  der Vielfalt  des  Bun(cid:173)
desgeflechts  positive  Elemente  zu  sehen  versuchten,  und  daß  die  Schweiz  je(cid:173)
denfalls  dann  zur  Zeit  des  Dreißigjährigen  Krieges  gerade  durch  ihre  innere 
Aufgespaltenheit  möglicherweise  von  einem  noch  schwereren  Schicksal  be-

14  R. Fischer,  W. Schlüpfer,  F.  Stark,  Appenzeller  Geschichte,  Bd. 1,  o.O.  1963, 403ff., 

479ff,  516tt.; Jakob  Winteler,  Geschichte  des  Landes  Glarus,  Glarus  19572,  Bd. 1., 
340f.,  375; Karl  Ritter, Die  Teilung  des  Landes  Appenzell  im Jahre  1597, Trogen 
1897. Die  konfessionellen  Vergleiche  in  Appenzell  und  Glarus  sind  abgedruckt  bei 
Wälder, (Anm. 2) I, 15«. 

15  Schweizerische Zeitschrift  für Geschichte 8, 1958, 1-20. 

638 

wahrt  wurde. Wie  schon  in  der  Zeit  der  beiden  Kappeier  Landfriedensverträge 
waren  die  führenden  Politiker  der  eidgenössischen  Orte  auch  in  den  späteren 
Jahrzehnten  des  16. Jahrhunderts  bei  allen  Gegensätzen,  die  sie  trennten,  nie 
willens, die  Existenz  des  Staatenbundes  aufs  Spiel  zu  setzen. An  der  Erhaltung 
des innereidgenössischen  Friedens  war aber  auch  der  König  von  Frankreich  in(cid:173)
teressiert,  denn  nur  eine von  inneren  Kriegen  verschonte  Schweiz  konnte  ihm 
genügend  Söldner  liefern.  Söldner  wollten  die  meisten  Orte  liefern,  denn  sie 
bedurften  des französischen  Geldes. Der innere  Frieden  ließ sich nur  bewahren, 
wenn  das  Prinzip  der  konfessionellen  Parität  trotz  aller  seiner  Nachteile,  Un-
vollkommenheiten  und  Lücken  beibehalten  wurde.  Dies  war  um  so  wichtiger, 
je  stürmischer  und  gefährlicher  die  Gesamtsituation  Europas  wurde. 

Wir  kommen  damit  zur  Frage  nach  dem  Wesen  der  schweizerischen  Neu(cid:173)

tralität  im  konfessionellen  Zeitalter. 

In  seiner  1895  erschienenen,  aber  auch  heute  noch  sehr  informativen  Ge(cid:173)

schichte der  schweizerischen Neutralität  hat  Paul  Schweizer  dargelegt,  daß  das 
«Stillehalten»  in  internationalen  Konflikten  für  die  Eidgenossenschaft  des  16. 
Jahrhunderts  noch  nicht  zu  einem  staatsrechtlichen  Prinzip  geworden  war  und 
daß  die  schweizerische  Außenpolitik  zahlreiche  innere  Widersprüche  mit  sich 
schleppte,  die  man  erst  in  späterer  Zeit  als  solche  empfand.  Die  Neutralität  er(cid:173)
schien  noch  nicht als unumstößlicher  außenpolitischer  Grundsatz, wohl aber als 
eine  von  Fall  zu  Fall  erprobte  und  als verbindlich  anerkannte  Verhaltensweise. 
Schweizer  sah in ihr immerhin  schon  den  Hauptgrund  für  die Tatsache, daß die 
Eidgenossenschaft  über  der  Glaubensspaltung  nicht  zerfiel,  und  er  betonte  vor 
allem  den  Umstand,  «...daß  die von  jeher  bei  den  Urkantonen  bestehende  Ab(cid:173)
neigung  gegen  Einmischung  in auswärtige  Verhältnisse  auch  den  Reformierten 
als  Zwinglische  Tradition  galt  und  das  Bewußtsein,  ein  gemeinsames  besonde(cid:173)
res Volk  zu bilden,  schon  so stark geworden  war, daß  es als eine gleichsam  ver(cid:173)
borgene  Kraft  fortbestand,  während  der  konfessionelle  Zwiespalt  alles  zu  über(cid:173)
wuchern  schien...»16. 

Damit  ist festgestellt,  daß auch  im  außenpolitischen  Bereich  eine  Interessen(cid:173)
gemeinschaft  vorherrschte,  die  letztlich  stärker  war  als  die  konfessionellen  Par(cid:173)
teitendenzen  und  die  darauf  abzielte, die  staatliche  Eigenständigkeit  der  Eidge(cid:173)
nossenschaft  zu  bewahren.  So  enthielt  sich  die  Tagsatzung  denn  auch  der  Ein(cid:173)
mischung  in  den  deutschen  Bauernkrieg,  in  den  Krieg  zwischen  Karl  V.  und 
Franz  I. von  1536 und  in  den  Schmalkaldischen  Krieg. Als  die  Stadt  Konstanz 
1547  und  1548  durch  kaiserliche  Truppen  belagert  wurde,  leisteten  ihr  die  re(cid:173)
formierten  Schweizer  Städte  keine  Hilfe,  sondern  begnügten  sich  mit  Vermitt(cid:173)
lungsaktionen  und  Fürsprachen  beim  Kaiser, die  nichts  nützten. Johannes  Die-

16  Paul Schweizer, Geschichte der Schweizerischen  Neutralität, Frauenfeld  1895,  197. 

639 

rauer  hat  in  diesem  Zusammenhang  von  der  «ängstlichen  Neutralität»  der 
Schweiz  und  vom  «lähmenden  Einfluß  der  konfessionellen  Differenzen»  ge(cid:173)
sprochen  und  die  Problematik  der  innereidgenössischen  Situation  vielleicht  et(cid:173)
was  vereinfacht17.  Im  Widerspruch  zum  Neutralitätswillen  der  Tagsatzung 
stand  natürlich  das  Soldbündnis  mit  Frankreich  aus dem Jahre  1521, aber  auch 
die  Erbeinigung  mit  Österreich  von  1511. Beide  Verträge  legten  der  Eidgenos(cid:173)
senschaft  Verpflichtungen  auf,  die eine konsequente  Neutralität  im  Grunde  ver-
unmöglichten.  Am  eindeutigsten  verhielt  sich  bekanntlich  Zürich  in  seiner  Di(cid:173)
stanzierung  vom  französischen  Bündnis  bis  zum Jahre  1614.  Unvereinbar  mit 
der  französischen  Allianz  war  natürlich  auch  die  Bündnispolitik  der  katholi(cid:173)
schen  Orte  in  der  zweiten  Jahrhunderthälfte18. 

Besonders  problematisch  war  die  Haltung  der  Eidgenossenschaft  gegenüber 
den  französischen  Religionskriegen.  Auf  Einzelheiten  kann  hier  nicht  einge(cid:173)
gangen  werden,  aber  festzuhalten  ist  immerhin,  daß es  auch  hier  nicht  zu  einer 
offiziellen  Parteinahme  oder  gar  zu  einer  Intervention  der  Tagsatzung  kam. 
Eine  Einigung  im  Hinblick  auf  eine  derartige Aktion  wäre  ohnehin  undenkbar 
gewesen.  Die  Existenz  von  Soldverträgen  und  die  Bewilligung von  Werbungen 
wurden  generell  nicht  als unvereinbar  mit  offiziell  deklarierter  Unparteilichkeit 
erachtet. 

Dem  heutigen  Betrachter  erscheint  hier vieles unklar, inkonsequent  und  op(cid:173)

portunistisch, auch wenn  er einräumt, daß die politische  Logik, an die wir  heute 
(wenigstens  theoretisch)  gewöhnt  sind,  damals  noch  ganz  anders  aussah  oder 
überhaupt  noch  nicht  ausgebildet  war. 

Tatsächlich  machte  die  Eidgenossenschaft  in der zweiten  Hälfte  des  16. Jahr(cid:173)
hunderts  nicht  nur  eine  lange  dauernde  innere  Krise  durch;  sie  befand  sich 
gleichzeitig  in  einer  bedrängenden  Zwickmühle  von  Pressionen,  die  aus  den 
außerhalb  ihres  Territoriums  sich  abspielenden  Machtkämpfen  resultierten. 

Angesichts  dieses  Sachverhaltes  muß  man  sich  nur  einmal  vorzustellen  ver(cid:173)

suchen, was mit  der  Eidgenossenschaft  geschehen  wäre, wenn  sie als  einheitlich 
katholisches  oder  evangelisches  Staatswesen  in  die  europäischen  Rivalitäts(cid:173)
kämpfe  hineingezogen  worden  wäre.  Mit  größter  Wahrscheinlichkeit  hätte  sie 
dieses  Abenteuer  nicht  überlebt.  Ihren  wenn  auch  brüchigen  inneren  Frieden 
konnte  sie  nach  1531 nur  durch  die  Praxis  der  Parität  bewahren. Als  Staatswe(cid:173)
sen  innerhalb  eines  kriegserfüllten  Europa  konnte  sie  nur  bestehen,  wenn  sie 
sich  zur  Neutralität  bekannte.  So ergänzten  sich  beide  Prinzipien  und  vereinig(cid:173)
ten  sich  zur  Existenzbasis  der  Eidgenossenschaft.  Sich  auf  sie  zu  berufen  und 
sie trotz  aller unvermeidlicher  Inkonsequenzen  zu verwirklichen  war nichts  an(cid:173)
deres  als  ein  Gebot  der  Staatsräson. 

17  Johannes Dierauer,  Geschichte  der  Schweizerischen  Eidgenossenschaft,  Bd. 3, Gotha 

18  Edgar Bonjour, Geschichte der Schweizerischen Neutralität, Bd. 1, Basel 1967, S. 3 lf. 

1907, S.X, 286. 

640 

Damit  sind  wir an dem  Punkt  unserer  Erörterungen  angelangt,  wo wir uns 
nun  noch  dem Problem  der  Toleranz  zuzuwenden  haben.  Hier  gilt es  zunächst 
wiederum,  die  Bedeutung  des  Begriffs  zu  umreißen.  Die  Toleranzdebatte  des 
16.  Jahrhunderts  ist  zwar  in  einigen  ihrer  entscheidenden  Phasen  in  der 
Schweiz geführt  worden, das Problem  selbst ist jedoch  in weit geringerem  Maße 
ein  spezifisch  schweizergeschichtliches  Problem  als dasjenige  der  konfessionel(cid:173)
len  Parität  oder  gar dasjenige  der  Neutralität. 

Ich  muß  mir  erlauben,  an  dieser  Stelle  einige  Überlegungen  kursorisch  zu 
wiederholen,  die ich schon  anderswo  dargelegt  habe. Wenn  wir versuchen, den 
Begriff  der religiösen  Toleranz  zu definieren,  müssen  wir uns gleichzeitig  auch 
mit  demjenigen  der  Religions-  bzw. Glaubensfreiheit  beschäftigen.  Vor  allem 
ist es nötig, die beiden  Begriffe  auseinanderzuhalten.  Toleranz  ist grundsätzlich 
als  eine  menschliche  Haltung  zu  verstehen,  Religionsfreiheit  hingegen  als ein 
gewährtes  Recht  und als Zustand,  der in  einem  Staate  vorherrschen  kann. Ein 
Mensch  praktiziert Toleranz, wenn  er einen  anderen  Menschen  duldet und ach(cid:173)
tet,  der  sich  in  seinen  Anschauungen  und  vielleicht  auch  in  seinem  Handeln 
von ihm unterscheidet.  Eine Obrigkeit übt religiöse Toleranz, wenn  sie religiöse 
Minderheiten,  die sich  vom offiziellen  Kultus  distanzieren,  in  ihrem  Staatswe(cid:173)
sen leben  und ihren  Kultus  ausüben  läßt. Toleranz  ermöglicht  und schafft  Reli(cid:173)
gionsfreiheit,  Religionsfreiheit  ihrerseits  erlaubt  die Entstehung  eines  religiösen 
Pluralismus, d. h. die Koexistenz  zweier  oder  mehrerer  Bekenntnisse  innerhalb 
derselben  staatlich-politischen  Gemeinschaft19. 

Der  Ruf nach Toleranz  ist im  16. Jahrhundert  zunächst  nicht politisch  moti(cid:173)

viert.  Er  visiert  nicht  auf  Kollektivregelungen,  sondern  impliziert  stets  das 
Recht  der freien  Entscheidung  des  Einzelnen.  Die  Diskussion  bewegt  sich am 
Anfang  vornehmlich  im  theologisch-philosophischen  Argumentationsbereich. 
Das  Ziel  ist die  Herstellung  bzw. Wiederherstellung  des religiösen  Konsensus, 
d. h. die Rückführung  des irrenden  Häretikers auf den Weg der Wahrheit  durch 
geduldige  Belehrung  und  durch  das Vorleben  der  praktischen  «Imitatio  Chri(cid:173)
sti». Dies ist das Versöhnungsideal  des christlichen  Humanismus. Wir finden  es 
bei  Erasmus  von  Rotterdam  und  später  bei Castellio20. 

Wo  immer  die Toleranzforderung  von Vertretern  des evangelischen  Radika(cid:173)
lismus  erhoben  wurde,  stand  allerdings  weniger  das  Konsensus-Ideal  als viel(cid:173)
mehr  dasjenige  der praktischen  Duldung  religiöser  Minderheiten  im  Zentrum. 
Eng  damit  verbunden  war die Überzeugung,  daß die weltliche  Obrigkeit  keine 

19  H. R. Guggisberg, Wandel der Argumente  für religiöse Toleranz  und  Glaubensfreiheit 
im  16. und  17. Jahrhundert, in: H. Lutz  (Anm. 11), 455-481, bes. 458ff. Vgl. auch F. 
Dickmann (Anm. 11) 247ff. 

20  Wattace K.Ferguson, The Attitüde of Erasmus toward Toleration, in: Renaissance Stu-
dies,  New York,  1963,  80ff.;  Roland H. Bainton, Erasmus  of Christendom,  London 
1970,313-315. 

641 

Macht  über  die  Religion  der  Untertanen  habe  und  daß  religiösem  Dissens 
(wenn  überhaupt)  nur  mit  geistlichen  Mitteln  beizukommen  sei21.  Der  nächste 
Schritt  in  der  radikal-protestantischen  Toleranzforderung  konnte  zur  Infrage(cid:173)
stellung des  Ketzerbegriffs  überhaupt  führen  und  zum  Gedanken,  daß nur  Gott 
allein  die wahren  Gläubigen  kenne  und  daß es den  Menschen  unmöglich  sei, zu 
bestimmen, wer den  Namen  und  die  Behandlung  des  Ketzers verdiene  und  wer 
nicht.  Diese  Argumentationslinie  kann  man  besonders  deutlich  bei  Sebastian 
Franck  beobachten, der  den  Erasmianer  Castellio seinerseits  stark  beeinflußte22. 
Sebastian  Castellio,  der  aus  Savoyen  stammende  Humanist,  der  seit  1544  in 
Basel  als  Druckerei-Korrektor  und  seit  1553  als  Professor  des  Griechischen  an 
der  Universität  wirkte,  darf  als  erster  systematischer  Theoretiker  der  religiösen 
Duldsamkeit  bezeichnet  werden.  Sein  wichtigster,  wenn  auch  nicht  sein  erster 
Diskussionsbeitrag  war  das  unter  dem  Pseudonym  Martinus  Bellius  im  Früh(cid:173)
jahr  1554  in  Basel  veröffentlichte  Sammelwerk  De  haereticis  an  sint  perse-
quendP*.  Der  einstige  Mitarbeiter  und  Vertraute  Calvins  legte  hier  ein  halbes 
Jahr  nach  der Verbrennung  Servets  nicht  nur  seine eigenen  Ansichten  dar, son(cid:173)
dern  er  ließ  eine  ganze  Reihe  anderer  Kritiker  der  Ketzertötung  aus  dem  frü(cid:173)
hen  Christentum  und  aus  seiner  eigenen  Zeit  zum  Wort  kommen.  Castellios 
Ziel war immer  noch  die Wiederherstellung  des religiösen  Konsensus, aber sein 
«raisonnement»  war  stärker  und  optimistischer  auf  die  menschliche  Vernunft 
ausgerichtet  als  die  Toleranzforderung  des  Erasmus. 

Castellio  besaß  eine  deutliche  Neigung  zu  rationalistischer  Reflexion.  Er  be(cid:173)
fürwortete  die  Berechtigung  und  Notwendigkeit  philologischer  Kritik  auch 
beim  Studium  der  biblischen  Texte.  Tiefe  Skepsis  erfüllte  ihn  gegenüber 
kirchlichem  Autoritätsformalismus  und  dogmatischem  Ausschließlichkeitsan(cid:173)
spruch. Andererseits  war  er überzeugt  von  der  immerwährenden  Aktualität  der 
praktischen  «Imitatio  Christi».  Diese  Eigenschaften  sicherten  ihm  eine  bedeu(cid:173)
tende  Nachwirkung  vor  allem  in  den  Kreisen  der  polnischen  Sozinianer  und 
der  niederländischen  Arminianer.  Dieselben  Tendenzen  seines  Denkens  mach(cid:173)
ten  ihn  aber  in  den  Augen  mancher  strenger  Calvinisten  auf Jahrhunderte  hin(cid:173)
aus zum  Erzketzer.  Es ist gewiß kein  Zufall,  daß sein  letztes, im Jahre  1563  ent(cid:173)
standenes  Werk  De arte dubitandi  erst  in  unserem Jahrhundert  vollumfänglich 
im  Druck  erschien24. 

Die  entscheidenden Jahre  seines  kampferfüllten  Lebens verbrachte  Castellio 

21  So hatte in seiner Schrift  Von weltlicher Obrigkeit (1523) auch noch Luther selber ar(cid:173)

gumentiert. Vgl. WA XI, 261-271. 

22  Sebastian  Franck,  Chronica,  Zeitbuch  und  Geschichtsbibel,  Ulm,  1536; repr. Darm(cid:173)

stadt, 1969: «Vorred... auff die Chronica der römischen Ketzer», fol. lxxxj vo ff. 

23  Faksimile-Edition, hg. v. S. van der Woude, Genf 1954. 
24  Hg. v. Elisabeth Feist in: Reale Academia d'Italia, studi e documenti  7, Rom  1937. Er(cid:173)

weiterte Neuausgabe v. Elisabeth Feist Hirsch, Leiden 1981. 

642 

in  Basel.  Zu  seinen  Freunden  und  Gesinnungsgenossen  gehörten  neben  den 
italienischen  und  französischen  Glaubensflüchtlingen  auch  prominente  Einhei(cid:173)
mische  wie  Bonifacius  und  Basilius Amerbach  sowie  der  Berner  Stadtschreiber 
und  Diplomat  Nikolaus  Zurkinden.  Obwohl  seine  Nachwirkung  eher  im  Aus(cid:173)
land  zu  verfolgen  ist,  steht  Castellio  mit  seiner  Toleranzforderung  nicht  außer(cid:173)
halb  schweizergeschichtlicher  Zusammenhänge.  Bevor  wir  seine  Situation  in 
Basel näher  betrachten, sei aber noch  ein  kurzer Ausblick  auf  den weiteren  Ver(cid:173)
lauf  der  allgemeinen  Toleranzdebatte  getan. 

Wenn  bei  den  humanistischen  Toleranzverteidigern  die  politischen  Argu(cid:173)
mente  und  Implikationen  anfänglich  noch  gefehlt  hatten,  berührte  die  Diskus(cid:173)
sion  um  die  Duldsamkeit  und  um  die  Möglichkeiten  des  kirchlich-religiösen 
Pluralismus  im  Staate im weiteren  Verlauf  des  16. Jahrhunderts  doch  immer  öf(cid:173)
ter  auch  den  Bereich  der  politischen  Ideen  und  Institutionen.  Dies  geschah 
stets  dann,  wenn  gefragt  wurde,  ob  ein  Untertan  seiner  Obrigkeit  gegenüber 
noch  loyal sein  könne, wenn  er sich  zu einer  anderen  als der offiziell  etablierten 
Religion  bekenne.  Wurde  diese  Frage  negativ  beantwortet  (was  meistens  ge(cid:173)
schah),  setzten  Glaubenszwang  und  Verfolgung  ein.  Gelegentlich  aber  wurde 
auch  eine positive Antwort  erteilt, nämlich  dann, wenn  ein  Fürst  oder  Magistrat 
einsah,  daß  die  Erhaltung  der  politischen  Ordnung  wichtiger  war  als  die  der 
kirchlichen  Einheit  und  daß  der religiöse  Pluralismus  für  den  Bestand  des  Staa(cid:173)
tes  keine  Gefahr  darstellte.  Solche  Einsicht  bedeutete  für  das  betreffende  Land 
stets  einen  wichtigen  Wendepunkt.  Auf  diese  Weise  entstand  bereits  vor  1600 
ein  relativ  breites  Spektrum  verschiedener  praktischer  Regelungen  und  Abstu(cid:173)
fungen  der  Duldung  religiöser  Minderheiten.  Das  Prinzip  der  Parität  und  damit 
verbunden  des  «cuius  regio,  eius  religio», wie  es  seit  1531  in  der  Schweiz  und 
seit  1555 im  Deutschen  Reich Anwendung  fand, war genau  besehen  eine  Kom(cid:173)
promißlösung,  die  dem  Pluralismus  auswich,  die  freie  Entscheidung  in  Glau(cid:173)
bensdingen  dem  einzelnen  Menschen  noch  verwehrte  und  die  Duldung  von 
Minderheitsgruppen  nicht  grundsätzlich,  sondern  höchstens  in  lokal  begrenz(cid:173)
ten  Ausnahmefällen  zuließ. 

Die  Duldung  von  Andersgläubigen  in  ein  und  demselben  Staatswesen  kam 
aber  auch  im  16. Jahrhundert  schon  vor  und  konnte  verschieden  weit  gehen. 
Auf  der untersten  Stufe  stand  die blosse Anerkennung  der Glaubensfreiheit  un(cid:173)
ter  der  Bedingung,  daß  der  Häretiker  sich  nicht  öffentlich  äußere.  Darüber 
folgte  das  Zugeständnis  privater  Kultausübung,  dann  das  verbriefte  Recht,  an 
bestimmten  Orten  öffentlichen  Gottesdienst  abzuhalten.  Diese  Entwicklungs(cid:173)
stufen  lassen  sich  in  den  verschiedenen  französischen  Religionsedikten  beob(cid:173)
achten, wobei  anzumerken  ist, daß das  Edikt von  Beaulieu  (1576) sehr viel libe(cid:173)
raler gefaßt  war  als das abschließende  Edikt von  Nantes  (1598). In  keiner  dieser 
Regelungen  wurde  jedoch  das  Prinzip  der  Parität  zugelassen.  Sie  gingen  alle 
gleichzeitig weiter und  auch weniger weit als der Zweite  Kappeier  Landfrieden. 

643 

Überall  ging  es  zwar  um  die  Duldung  einer  religiösen  Minderheit  im  französi(cid:173)
schen  Staat,  aber  diese  Duldung  war  stets  mehr  oder  weniger  begrenzt25. 

Die  höchste  Stufe  der  Religionsfreiheit  war  theoretisch  dann  erreicht,  wenn 

eine  Regierung  in  dem  von  ihr  kontrollierten  Territorium  alle  Kulte  unbe(cid:173)
schränkt  freigab.  Am  nächsten  kamen  dieser  Idealsituation  das  Königliche  Po(cid:173)
len (nach  der Annahme  der Warschauer  Konföderation  von  1573) und  das  dem 
Türkenreich  tributpflichtige  Fürstentum  Siebenbürgen26.  In  der  Republik  der 
Vereinigten  Niederlande  wurden  am  Ende  des  16. Jahrhunderts  religiöse  Min(cid:173)
derheiten  wie  die  Katholiken,  Lutheraner,  Mennoniten  und Juden  weitgehend 
geduldet,  aber  ein  allgemein  verbindliches  Toleranzgesetz  existierte  nicht27. 

Daß der theoretischen  Begründung  der Toleranz  durch  die allgemeinen  poli(cid:173)
tischen  Gegebenheiten  und  Veränderungen  mit  der  Zeit  neue  Schwerpunkte 
verliehen  wurden,  ist  nicht  zu  verwundern.  Man  kann  nach  der  Jahrhundert(cid:173)
mitte  auch  das Auftreten  einer  neuen  Kategorie  von  Votanten  beobachten.  Bis 
um  ca.  1560  war  die  Toleranzforderung  hauptsächlich  durch  theologisch  und 
philosophisch  gebildete  Gelehrte  vorgebracht  worden,  die  mehr  oder  weniger 
am  Rande  des  gesellschaftlichen  und  politischen  Lebens  standen  und  in  der 
Regel  keine  Verantwortung  für  die Aufrechterhaltung  bestehender  Ordnungen 
zu  tragen  hatten.  Viele  von  ihnen  waren  Emigranten,  die  die  Glaubensverfol(cid:173)
gung an  sich  selbst erfahren  hatten. Im  letzten  Drittel  des Jahrhunderts  erschie(cid:173)
nen  neben  diesen  Toleranzverteidigern  aber  nun  immer  häufiger  auch  Staats(cid:173)
männer,  hohe  Beamte  und  Juristen,  die  in  ihren  Äußerungen  den  Übergang 
vom  humanistischen  Versöhnungsideal  zur politisch-pragmatischen  und  an  den 
praktischen  Erfordernissen  der  Zeit  orientierten  Argumentation  vollzogen. 
Diese  Entwicklung,  die  der  allgemeinen  Säkularisierung  des  politischen  Den(cid:173)
kens  entsprach,  läßt  sich  wiederum  besonders  anschaulich  in  Frankreich  verfol(cid:173)
gen.  Sie  führt  vom  Kanzler  Michel  de  l'Hopital  zu  der  Partei  der  «Politiques» 
und  zu Jean  Bodin, dessen  Stellungnahme  in  bezug  auf  die  Wiederherstellung 
der  religiösen  Einheit  und  Einigkeit  durch 
totale  Resignation  bestimmt 

25  Joseph Leder,  Historie  de la tolerance  au siecle de la reforme,  Paris  1955, Bd. 2, 36ff., 
88f.,  120ff. Das Edikt von Beaulieu ist abgedruckt in F.A. Lambert, Recueil general des 
anciennes  lois francaises,  Paris  1822-1833, Bd. 14, 280ff.,  dasjenige  von  Nantes bei 
Ernst  Walder,  Religionsvergleiche  II,  Bern  19612,  13-71  (mit  Bibliographie);  eine 
neue  Edition  stammt von A.Stegmann, Edits des guerres  de religion, Paris  1979, vgl. 
S.97ff,237ff. 

26  Janusz  Tazbir, Geschichte der polnischen Toleranz, Warszawa  1977, S. 58ff.; über die 
Einschränkungen  bes. S. 62; Ludwig Binder, Grundlagen und Formen der Toleranz in 
Siebenbürgen  bis zur Mitte des  17.Jahrhunderts, in: Siebenbürgisches Archiv, Bd. 11, 
Köln/Wien  1976, bes. Kap. II, 22ff. 

27  Das im Sommer  1578 von Wilhelm von Oranien den Generalstaaten vorgelegte Edikt 

«Religionsvorrede»  wurde  nie  allgemein  anerkannt. Vgl. Geoffrey  Parker,  The  Dutch 
Revolt, London  1977, 190; Leder, (Anm. 25) Bd. 2, 180. 

644 

wurde28.  Das  gemeinsame  Argument  aller  dieser  Pragmatiker  basierte  auf  der 
Überzeugung,  daß  die  protestantische  Religion  neben  der  katholischen  gedul(cid:173)
det  werden  müsse,  weil  das  Auseinanderbrechen  der  französischen  Monarchie 
nur  auf  diese  Weise  verhindert  werden  könne.  Diesem  Argument  schloß  sich 
übrigens  auch  der  Humanist  Castellio  an,  und  zwar  in  seinem  1562  veröffent(cid:173)
lichten  Conseil ä  la  France desolee29. 

Ähnliche  Tolefanzbegründung  wird  auch  in  den  Niederlanden  zur  Zeit  des 
Freiheitskampfes  gegen  Spanien  hörbar.  Sowohl Wilhelm  von  Oranien  als auch 
die  katholischen  Adeligen  lehnten  die  Verfolgungen  der  Andersgläubigen  ab, 
und  zwar  weil  sie  einsahen,  daß  die  Freiheit  der  Niederlande  nur  zu  gewinnen 
war,  wenn  die  verschiedenen  Bekenntnisse  nebeneinander  geduldet  wurden. 
Seit  den  frühen  1560er  Jahren  trat  in  den  Niederlanden  außerdem  das  wirt(cid:173)
schaftliche  Toleranzargument  immer  mehr  in  den  Vordergrund:  Religiöse 
Duldsamkeit  erschien  notwendig,  um  dem  Lande  die  Blüte  von  Handel  und 
Gewerbe  zu  erhalten.  Dieses  Argument  sollte  im  17. Jahrhundert  dann  vor  al(cid:173)
lem  in  England  zu  dominanter  Bedeutung  aufsteigen30. 

Aber  kehren  wir  nach  diesem  fragmentarischen  «tour  d'horizon»  nun  noch 
einmal in  die Schweiz  zurück, und  zwar nach  Basel, wo Castellio zwischen  1551 
und  1563  seine  verschiedenen  Toleranzschriften  verfaßte  und  sich  mit  uner(cid:173)
schütterlicher  Energie  gegen  die  bittere  Kritik  Calvins  und  Bezas  wehrte. 

Man  kann  in  der  historiographischen  Literatur  immer  wieder  lesen,  daß  in 

Basel nach  dem  Durchbruch  der  Reformation  eine im ganzen  merklich  toleran(cid:173)
tere  Atmosphäre  geherrscht  habe  als  in  den  anderen  reformierten  Städten  der 
Eidgenossenschaft.  Zur  Begründung  dieses  Sachverhaltes  wird  gewöhnlich  auf 
die  besonders  lebendige  humanistische  Tradition  verwiesen  (die  schon  vor  der 
Reformation  eingesetzt hatte  und  von  dieser  nicht  ausgelöscht  worden  war), da(cid:173)
neben  auch  auf  die  Internationalität  des  Buchdrucks  und  auf  die durch  die viel(cid:173)
fältigen  Handelsbeziehungen  gegebene  Offenheit  des  städtischen  Lebens.  Sol(cid:173)
che  Feststellungen  haben  gewiß  alle  etwas  Richtiges  an  sich. Man  darf  wohl  sa(cid:173)
gen, daß die Toleranzdebatte  des  16. Jahrhunderts, soweit sie in  der  Schweiz ge-

28  Cf. vor allem  Bodins Traktat Colloquium  heptaplomeres de rerum sublimium arcanis 

abditis...  curavit  L.Noack, Schwerin  1857, repr.  Stuttgart-Bad  Cannstatt  1966; nun(cid:173)
mehr  auch  in  ausgezeichnet  kommentierter  englischer  Übersetzung: Colloquium of 
the Seven about Secrets of the Sublime, ed. Marion L. D. Kuntz, Princeton, NJ. 1975. 
Vgl. dazu ferner  Georg Roellenbleck,  Der  Schluß des  Heptaplomeres  und  die  Begrün(cid:173)
dung der Toleranz bei Bodin, in: Jean  Bodin. Verhandlungen  der internationalen Bo-
din-Tagung, hg.v. H.Denzer, München  1973, 53-67. 

29  Vgl. die moderne Ausgabe von Marius F.Valkhoff, Genf 1967. 
30  Erich Hassinger, Wirtschaftliche  Motive und Argumente für religiöse Duldsamkeit im 
16. und  17. Jahrhundert,  in: E. W.Zeeden  (Hg.), Gegenreformation,  Darmstadt  1973, 
332-356. 

645 

führt  wurde, eher ein  Basler als ein  Zürcher,  Berner  oder gar ein  Genfer  Thema 
ist.  Dennoch  muß  man  sich  vor  Übertreibung  und  Idealisierung  hüten. 

Zunächst  ist  festzustellen,  daß  in  Basel  seit  1529  ein  straff  staatskirchliches 
System vorherrschte. Die kirchlichen  Gesetze wurden  zwar im  allgemeinen  mit 
Maß und  Zurückhaltung  gehandhabt.  Prominente  Bürger wie Bonifacius  Amer-
bach  konnten  es  sich  leisten,  während  Jahren  dem  reformierten  Gottesdienst 
fernzubleiben;  berühmte  Ausländer  wurden  in  Ehren  aufgenommen,  auch 
wenn  sie  der  Basler  Kirche  nicht  angehörten.  Erasmus  von  Rotterdam  ver(cid:173)
brachte  sein  letztes  Lebensjahr  im  Hause  Hieronymus  Frobens,  ohne  irgend(cid:173)
welchen  kirchlichen  Ansprüchen  und  Zwängen  ausgeliefert  zu  sein.  Nach  sei(cid:173)
nem  Tode wurde  er im  Münster  beigesetzt, und  kein geringerer  als der  Antistes 
Oswald  Myconius  hielt  die  Leichenrede.  Anhänger  des  alten  Glaubens  hielten 
sich  bis  weit  über  die Jahrhundertmitte  hinaus  besonders  im  Kleinbasel.  Nach 
dem  Abflauen  der  allerdings  äußerst  brutalen  Täuferverfolgungen  um  1531 
konnten  auch Vertreter  des evangelischen  Radikalismus  mehr  oder weniger  un(cid:173)
gestört  in  Basel  leben, wenn  und  so  lange  sie  sich  ruhig  verhielten. 

Nach  1540  begann  der  Zustrom  der  fremden  Besucher  stark  anzusteigen. 
Viele  unter  ihnen  kamen  als  Glaubensflüchtlinge  aus  Frankreich,  Italien  und 
aus den  spanischen  Niederlanden.  Im Verein  mit  einheimischen  Buchdruckern 
und  Gelehrten  schufen  sie  jene  intellektuelle  Atmosphäre,  die  Werner  Kaegi 
unter  dem  Stichwort  «Humanistische  Kontinuität  im  konfessionellen  Zeitalter» 
charakterisiert  hat  und  die  man  auch  als  die  zweite  Blütezeit  des  Basler  Huma(cid:173)
nismus  bezeichnen  kann31. 

Unter  den  humanistischen  Gelehrten  ragte  vor  allem  die  Gruppe  der  evan(cid:173)

gelischen  Exulanten  aus  Italien  hervor,  die  sich  seit  der  Mitte  der  1540 er Jahre 
um  Celio  Secondo  Curione  scharten  und  auch  den  Savoyarden  Castellio  zu  den 
ihrigen  zählten.  Nach  dem  Tode  Curiones  (1569)  wurde  der  aus  Lucca  stam(cid:173)
mende  Buchdrucker  und  Verleger  Pietro  Perna  zum  Haupt  dieses  Gelehrten(cid:173)
kreises. In  seiner  Offizin  verkehrten  praktisch  alle theologisch  und  philologisch 
interessierten  Glaubensflüchtlinge  aus  Italien.  Einige  blieben  längere  Zeit,  pu(cid:173)
blizierten  ihre  Werke  und  arbeiteten  als  Korrektoren;  andere  zogen  nach  kur(cid:173)
zer  Rast weiter  nach  Polen,  Mähren  und  Siebenbürgen.  Fausto  Sozzini, der  spä(cid:173)
tere  Anführer  der  polnischen  «Ecclesia  minor»,  arbeitete  in  den  1570er Jahren 
als  Vertrauter  Pernas  in  Basel  an  seinem  Hauptwerk  De Jesu  Christo  servatore. 
Unter  den  einheimischen  Gelehrten,  die dem  Kreise  nahestanden,  sind  Basilius 
Amerbach,  Felix Platter und Theodor  Zwinger  erwähnenswert.  Neben  theologi-

3'  Werner Kaegi,  Humanistische  Kontinuität  im konfessionellen  Zeitalter, in:  Schriften 
der  «Freunde  der Universität  Basel», Heft  8, Basel  1954; H. R. Guggisberg,  Das  refor(cid:173)
mierte Basel als geistiger Brennpunkt Europas im  16.Jahrhundert, in: H.R. Guggisberg 
u. P. Rotach (Hg.), Ecclesia semper reformanda, Vorträge zum Basler  Reformationsjubi(cid:173)
läum 1529-1979, Basel 1980, 50-75, bes.56ff. 

646 

scher  und  philosophischer  wurde  auch  naturwissenschaftliche  Traditionskritik 
praktiziert.  Perna  veröffentlichte  nicht  nur  die  Schriften  Castellios,  sondern 
auch  diejenigen  des  Paracelsus  und  des  Thomas  Erastus  und  neben  den  klassi(cid:173)
schen Werken  der italienischen  Renaissance  zahlreiche  Bücher  über  Magie  und 
Alchimie. 

Das  Maß  der  Toleranz  gegenüber  all  diesen  Aktivitäten  wurde  in  Basel  nie 

gesetzlich  festgelegt.  Der  Spielraum  war verhältnismäßig  breit, aber  nicht  unbe(cid:173)
grenzt. Konflikte  mit  dem  kirchlichen  Establishment  und  den  Zensurbehörden 
ergaben  sich  oft,  und  manchem  «Häretiker»  wurde  das  Leben  schwer  gemacht, 
auch  wenn  nach  1531  keine  offenen  Verfolgungsaktionen  mehr  vorkamen. 
Man  darf  in  diesem  Zusammenhang  nicht vergessen,  daß Castellio kurz  vor sei(cid:173)
nem  Tode  -  er starb im  Dezember  1563 -  die Auswanderung  nach  Polen  beab(cid:173)
sichtigt  hatte. Was  mit  ihm  geschehen  wäre, wenn  er  weitergelebt  hätte,  kann 
man  natürlich  nicht  sagen, aber gerade  in  seinem  letzten  Lebensjahr  kulminier(cid:173)
ten  die  Verdächtigungen  und  Anklagen  gegen  ihn  in  äußerst  bedrohlicher 
Weise.  Im  weiteren  ist  daran  zu  erinnern,  daß  die  Basler  Einbürgerungspolitik 
seit  1540  sehr  zurückhaltend  war.  Man  fürchtete  nicht  nur  radikale  Ideen,  son(cid:173)
dern  auch  wirtschaftliche  Konkurrenz.  Definitive  Aufnahme  fand  nur  eine  so(cid:173)
ziale  Elite, die  die  Erhöhung  der  städtischen  Prosperität  garantierte,  ohne  dem 
einheimischen  Handel  und  Gewerbe  gefährlich  zu  werden32. 

Um  die  Mitte der  1580 er Jahre  begann  die Duldsamkeit gegenüber  ausländi(cid:173)
schen  Gelehrten  und  den  durch  sie  vertretenen  humanistisch-traditionskriti(cid:173)
schen  Strömungen  sichtbar  abzunehmen.  Mit  dem  Amtsantritt  des Antistes Jo(cid:173)
hann Jacob  Grynaeus  im Jahre  1585 gelangte  die  reformierte  Orthodoxie  zum 
endgültigen  Durchbruch33.  Sein Vorgänger  Simon  Sulzer, der die  Basler  Kirche 
von  1553  bis  1585  angeführt  hatte,  war  bekanntlich  in  seiner  theologischen 
Ausrichtung  dem  Luthertum  nahegestanden  und  hatte  es  zustandegebracht, 
daß  Basel  dem  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnis  nicht  beitrat.  Hinter  dieser 
Kirchenpolitik  hatten  durchaus handfeste  Interessen  bestanden,  die darauf  hin(cid:173)
ausliefen,  Basels  traditionelle  Mittlerstellung  zu  bewahren,  sich  nicht  einseitig 
zu binden  und  vor allem  die guten  Beziehungen  zu  den  benachbarten  evangeli(cid:173)
schen  Reichsständen  nicht  zu  gefährden34.  Auf  diese  Aspekte  baslerischer  Au(cid:173)
ßenpolitik  um  die  Mitte  des  16. Jahrhunderts  kann  hier  nicht  näher  eingegan-

32  Andreas Staehelin,  Die  Refugiantenfamilien  und  die  Entwicklung  der  baslerischen 
Wirtschaft,  in:  Der  Schweizer  Familienforscher  29,  1962, 85-95;  Traugott  Geering, 
Handel und Industrie der Stadt Basel, Basel 1886, 440ff. 

33  Max  Geiger, Die Basler Kirche und Theologie im Zeitalter der Hochorthodoxie, Zolli-

kon/Zürich, 1952, 28. 

34  Hans  Berner,  Basel  und  das  Zweite  Helvetische  Bekenntnis,  in:  Zwingliana  15 

(1979/1), 8-39. Julia  Gauss, Basels politisches Dilema in der Reformationszeit: Zwin(cid:173)
gliana 15 (1982/1), S.509-548. 

647 

gen  werden,  aber  man  muß  feststellen,  daß sich  das Antistitium  Sulzers  gerade 
für  die  radikal gesinnten  Glaubensflüchtlinge  und  ihre  humanistisch  gebildeten 
Basler  Gesinnungsgenossen  und  Protektoren  sehr  vorteilhaft  auswirkte.  Wohl 
war  Sulzer  kein Verteidiger  der Toleranz  und  des religiösen  Pluralismus, und  er 
war  auch  gewiß  kein  Freund  der  Häretiker.  Aber  er  teilte  mit  ihnen  die  ableh(cid:173)
nende  Haltung  gegenüber  der  reformierten  Orthodoxie  Zürichs  und  Genfs.  In 
diesem  Sachverhalt  ist ein  sicher nicht unwichtiger  Grund  für  das  Vorherrschen 
der  in  Basel während  mehrerer Jahrzehnte  doch  recht  weitgehenden  Toleranz(cid:173)
praxis  zu  sehen. 

Am  Schluß  unserer  Erörterungen  angelangt,  nehmen  wir  die  eingangs  ge(cid:173)

stellte  Grundfrage  noch  einmal  auf  und  versuchen  sie  zu  beantworten. 

Wir stellen  fest, daß die beiden  Prinzipien  der Parität und  der  Neutralität  die 
Entwicklung  der  gesamten  Eidgenossenschaft  von  1531  bis  zum  Ende  des 
16. Jahrhunderts  und  bis  weit  darüber  hinaus  entscheidend  geprägt  haben  und 
daß ihre  wenn  auch  unvollkommene  Verwirklichung  die  Existenz  des  Staaten(cid:173)
bundes  nach  innen  und  nach  außen  gerettet  hat. 

Vom  Prinzip  der  Toleranz  läßt  sich  dies  so  einfach  nicht  sagen.  Sicher  be(cid:173)
durfte  es  einer  gewissen  Bereitschaft  zur  Duldsamkeit,  um  im  Zweiten  Kappe(cid:173)
ier  Landfrieden  das  paritätische  System  durchzusetzen.  Aber  die  Parität  war, 
wie schon gesagt, eben  doch  nur ein  Kompromiß, der durch  die politischen  Ge(cid:173)
gebenheiten  des  Augenblicks  diktiert  wurde  und  das  Problem  des  religiösen 
Pluralismus  im  Staate  umging. 

Toleranz  gegenüber  religiösen  Minderheiten  in  dem  Sinne  wie  sie  durch 
Erasmus  und  vor  allem  durch  Castellio  gefordert  wurde,  existierte  in  der 
Schweiz  des  16. Jahrhunderts  nur  ausnahmsweise, provisorisch  und  auf  Zeit.  In 
Basel war  bis  1585  wohl  etwas  mehr  davon  zu  spüren  als  anderswo, aber  auch 
dort  war  nichts  definitiv  gesichert. 

Es gibt  natürlich  viele  Gründe,  die  ins  Feld  geführt  werden  können,  um  zu 
zeigen,  daß  und  warum  die  evangelischen  Kirchenführer  und  Obrigkeiten 
(gleich  wie  übrigens  auch  die  katholischen)  außerstande  und  nicht  willens  wa(cid:173)
ren, andersgläubige  Minderheiten  zu  dulden.  Diese  Gründe  reichen  vom  theo(cid:173)
logischen  Selbstverständnis  der  Reformatoren  und  ihrer  Nachfolger  über  die 
allgemein  verbreitete  Auffassung  von  der  gottgewollten  Einheit  von  Staat  und 
Kirche  bis  zu  den  realpolitischen  Sachzwängen  (um  das  sattsam  bekannte  mo(cid:173)
derne  Wort  zu  gebrauchen),  unter  denen  die  für  die  existierenden  Ordnungen 
Verantwortlichen  standen. 

Man  braucht  hier  nicht  mehr  weiter  ins  Einzelne  zu  gehen.  Immerhin  muß 
festgehalten  werden,  daß  die  erste  protestantische  Nachahmung  der  durch  die 
katholische  Inquisition  traditionell  geübten  Ketzertötungsart  auf  eidgenössi(cid:173)
schem  Boden  stattfand.  Sie geschah  am  27. Oktober  1553, als  Michael  Servet  in 
Genf  verbrannt  wurde. Dieses traurige  Ereignis  hatte  aber  immerhin  zur  Folge, 

648 

daß  kurz  darauf  die  systematische  Toleranzdiskussion  einsetzte.  In  ihrer  eige(cid:173)
nen  Zeit  und  bei  den  eidgenössischen  Obrigkeiten  hatten  Castellio  und  die  an(cid:173)
deren  Befürworter  der  Duldsamkeit  aus  seiner  geistigen  Umgebung  allerdings 
keinen  Erfolg.  Ihre  Ermahnungen  und  Beschwörungen  wurden  nicht  angehört, 
sondern  vielmehr  als Verrat  an  der  Sache  der  Reformation  gebrandmarkt. 

Diese  Reaktionen  entsprechen  einem  Sachverhalt,  den  man  beim  Studium 
der  Geschichte  der  Toleranz  und  der  Religionsfreiheit  immer  wieder  beobach(cid:173)
ten  kann:  Die  Verwirklichung  pluralistischer  Zustände  war  im  konfessionellen 
Zeitalter  generell  unerwünscht  und  verpönt.  Wenn  Bereitschaft  zur  Toleranz 
zum  Durchbruch  kam  und  entweder  paritätische  Regelungen  oder  gar  die  Ge(cid:173)
währung  mehr  oder  weniger  beschränkter  Glaubensfreiheit  ermöglichte,  ge(cid:173)
schah  dies immer  nur als Folge äußerer  Ursachen  wie politischer  und  ökonomi(cid:173)
scher  Pressionen,  als  Folge  also  auch  von  Sachzwängen,  aber  von  solchen,  die 
sich  dann  für  die  Minderheiten  unter  Umständen  positiv  auswirken  konnten35. 
Theologische  oder  philosophische  Argumentation  allein  vermochte  norma(cid:173)
lerweise  die  religiöse  Unterdrückung  nicht  zum  Verschwinden  zu  bringen.  Das 
16. Jahrhundert  ist  in  der  Geschichte  der  religiösenToleranz  eine  Zeit  der  An(cid:173)
fänge, der Argumentensammlung,  der  temporären  Lösungen  und  vor allem  der 
zahlreichen  Rückschläge.  In  bezug  auf  die  Verwirklichung  der  konfessionellen 
Parität und  einer mindestens  realtiven  Neutralität  mag die Eidgenossenschaft  in 
der  Zeit  nach  dem  Zweiten  Kappeier  Landfrieden  dem  heutigen  Betrachter  als 
ein  Sonderfall  in  Europa  erscheinen.  Im  Hinblick  auf  die  Verwirklichung  der 
Toleranz  dasselbe  feststellen  zu  wollen,  wäre  aber  gewiß  eine  Übertreibung. 

Prof. Dr. Hans Rudolf Guggisberg, Bruderholzallee 20, 4059 Basel. 

35  Vgl. Meiner, (Anm. 2) 88. 

649 

