Kappel  -  eine  Katastrophe? 

von  HELMUT  MEYER 

Die  Frage  scheint  rhetorisch,  die Antwort  klar:  Natürlich  war  es eine  Katastro(cid:173)
phe.  Katastrophal  der  Kriegsbeginn,  die  mühsame  und  verzögerte  Mobilma(cid:173)
chung,  die  ein  zu  kleines  und  übermüdetes  Heer  über  den  Albis  ziehen  läßt. 
Katastrophal  der Ausgang  der  Schlacht: eine wilde  Flucht, während  500 Tote  -
jeder  hundertste  Zürcher,  jeder  zwanzigste  aller  Waffenfähigen  -  zurückblei(cid:173)
ben. Katastrophal  die Fortsetzung  des  Krieges: das Debakel  im  Gefecht  am  Gu-
bel, das ruhmlose  Auseinanderlaufen  des  Heeres, die  feindlichen  Einfälle  in  die 
Zürcher  Landschaft,  denen  kein  Widerstand  mehr  entgegengesetzt  wurde, 
schließlich  das  demütigende  Ersuchen  um  Frieden.  Katastrophal  endlich  aus 
zürcherisch-reformierter  Sicht  die  Folgen:  die  angestrebte  Reform  der  ganzen 
Kirche  in  der  ganzen  Eidgenossenschaft  mißglückt,  die  Bildung  antagonisti(cid:173)
scher  konfessioneller  Blöcke,  vollständige  oder  teilweise  Rekatholisierung  der 
Gemeinen  Herrschaften,  Zusammenbruch  der während  der  Reformation  aufge(cid:173)
bauten  zürcherischen  Machtstellung  in  der  Ostschweiz,  erzwungener  Abbruch 
der politischen  Beziehungen  zu den  Glaubensgenossen  in  Deutschland,  Malaise 
zwischen  Zürich  und  Bern, Unruhen  auf  der  Zürcher  Landschaft,  Ungewißheit 
über  die  Zukunft  in  der  Stadt  selbst.  Katastrophal  vor  allem  aber  der  Tod  des 
Reformators  Huldrych  Zwingli,  des  Mannes,  der  die  schweizerische  Reforma(cid:173)
tion  unzweifelhaft  theologisch,  zu  einem  guten  Teil  aber  auch  politisch  getra(cid:173)
gen  hatte,  dessen  Leichnam  nun  aber  gevierteilt,  verbrannt  und  mit  der  Asche 
von  Schweinen  vermengt  worden  war1.  -  Bei  uns  ist  nichts  als  Weinen  und 
Trauer, so gab  Myconius  die  Stimmung  unter  den  am  Leben  verbliebenen  Mit(cid:173)
arbeitern  Zwingiis  wieder2. 

Dennoch:  In  den  Berichten  und  Würdigungen  der  zeitgenössischen  refor(cid:173)
mierten  Berichterstatter  taucht  das  Wort  «Katastrophe»  nicht  auf.  Das  hat  zu(cid:173)
nächst  einen  simplen  äußeren, nämlich  sprachgeschichtlichen  Grund:  Das grie(cid:173)
chische  Wort  KaxaoT0O(pr|  erscheint  als  zunächst  seltenes  Fremdwort  im 
Deutschen  erst  zu  Beginn  des  17. Jahrhunderts,  im  Französischen  um  weniges 

1  Zum  Kriegsverlauf  vgl.  Helmut Meyer,  Der  Zweite  Kappeier  Krieg,  Die  Krise  der 

Schweizerischen Reformation, Zürich  1976, 140 ff. 

2  Myconius  an  Simpert  Schenk  (30.11.1531),  in:  Zentralbibliothek  Zürich,  S 30, 

Nr. 63. 

* Vortrag, gehalten am 1. November 1981 in der Großmünsterkapelle Zürich im Rahmen 

der Vortragsreihe  «Zwingli -  450 Jahre  nach  Kappel», veranstaltet  von  der Theologi(cid:173)
schen  Fakultät  der  Universität  Zürich  in  Zusammenarbeit  mit  dem  kirchlichen  Alt(cid:173)
stadtforum. 

621 

früher.  Die  Unkenntnis  dieses  Begriffs  gewinnt  jedoch  auch  einen  inneren 
Sinn, wenn  wir uns vergegenwärtigen, was KaxaaTpcxpri  bedeutet:  Es ist der si(cid:173)
chere  Untergang,  im  Speziellen  in  der  antiken  und  in  der  klassischen  französi(cid:173)
schen  Tragödie  die  nach  der  entscheidenden  Wendung  des  Geschehens,  der 
Peripetie,  unaufhaltsame  Entwicklung  zum  Ende.  Die  Katastrophe  führt  zum 
ebenso  unvermeidlichen  wie  unverschuldeten  Tod  des  tragischen  Helden,  mit 
dem  alles endet.  Die  Katastrophe  ist aus der  Sicht der  Beteiligten  sinnloses  und 
grausames  Verhängnis3.  Das  Element  des  Grausamen,  des  Überraschenden,  des 
Ungerechten  und  des Sinnlosen  schwebt im  Begriff  der  Katastrophe  auch  heute 
noch  mit,  etwa,  wenn  wir  Naturkatastrophen  -  Erdbeben,  Vulkanausbrüche, 
Sturmfluten  -  oder  das Versagen  für  sicher gehaltener  technischer  Einrichtun(cid:173)
gen -  Dammbrüche,  Flugzeugabstürze  -  beklagen.  Der  mittlerweile  eingetrete(cid:173)
nen  Abnützung  des  Begriffs  brauchen  wir  hier  nicht  nachzugehen. 

Eine  Katastrophe  im  umschriebenen  Sinn  konnte  Kappel  -  unter  welchem 
wir nicht  nur  die  Schlacht, sondern  den  ganzen  Krieg  mit  seinem  Ausgang  ver(cid:173)
stehen  wollen  -  für  die  hinterlassenen  Anhänger  Zwingiis  trotz  allem  Unglück 
nicht  sein.  Eine  solche  Sicht  widersprach  ihrem  christlich-reformierten  Ge(cid:173)
schichtsbild.  Geschichte  war  für  den  Menschen  des  16. Jahrhunderts  noch 
Heilsgeschichte,  irdischer  Niederschlag  von  Gott  geleiteten  Wirkens.  In  ihr 
hatte  jedes  Ereignis,  auch  das  größte  Unglück,  seinen  Sinn  und  seine  Bedeu(cid:173)
tung,  mochten  auch  die  Menschen  diesen  Sinn,  diese  Bedeutung  nicht  immer 
erkennen.  Gott  als der  Lenker  der  Geschichte  tat  aber  nicht  nur  nichts  Sinnlo(cid:173)
ses,  er  tat  auch  nichts  Ungerechtes.  Gott  war  nicht  das  blinde  Verhängnis  der 
Tragödie.  Das  galt  auch,  ja  sogar  ganz  besonders,  für  die  Niederlage  und  den 
Schlachtentod  jenes  Mannes,  der  im  Auftrag  Gottes  seinem  Volk  die  wahre 
Lehre  neu  verkündet  hatte.  Für  die Anhänger  Zwingiis, etwa  Bullinger,  konnte 
es  daher  mit  Trauern  und  Weinen  nicht  sein  Bewenden  haben.  Es  galt  viel(cid:173)
mehr,  den  Sinn  dieses  Unglücks  zu  erkennen  und  den  niedergeschlagenen 
Gläubigen  zu  erklären.  Das  war  auch  deshalb  notwendig,  weil  die  gegnerische, 
die altgläubige  Seite, um  eine  auf  der  Hand  liegende  Interpretation  nicht  verle(cid:173)
gen  war:  Für  sie  brachte  Kappel  den  gerechten  Untergang  eines  Ketzers  und 
Verräters  und  entlarvte  damit  zugleich  seine  Lehre  definitiv  als teuflischen  Lug 
und  Trug.  Für  sie war  Kappel  ein  Gottesurteil4. 

3  Reallexikon  der  deutschen  Literaturgeschichte,  hg.  von  Werner  Kohlschmidt  und 
Wolf gang Mohrl,  Berlin  1955, 418 ff.  Hans Schulz, Deutsches Fremdwörterbuch  1, 
Straßburg  1913, 340. Tresor de la Langue Francaise  5, Paris  1977, 298 f. Albin Lesky, 
Die griechische Tragödie, Stuttgart3  1964, 11 ff. 

4  Sehr bezeichnend Hans Salats «Liedlin vom Zwinglin» und «Triumphus Herculis Hel-
vetici», beide in: Jacob Baechtold, Hans Salat, ein schweizerischer Chronist und Dich(cid:173)
ter der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts, sein Leben und seine Schriften, Basel 1876, 
114 ff.  Vgl. dazu  Fritz Büsser,  Das katholische  Zwinglibild  von  der  Reformation  bis 
zur Gegenwart, Zürich  1968, 63 ff. 

622 

Eine  solche Auslegung  war für  die reformierte  Seite  natürlich  nicht  akzepta(cid:173)
bel. Aber  nicht  nur  die katholische, sondern  auch  die christlich-pazifistische  In(cid:173)
terpretation  etwa von  lutherischer  oder  humanistischer  Seite5, mußte  widerlegt 
werden. So legten  denn  die Verteidiger  Zwingiis großen  Wert darauf, daß dieser 
die freie  Verkündigung  des  Evangeliums, nicht  den  Krieg gewollt habe. Er habe 
auch  die  Proviantsperre,  welche  letztlich  den  Angriff  der  Fünf  Orte  ausgelöst 
hatte, abgelehnt6.  Nicht  als  militärischer  Führer,  sondern  als  Hirt  seiner  Herde 
-  «civis  bonus  et  pastor  optimus»7  -  sei  er  in  die  Schlacht  gezogen.  Auch  das 
militärische  Versagen  Zürichs  unmittelbar  vor  und  während  des  Krieges  sei 
nicht  ihm,  sondern  den  heimlichen  Gegnern  der  Reformation  anzulasten.  Von 
da  bis  zur  vor  allem  im  19. und  noch  im  20. Jahrhundert  blühenden  Verrats(cid:173)
hypothese  war  es  nicht  mehr  weit8. 

Wenn aber Zwingli schuldlos war, dann stellte sich erst recht die Frage, warum 
Gott  seinen  Tod  zuließ.  Aber  hatte  Gott  nicht  auch  seinen  eigenen  Sohn  für 
den  Glauben  und  das  Heil  der  Menschen  sterben  lassen! Hatten  nicht  zahllose 
Märtyrer  mit  ihrem  Blut gerade  die  Wahrheit  und  nicht  etwa  den  Irrtum  ihrer 
Lehre  bewiesen!  War  nicht  seit  jeher  das  Blut  der  Gläubigen  der  Same  des 
Glaubens  gewesen!  So wurde  im  reformierten  Verständnis  seiner  Zeit  Zwingli 
durch  Kappel  zum  Blutzeugen  der  wahren  Lehre.  Sein  Tod  war  Beweis,  nicht 
Widerlegung  seiner  Verkündigung,  er  selbst  aber  ruhte  an  der  Seite  Christi  im 
himmlischen Jerusalem,  entrückt  den  irdischen  Mühsalen  und  Anfechtungen9. 
Es erstaunt  nicht,  daß  sein  Ende  auch  äußerlich  mit  den  Attributen  des  Marty(cid:173)
riums  ausgestattet  wurde:  Zwingli  fiel  nicht  anonym  in  der  Schlacht,  nein,  er 
wurde  noch  lebend  aufgefunden,  bewies  totwund  ein  letztes  Mal  die  Standhaf-
tigkeit  seines  Glaubens  und  erlitt wehrlos, aber gefaßt  den  Tod  von  roher  Fein(cid:173)
deshand. Wohl  wurden  seine  Überreste  verbrannt,  doch  sein  Herz  blieb  unver(cid:173)
sehrt -  ein  Wunder,  das nun  allerdings  gefährlich  nahe  an  den  abgelehnten  alt(cid:173)
gläubigen  Reliquienkult  hinführte  und  deshalb  später  nicht  weiter  überliefert 

5  Vgl. die zahlreichen Zitate bei Alfred Erichson, Zwingiis Tod und dessen  Beurteilung 

durch die Zeitgenossen, Straßburg 1883, 11 ff.,  19 ff-,  27 ff. 

6  Zum  Beispiel Johannes  Stumpfs  Schweizer- und Reformationschronik,  hg. von Ernst 

Gagliardi, Hans Müller und Fritz Büsser, 2 (Quellen zur Schweizer Geschichte, Neue 
Folge, 1. Abt, 6), 197 f. 

7  Oekolampad  an  Martin  Frecht  und  Konrad  Sam, in: Briefe  und  Akten  zum  Leben 

Oekolampads, hg. von Ernst Staehelin, Leipzig 1934, Nr. 953, S. 709 (8.11. 1531). 

8  Emil  Egli, Die  Schlacht  von  Cappel  1531, Zürich  1873, 46 ff.  Paul Schweizer,  Die 

Schlacht  bei  Kappel  am  11. Oktober  1531, in:  Jahrbuch  für  Schweizerische  Ge(cid:173)
schichte 41 (1916), 20 ff. Dazu Meyer  (Anm. 1) 157 f. 

9  Vgl.  Erichson  (Anm.  5),  7 ff.  Heinrich  Bullinger,  «Salz  zum  Salat»,  in:  Baechtold 

(Anm. 4), 242 ff.  Ders, De prophetae  officio..,  Zürich  1532, f. 32 ff,  wiedergegeben 
bei  Fritz Büsser,  De  prophetae  officio,  Eine  Gedenkrede  Bullingers  auf  Zwingli, in: 
Festgabe Leonhard von Muralt, Zürich  1970, 254 ff. 

623 

wurde10.  Für  die  Überlebenden  aber  war  Kappel  einerseits  Folge  und  Zeichen 
irdischer  Sündhaftigkeit  und  Unvollkommenheit,  anderseits  aber  auch  Bewäh(cid:173)
rungsprobe. Jetzt,  in  Niederlage  und  Bedrängnis,  ohne  Zwingli,  auf  sich  allein 
gestellt,  erwies  sich  die  Kraft  des  Glaubens,  jetzt  trennte  sich  die  Spreu  vom 
Weizen.  Der Triumph  der  Fünf  Orte, das Frohlocken  der heimlichen  Altgläubi(cid:173)
gen  in  Zürich,  das Verzagen  der  Unschlüssigen  -  das  alles  waren  Belastungen, 
die  Gott  seiner  ecclesia  militans  auferlegte. 

Die  Richtigkeit  ihrer  Interpretation  bewiesen  die  reformierten  Kommenta(cid:173)
toren,  Theologen  und  Historiker  einerseits  mit  der  Autorität  Zwingiis  selbst, 
anderseits  mit  der weiteren  Entwicklung.  Es war  danach  Zwingli  selbst,  der  im 
Sommer  1531  beim  Erscheinen  eines  Kometen  dies  als  Zeichen  seines  baldi(cid:173)
gen  Endes  erkannt  und  gleichzeitig  seiner  Kirche  schwerste  Anfechtungen,  die 
sie jedoch  überstehen  werde, vorausgesagt  hatte. Und  genau  so war  es  auch  ge(cid:173)
kommen.  Die  von  Zwingli  erneuerte  und  zur  Wahrheit  geführte  Kirche  be(cid:173)
währte  sich  tatsächlich,  der Jubel  der  Feinde  des  Gotteswortes  erfolgte  zu  früh. 
So  war  Kappel  zwar  ein  Unglück,  aber  ein  sinnvolles,  weil  heilsnotwendiges 
Unglück.  Eine  Katastrophe  war  es  allenfalls  für  die  Sieger,  die  sich  selbst  mit 
dem  Sieg und  den von  ihnen  diktierten  Friedensbestimmungen  endgültig  dem 
Evangelium  verschlossen  und  damit  Gottes  Zorn  auf  sich  geladen  hatten.  So 
wurde  in  der  zeitgenössischen  reformierten  Interpretation  die  Niederlage  zum 
Sieg, der  Sieg  aber  zur  Niederlage11. 

Diese  vor  allem  auf  Bullinger  zurückgehende  christlich-reformierte  Beurtei(cid:173)
lung  Kappeis  behauptete  sich  bis  weit  ins  19. Jahrhundert,  im  volkstümlichen 
Bereich, etwa in  den  zahlreichen  Zwingli-Dramen, auch  noch  im  Jubiläumsjahr 
1931.  So  läßt  etwa  der  Dichter  Ernst  Nagel  Zwingli  in  Kappel  sprechen: 

«Ich  bin  getrost,  das  Wort  wird  nicht  verderben, 
Mag  Sturm  und  Wetter  auch  darüber  gehn. 
Nach  Winternächten  kommt  ein  Auferstehn.» 

Und  der  Bürgermeister  spricht  vor  dem  toten  Zwingli: 

«Und  sinkt  die  Zahl  der  Zeugen  in  das  Grab, 
Es wird  der  Märtrer  Blut  der  Kirche  Samen. 
Im  Buch  des  Lebens  stehen  ihre  Namen.»12 

Auch  hier,  fast  400 Jahre  nach  Bullinger,  ist  Kappel  Martyrium,  aber  nicht 
Katastrophe.  Auf  wissenschaftlicher  Ebene  ließ  sich  diese  Argumentation  frei-

10  Vgl. Ernst Gerhard Rüsch,  Bemerkungen  zur Zwingli-Vita von Oswald Myconius, in: 

Zwingliana 15 (Heft 3/4), 244 ff. 

11  Vgl. Stumpf  (Anm. 6), 199 ff-,  Heinrich  Bullingers  Reformationsgeschichte,  hg. von 
Johann Jakob Hottingerund Hans Heinrich  Vögeli, 3, Frauenfeld  1840, 52 und 137. 

12  Ernst Nagel, Huldreich Zwingli, ein kirchliches Spiel, Zürich  1931, 57 und 61. 

624 

lieh nicht  mehr  aufrechterhalten.  Dies hat seine Ursache in der Abwendung der 
Geschichtsschreibung  von  der  heilsgeschichtlichen  Betrachtungsweise  seit  der 
Aufklärung.  Entscheidend  für  den Wandel  des  Urteils  über  Kappel  wurde  die 
Entwicklung  der  kritisch-positivistischen  Geschichtswissenschaft  des  19-Jahr(cid:173)
hunderts  mit  ihrem  Streben  nach  nüchterner  Distanz  «sine  ira et  studio», mit 
ihrem  Verzicht  auf  metaphysische  Beurteilungsmaßstäbe  und  ihrer  Betonung 
der politischen  Relevanz vergangener  Ereignisse. Damit kam für den  Historiker 
die  naive,  unreflektierte  Identifikation  mit  dem  Märtyrer  Zwingli  und  seiner 
standhaften  Kirche, wie sie in der Zeit  der zürcherischen  Orthodoxie  und auch 
noch  in  der  Aufklärung  selbstverständlich  gewesen  war, nicht  mehr  in  Frage. 
Damit  stellte  sich  aber  auch  die  Frage  der  Beurteilung  von  Kappel  neu. 

Als überaus  provozierend  erwies sich  dabei die These  Friedrich  Salomon Vö-
gelins  vom «Glück  von  Kappel», die er in einer  Gedenkrede  am  13. November 
1881 vor dem Grütliverein  Neumünster  und kurz  darauf  in einer  Diskussion  in 
der Antiquarischen  Gesellschaft  in  Zürich  vertrat13.  Warum  nun  sollte  Kappel 
nicht  nur für  die siegreichen  Innerschweizer,  sondern  auch  für  Zürich  und die 
Eidgenossenschaft  als Ganzes  ein  Glück  gewesen  sein?  Ganz  einfach  deshalb, 
weil  die Kappeier  Niederlage  einer von Zwingli  dirigierten,  höchst  verhängnis(cid:173)
vollen  Politik  ein  Ende  bereitete.  In  Zürich  selbst  hatte  Zwingli  eine  monar-
chisch-theokratische  Stellung  angestrebt  und  erreicht.  Seine  Herrschaft  zeich(cid:173)
nete  sich  durch  Intoleranz  gegenüber  Andersdenkenden  und  Andersglauben(cid:173)
den  sowie  durch  einen  ausgesprochenen  Expansionsdrang  aus. Unter  dem Ban-

13  Einen ersten, im Ganzen durchaus wohlwollenden und seine Bedeutung als Sozialpo(cid:173)

litiker  hervorhebenden  Vortrag über  Zwingli  hielt  Vögelin  1868: Friedrieb  Salomon 
Vögelin, Ulrich Zwingli, Vortrag, gehalten  in der akademischen Aula in Basel am  10. 
Februar 1868, Winterthur  1868. Die Gedenkrede vom  13.11. 1881 ist im Wortlaut of(cid:173)
fenbar nicht erhalten, wurde jedoch in der Neuen  Zürcher Zeitung vom  17.11. 1881 
in einer  Notiz erwähnt, in der auch das Stichwort  «Glück von Kappel»  festgehalten 
wurde. Vom 6.-9.12. 1881 veröffentlichte  die Neue Zürcher Zeitung eine gegen Vö(cid:173)
gelin gerichtete Darstellung von Johann Melchior Bosch, Das «Glück» von Kappel. Vö(cid:173)
gelin  bekräftigte  seine  Auffassung  in  der  Diskussion  eines  Vortrags  von Hermann 
Escher, Berns Stellung in der schweizerischen  Reformation, im Rahmen der Antiqua(cid:173)
rischen Gesellschaft in Zürich am 7.1. 1882. Eschers Referat ist wiedergegeben in der 
Neuen  Zürcher  Zeitung  vom  1.-8.2. 1882, der Diskussionsverlauf  in der Ausgabe 
vom 9.2. 1882. Gegen Vögelin wandten sich vor allem Paul Schweizer und Heinrich 
Zeller-Werdmüller. Vgl. Anton Largiader,  Hundert Jahre Antiquarische  Gesellschaft 
in Zürich  1832-1932, Zürich  1932, 200., Emil Egli, Zwingiis Tod nach seiner Bedeu(cid:173)
tung für Kirche und Vaterland, Zürich  1893, 26, Anm. 1. Seine im wesentlichen nicht 
revidierte  Auffassung  wiederholte  Vögelin  im  nächsten Jubiläumsjahr,  nämlich am 
13.1. 1884, wiederum in einem Vortrag vor den Grütlivereinen Zürich und Neumün(cid:173)
ster, wiedergegeben in: (Friedrich) Salomon  Vögelin, Rede bei der von den Grütliverei(cid:173)
nen Zürich und Neumünster veranstalteten  Gedenkfeier, nach stenographischer Auf(cid:173)
zeichnung,  Zürich  1884. Vgl. ferner  Walter Betulius, Friedrich  Salomon  Vögelin 
1837-1888, Winterthur 1956. 

625 

ner  der  Reformation  strebte  er die  Unterwerfung  der  Fünf  Orte  und  damit  den 
Umsturz  der  traditionellen,  auf  den  Bundesbriefen  und  dem  Stanser  Verkomm-
nis beruhenden  Eidgenossenschaft  an. Ein  Sieg und  die  Unterwerfung  der  Fünf 
Orte  hätten  wohl  früher  oder  später  die  katholischen  Mächte, vor  allem  Habs(cid:173)
burg, zur Intervention  veranlaßt, zumal Zwingli ein  treibendes  Element im Auf(cid:173)
bau  einer  großen  antihabsburgischen  Koalition  war.  Die  Eidgenossenschaft 
wäre  damit  wohl  in  die  großen  Konfessionskriege  hineingezogen  worden  und 
dabei wahrscheinlich  untergegangen.  Die wahren  eidgenössischen  Patrioten  wa(cid:173)
ren  nicht  Zwingli  und  seine  Anhänger,  sondern  die  Führer  der  siegreichen  ka(cid:173)
tholischen  Orte, die weise  und  maßvoll  nun  nicht  umgekehrt  Zürich  zu  unter(cid:173)
jochen  versuchten, sondern  nur die überlieferten  Bundesverhältnisse  wiederher(cid:173)
stellten  und  sogar so viel Toleranz  aufbrachten,  daß sie  den  reformierten  Orten 
und  -  mit  Einschränkungen  -  den  Gemeinen  Herrschaften  ihren  neuen  Glau(cid:173)
ben  ließen. Damit  führten  sie eine für  alle Seiten  einigermaßen  tragbare  Lösung 
des  Konflikts  herbei,  stellten  die  Eidgenossenschaft  wieder  auf  ihre  bewährten 
rechtlichen  Fundamente  und  hielten  sie  aus  den  künftigen  europäischen  Ver(cid:173)
wicklungen  heraus.  Soweit  Vögelin.  Dabei  sprach  er  Zwingli  keineswegs  alle 
Qualitäten  ab. Er anerkannte  in ihm  durchaus  den großen  Theologen,  den  sittli(cid:173)
chen  Erneuerer,  den  faszinierenden  Willensmenschen  und  attestierte  ihm  auch, 
aus  den  besten  Absichten  heraus  gehandelt  zu  haben.  Allein  habe  ihn  der 
Wille, sein  Werk  um  jeden  Preis  durchzusetzen,  den  Weg  des  Krieges  und  des 
Zwangs  beschreiten  lassen.  Er  habe  damit  zu  Mitteln  gegriffen,  die  er  in  seiner 
Frühzeit  als  Freund  der  Freiheit  und  Kämpfer  gegen  das  Reislaufen  selbst  ent(cid:173)
schieden  abgelehnt  hätte.  Nicht  Kappel,  sondern  diese  seine  eigene  Entwick(cid:173)
lung sei die  Katastrophe  gewesen, habe  ihn  zum  tragischen  Helden  werden  las(cid:173)
sen. In  dieser  Entwicklung war Kappel  nur der logische  Schlußpunkt.  Das tragi(cid:173)
sche Ende Zwingiis aber sei gleichzeitig das Glück der Eidgenossenschaft  gewe(cid:173)
sen,  die  nun  in  die  bewährten  Formen  des  Zusammenlebens  zurückkehren 
konnte.  Daß  die  folgenden  Jahrhunderte  in  der  Eidgenossenschaft  allerdings 
durch  den  konfessionellen  Hader gekennzeichnet  waren, konnte  Vögelin  nicht 
abstreiten,  doch  war  es  nicht  Zwingli  gewesen,  der  den  konfessionellen  Hader 
als  erster  entfacht  hatte?  War  Trient,  war  der  Goldene  Bund  von  1586  nicht 
einfach  die  katholische  Reaktion  auf  die  protestantische  Herausforderung? 

In  dem  immer  noch  von  der  zwinglianischen  Tradition  geprägten  Zürich  lö(cid:173)

ste Vögelin  einigen  Wirbel  und  entschiedenen  Widerspruch  aus. Gerade  für  die 
Eidgenossenschaft,  hielt  ihm  der  Reformationshistoriker  Emil  Egli  entgegen, 
sei  Kappel  eine  Katastrophe  gewesen,  denn  das  nationale  Interesse  hätte  die 
Durchführung  der  Reformation,  die ja nach  dem  Willen  Zwingiis  auch  eine va(cid:173)
terländisch-sittliche  Erneuerung  sein  sollte, dringend  erfordert.  Kappel  und  die 
darauffolgende  Trennung  in  konfessionelle  Blöcke  schwächten  die  Eidgenos(cid:173)
senschaft  und  führten  schließlich  zum  Desaster von  1798 und  in die  napoleoni(cid:173)
sche  Fremdherrschaft.  Die  Reformation  war  Auflehnung  des  christlichen  Ge-

626 

wissens  gegen  die  Verderbnis,  sie  führte  zum  Aufschwung  der  modernen 
Menschheit.  Demzufolge  bedeutete  Kappel  die  Spaltung  und  das  Zurückblei(cid:173)
ben  der katholischen  Schweiz in diesem  Modernisierungsprozeß: «Zwingli  steht 
vor  uns  als  tragischer  Held,  vorzeitig  gefallen  zum  Unglück  des  Vaterlandes, 
denn  dieses  ist  mit  Zwingiis  Untergang  um  den  vollen  Segen  der  Reformation 
gekommen  und  damit  um Jahrhunderte  in  seiner  nationalen  Entwicklung  zu(cid:173)
rückgeworfen  worden...  Erst  die  Neuzeit  hat wieder  in  die  nationale  Bahn  ein(cid:173)
gelenkt.  Sie  hat  auch  das  politische  Programm,  das  Zwingli  durchzuführen 
nicht gelang, im Wesentlichen  verwirklicht: die  Regeneration  der  Eidgenossen(cid:173)
schaft  im  Sinne  einheitlicher  Entwicklung.14»  Wenn  man  Zwingli überhaupt  ei(cid:173)
nen  Vorwurf  machen  könne,  dann  den,  daß  er  die  Zukunft  der  Eidgenossen(cid:173)
schaft  zu  klar  vor  sich  gesehen  habe,  so  Pfarrer Johann  Melchior  Bosch  in  der 
NZZ:  «Sein  Blick überschaute, was  die  Entwicklung  der  kommenden  Jahrhun(cid:173)
derte  unfehlbar  bringen  mußte, so  klar,  daß  es  ihm  eine  Frucht  der  Gegenwart 
zu sein  schien»15, und  Heinrich  Zeller-Werdmüller  fügte  bei: «Was Zwingli  po(cid:173)
litisch  für  das Vaterland  anstrebte, ist  ...  durch  die  Bundesverfassung  von  1848 
verwirklicht  worden. Der  endliche  völlige  Sieg der  Reformation  über  Rom  aber 
ist  nur  eine  Frage  der  Zeit:  alle  rein  katholischen  Staaten  sind  in  fortwähren(cid:173)
dem  Niedergang...,  protestantische  Gemeinwesen  lenken  die  Geschicke  unse(cid:173)
res  Planeten,  sie  sind  die  führenden  Träger  und  Förderer  der  geistigen  Kultur 
auf  allen  Gebieten  geworden  und  sie  werden  es  bleiben...16»  Die  Entwicklung 
der  Gegenwart  -  in  der  Schweiz  und  in  der  ganzen  Welt  -  bewies  somit,  daß 
Zwingli  recht  gehabt  hatte.  Dann  aber  konnte  Kappel  kein  Glück  für  die  Eid(cid:173)
genossenschaft  gewesen  sein, dann  war  es vielmehr  eine  nationale  Katastrophe 
gewesen. Zwar keine  endgültige  Katastrophe, aber doch  eine, welche  der  Eidge(cid:173)
nossenschaft  für  ein  Vierteljahrtausend  eine  sinnvolle  Entwicklung  verunmög-
lichte  und  erst  mit  der  liberalen  Regeneration  -  als  «zweiter  Reformation»  -
und  dem  Sonderbundskrieg  -  als  «Revanche  für  Kappel»  -  korrigiert  werden 
konnte. 

Beurteilen  wir  diese  Kontroverse  auf  der  Grundlage  unserer  heutigen  histo(cid:173)
rischen  Kenntnisse, so können  wir Vögelin  wie seinen  Kontrahenten  ein  Stück 
weit recht geben, müssen  anderseits  aber  auch  beide  Seiten  korrigieren. An Vö-
gelins  Zwinglibild  trifft  zu, daß dieser  weder Aufklärer  noch  Demokrat  in  mo(cid:173)
dernem  Sinn  war.  Es  ging  Zwingli  nicht  um  die  Toleranz  verschiedener  Kon(cid:173)
fessionen,  sondern  um  die  Reform  der  einen,  allumfassenden  Kirche.  Dieser 
Absicht war alles andere, auch  die bestehenden  Bundesverträge  und  die  Souver(cid:173)
änität  der  Innerschweizer  Regierungen  untergeordnet.  Anderseits  war  Zwingli 
nicht  Zürichs  Diktator,  die  zürcherische  Politik  war  zwar  wesentlich  von  ihm 
inspiriert,  aber  nicht  einfach  seine  Politik. 

14  Egli(Anm.  13), 23 ff., das Zitat ebda., 32. 
15  Bosch (Anm. 13). 
16  Heinrich Zeller-Werdmüller, Zwingiis Waffen, in: Zwingliana 1 (1897-1904), 108. 

627 

Zwingli  ging  es  primär  auch  nicht  um  die  Ausschaltung  der  Fünf  Orte; 
wenn  diese  sich  der  notwendigen  kirchlichen  Reform  öffneten,  sollten  sie 
durchaus  weiterbestehen  und  ihre  Rechte  weiter  ausüben  dürfen.  Die  Hartnäk-
kigkeit aber, mit  der sie sich  der reformatorischen  Botschaft  widersetzten, legiti(cid:173)
mierte  nach  der  Meinung  Zwingiis  tatsächlich  die  reformierten  Stände,  die 
Fünf  Orte  mit  Gewalt  ihrem  Heil  zuzuführen.  Daß  daraus  zwischen  1529  und 
1531  eine  aggressiv-expansive  zürcherische  Politik  resultierte,  sah  Vögelin 
durchaus  richtig. Die  Niederlage von  Kappel  dagegen  führte  die  eidgenössische 
Politik  in  ruhigere  Gewässer  zurück.  Der  durch  den  Ausgang  des  Kappeier 
Krieges  bedingte  Abbruch  der  politischen  Beziehungen  zum  protestantischen 
Ausland  hat  der  Eidgenossenschaft  beispielsweise  während  des  Schmalkaldi-
schen  Krieges wohl eher genützt, doch  muß man  festhalten,  daß die  Bündnisbe(cid:173)
mühungen  Zwingiis  schon  vorher  nicht  sehr weit gediehen  waren  und  ein  Sieg 
bei  Kappel  am  Gegensatz  zu  Luther  kaum  viel geändert  hätte. 

Richtig  ist  auch  die  Feststellung  Vögelins, daß  sich  die  fünförtischen  Sieger 

maßvoll  verhielten.  Die  Frage  ist  nur,  ob  dieses  Verhalten  purem  eidgenössi(cid:173)
schem  Patriotismus  entsprang  oder  ob  nicht  vielmehr  die  letztlich  auch  be(cid:173)
schränkten  militärischen  Möglichkeiten  der  Fünf  Orte  und  die  engen  Bezie(cid:173)
hungen  zahlreicher  fünförtischer  Führer  zu  Frankreich,  das einen  raschen  Frie(cid:173)
densschluß  anstrebte,  eine  wesentliche  Rolle  spielten.  Wenn  es  auch  im 
16. Jahrhundert  ein  gewisses  eidgenössisches  Gemeinschaftsgefühl  gab,  so  war 
doch  die  Eidgenossenschaft  primär  ein  Zweckverband,  der  den  einzelnen  Mit(cid:173)
gliedern,  den  Orten, nützen  sollte.  Den  Fünf  Orten  ging  es, anders  als  Zwingli, 
weniger  um  die  Einheit  des  Glaubens  in  der  ganzen  Schweiz  als  vielmehr  um 
die Wahrung  ihrer  Rechtsansprüche  und  Interessen. Wo  diese in  die  Glaubens(cid:173)
frage  hineinspielten,  etwa  bei  der  Regelung  des  konfessionellen  Problems  in 
den  Gemeinen  Herrschaften,  waren  sie durchaus  nicht  großzügig,  sondern  sehr 
auf  den  eigenen  Vorteil  bedacht.  Wenn  in  der  Zeit  nach  Kappel  so  wenig  wie 
zuvor  eidgenössische  Eintracht  herrschte, sondern  die  Zeit  von  -  oft  konfessio(cid:173)
nell  bedingten  -  Zänkereien  erfüllt  war, so  lag die  Schuld  durchaus  auf  beiden 
Seiten.  Insofern  hat  Kappel  keine  besonders  glückliche  Epoche  eingeleitet. 

Umgekehrt  überforderten  die  Gegner  Vögelins  Zwingli,  wenn  sie  in  ihm 
den  leider  tragisch  gescheiterten  Planer  des  Bundesstaates  von  1848  sahen.  Sie 
stützten  sich  dabei  praktisch  auf  eine  einzige  Schrift  Zwingiis,  nämlich  «Was 
Zürich  und  Bern  not  ze  betrachten  sye  in  dem  fünförtischen  handel»  vom  Au(cid:173)
gust  153117.  In  dieser  rasch  geschriebenen  und  ohne  jede  Resonanz  gebliebe(cid:173)
nen  Betrachtung  schlug  Zwingli  Bern  vor, die  Fünf  Orte  aus  der  Mitherrschaft 

17  Sigmund Widmer,  Zwingiis  Schrift  «Was Zürich  und  Bern  not  ze betrachten  sye in 
dem  fünförtischen  handel», in: Zwingliana  12 (1944-1948),  535 ff.,  Gottfried  W.Lo(cid:173)
cher, Die Zwinglische Reformation  im Rahmen der europäischen  Kirchengeschichte, 
Göttingen  1979, 528 f. 

628 

über  die  Gemeinen  Herrschaften  auszubooten  und  als  die  beiden  allein  schon 
durch  ihre  Größe  zur  Führung  prädestinierten  Orte  die  Leitung  der  Eidgenos(cid:173)
senschaft  zu übernehmen.  Diese  Maßnahme  als Einführung  des  Majoritätsprin(cid:173)
zips  an  Stelle  des  Ständeprinzips, wie  es  dann  1848  teilweise  geschah,  zu  inter(cid:173)
pretieren,  geht  zu  weit.  Zwingli  sah  in  diesem  allerdings  drakonischen  Vor(cid:173)
schlag  lediglich  ein  Druckmittel  zum  Zweck,  die  Fünf  Orte  zur  Zulassung  der 
reformierten  Predigt  in  ihrem  Gebiet  zu  zwingen.  Zwar  sah  Zwingli  die  Eidge(cid:173)
nossenschaft  als  ein  Ganzes,  aber  er  sah  sie  als  Humanist  und  Reformator  des 
16. Jahrhunderts, nicht  als liberaler  Staatsrechtler  des  19-, er  sah  sie  als  Staaten(cid:173)
bund  sittlich  und  religiös  erneuerter,  aber  selbständiger  Gemeinwesen18.  Man 
mag  spekulieren,  mit  was  für  einem  Dokument  ein  für  die  reformierte  Seite 
siegreicher  Kappelerkrieg  geendigt  hätte: die heutige  Bundesverfassung  wäre  es 
wohl  kaum  gewesen. 

Bei  aller  Gegensätzlichkeit  weisen  nun  aber  die  Urteile  einerseits  Vögelins, 
der  später  etwa vom  Basler  Paul  Burckhardt19  Unterstützung  erhielt,  anderseits 
Emil  Eglis und  seiner  Gefolgsleute  wesentliche  Übereinstimmungen  auf.  Beide 
Seiten  urteilen  nämlich  vor  dem  Hintergrund  ihrer  eigenen  Zeit,  von  der  sie 
natürlicherweise  geprägt  sind.  Für Vögelin  stehen  dabei  die  Ideen  der  persönli(cid:173)
chen  Freiheit,  der  Toleranz,  des  Minderheitenschutzes,  des  Rechtsstaates  und 
des  auch  im  Bundesstaat  von  1848  bewahrten  Föderalismus  im  Vordergrund. 
Wohl  nicht  zufällig  hat  sich  Vögelin  als  Politiker  und  Nationalrat  einerseits  für 
die  benachteiligte  Arbeiterschaft,  anderseits  für  eine  Vertretung  der  im  Ghetto 
befindlichen  Katholisch-Konservativen  im  Bundesrat  eingesetzt.  Mit  diesen 
Maßstäben  deckte  sich  Zwingiis  Denken  und  Handeln, nach Vögelin, vor  allem 
in  seinen  späteren Jahren  nicht. Aus  dieser  Sicht  beurteilte  er  die  Entwicklung 
bis  1531  als  katastrophal,  Kappel  selber  dagegen  als  Glück.  Für  Vögelins  Geg(cid:173)
ner  stand  dagegen vor allem  der neugestaltete  schweizerische  Nationalstaat  libe(cid:173)
ral-protestantischer  Prägung  im  Zentrum  ihres  Denkens  und  Fühlens.  Demzu(cid:173)
folge  beurteilten  sie vergangene  Ereignisse  danach, ob  sie die  Errichtung  dieses 
Nationalstaates  förderten  oder  behinderten.  In  Zwingli  erkannten  sie den  Ahn(cid:173)
herrn  der  modernen  Schweiz, in  seinen  Gegnern  verblendete  Reaktionäre, wie 
sie seit  eh  und  je, wenn  auch  mit  immer  weniger  Erfolg,  den  Fortschritt  zu  be(cid:173)
hindern  versucht  hatten. Von  diesem  Standpunkt  aus war  Kappel,  das  zweifel(cid:173)
los  der  von  Zwingli  mitgeprägten  zürcherischen  Politik  der  Reformationszeit 
ein  Ende  bereitete,  eine  Katastrophe.  Beiden  Seiten  kann  man  dabei  keines(cid:173)
wegs  Unwissenschaftlichkeit  vorwerfen,  beide  Seiten  kannten  die  Quellen  und 
stützten  sich  auf  sie, wenn  auch  die  Forschung  seither  neue  Erkenntnisse  zu-

18  Vgl. Eduard Kobelt, Die Bedeutung der Eidgenossenschaft  für  Huldrych  Zwingli, in: 

Mitteilungen der Antiquarischen Gesellschaft  in Zürich 45, Heft 2, Zürich 1970. 

19  Paul Burckhardt, Die Katastrophe der Zwinglischen  Politik, in: Schweizerische Theo(cid:173)

logische Zeitschrift  26, 1  ff. und 49 ff. 

629 

tage gefördert  hat. Die  Kontroverse  um  das «Glück» oder  die  «Katastrophe»  von 
Kappel  zeigt  vielmehr  deutlich,  daß  eine  wissenschaftlich-neutrale,  «objektive» 
Qualifikation  eines  historischen  Ereignisses  als «Katastrophe»  oder  als  «Glücks(cid:173)
fall»  nicht  möglich  ist,  sondern  daß  eine  solche  immer  von  den  religiösen  oder 
moralischen  Normen, vom  politischen  Standpunkt,  von  der  Denkweise  des  Ur(cid:173)
teilenden  und  seiner  Zeit  geprägt  ist.  Das gilt  für  die  reformierten  und  katholi(cid:173)
schen  Chronisten  des  16. Jahrhunderts  so  gut  wie  für  Vögelin  oder  Emil  Egli. 
Es wird  auch  für  unser  Urteil  gelten! 

Welches  aber ist unser heutiges  Urteil über  Kappel? Urteilen wir  überhaupt? 

Läßt  uns  der  Zweite  Kappeier  Krieg  nicht  einfach  gleichgültig?  Das  350. Jubi(cid:173)
läum  Kappeis  hat die beschriebene  Kontroverse  um Vögelin  ausgelöst, die, mag 
man  sie  heute  auch  belächeln  und  als  überholt  abtun,  doch  das  Interesse  und 
die  Verbundenheit  recht  weiter  Kreise  mit  der  schweizerischen  Reformation 
bezeugt. 

Das  450. Jubiläum  ist  korrekt  abgehalten  worden;  Emotionen  oder  Kontro(cid:173)
versen  hat  es  nicht  ausgelöst.  Für  den  heutigen  Menschen  scheint  Kappel  we(cid:173)
der Glück  noch  Katastrophe  gewesen  zu sein; ob es für  das Zürich  des  16. Jahr(cid:173)
hunderts  ein  Glück  oder  eine  Katastrophe  war, scheint  demzufolge  eine  akade(cid:173)
mische  Frage, die  nur  die  Reformationshistoriker  angeht. 

Betrifft  uns  Kappel  heute  wirklich  nicht  mehr? 
Kappel  stand  einerseits  am  Ende  einer  Krise  der  Eidgenossenschaft,  die  ih(cid:173)

ren  Ursprung  zweifellos  im  Werk  Zwingiis  hatte.  Kappel  leitete  anderseits  eine 
Krise  in  Zürich  ein.  Diese  Krise  wurde  geschickt  gemeistert:  die  empörte 
Landschaft  wurde  beschwichtigt,  zwischen  den  verschiedenen  politischen 
Gruppen  in Zürich  ein Ausgleich  erzielt, der reformierten  Kirche  im  reformier(cid:173)
ten  Staat  ein  angemessener  Platz  zugewiesen,  die  Kriegsschulden  abgetragen. 
Insofern  war  Kappel  für  Zürich  keine  Katastrophe.  Die  innerschweizerischen 
Orte  wurden  nicht  reformiert.  Dies  als Katastrophe  -  für  wen  auch  immer  -  zu 
bezeichnen,  werden  heute,  im  Zeitalter  der  Oekumene,  wohl  nur  wenige  wa(cid:173)
gen.  Daß  Kappel  den  Bundesstaat  verhindert  und  ein  «Anti-Kappel»  ihn  ge(cid:173)
bracht  hätte,  können  wir  kaum  glauben;  im  übrigen  liegt  im  Bewußtsein  des 
modernen  Menschen,  im  Unterschied  zu  Emil  Egli,  der  Sonderbundskrieg 
ebenso weit zurück wie der  Zweite  Kappeier  Krieg, und  ist uns der  Bundesstaat 
von  1848  nicht  eine  frisch  gewonnene  Errungenschaft,  sondern  eine  Selbstver(cid:173)
ständlichkeit.  Auch  unter  diesem  Gesichtspunkt  ist  Kappel  für  uns  weder 
Glück  noch  Katastrophe. 

Aber  Kappel  war  mehr.  Es  war  ein  Mosaikstein  in  einem  weltgeschichtlich 
wichtigen  Prozeß,  nämlich  der  Spaltung  der  abendländischen  Christenheit  in 
Konfessionen  und  damit  auch  in  konfessionelle  Parteien.  Diese  Spaltung  hat  in 
den  stark konfessionell  bestimmten  Kriegen  des  16. und  17.Jahrhunderts  Heka(cid:173)
tomben  von  Opfern  gefordert.  Sie hat  langfristig  das Ansehen  und  den  Einfluß 
der  Kirchen  gemindert.  Damit  hat  sie  einerseits  den  Aufstieg  moderner  Ideen 

630 

wie  etwa  des  Toleranzgedankens  mittelbar  gefördert.  Sie  hat  aber  anderseits 
auch  die  Entchristlichung  unserer Welt, den Verlust  religiös-transzendenter  Be(cid:173)
zugspunkte  herbeiführen  helfen  und  damit  die  Materialisierung  des  Denkens 
und  Handelns, die  Preisgabe  fester,  weil religiös gebundener  moralischer  Werte 
eingeleitet.  Damit  aber  stehen  wir  mitten  in  der  Problematik  unserer  eigenen 
Zeit.  Den  Spaltungsprozeß  mit  all seinen  Folgen  aber  hat  niemand  gewollt, we(cid:173)
der  Zwingli  noch  die  Fünf  Orte. Verhindern  konnten  sie  ihn  nicht.  Insofern  ist 
Kappel  Teil einer tragischen  Katastrophe. 

Dr. Helmut  Meyer, Fröbelstr. 23, 8032  Zürich 

631 

