Zwingiis  Tod  im  Urteil  der  Zeitgenossen* 

von  JAQUES  COURVOISIER 

Im  Augenblick,  da  die  Theologische  Fakultät  der  Universität  Zürich  (und  das 
Altstadtforum  der  Zürcher  Kirche) mir  die  Ehre  erweist,  mir  einen  der  zur  Er(cid:173)
innerung  an  den  450.Todestag  Zwingiis  veranstalteten  Vorträge  anzuvertrauen, 
erlaube  ich  mir,  zuerst  zweier  Ihrer  Professoren  zu  gedenken,  die  vor  einigen 
Jahren  verstorben  sind,  zweier  lieber  Kollegen  und  Freunde,  denen  die  Zwing(cid:173)
li-Forschung  und  ich  persönlich  sehr viel verdanken:  Es sind  dies  Oskar  Farner 
und  Fritz  Blanke, denen  ich  an  dieser  Stelle  meine  tiefe  Dankbarkeit  bekunden 
möchte. 

In seiner «Schweizer Geschichte»  hat  Ernst Gagliardi im Zusammenhang  mit 
dem  zweiten  Kappelerkrieg  und  seinem  Ausgang  folgendes  gesagt:  «Selten  zog 
ein  mit  so  geringen  Truppenzahlen  verfochtener  kriegerischer  Entscheid  grö(cid:173)
ßere  kulturelle  oder  politische  Folgen  nach  sich».  Diese  Feststellung  läßt  sich, 
wie  ich  glaube,  durch  die  Persönlichkeit  erklären,  welche  der  Mittelpunkt  und 
gleichsam  der  Held  dieser  Katastrophe  war,  Huldrych  Zwingli.  «Daß  er»,  sagt 
Gagliardi  weiter,  «als  wahrhaft  maßgebende  Kraft  in  die  Landesentwicklung 
eingriff,  steht  außer  Frage».  Und,  wie  ich  ergänzend  beifügen  würde:  Zwingli 
war  eine  der  drei  Persönlichkeiten,  welche  den  Gang  und  die  Entwicklung  der 
Reformation  am  entscheidendsten  beeinflußt  hat. 

Es erstaunt  nicht, daß der Tod  eines solchen  Mannes, und vor allem  auch  die 
Umstände,  unter  denen  er  erfolgt  ist,  in  den  verschiedenen,  davon  betroffenen 
Kreisen  im  einen  oder  andern  Sinne  heftige  Reaktionen  ausgelöst  hat. 

Befassen  wir  uns  in  der  Folge  kurz  mit  einigen  von  ihnen.  (Eine  Reihe  der 
nachfolgenden  Zitate verdanke  ich  Alfred  Erichson, einem  Straßburger  Gelehr(cid:173)
ten, der  1883, vor  hundert Jahren,  eine  Schrift  über  dasselbe  Thema  veröffent(cid:173)
licht  hat.) 

Zu  allererst:  Reaktionen  der  Anteilnahme  und  der  Trauer  von  Seiten  seiner 

Freunde  und  Anhänger. 

Der  Landgraf  Philipp  von  Hessen  äußert  sich  in  einer  Botschaft  an  Zürich 
folgendermaßen:  «Es sei ihm  eine  Schrift  zugekommen,  des  Inhalts, daß  dessen 
Angehörige  nach  tapferem  Kampfe  von  den  Fünf  Orten  geschlagen  worden, 

* Vortrag, gehalten  am  15. November  1981 in  der Großmünsterkapelle  Zürich, im Rah(cid:173)
men der Vortragsreihe «Zwingli -  450 Jahre nach Kappel», veranstaltet von der Theolo(cid:173)
gischen  Fakultät der Universität Zürich in Zusammenarbeit  mit dem  Kirchlichen Alt(cid:173)
stadtforum. 

607 

daß auch  Meister  Ulrich  Zwingli umgekommen  sei, was ihm  treulich  und  höch(cid:173)
lich  leid  wäre,  wenn  es  sich  so  verhielte.  In  dieser  Not  verspreche  er  seine 
Hilfe». Gleich  tönt es bei Herzog Ulrich von Württemberg, «daß das, was er ver(cid:173)
nommen  habe, ihm  aufrichtig  leid  tue, nicht  weniger,  als wenn  es  um  seine  ei(cid:173)
gene  Sache ginge, und  erklärte  sich gleichfalls  bereit, den  Zürchern  <samt allen 
evangelischen  Verbündeten,  und  mit  Leib  und  Gut,  nach  ganzem  Vermögen 
behilflich  und  nützlich  zu  sein>». 

Zwingiis  Gattin,  Anna  Reinhard,  erhält  zahlreiche  Briefe.  So  schreibt  etwa 
Hans  Baumann,  Pfarrer  in  Altstetten/Zürich:  «Ach  Gott!  du  hast  mir  nicht 
Freunde, sondern  Väter genommen».  Simprecht  Schenk  schreibt  aus  Memmin(cid:173)
gen:  «Er (Gott), der  ohne  sein  Vorwissen  keinen  Sperling  in  ein  Garn  und  kein 
Härlein  von  unserem  Haupte  fallen  läßt,  wie  hätte  Er  Eures  über  Gold  und 
Edelstein  edlen  Mannes vergessen  können, der sich in  seines Gottes  Geschäften 
so ritterlich  und  stets unverzagt gehalten  hat, selbst bis in  den  kalten  Tod?»  Mi(cid:173)
chael  Keller  aus Augsburg  umschreibt  seinerseits  in  seinem  Brief  den  Glauben 
und  Patriotismus  Zwingiis:«...  daß hienieden  auf  Erden  kein  Besserer  hat  ster(cid:173)
ben  können,  als euer  Ulrich. Aber  ich  weiß, daß  sein  Sterben, ja gerade  die  Art 
seines  Todes,  uns  und  allen  zum  Besten  dienen  wird.  Nicht  bloß  mit  seiner 
Lehre  und  seinem  ganzen  Leben  hat  er  dem  Vaterland  gedient,  sondern  indem 
er  dafür  auch  seinen  Leib  daran  gesetzt  und  sein  Blut  vergossen  hat.  Sein  Tod 
wird  noch  herrlichere  Früchte  bringen  als  sein  Leben.  ...  Zwingli  lebt  in  viel 
tausend  Herzen  und  wird  unvergeßlich  sein». 

Ähnliche  Beileidsbezeugungen  kommen  aus  Straßburg,  einer  Stadt,  welche 
Zürich  seit  langem  freundschaftlich  verbunden  war, besonders  in  der  Zeit  der 
Kirchenreform.  Capito,  Propst  zu  St. Thomas,  ahnt  die  Folgen  von  Zwingiis 
Tod  für  die  Reformation  im  allgemeinen  und  beklagt  «den großen  Schaden,  der 
allen  Kirchen  zugefügt  worden  ist zu einer Zeit, in der die  Freunde  des  Evange(cid:173)
liums  täglich  noch  Schwereres  befürchten  mußten».  Bucer  seinerseits  schreibt, 
ebenfalls  an Zwingiis Witwe, er beweine den Tod dieses  «so teuren  Dieners Jesu 
Christi»  und  fügt  bei:  «Der  Herr  hat  uns  gestraft  und  wir  haben  es  nur  zu  sehr 
verdient.  Unserm  allerliebsten  Herrn  und  Bruder  hat  er  Ruhe,  uns  Anlaß  zur 
Besserung  geben  wollen.  Er gebe  Gnade, daß  dies  bei  uns  seine  Wirkung  tue». 
So  beweint  etwa  Konrad  Som  aus  Ulm,  dem  Zwingli  seinerzeit  einen  kurzen, 
meines  Erachtens aber außerordentlich  bedeutsamen  Brief über das Konzept ei(cid:173)
ner reformierten  europäischen  Politik  (Papsttum  und  Kaisertum  sind beide  von 
Rom) geschrieben  hatte, das Ende  dieses  «so frommen,  so gelehrten  und  so tap(cid:173)
feren  Mannes..., während  die  ...  Paptisten  frohlocken!» 

Neben  diesen,  an  die  Witwe  gerichteten  Briefen  des  Lobes,  welche  die 
Freundschaft  dieser  Männer  für  den  Verstorbenen  klar  erkennen  lassen,  findet 
man  in  der  umfangreichen  Korrespondenz  jener  Zeit  auch  Bemerkungen  mit 
kritischen  Untertönen.  Ambrosius  Blarer kann  trotz  seiner  Trauer  nicht  umhin, 

608 

bedauernd  zu  bemerken,  daß  Zwingli  «stets  für  den  Krieg  gepanzert  war». 
Zwingli  habe  mit  dem  Wort  und  mit  den  Waffen  gekämpft;  in  der  Folge  habe 
es  sich  erwiesen,  «daß  es  ein  unglückliches  Zeichen  ist,  wenn  ein  Bischof  die 
Rüstung eines  Kriegers  anzieht». Obschon  auch  Geryon  Sailer seinem  Kummer 
freien  Lauf  läßt,  denkt  auch  er,  daß  es  nötig  gewesen  wäre,  «...  die  Fünf  Orte 
und  ihre Vogteien  ihrer  Denkungsart  zu  überlassen  ... Welch  eine  Torheit, auf 
diese  Weise  Christen  machen  zu  wollen!  Wenn  das  ewige  Wort,  die  Predigt 
vom  Kreuz  dies  nicht  vermag, wie  könnten  es  die Waffen  ausrichten?» 

Diesen  Standpunkt  scheint  auch  Bucer  in  einem  Brief  an  Blarer  zu  teilen, 

obwohl  er anführt,  daß man  in  Straßburg nur wenig  Bescheid  wisse über  die  Er(cid:173)
eignisse  in  Kappel.  Dennoch  schreibt  er:  «Das  Evangelium  siegt  durch  das 
Kreuz». Es möge  zwar vorkommen,  daß ein  Bischof  zu den Waffen  greife, wenn 
ein  Krieg um  eines göttlichen  Befehles willen  ausbreche, aber, fährt  er fort: «Ich 
befürchte...,  daß  diese  Sache  diesmal  ohne  den  Willen  des  Herrn  angefangen 
wurde, und  es  beunruhigt  mich  sehr,  daß  unser  Zwingli  nicht  allein  den  Krieg 
angeraten,  sondern  mit  Unrecht  aufgedrungen  hat,  wie  es  ganz  den  Anschein 
hat, wenn wir recht unterrichtet  sind. Ich glaube, daß die Waffen  das Letzte  sein 
sollen, wozu  Christen  ihre  Zuflucht  nehmen  dürfen». 

Gegen  solche Gerüchte, die unter gewissen  Reformatoren  verbreitet  wurden, 
stellte  sich  Oekolampad,  der  Basler  Reformator,  der  kurz  nach  Zwingli  sterben 
sollte, in  einem  Brief,  den  er  wenige  Tage  vor  dem  eben  zitierten  Brief  Bucers 
verfaßte:  «Der  Tod  unserer  Brüder  ist  an  sich  nicht  unehrenhaft.  Ist  es  doch 
nichts  Neues in der Schweiz, daß die ersten  Geistlichen  bewaffnet  die Banner  in 
die  Schlacht  begleiten.  Unser  Bruder  ist  nicht  als  Heerführer  ausgezogen,  son(cid:173)
dern  als  guter  Bürger,  als  getreuer  Hirt,  der  mit  den  Seinen  sterben  wollte  ... 
Auch  ist  er  nicht  aus  eigenem  Trieb  ins  Feld  gezogen  ...  Gestützt  auf  unsere 
Freundschaft,  riet  ich  ihm  wiederholt  ab, sich  in  Geschäfte  zu  mischen,  welche 
mit  dem  Evangelium  wenig  zu  tun  hätten.  Er  schrieb  mir  zurück:  <Die  Sitten 
seines  Volkes  seien  mir  wenig  bekannt,  er  sehe  das  schon  gezückte  Schwert 
und  werde  tun,  was  eines  treuen  Wächters  Pflicht  sei,  er  handle  nicht  blind(cid:173)
lings). Dies  seine  letzten  Worte...». 

Schließlich  schreibt  Bucer  am  3. Dezember,  acht  Tage,  nachdem  Oekolam(cid:173)
pad  selber  an  einer  Krankheit  gestorben  war:  «Mit  vollem  Recht,  mein  lieber 
Blarer,  beweinst  du  den  Tod  Oekolampads,  denn  wir  hatten  keinen  größeren 
Gottesgelehrten  als  er  war,  der  auch  nichts  anderes  als  eine  Erneuerung  der 
Kirche,  und  zwar  (in  cauda  venenum)  durch  reinere  Mittel  erstrebte.» 

Daß auf  römisch-katholischer  Seite  Zwingiis Tod  mit  Beifall  begrüßt  wurde, 
kann  man  sich  leicht  vorstellen.  König  Ferdinand  schreibt  an  seinen  Bruder, 
daß  «der Tod  des großen  Ketzers  Zwingli  der  erste  für  den  katholischen  Glau(cid:173)
ben günstige  Umstand  ist». Andere  Große  dieser  Welt, wie  etwa  Kaiser  Karl V. 
und  Papst  Clemens VII.  beglückwünschen  die  (siegreichen)  Fünf  Orte  -  ein 

609 

Zeichen  dafür,  nebenbei  bemerkt,  welche  Bedeutung  Zwingli  für  die  Regenten 
jener Zeit besaß, gehörten  sie nun  zum  althergebrachten  Glauben  oder zu  dem, 
den  man  für  einen  neuen  hielt. 

Ein  großer  Denker  wie  Erasmus,  seinerzeit  immerhin  mit  Zwingli  freund(cid:173)
schaftlich  verbunden,  schreibt:  «Es  ist  gut,  daß  die  beiden  Koryphäen  umge(cid:173)
kommen  sind,  Zwingli  in  der  Schlacht,  Ökolampad  bald  darauf  am  Fieber  und 
an  einem  Geschwür. Hätte der Kriegsgott  zu ihnen gehalten, so wäre es um  uns 
geschehen  gewesen». 

Noch  rohere  Beschimpfungen  erfolgen  in  Gedichten  zweifelhaften  Ge(cid:173)

schmackes : 

«Den  Zwingli  sah  man  auch  da  stahn, 
denselben  faulen,  meineiden,  ehrlosen  Mann. 
Er  wollte  sie  führen  und  lehren, 
wie  er  vormalen  auch  mehr  hat  than, 
bracht  sie  um  Seel,  Leib,  Leben  und  Ehre». 

Dabei  scheut  man  nicht  einmal  vor  Parodien  zurück,  so  etwa  auf  das  Unser 
Vater:  «Zwingli,  unser  Feind  ...  verurteilt  werde  dein  schändlicher  Name  ...» 
oder  auf  das  Credo: «Ich glaube  nicht  an  den  gottlosen, verbrannten  Vater  aller 
Ketzerprädikanten». 

Selbstverständlich  werden  auch die (sittlichen)  Fehltritte, die Zwingli vor sei(cid:173)
ner  Heirat  begangen  haben  mag, von  seinen  Gegnern  ausgeschlachtet:  Um  hei(cid:173)
raten  zu können, habe  er die  Reformation  in die Wege geleitet. -  Wie wenn  alle 
diejenigen,  welche  dem  alten  Glauben  treu  blieben,  sich  diesbezüglich  nichts 
vorzuwerfen  hätten! -  Auf  einer anderen  Ebene machte  Franz v. Sales -  der spä(cid:173)
ter  Genf  zum  römischen  Glauben  zurückzuführen  suchte  und  selbst  Theodor 
Beza  zu  bekehren  dachte  -  den  Reformatoren  und  insbesondere  Zwingli  den 
Vorwurf,  keinen  (göttlichen)  Auftrag  bzw.  keine  Berufung  gehabt  zu  haben: 
«Denn  es  steht  fest»,  sagt  er,  «daß, wer  lehren  und  die  Stelle  eines  Hirten  der 
Kirche  einnehmen  will, (von  Gott)  gesandt  sein  muß».  Nach  einer  langen  Be(cid:173)
weisführung,  in  der  er  die  außerordentliche  Sendung,  von  der  Calvin  spricht, 
angreift,  erklärt  er: «Eure ersten  Diener  (und er erwähnt  hier namentlich  Luther 
und  Zwingli)  gehören  zu  den  Propheten,  die  anzuhören  Gott  verbot  (Jere-
mia 23). 

Die Abschaffung  der  Bilder in  Zürich  -  wovon  nur  die mit  Bildern  versehe(cid:173)

nen  Kirchenfenster  ausgenommen  waren  -  war,  man  wird  nicht  erstaunt  sein, 
einer  der  Inhalte  der  römischen  Angriffe.  Aber, wie  Fritz  Büsser sagt -  und  das 
erklärt, weshalb  man  Zwingli  nach  seinem  Tod  in  verstärktem  Maße  als  Häreti(cid:173)
ker  etikettierte  -:  «Stärker  als die  Beseitigung  der  Bilder  beschäftigte  die  katho(cid:173)
lischen  Autoren  die  Ablösung  der  Messe  durch  Predigt  und  Abendmahl.  Hier 
war jeder  Katholik  in  seinem  Innersten  getroffen  ...  Es gibt  denn  auch  sozusa(cid:173)
gen  keine  katholische  Zwinglidarstellung,  in  der  nicht  irgendwie  die  Abscheu 

610 

vor diesem  Angriff  Zwingiis  auf  etwas dem  Katholiken  unbedingt  Heiliges  zum 
Ausdruck  käme«. 

Im  selben  ausgezeichneten  Buch  «Das  katholische  Zwinglibild»  legt  Fritz 
Büsser auch  dar,  worin  Zwingli  in  den  Augen  der  römischen  Theologen  ein 
Ketzer  war. Seine  Ketzerei  betrifft  zahlreiche  theologische  Fragen wie  etwa  das 
«Heil  auserwählter  Heiden»,  die  Erbsünde,  das  Verständnis  der  Trinität,  seine 
Lehre  von  der  obersten  Autorität  der  Heiligen  Schrift  und  auch  seine  Lehre 
vom  Abendmahl. 

Verweilen  wir  einen  Augenblick  bei  diesem  Kapitel,  welches  Lutheraner 
und  Katholiken  im  Blick  auf  Zwingli  gleichermaßen  betrifft.  Die  römischen 
Theologen  haben  nämlich  in  großem  Maße  vom  Streit  zwischen  Luther  und 
Zwingli  in  dieser  Frage  profitiert.  Im  übrigen  traf  Zwingli  mit  seinem  Angriff 
auf  das lutherische  Verständnis  des Abendmahls  auch  die  päpstliche  Lehre  von 
der  Messe  ins  Herz, eine  Lehre, die  seit  jeher  die  Stärke  der  römischen  Kirche 
ausgemacht  hat.  Zwingli  war  wirklich  ein  Häretiker! 

So kommen  wir auf  den Abendmahlsstreit  zwischen  Luther  und  Zwingli  zu(cid:173)
rück,  er  erklärt  nämlich  weitgehend,  warum  Zwingli  eigentlich  ein  Häretiker 
ist, wie  die  Badener  Disputation  von  1526  zeigen  wird. 

Bei  der  Einsetzung  des  Abendmahls,  wie  sie  in  den  Evangelien  berichtet 
wird,  sind  Christi  Worte  «Dies  ist mein  Leib», nach  Zwingiis  Ansicht  als  «Dies 
bedeutetmeinen  Leib» zu verstehen.  Luther, für  den gilt: «Der Text  ist zu gewal(cid:173)
tig da», entgegnet  demgegenüber,  daß das Wort  «ist» im wörtlichen  Sinne  aufzu(cid:173)
fassen  sei; d.h.  im  Abendmahl  fügt  sich  der  Leib  des  auferstandenen  Christus 
zu dem  Brot des Abendmahls.  Das nennt  man  «Consubstantiation»; diese  unter(cid:173)
scheidet  sich  von  der  römischen  «Transsubstantiation»,  wonach  (die  Elemente) 
Brot und  Wein  wohl  ihre  äußere  Form  beibehalten,  aber  in  Leib und  Blut  Chri(cid:173)
sti verwandelt  werden. 

Zwingli  seinerseits  sieht  im  Empfang  von  Brot  und  Wein  ein  Zeichen  des 
Dankes  zur  Erinnerung  an  das, was  Christus  für  uns  getan  hat,  wie  auch  der 
Hoffnung  auf  seine Wiederkunft.  Er sieht  darin  ferner  ein  Zeugnis, das sich  die 
Teilnehmer  am  Sakrament  gegenseitig  geben,  nämlich,  daß  sie  gemeinsam  ih(cid:173)
rem  Erlöser  angehören.  1. Korinther  10  kommentierend,  sieht  Zwingli  den 
Leib  Christi  eher  in  der  um  das  Brot  versammelten  Gemeinde  als  im  Brot 
selbst. 

Wie  1529  zu  Marburg  ganz  deutlich  zutage  trat, waren  Zwingli  und  Luther 
zutiefst  geschieden;  das  hatte  seine  Folgen  für  die  Zukunft  dessen,  was  man 
später  Protestantismus  nennen  sollte. 

Jedenfalls  erstaunt  es  nicht,  daß  die  römisch-katholischen  Theologen  eine 

derart  vielversprechende  Gelegenheit  zu  ihren  Gunsten  ausnützten:  Schon  an(cid:173)
läßlich  der  Badener  Disputation  trieben  Eck wie auch  Erasmus  einen  Keil  zwi(cid:173)
schen  die Anhänger  Luthers und  Zwingiis, indem  sie -  meines  Erachtens  nicht 
ohne  Grund  -  behaupteten,  daß  Luther  aus Treue  zur  Heiligen  Schrift  gezwun-

611 

gen  sei, einen  Glauben  zu  bekennen,  welcher  dem  der  römischen  Kirche  ähn(cid:173)
lich  sei. 

Das zu sagen, hieß den  Unterschied  zwischen  den  beiden  Reformatoren  sehr 
geschickt auszuspielen, in  dem  Maße, daß später, beim Abschluß  des  Marburger 
Gesprächs, der einzige strittige Artikel in bezug auf  das Abendmahl  sich auf  die 
Beziehungen  zwischen  den  beiden  Reformatoren  und  ihren  Nachfolgern  ge(cid:173)
wichtiger auswirken  sollte als die andern  vierzehn  Artikel, in  denen  sie  überein(cid:173)
stimmten. 

Daß Zwingli  für  die Anhänger  des  katholischen  Glaubens  ein  Häretiker  war, 

läßt sich  leicht verstehen.  Daß er es für  die  Lutheraner  war, ist auch  nicht  über(cid:173)
raschend,  wenn  man  die  unterschiedlichen  Auffassungen  vom  Abendmahl  be(cid:173)
rücksichtigt. 

Diese  Überlegungen  zum  Mahl  des  Herrn,  wie  man  sie  damals  anstellte, 
schienen  mir  notwendig  für  das Verständnis  dessen, was  die  Zeitgenossen  über 
die  Ereignisse  von  1531  dachten. 

Doch  zurück  zu  den  römisch-katholischen  Auffassungen: 
«Ihren  Höhepunkt  erreichen  die  katholischen  Zwinglidarstellungen  freilich 

erst  mit  der  Darstellung  der  Kappelerkriege.  Diese  eigneten  sich  dafür  in  be(cid:173)
sonderer  Weise, da hier  Zwingli  nicht  bloß als religiöser  Neuerer,  sondern  auch 
als  politischer  Störenfried  und  Zerstörer  der  alten  helvetischen  Einheit,  nicht 
bloß  als  Prediger  und  Pfarrer,  sondern  auch  als  Politiker  und  Soldat  apostro(cid:173)
phiert  werden  konnte»,  schreibt  Fritz  Büsser weiter.  Cochläus,  Kaplan  Georgs 
von  Sachsen,  ein  Katholik,  beschreibt  die  Schlacht  von  Kappel  und  Zwingiis 
Tod  und  schließt  mit  folgenden  Worten:  «Dabei  (bei  einer  Gerichtsverhand(cid:173)
lung)  betreffend  Zwingiis  Leichnam)  wurde  er  auch  als  ein  Verräter  verurteilt 
und wurde wie ein  Ketzer verbrannt». Und  er fährt  fort:  «Darüber, daß so greuli(cid:173)
che, zum  Verderben  der  Kirche  und  zur  Ausrottung  aller  Gottseligkeit  bereite 
und geneigte  Feinde  des christlichen  Glaubens  hingerichtet worden  sind,  könn(cid:173)
ten  wir  uns  mit  Recht  sehr  freuen». 

Im  bereits  erwähnten  Werk  gibt  Fritz  Büsser folgende  Charakteristika  des 

«Katholischen  Zwinglibildes»: 

1.  Erstens  ist  Zwingli, nach  Cochläus,  «der  eigentliche  Anstifter  aller  Zwie(cid:173)

tracht  und  aller  Treulosigkeit  bei  den  Schweizern». 

2.  Zwingli  strebte  danach,  die  Reformation  der  Kirche  (auch)  mit  Mitteln 
der  Gewalt  durchzusetzen.  «Das  Evangelium  will  Blut»,  hatte  er  gesagt,  dies 
aber  unter  Bezug  auf  Tertullian,  für  welchen  «das  Blut  der  Märtyrer  der  Same 
der  Kirche»  ist  -  was  mir  nun  allerdings  nicht  genau  dasselbe  zu  sein  scheint! 
Zwingli  ist  auch  mit  Mohammed,  «der seine  Lehre  mit  menschlichem  Blut  ze(cid:173)
mentieren  wollte», verglichen  worden. 

3.  Eine  gewisse  Anerkennung  fand  Zwingiis  Kampfesmut  trotzdem.  So 
schreibt  beispielsweise  der  Jesuit  Maimburg,  ein  Gegner  der  Jansenisten,  im 

612 

17.Jahrhundert:  «Zwingli  wurde  in  einer  Schlacht  getötet.  Dieser  feurige 
Kämpfer  mit  Worten  erwies  sich  auch  auf  dem  Schlachtfeld  als  nicht  weniger 
tapferer  Streiter». 

4.  Seinen  Mut  anzuerkennen  bedeutet  keinerlei  Verherrlichung  des  Refor(cid:173)

mators;  denn  sein  Tod  beweist  (gerade),  daß  er  ein  Häretiker  war.  Alexander, 
ein  anderer  Katholik,  soll  sagen:  «Es  scheint,  als  habe  Gott  selber  in  ein  paar 
Schlachten  für  seine  Gläubigen  gekämpft». 

Schließlich  5.:  Zwingli  war  alles  andere  als  ein  Märtyrer. Verschiedene  Au(cid:173)
toren  verwahren  sich heftig  gegen  diejenigen, welche  Zwingli mit  Felix und  Re(cid:173)
gula vergleichen  wollten: ein  Märtyrer  habe  nie (selber) zum  Schwert  gegriffen. 
Beschließen  wir  diese  römisch-katholischen  Zeugnisse  jedoch  mit  dem 
wohlbekannten  und  würdevollen  Satz  -  wenn  wir  Wert  darauf  legen,  ihn  hier 
zu erwähnen, so vor allem deshalb, weil er für  jene Zeitgenossen  spricht, welche 
selbst  mitten  in  einer  Zeit  aufgewühlter  Leidenschaften  den  Sinn  für  das  Hu(cid:173)
mane  zu  bewahren  verstanden  -  diesem  Satz, den  der  katholische  Stadtpfarrer 
von  Zug,  Hans  Schönbrunner,  auf  dem  Schlachtfeld,  angesichts  des  eben  getö(cid:173)
teten  Zwingli  geäußert  hat:  «Welchen  Glaubens  du  auch  immer  gewesen  bist, 
so weiß  ich  doch,  daß  du  ein  ehrlicher  Eidgenosse  wärest!» 

Nach  den  römisch-katholischen  Reaktionen  nun  zu  denen  der  Lutheraner. 
Aus  einer  Bemerkung  von  Bucer  lassen  sich  Sinn  und  Bedeutung  ableiten, 
welche  der  Straßburger  Reformator  dem  Tode  Zwingiis  beimaß:  «Welchen 
Lärm wird es nun  geben  und wie wird  unser  Evangelium  heruntergemacht  wer(cid:173)
den!»  Wie  es  Alfred  Erichson  formuliert:  «Ihre  (der  Oberländer)  angelegenste 
Sorge war nicht: was werden  die katholischen  Widersacher  nun  sagen?  sondern: 
wie wird  man  in  Wittenberg  aus  dem  unseligen  Ereignis  Kapital  schlagen?» 

Wie  man  weiß,  hat  sich  Melanchthon  gemäßigt  gezeigt:  «Ich  betraure  den 
Tod  Zwingiis  im  Namen  der  Kirche  und  in  dem  meinigen». Die Trauer  hindert 
ihn  freilich  nicht  daran,  die Verantwortung  für  diesen  Krieg  hauptsächlich  Zü(cid:173)
rich  zuzuschieben.  Melanchthon  bemüht  sich  (aber)  darum, wie  man  heute  sa(cid:173)
gen  würde,  die  Debatte  zu  entschärfen,  indem  er  Luther  auffordert,  sich  weni(cid:173)
ger  heftig  zu  äußern.  Was  im  besonderen  Luthers  gegen  Zwingli  gerichtetes 
«Kurzes  Bekenntnis  vom  heiligen  Sakrament»  betrifft,  so  scheut  er  nicht  davor 
zurück, dieses  als «gräßlich»  zu  bezeichnen;  so schreibt  er an  Musculus: «Nichts 
ist  betrübender  und  beweinenswerter,  als  daß  das  heilige  Zeichen  der  Liebe 
zum  Gegenstand  von  Zank  und  Zwietracht  gebraucht  wird». 

Luther  selber  sieht,  wie  aus  einem  Brief  an  Amsdorf  vom  28. Dezember 
1531  hervorgeht,  einen  direkten  Zusammenhang  zwischen  dem  gewaltsamen 
Tod  Zwingiis  und  dessen Abendmahlslehre.  «Die Zwinglianer», schreibt  er, «ha(cid:173)
ben  mit  den  übrigen  Schweizern  Frieden  geschlossen,  aber  unter  den  schimpf(cid:173)
lichsten  Bedingungen,  ganz  abgesehen  von  der  Schmach  und  der  Niederlage, 
die  sie  durch  den Verlust  ihres  Anführers  erlitten  haben.  Das  ist nun  das  Ende 

613 

des Ruhmes,  den sie durch  ihre Lästerungen gegen das Abendmahl  Christi erstreb(cid:173)
ten...  Ihr  Hochmut  ist  zur  Schande  geworden.»  Aus  dieser  Sicht  sind  die  Nie(cid:173)
derlage  der  Zürcher  und  der  Tod  Zwingiis  als  Gottesurteil  zu  betrachten  über 
den  Abendmahlsstreit,  welcher  zwischen  dem  Wittenberger  und  dem  Zürcher 
Reformator  sowie  ihren  Anhängern  noch  lange  Zeit  weiterdauern  sollte. 

Etwas  später,  am  3Januar  1532,  spricht  Luther  in  einem  Brief  an  Martin 
Görlitz  Zwingli  den  Titel  eines  Märtyrers  ab,  so  wie  gewisse  Katholiken:  «Sie 
rufen  jetzt  Zwingli  als  einen  Märtyrer  aus, um  das  Maß  ihrer  Lästerungen  voll 
zu  machen,  das  überlaufen  muß».  Und  bald  darauf  -  indem  er  Zwingli  den 
Schwärmern  gleichsetzt  -  schreibt  er  an  Wenzeslaus  Link  in  Nürnberg:  «Nun 
sehen  wir  zum  zweiten  Mal  das  Gericht  Gottes,  zuerst  Münzer,  ein  radikaler 
Prophet,  jetzt  Zwingli. Ich  prophezeite  recht,  als ich  sagte: Gott  würde  die  toll(cid:173)
wütenden  Lästerungen  nicht  lange  ertragen, von  denen  ihr  Mund  überging,  in(cid:173)
dem  sie  unseren  Gott  verhöhnten,  uns  Fleischfresser  und  Bluttrinker  und  mit 
ähnlichen  abscheulichen  Bezeichnungen  benannten».  Etwas  später  fordert  er 
Pfarrer  Huber (von Augsburg) auf,  sich vor den  Schwärmern  zu hüten, womit  er 
eindeutig  wieder  Zwingli  meint. 

Martin  Germanus  von  Fürfeld  vergleicht  Zwingli  mit  Korah,  Datham  und 
Abiram  (4. Mose 16). Bucer findet  zunächst,  das gehe  zu weit, meint  dann  aber  -
in  seinem  Bemühen,  Differenzen  so  gut  als  möglich  zu  schlichten  -  das  sei 
doch  nicht  so  schrecklich:  «Die  Ausfälle  solcher  heftigen  Leute,  die  gewohnt 
sind zu schimpfen,  darf  man  nicht so auffassen,  wie wenn  sie von ruhigeren  Ge(cid:173)
mütern  kämen». Typisch  Bucer! Sollte  (vielleicht) diese  heftige  Ablehnung  von 
Luthers  Seite  dazu  dienen,  die  Gunst  des  Kaisers  zu gewinnen, wie  Capito  ver(cid:173)
mutet?  Das  möchte  man  beinahe  glauben  im  Blick  auf  die  Feindschaft,  die  da(cid:173)
mals  zwischen  Schweizern  und  Deutschen  herrrschte  und  vor  allem  auch  in 
Anbetracht  der  Geringschätzung, welche  Luther ganz  allgemein  für  unsere  Mit(cid:173)
eidgenossen  empfand. 

Blarer beklagt  sich  über  die Art, wie Luther  die  Dinge  sieht: «Du wirst,  mein 
lieber  Bucer», schreibt  er nach  Straßburg, «ein Exemplar  des  Briefes gesehen  ha(cid:173)
ben,  den  Luther  neulich  an  einen  Augsburger,  jedenfalls  zur  Unzeit,  um  nicht 
zu sagen in gottloser Weise, geschrieben hat...». Nichtsdestoweniger wütet Luther 
weiter.  Er  schickt  Albrecht  von  Preußen  im  März  einen  «Sendbrief  wider  et(cid:173)
liche  Rottengeister»,  in  dem  er  schreibt:  «Gott  will  sie  wohl  finden  und  ihren 
Ruhm  zu  Schanden  machen,  wie  er  denn  bereits  mit  der  Tat  vorgenommen 
hat,  solches  zu  beweisen  und  zu  bewähren»,  wobei  er  als  Beispiele  Thomas 
Münzer,  Karlstadt,  einen  anderen  Schwärmer,  und  zuletzt  Zwingli  aus  der 
Schweiz  anführt.  «Weil denn  Gott  so gewaltig drein  zeichnet  und  mit  der  Strafe 
tätlich  solchen  Irrtum  verdammt  und  unseren  Glauben  bestätigt», ist es  höchste 
Zeit, daß man sich konsequent verhält. Luther gerät immer mehr außer sich. Im 
März  1532  schreibt  Bonifacius  Wolf hart  an  Bucer: «Luther  nährt  die Wut  unse(cid:173)
rer  Widersacher  durch  eine  Schrift,  die  eher  unter  Einwirkung  eines  Kopflei-

614 

dens, wie er selber gesteht,  als mit gesundem  Verstand  geschrieben  ist». Geryon 
Sailer  meint  gegenüber  Bucer, daß  Luther  «ganz toll (sei) oder vielmehr  allmäh(cid:173)
lich  in  das  Papsttum  zurückgleite».  Capito  schreibt  Bullinger,  er  wisse  nicht 
mehr,  wie  er  sich  verhalten  solle.  Er  weist  den  Vorwurf  des  Zelotismus,  den 
man  Zwingli  machte, zurück und  erklärt, es sei «unerträglich, ihn  mit  den  Mün(cid:173)
zerischen  vergleichen  zu  sehen».  Man  müsse,  sagt  er,  das  Andenken  Zwingiis 
verteidigen.  Dessen  Abendmahlsverständnis  habe  mit  der  Sache  gar  nichts  zu 
tun,  und  sein  Tod  entspringe  nichts  anderem  als  dem  unergründlichen  Rat(cid:173)
schlag  Gottes,  der  «die  Unsrigen  zu  größerem  Eifer  für  ihn  zu  entflammen» 
wünsche. 

Leo Jud  beklagt  sich  am  12.Juli  nicht  bloß  über  die  Lutheraner,  sondern 
auch über gewisse  Miteidgenossen, die  zu  seinen  Freunden  gehörten  und  deren 
Kritik  sich  Luft  machte:  «Luther  und  die  Seinen  scheuen  sich  nicht,  durch  die 
unflätigsten  Pamphlete,  Gedichte  und  Sarkasmen  das  Leben  und  die  Lehre  der 
frömmsten  Helden  sogar  nach  ihrem  Tod  anzugreifen  und  in  den  Kot  zu  zie(cid:173)
hen ...  Luther  wütet,  donnert  und  blitzt,  wie  wenn  er Jupiter  selber  wäre...» 
Und  wir  sollten  die  «Friedensstörer»  sein?! «Es ist also  das Schaf, das dem  Wolf 
das  Wasser  trübt!» 

Luther  fährt  weiter,  Zwingli  und  die  Schwärmer  in  denselben  Topf  zu  wer(cid:173)
fen.  Gegen  Ende  des Jahres  1532  fordert  er  Rat  und  Kirche  von  Münster,  wo 
Anabaptisten  sich  versammeln,  auf,  sich  «vor  den  Zwinglern  und  Schwärmer(cid:173)
lehrern»  zu  hüten. Außer  sich  über  eine  derartige  Haltung,  schreibt  Leo Jud  im 
April  1935  an  Bullinger:  «Wir  können  nicht  ertragen,  daß  Oekolampad  und 
Zwingli  so  äußerst  lieblos  behandelt  werden». 

Zwar  muß  man  feststellen,  daß  Luther  1538  ebenfalls  an  Bullinger  geschrie(cid:173)
ben  hat:  «...  den  Zwingli  habe  ich,  nachdem  ich  ihn  in  Marburg  gesehen  und 
gehört,  für  einen  trefflichen  Mann  gehalten,  sowie  auch  den  Oekolampad,  so 
daß  die  Nachricht  von  ihrem  Schicksal  mich  fast  entseelt  hat»; das  konnte  ihn 
anderseits  nicht  hindern,  in  seinen  Tischreden  zu  bemerken:«...  jene  Unglück(cid:173)
lichen,  die  nichts  lernen,  rühmen  sich  vor  dem  Sieg,  Münzer,  Karlstadt,  Zwin(cid:173)
gli, Oekolampad,  die  alle  durch  ihren  Stolz  zu  Fall gekommen  sind». 

Kann  Zwingli, so  fragt  sich  Luther,  selig werden?  Seine  Antwort,  auch  wie(cid:173)
der in  den  Tischreden:  «Hat ihn  Gott  selig gemacht,  so hat  er's außer  der  Regel 
seines  Wortes  getan».  Macht  das  nicht  den  Anschein,  als  verlange  Luther  von 
Gott,  ihm  Rechenschaft  abzulegen? 

Schließen  wir  mit  Luther  und  seiner  Meinung  über  Zwingiis  ewiges  Heil. 
Als  man  ihn  noch  einmal  darüber  befragte,  gab  er  zur  Antwort:  «Ich  wünsche, 
er  wäre  selig,  aber  ich  fürchte  das  Gegenteil,  denn  Christus  hat  uns  befohlen, 
wir  sollen  glauben  und  ihn  bekennen...  So  ist  derjenige  verdammt,  der  nicht 
geglaubt hat...  Zwingli ist gestorben  als ein  Mörder, weil er seine  Landsleute  zu 
seinem  Irrtum  bekehren  wollte  ...  Gott  ist  ein  gerechter  Richter,  der  die  Läste(cid:173)
rer und  Verächter  seines Wortes  nicht  ungestraft  läßt, vielmehr  gehen  sie  elen-

615 

diglich  zu  Grunde  ...  Andere  halten  (Meister)  Oekolampad  und  Zwingli  für 
Heilige.  Es  ist  aber  viel  besser  und  ein  Werk  der  Liebe, sie  zu  verdammen,  ... 
um  die  Nachwelt durch  dieses abschreckende  Beispiel zu bewahren, als sie nach 
ihrem  Tode  zu  rechtfertigen,  denn  dadurch  werden  die gottlosen  Sekten  sicher 
gemacht.» 

Und  hier  noch  die  Folgerung  Bullingers,  der  ich  mich  ohne  Zögern  an(cid:173)

schließen  kann:  «Es tut  uns  in  der  Seele  weh,  daß  ein  so großer  Mann  sich  so 
weit  vergißt,  gegen  Unschuldige  zu  toben  und  sich  selbst  dadurch  aufs 
Schmählichste  verunehrt». 

Es  muß  noch,  der  Vollständigkeit  halber,  das  Zeugnis  zweier  mit  Zwingli 

eng verbundener  Männer gebracht werden  -  zweier  Männer, welche die  folgen(cid:173)
den  Generationen  in unseren  Kirchen  in dankbarer  Erinnerung  bewahrt  haben: 
Oswald  Myconius  und  Heinrich  Bullinger. 

Kurz  nach  Zwingiis  Tod  -  die  erste  gedruckte  Ausgabe  stammt  aus  dem 
Jahre  1536  -  hat  Myconius,  ein  treuer  Mitarbeiter  des  Zürcher  Reformators, 
eine  Schrift  mit  folgendem  Titel  verfaßt:  «De Domini  Huldrichi  Zvinglii  fortis-
simi  herois ac theologi doctissimi  vita  et obitu» («Vom  Leben  und  Sterben  Herrn 
Huldrych  Zwingiis,  des  tapfersten  Helden  und  hochgelehrten  Theologen»). 
Diese  Abhandlung  ist  soeben  von  Ernst  Gerhard Rüsch zuerst  neu  herausgege(cid:173)
ben  und  dann  in  den  «Zwingliana»  kommentiert  worden;  auf  diese  Interpreta(cid:173)
tion  beziehe  ich  mich  im  folgenden.  Schon  der  Titel  des  Büchleins  weist  uns 
auf  seine  Bedeutung  hin:  «fortissimus heros» (tapferster  Held) und  «theologus doc-
tissimus» (hochgelehrter  Theologe).  Mit andern  Worten: wir  haben  es hier -  ab(cid:173)
gesehen  vom  Wert  der  Schrift  als  historische  Quelle  -  mit  einer  Apologie  im 
besten  Sinne  des Wortes  zu  tun.  Die  Formulierung  «de vita  et obitu», «vom  Le(cid:173)
ben  und  Sterben»,  bedeutet  gemäß  damaligem  Sprachgebrauch,  daß  das  zur 
Diskussion  stehende  Leben  dasjenige  eines  Märtyrers  ist.  Damit  hat  man  eine 
ganze, eigentlich  mittelalterliche  Tradition  auf  das reformierte  Denken  übertra(cid:173)
gen.  Die  «Vita» des  Myconius  liegt  in  der  Linie  der  «Heiligenleben»  des  Mittel(cid:173)
alters.  Schon  der  Geburtsort  des  Reformators  gibt  Anlaß  zu  einem  Lob.  Die 
Tatsache, daß Wildhaus  geographisch  in  der  Nähe  hoher  Gipfel  liegt,  inspiriert 
Myconius  zu  folgenden  Worten:  «In  meiner  Einfalt  habe  ich  oft  bei  mir  ge(cid:173)
dacht,  etwas  Göttliches  habe  Zwingli  dem  Himmel  näher  gebracht,  da  seit vie(cid:173)
len Jahren  kaum  eine  so gotterfüllte  Erscheinung  unter  den  Menschen  auftrat». 

Myconius  spricht vom  «animus  divus» (göttlichen  Geist) seines  Helden.  Die(cid:173)
ser  Ausdruck  darf  indes  nicht  falsch  verstanden  werden.  Die  Wörter  «divus» 
und  «divinus»  (göttlich) wurden  damals beispielsweise  auch  auf  Nikiaus von  der 
Flüe  angewandt,  der  bekanntlich  noch  nicht  heiliggesprochen  worden  war! Sie 
bedeuten  im  heutigen  Sprachgebrauch  «heilig».  Und  Rüsch  sagt  denn  auch: 
«Von  einem  solchen  <vir divinus> wollte  die  Zwingli-Vita  erzählen». 

616 

In  diesem  Werk  hat natürlich  die  Legende  auch  ihren  Platz. Obschon  Myco-
nius  selbst erklärt, nicht Augenzeuge  gewesen  zu sein, berichtet  er, wie  fromme 
Leute  auf  dem  Schlachtfeld  vom  verbrannten  Leib  Zwingiis  das  unversehrte 
Herz gefunden  hätten. Sie hätten  das Wunder  festgestellt,  ohne  es sich  indessen 
als  solches  erklären  zu  können.  Und  voller  Takt  fügt  Myconius  bei:  «Darum 
überließen  sie es Gott, was es damit auf  sich  habe, und  freuten  sich  nicht wenig, 
da sie sozusagen  eine  erhöhte  Gewißheit  von  der  Lauterkeit  des  Herzens  dieses 
Mannes  empfangen  hatten,  und  dies  von  oben  her». 

Die  Sorgfalt,  mit  der  diese  Schrift  verfaßt  worden  ist, macht  aus ihr, trotz  al(cid:173)
lem,  ein  historisches  Dokument  über  den  Reformator.  Zusammen  mit  dem 
«Leben  des  Ökolampad»  stellt  es  «die  erste  Lebensbeschreibung  Zwingiis»  dar. 
Es  zeigt  uns  die  Reaktion  einiger  seiner  Freunde,  die  Wert  darauf  legten, 
Zwingiis  Aufopferung  im  Dienst  des  Herrn  hervorzuheben.  So gesehen  ist  es 
ein  wichtiges  Zeugnis  für  das, was  ein  Teil  seiner  Zeitgenossen  kurz  nach  sei(cid:173)
nem  Tode  dachten. 

Und  nun  zum  Zeugnis  Bullingers. Von  Leo Jud  ermutigt,  all  das  richtigzu(cid:173)

stellen, was  man  in  bezug  auf  seinen  Vorgänger  in  Zürich  erzählte,  hielt  er  im 
Januar  1532  eine  Rede  «Über  das  Amt  des  Propheten».  Es  handelt  sich  dabei, 
wie  Erichson  sagt, ebensosehr  um  einen  Hirtenbrief  wie um  eine  allgemeingül(cid:173)
tige  pastoraltheologische  Abhandlung.  Im  Gegensatz  zu  dem, was man  glauben 
könnte, hat sie weniger Zwingli  zum Thema  als vielmehr  den  Propheten, wie er 
in  den  Schriften  des  Alten  und  des  Neuen  Testaments  umschrieben  wird; 
Zwingli  sollte  dann  diese  Umschreibung  als  Musterbeispiel  illustrieren.  Diese 
Art  der  Darstellung  entsprach  gut  reformierter  Tradition:  man  verteidigt  das 
Gedenken  Zwingiis,  indem  man  auf  den  Bezugspunkt  seines  Lebens  verweist, 
denn  dieser  ist  das  Entscheidende. 

Das Amt  des  Propheten,  sagt  Bullinger,  besteht  vor  allem  darin,  die  Heilige 
Schrift  zu  erklären  oder, anders  formuliert,  das Wort  Gottes  so zu  verkündigen, 
wie es in  der  Schrift  bezeugt  ist. Die  Pflicht  des  Propheten  besteht  in  erster  Li(cid:173)
nie  darin,  genau  auf  den  Sinn  des  Textes  zu  achten.  Dieser  Text  handelt  vom 
Bund  Gottes  mit  dem  Menschengeschlecht;  der  Inhalt  dieses  Bundes  geht  auf 
Abraham  zurück.  Er  umfaßt  «Glaube  und  Unschuld,  wobei  aus  dem  Glauben 
die  Erkenntnis  Gottes, besonders  seiner  Gerechtigkeit  und  Barmherzigkeit,  aus 
der  Unschuld  Wahrheit,  Beständigkeit,  Billigkeit,  Reinheit  und  Liebe  fließen», 
wie  Büsser  schreibt. 

Jesus  Christus  ist  der  Garant  dieses  Bundes.  Zeuge  der  göttlichen  Barmher(cid:173)
zigkeit  und  Wahrheit,  ist  Christus gleichzeitig  Vorbild  für  ein  Leben  ohne  Ma(cid:173)
kel  und  Beispiel  für  den  Glauben.  Der  Bund  offenbart  den  allgemeinen  Sinn 
der  Heiligen  Schrift.  Um  diesen  zu  erfassen,  muß  man  auch  die  einzelnen 
Aspekte  untersuchen,  d.h.  die  verschiedenen  Schriften,  welche  die  Bibel  ent(cid:173)
hält. Man muß jede einzelne  im  Blick auf  den allgemeinen  Sinn und  die schwie-

617 

rigen  Stellen  anhand  der  verständlicheren  erklären.  Die  Schrift  legt  sich  selber 
aus. Dabei  muß  der  Prophet  über  eine  Methode  und  ein Wissen  verfügen,  die  -
würde  man  heute  sagen  -  denen  der  gewissenhaftesten  Exegeten  in  nichts 
nachstünden.  Kenntnis  der  Grammatik  und  ein  guter  Stil  sind  unumgänglich. 
Mehr  noch:  der  Prophet  muß  ein  gläubiger  Mensch  sein,  der  seinen  Nächsten 
liebt.  Er  muß  dem  13. Kapitel  des  ersten  Korintherbriefes  nachleben  und  be(cid:173)
denken,  daß  Liebe  mehr  zählt  als Wasser  und  Feuer,  selbst  mehr  als  die  Spra(cid:173)
chen, die er zwar besitzen  muß, diese  Sprachen  -  man  denke  an  das  Zungenre(cid:173)
den  -,  welche  Gaben  des  Heiligen  Geistes  sind.  Durch  seine  Gleichnisse  erläu(cid:173)
tert Jesus, was  das  Besondere  am  Amt  des  Propheten  ist. 

Im  Amt  des  Propheten  sehen  wir  so  bei  Bullinger  das Amt,  welches  Bucer 
und  Calvin  das  Amt  des  Doktors  nennen.  Man  könnte  also  sagen  (und  würde 
damit  Bullingers  Gedanken  sicher  gerecht):  kein  Prophet,  der  nicht  auch  ein 
Gelehrter  wäre. 

Das bedeutet:  Der  Prophet  hat  das  Recht, aus  der  Beschäftigung  mit  der  Bi(cid:173)
bel  philosophische  und  rhetorische  Schlüsse  zu  ziehen.  Dabei  dürfen  die  Me(cid:173)
thoden  der  historischen  Exegese  und  die  Geschichte  selbst  nicht  vernachlässigt 
werden.  Doch  gehen  wir  noch  etwas  weiter  und  wenden  wir  auf  Bullinger  den 
Aphorismus  von  Boileau  an:  «Ce  que  l'on  confoit  bien  s'enonce  clairement». 
Dem  möchte  ich  noch  beifügen  -  und  dabei  glaube  ich  nicht,  Bullingers  Ge(cid:173)
sichtspunkt  untreu  zu werden  -:  es ist  die Aufgabe  des Theologen,  sich  sorgfäl(cid:173)
tig  und  präzis  auszudrücken.  «Was soll  in  der  Kirche  der  Prophet,  der  das, was 
er  fühlt,  nicht  auszudrücken  versteht?»,  fragt  Bullinger. 

In  einem  zweiten  Teil  der  Rede  entwickelt  Bullinger  seine  Vorstellung  vom 
Amt  des  Propheten  dann  so, wie wir  es  heute  umschreiben  würden,  im  Unter(cid:173)
schied  zur  Arbeit  des  Doktors-Gelehrten:  als  Zeitkritik,  Kritik  dessen,  was  in 
politischer, gesellschaftlicher  und  anderer  Beziehung  in  der Welt vorgeht -  also 
ein  wenig  die  Rolle  der  heutigen  Presse,  aber  von  einem  christlichen  Stand(cid:173)
punkt  aus. Der  Prophet  muß bekämpfen,  was die Kirche (von außen und  innen) 
bedroht,  also  die  Folgeerscheinungen  des  Papsttums  und  jene  des  Wiedertäu-
fertums  -  zwei  Fronten, an  denen  alle  Reformatoren  gekämpft  haben  (sie  muß(cid:173)
ten  nicht  für  die  Schaffung  einer  neuen  Kirche  eintreten,  wie  man  heute  weit(cid:173)
hin  immer  noch  glaubt). Aus  diesem  Kampf  für  die  Erneuerung  der  Kirche  er(cid:173)
gibt  sich  aber  ein  notwendiger  Kampf  gegen  Messe,  Bilder,  Papsttum,  Mönch-
tum,  Heiligenverehrung  und  anderes,  ein  Angriff,  der  sich  notwendigerweise 
auch  gegen  die  Wiedertäufer  richten  muß,  welche  die  Kirche  mit  ihrem  Ver(cid:173)
ständnis  der Taufe  spalten  und  in Wirklichkeit  ein  neues  Mönchtum  errichten, 
schlimmer  als das alte, und  die außerdem  mit  ihren  Vorstellungen  von  der  Ob(cid:173)
rigkeit,  dem  Schwören  usw.  die  gesellschaftliche  Ordnung  zerstören. 

Der  Prophet  muß  weiter  gegen  Sittenlosigkeit  aller Art  kämpfen,  gegen  un(cid:173)
solides  Leben,  Mißachtung  des  gegebenen  Wortes, gegen  Luxus,  Vernachlässi(cid:173)
gung  der  Familienpflichten,  Diebstahl  und  Raub  und  schließlich  gegen  Gottes-

618 

lästerung.  Bullinger  zitiert  in  diesem  Zusammenhang  Jesaja  58: «Rufe  aus  vol(cid:173)
lem  Halse,  halte  nicht  zurück!  Gleich  der  Posaune,  erhebe  deine  Stimme  und 
verkünde  meinem  Volke  seine  Untreue  und  dem  Hause Jakob  seine  Sünden». 
Aus  diesem  Grunde  ist es auch  nötig, daß ein  jeder  das Wort  Gottes, das auf 
der  Kanzel verkündigt  wird, hört  und  dieses  in  seinem  persönlichen  und  Fami(cid:173)
lienleben  in  die  Praxis  umsetzt, indem  er  sich  der  nötigen  Disziplin  unterzieht. 
Hier  liegt  die  Basis  einer  konsequent  christlichen  Haltung. 

Und  nun  die  eigentliche  Aufgabe  des  Seelenhirten  dem  Sünder  gegenüber: 
er  soll  diesem  «mit  Maß»  (moderate)  begegnen.  Der  Prophet  soll  immer  daran 
denken,  daß  er  mit  Menschen  zu  tun  hat,  für  die  Christus  gestorben  ist.  Unter 
folgenden  Bedingungen  also:  «Wir  sollen  unsere  Freiheit  maßvoll  gebrauchen, 
damit  wir  nicht  diejenigen  durch  unsere  Strenge  verlieren, für  die  Christus  den 
Tod  auf  sich  nahm»,  und  wir  sollen  uns  daran  erinnern,  daß  Christus  «ein  ge(cid:173)
knicktes  Rohr»  nicht  zerbrach  und  «den  glimmenden  Docht»  nicht  auslöschte. 
Aus  diesem  Grunde  muß  man  auch  in  der  Anwendung  der  Kirchenzucht  der 
Weisung  des  Evangeliums  gemäß  handeln  (nach  Matthäus  18 nämlich), ein  Är(cid:173)
gernis  der  Gemeinde  erst  dann  vorzulegen,  nachdem  man  sich  unter  vier  Au(cid:173)
gen  mit  dem  Betroffenen  und  anschließend  (wenn  nötig)  mit  einigen  Zeugen 
besprochen  hat. Kirchenzucht  darf  auf  keinen  Fall als Mittel irgendwelcher  per(cid:173)
sönlicher  Rache  mißbraucht  werden. 

Schließlich, und  das ist sehr wichtig, soll der  Prophet  niemals über  das  ewige 

Schicksal  irgendeines  Menschen  ein  Urteil  fällen. 

Diesen  Teil  der  Rede  beschließen  einige  Überlegungen,  welche  sich  auf  die 

Verteilung  der  Kirchengüter  beziehen,  im  besonderen  zugunsten  der  Armen(cid:173)
pflege  und  der  Entwicklung  der  Schule. «Wirren, Unglück  und  Streit,  die  Irrtü(cid:173)
mer  unserer  Zeiten, woher  kommen  sie, wenn  nicht  aus  der  Unwissenheit  des 
letzten  Jahrhunderts?» 

«Licht  der Welt,  Vorbild  der  Gläubigen  in  Wort  und  Wandel,  in  der  Liebe, 

im  Glauben  und  in  Wahrheit»,  so  ist  der  wahre  Prophet. 

So schließt  der erste Teil der  Rede  der  «De prophetae officio», der eine  in  sich 

selbst  geschlossene  Abhandlung  ist. 

Es folgt  nun  die Anwendung  (des Gesagten) auf  (die  Person) Zwingiis, der  in 
seinem  Leben  und  Sterben  das  Bild  eines  Propheten  darstellt.  Nach  Bullinger 
ist Zwingli  das  Beispiel  des  (wahren)  Propheten:  «In  diesem  Manne  nämlich», 
sagt er, «findet  man  ein  für  allemal  und  absolut, was man  in  einem  wahren  Pro(cid:173)
pheten  Gottes  sucht». Er  hat  die  Reform  der  Kirche  durchgeführt,  die  Theolo(cid:173)
gie erneuert, das Papsttum  in Frage gestellt. «Mögen die Römer  ihren  Cicero  für 
die  Redekunst,  ihren  Brutus  für  den  Kampf  um  die  Freiheit  loben,  mögen  die 
Griechen  ihre  Feldherren  und  Gesetzgeber,  einen  Themistokles, einen  Perikles, 
einen  Lykurg  oder  Solon  preisen,  wir  rühmen  mit  mehr  Wahrheit  und  Recht 
unseren  Zwingli, der  für  die Wiederherstellung  der  Freiheit  und  für  die  Erneu(cid:173)
erung  der  heiligen  Studien  so  Außerordentliches  geleistet  hat.» 

619 

Zwingli  ist  also der  Prophet  par  excellence. Trotzdem,  so sehr  auch  das  Bild 
dem  Ideal  entspricht,  kann  ich  doch  nicht  umhin,  im  Vorgehen  Bullingers  das 
eine  vom  anderen  zu  unterscheiden.  Wenn  die  Angriffe  der  Katholiken  und 
Lutheraner  Zwingli  als  Menschen  zu  treffen  versuchen,  so  betrifft  Bullingers 
Verteidigung  des  Reformators  den  Menschen  nur  indirekt,  sozusagen  im  Sinne 
einer  Folgerung.  Um  Zwingli  zu verteidigen,  weist  BuUinger  nicht  in  erster  Li(cid:173)
nie  auf  den  Menschen  Zwingli.  Er  verteidigt  das  Amt  des  Propheten  und  ist, 
wie  mir  scheint, auf  diesem  Gebiet  unangreifbar.  Man  könnte  es  fast  so  formu(cid:173)
lieren:  wichtig  für  BuUinger  ist  in  erster  Linie  der  Prophet,  und  erst  nachher 
Zwingli,  der  das  Bild  des  Propheten  veranschaulicht,  eine  Veranschaulichung 
allerdings,  die  sich  mit  dem  Vorbild  nahezu  vereinigt,  aber  dennoch  eine  Ver(cid:173)
anschaulichung  bleibt. 

Kommen  wir  zum  Schluß:  BuUinger  bediente  sich  meines  Erachtens  der 
richtigen  Methode,  um  auf  all  das  zu  antworten,  was  man  an  Böswilligkeiten 
über  Zwingli gesagt  hatte. Dafür  kann  man  ihn  nur  loben. Angesichts  der  ent(cid:173)
fesselten  Leidenschaften  anlässlich  des  Todes  von  Zwingli, die  im  allgemeinen, 
wie  wir  gesehen  haben,  weder  sehr  vornehm  noch  sehr  großzügig  waren,  ver(cid:173)
stand  es  BuUinger,  sich  «au-dessus  de  la melee»  (über  den  Streit)  zu  stellen  und 
leidenschaftslos  das  Terrain  zu  verlassen,  auf  welchem  Luther,  neben  anderen, 
sich  zu  bewegen  nicht  gescheut  hatte.  Indem  er  das  Amt  des  Propheten  der 
Heiligen  Schrift  gemäß beschreibt,  hat  er uns  nicht  nur  eine nützliche  Abhand(cid:173)
lung  über  Pastoraltheologie  geschenkt;  er  hat  auch  die  Tatsachen  selber  spre(cid:173)
chen  lassen  dadurch,  daß  er  in  seiner  Beschreibung  des  Propheten  filigranartig 
das  Bild  Zwingiis  erkennen  ließ. Es mag sein, daß  in  seinem  Portrait  ein  wenig 
Heiligenverehrung  mitschwingt,  doch  man  kann  dies  verstehen,  und  niemand 
würde  es  einem  Freund  vorwerfen. 

Wie  dem  aber  auch  sei, diese  Rede  verteidigt  zwar  indirekt,  darum  aber  um 
so wirkungsvoller  das Andenken  Zwingiis; und  sie  entspricht  in  allen  Stücken 
dem  reformierten  Wahlspruch,  den  Calvin  später  aussprechen  sollte: 

Soli  Deo  Gloria. 

Prof. Dr. Jaques Courvoisier, 4, rue du Mont-de-Sion,  1206 Genf 

620 

