- 

113  — 

Conrad  Schönberger  von  Strassburg,  den  lutinisten,  angenommen 
und  bestellt  haben  und 
ime,  zu  einem  järlichen  Ion  ze  geben, 
zugesagt  haben  nämlichen  ein  behusung,  vier  füder  holtzes,  jeder 
fronvasten  zwen  müdt  dinckels  und  ouch  jeder  fronvasten  dry  U 
pfennig,  und  das  alls  lang  er  sich  woll  haltet  und  uns  gevellig 
sin  wirt  in  krafft  diss  brieffs. 

Datum  3  octobris  anno  &c.  xxxj0". 
Schon  nach  lJ/2  Jahr  erhielt  der  Lautenist  seinen  Abschied. 
1533,  Februar  5:  „Den  luttenist  geurloubet,  10  krönen  in  seckel, 
damit  er  hinweg  kommen  mög,  und  die  fronvasten  ussrichten". 
23S/m-
Vgl. de  Quervain,  kirchliche  und  soziale  Zustände  in  Bern  unmittelbar  nach  der 
Einführung  der  Reformation.  S. 72.) 

(Staatsarchiv  Bern,  Teutsch  Spruchbuch  E E,  442  und  Ratsmanual 

A. Fluri. 

Zur  Gründungszeit  der  Bernischen  Landeskirche. 

Wir  kommen  hier  auf  eine  Dissertation  zurück,  die  wir  erst 
kurz  avisieren  konnten,  die  aber  eines  einlässlicheren  Hinweises 
würdig  ist. 
Ihr  Titel  lautet:  „Kirchliche  und  soziale  Zustände  in 
Bern  unmittelbar  nach  Einführung  der  Reformation,  1528—1536", 
von  Dr.  T h e o d or  de  Q u e r v a i n. 

Die  Schrift  behandelt  den  wichtigen  Zeitabschnitt,  in  dem  die 
reformatorische  Neugestaltung  Berns  vor  sich  ging,  bis  zu  dem 
Jahr,  in  dem  sie  im  Wesentlichen  zum  Abschluss  kam,  und  in  wel(cid:173)
ches  auch  der  Tod 
ihres  hauptsächlichsten  Führers,  Berchtold 
Hallers,  fällt.  Das  Thema  ist  also  von  hervorragendem  Interesse 
und  ohne  Zweifel  auch  zeitlich  richtig  abgegrenzt. 

Wie  er  schon  durch  den  Titel  andeutet,  will  der  Verfasser 
nicht  eine  einheitliche  Darstellung  von  geschlossenem,  pragma(cid:173)
tischem  Charakter  geben;  er  begnügt  sich,  die  wichtigsten  Seiten 
damaliger  Entwicklung  einzeln  in  zwölf  Kapiteln  neben  einander 
zu  beleuchten,  um  dann  dem  Gesichtspunkt  der  ursächlichen  Ver(cid:173)
kettung  nur  noch  nachträglich,  durch  eine  kurze  zusammenfassende 
Übersicht,  einigermassen  gerecht  zu  werden.  Dieses  Verfahren 
schlug  er  ein,  weil  er  dabei  das  Beste,  was  er  zu  bieten  hatte, 
ein  überaus  reiches  Quellenmaterial,  am  ehesten  zu  unverküm-
merter  Geltung  bringen  konnte,  und  hierin  besteht  auch  der  Haupt(cid:173)
wert  der  Arbeit. 

- 

114  — 

Wer  unsere  bisherigen  Reformationsgeschichten  kennt,  der 
weiss,  wie  nötig  das  Zurückgehen  auf  die  Quellen  noch  immer  ist; 
wie  erfrischend  und  lichtbringend  es  werden  kann,  zeigt  die  vor(cid:173)
liegende  Arbeit  durchweg  aufs  neue.  Der  Verfasser  hat  sich 
durch  die  archivalischen  Quellen  vielleicht  etwas  zu  sehr  einnehmen 
lassen  und  bisherige  Forschung  und  Vorarbeit  nicht  so  vollständig 
berücksichtigt,  wie  es  hätte  geschehen  sollen.  Aber  das  ist  neben(cid:173)
sächlich  im  Vergleich  zur  ganzen  Leistung.  Wichtige  Partien  der 
Berner  Reformationsgeschichte 
in  neuer  Auffassung 
(vgl.  den  Abschnitt  über  die  Säkularisation  der  Klöster  und  die 
Staatsfinanzen);  andere  bieten  durch  erhebliche  Bereicherung  des 
Stoffes  ein  viel  lebenswahreres  Bild,  als  man  es  sich  bisher  machen 
konnte.  Das  letztere  gilt  auch  für  Materien,  die  bisher  schon 
ileissig  erforscht  worden  sind  (vgl.  besonders  die  Beiträge  zur  Ge(cid:173)
schichte  der  Wiedertäufer). 

erscheinen 

Als  einen  andern  Vorzug  der  Arbeit  betrachten  wir  das  Streben 
nach  jener  Sachlichkeit,  die  sich  hütet,  den  Stoff  zu  meistern.  Hier 
eine  Probe:  „Wir  wollen",  sagt  der  Verfasser  S.  180,  „einfach  ver(cid:173)
suchen,  die  Regierung  zu  verstehen;  damit  sind  wir  gar  nicht  ge(cid:173)
nötigt,  ihr  Vorgehen  auch  zu  billigen",  und  dann  fährt  er  fort'. 
„Man  stellt  sich  gern  die  protestantische  Kirche  der  ersten  Zeit 
als  Vorkämpferin  der  Toleranz  und  Humanität  vor  und  hat  dann 
grosse  Mühe,  die  Verfolgung  der  Wiedertäufer  damit  in  Einklang 
zu  bringen.  Diese  Ansicht  ist  eben  falsch.  Das  Prinzip  der  reli(cid:173)
giösen  Duldung  ist  erst  im  18. Jahrhundert  zum  teil weisen  Durch(cid:173)
bruch  gekommen,  und  es  entspricht 
in  keiner  Weise  den  Men(cid:173)
schen  des  16.  Jahrhunderts,  seien  es  nun  Katholiken  oder  Prote(cid:173)
stanten  ;  wenn  wir  tolerante  Männer  antreffen,  wie  den  öfters  ge(cid:173)
nannten  Nicolaus  Zurkinden,  so  sind  das  Ausnahmen,  die 
ihrer 
Zeit  um  ein  gutes  Stück  voraus  waren.  Das  Prinzip  „Cuius  regio 
eius  religio"  gehörte  für  die  meisten  Staatswesen  jener  Zeit  zu 
den  ersten  Existenzbedingungen  und  zwar  in  noch  höherem  Masse 
als  etwa  im  15. Jahrhundert  .  .  .  Die  enge  Verbindung  von  Kirche 
und  Staat  hatte  zur  Folge,  dass  eine  Opposition  auf  kirchlichem 
Gebiete  ebenso  staatsgefährlich  werden  konnte,  wie  eine  solche 
aus  rein  politischen  Gründen.  Aus  Hallers  Brief  an  Butzer  vom 
24.  August  1534  haben  wir  gesehen,  wie  die  Kirche  als  eine  dem 
weltlichen  Regiment  parallele  und  gleichartige  Institution  betrachtet 

- 

115  — 

wurde,  und  dass  infolge  dessen  hier  ebenso  wenig  wie  dort  Auf(cid:173)
lehnung  geduldet  werden  konnte,  zumal  da  beide  Gebiete  in  vielen 
Dingen  nicht  scharf  getrennt  waren".  —  Von  ähnlich  gerechtem 
Geiste  getragen  ist  auch  das  interessante  Kapitel  über  das  Ver(cid:173)
hältnis  der  Geistlichkeit  zum  Volk  (S. 46 ff.).  Darin 
ist  u.  a.  das 
richtige  Verständnis  der  oft  erhobenen  Beschuldigung,  der  Pfarrer 
habe  „Lügen  gepredigt",  an  einer  Reihe  von  Beispielen  aufgezeigt. 
Wesentlich  kritischer  Tendenz  ist  der  Abschnitt  „Die  Kloster(cid:173)
aufhebung  und  ihre  Bedeutung  für  die  Bernischen  Finanzen".  Hier 
wendet  sich  der  Verfasser  gegen  die  Ansicht,  als  hätte  der  Staat 
Bern  aus  den  Klöstern  grosse  Vorteile  gezogen;  er  zeigt  an  der 
Hand  der  Rechnungen,  wie  auffallend  gering  die  daherigen  Ein(cid:173)
nahmen  waren,  und  weist  dann  nach,  wozu  das  Klostergut  ver(cid:173)
wendet  wurde.  Man  freut  sich,  zu  vernehmen,  wie  viel  damals 
für  humanitäre  Werke  geschah;  besonders  sind  eine  ganze  Anzahl 
von  Spitälern  zu  Stadt  und  Land  neu  gegründet  und  geäufnet 
worden  (S.  86 f.). 

Eine  grössere  Anzahl  wichtiger  Aktenstücke  sind  als  Belege 
im  Anhang  abgedruckt.  Zuletzt  folgt  —  ein  glücklicher  Fund 
des  Verfassers  —  eine  Reihe  Ergänzungen  zu  Anshelms  Chronik. 
Die  erst  unlängst  abgeschlossene  Neuausgabe  nach  dem  Original 
Anshelms  wies  noch  sieben  kleinere  und  grössere  Lücken  auf,  die 
nun  (allerdings  nach  einer  Kopie)  ausgefüllt  sind.  Beigegeben  sind 
dem  Buche  einige  Schriftproben,  die  schönste  von  der  Hand  Nik(cid:173)
iaus  Manuels. 

Alles  in  allem  bedeutet  die  Publikation  einen  namhaften  Ge(cid:173)
winn  für  die  Berner  Reformationsgeschichte  und  macht  dem  Ver(cid:173)
fasser  alle  Ehre.  Selten  pflegen  Erstlingsarbeiten  für  die  Wissen(cid:173)
E.  E. 
schaft  so  ertragreich  auszufallen. 

Zum  Diarium  Bullingers. 

Am  18. Juli  1904 wurde  der  400. Geburtstag  Heinrich  Bullingers 
gefeiert.  Es  erschien  zu  dem  Tage,  neben  andern 
literarischen 
Gaben,  Bullingers  Diarium  der  Jahre  1504—1574, 
in  den  vom 
Zwingliverein  herausgegebenen  „Quellen  zur  schweizerischen  Refor(cid:173)
mationsgeschichte",  Band  2. 

