—  122  — 

getauft  wird,  und  somit  eine  Annäherung  der  Lutheraner  an  die 
Reformierten  vor  sich  zu  gehen  scheint.  Zwingli  hat  eine  solche 
umsonst  angestrebt;  bald  400  Jahre  nach  seinem  Tode  kommen 
die  beiden  Hauptparteien  unter  den  Protestanten  einander  doch 
näher.  Gewiss  schrieb  unsere  Zentralkommission  in  ihrer  Zuschrift 
vom  26.  April  mit  Recht  nach  Berlin: 

„Mit  Ihnen  wollen  wir  dies  als  eine  gute  Vorbedeutung  dafür 

betrachten,  dass  Lutheraner  und  Reformierte  immer  mehr  zusammen(cid:173)
gehen,  und  ihre  Aufmerksamkeit  mehr  auf  das  Gemeinsame  richten, 
das  sie  verbindet,  als  auf  die  verschiedenen  Anschauungen  über 
einzelne  Punkte  der  Glaubenslehre,  mit  Bezug  auf  welche  sie  aller(cid:173)
ist 
dings  von  einander  abweichen.  Ein  solches  Zusammengehen 
um  so  notwendiger,  wenn  man  an  die  Gefahren  denkt,  welche  dem 
Protestantismus  fortwährend  drohen,  sowohl  von  rechts,  dem  Ka(cid:173)
tholizismus,  als  von  links,  dem  Materialismus". 

Dr.  Conrad  Escher. 

M.  Wolfgang  Kröwl  von  Baar, 
Schulmeister  und  Prädikant  zu  Rüti. 

Für  das  zwinglische  Zürich  war  Wolfgang  Kröwl  ein  nicht 
unwichtiger  Mann  wegen  der  Dienste,  die  er  an  der  südöstlichen 
Landesgrenze  zu  leisten  hatte.  Es  lag  ihm  ob,  die  Mönche  des 
Klosters  Rüti  in  die  Lehre  und  Zucht  der  erneuerten  Kirche  ein(cid:173)
zuführen  und  daneben  allerlei  politische  Aufträge  zu  besorgen,  wie 
sie  sich  dort,  am  Anstoss  gegen  eine  katholische  Nachbarschaft, 
für  Zürich  ergaben. 

Kröwl  stammte  aus  B a ar  im  Kanton  Zug.  Der  Name,  auch 
Kröwell,  Kröul,  Kröil,  Chröil,  lateinisch  Creulius,  Crölius  und  ähn(cid:173)
lich  geschrieben,  ist  dort  in  alter  Zeit  auch  sonst  nachweisbar  '). 
Das  Früheste,  was  man  vom  Wirken  des  Magister  Wolfgang  ver(cid:173)
nimmt,  ist  die beiläufige  Angabe,  er  sei Schulmeister  in  R a p p e r s w il 
gewesen2).  Von  dort  kam  er  in  gleicher  Eigenschaft  nach  Zürich 
an  die  F r a u m ü n s t e r s c h u l e.  Hier  war  —  es  muss  um  1523 
gewesen  sein  —  der  bekannte  Walliser  T h o m as  P l a t t er  sein 

*)  Stadtkanzlei  Zug,  Grossgerichtsprotokoll  4.  Dezember  1551:  Rudolf  und 

Oswald  Kröul  sollen  vor  den  Räten  von  Raar  verhandeln. 

2)  In  m.  Aktens.  Nr.  809. 

—  123  — 

Schüler.  Er  weiss  mitzuteilen,  dass  Kröwl  Magister  Parisiensis 
war3)  und  in  Paris  „Gran  Diabell"  genannt  wurde,  und  schildert 
ihn  als  einen  „grossen,  redlichen  Mann." 
„Hatt  aber",  fügt  der 
Schalk  hinzu,  „der  schul  nit  vil  acht,  lügt  mer,  wo  die  hüpschen 
meitlin  waren,  vor  denen  er  sich  kum  erweren  mocht"4). 

Mit  dem  Jahr  1524  finden  wir  an  Kröwls  Stelle  einen  andern 
Schulmeister,  Oswald  M y c o n i u s,  Zwingiis  Freund.  Dass  man 
diesen  gelehrten,  pflichttreuen  Mann5)  vorzog,  erklärt  sich  ohne 
weiteres;  immerhin  mag  sich  Kröwl  aus  der  Entlassung  eine  Lehre 
gezogen  und  fortan  mehr  Ernst  an  den  Tag  gelegt  haben.  Ein 
tüchtiger  Kern  fehlte  seinem  Wesen  nicht,  wie  der  weitere  Lebens(cid:173)
gang  zeigt  und  schon  daraus  zu  schliessen  ist,  dass  er  nach  etwa 
anderthalb  Jahren  wieder  ähnliche  Verwendung  fand. 

Es  handelte  sich 

im  Sommer  1525  darum,  die  Mönche  im 
Kloster  R ü t i,  soweit  sie  zum  Studium  brauchbar  waren,  mit  einem 
Schulmeister  zu  versehen.  Der  Rat  von  Zürich  Hess  sich  von  den 
drei  städtischen  Leutpriestern,  Zwingli  voran,  Vorschläge  machen. 
Sie  nannten  Kröwl  und  Rellican,  bemerkten  aber  von 
letzterem, 
er  finde  um  seiner 
tüchtigen  Studien  willen  wohl  richtiger  Ver(cid:173)
wendung  in  der  Stadt.  Der  Rat  stimmte  zu,  und  so  kam  Kröwl 
nach  Rüti6).  Möglich,  dass  er  bereits  in  den  Ehestand  getreten 
war,  von  dem  dann  bald  in  Rüti  die  Rede  ist.  Wer  die  Frau  war, 
lässt  sich  nicht  ganz  sicher  sagen:  vielleicht  A g n es  E d l i b a c h, 
die  1498  geborne  Tochter  des  bekannten  Ratsherrn  und  Chronisten 
Gerold  Edlibach  von  Zürich;  denn  von  ihr  ist  überliefert,  sie  habe 
„Wolfgang  Cröllen"  geheiratet7). 

Der  Schulmeister  übernahm  in  Rüti  die  Aufgabe,  die  Mönche 
„öffentlich,  verständlich  und  wohl  zu  lehren"  und  ihnen  „die  heilige 

3)  Einen  Magister  academiae  Parrhisiensis  empfiehlt  am  5.  Mai  1517  a us 

Paris  Wilhelm  Nesen  an  Zwingli  (7,23);  aber  es  fehlt  der  Name. 

4)  Platters  Autobiographie  (ed.  Fechter)  S.  35. 
5)  Platter  a.  a. O. 
s)  Aktens.  a.  a.  0.  Hier  auch  das  Nächstfolgende.  In  ZwW. 7,406  steht  der 

Brief  eines  Mönchs  von  Rüti,  der  nach  einem  ludimagister  verlangt. 

7)  Alte  Aufzeichnungen, 

in  der  Druckausgabe  der  Edlibach'schen  Chronik 
mitgeteilt,  vgl.  S. X  und  XIV.  Agnes  Edlibach  ist  im  hohen  Alter  die  vierte 
Frau  des  Geschichtschreibers  Johannes  Stumpf  geworden,  1573/74.  Neujahrsbl. 
d.  Stadtbibl.  Zürich  1890,  S.  9.  Hier  wird  freilich  der  Name  des  ersten  Gatten 
„Wolfgang  Kroll'  geschrieben. 

—  124  — 

latei(cid:173)

liturgische  Stücke  samt  der 

Schrift  einzudrücken".  Dazu  musste  er  mit  ihnen  Tag  um  Tag  das 
•alte  und  das  neue  Testament  kursorisch  durchlesen,  das 
letztere 
auch  erklären,  und  daneben 
nischen  Grammatik  einüben.  Neben  dem  Schulamt 
im  Kloster 
erhielt  er  auch  das  Pfarramt  an  der  Gemeinde.  Er  wird  anfangs 
1528  unter  den  Zürcher  Geistlichen  erwähnt,  welche  die  Dispu(cid:173)
tation  zu  B e rn  besuchten,  und  dabei  bezeichnet  als  „Schulmeister 
zu  Rüti"8).  Bald  darauf,  an  der 
im  April  versammelten  ersten 
S y n o d e,  ist  er  aufgeführt  unter  den  „Pfarrern  und  Prädikanten". 
Er  scheint  beiden  Aemtern  wohl  genügt  zu  haben.  Nicht  nur 
werden  bei  der  Zensur  keine  Mängel  von  ihm  erwähnt;  der  Rat 
ordnete  auch  gleich  nachher  seine  Anstellungsverhältnisse, 
indem 
er  dem  „Schulmeister  und  Prädikanten  zu  Rüti"  jährlich  dreissig 
Gulden  bei  freier  Station  für  sich  und  seine  Familie  sprach9). 
Kröwl  ist  dann  in  dieser  Stellung  geblieben  bis  zu  seinem  frühen 
Tode10)  Man  fmdet  ihn  gelegentlich 
im  Verkehr  mit  J o h a n n es 
S t u m p f,  dem  bekannten  Chronisten,  der  als  Pfarrer  von  Bubikon 
sein  Nachbar  war  u). 

Das  Kloster  Rüti  lag  wie  Kappe!  an  der  zürcherischen  Grenze 
gegen  katholische  Nachbargebiete.  Daraus  ergaben  sich;,  zumal 
in  den  schwierigen  Jahren  1530/31,  für  die  Geistlichen  an  beiden 
Orten  mancherlei  politische  Aufträge  und  Pflichten.  Wie  Abt  Joner 
von  Kappel12),  so  wurde  der  Prädikant  zu  Rüti  in  solchen  Dingen 
der  Vertrauensmann  der  Obrigkeit  von  Zürich,  und  wie  jener  den 
Landvogt  von  Kuonau,  so  musste  dieser  den  von  Grüningen  als 
Kundschafter  und  durch  allerlei  andere  Dienste  unterstützen. 

Vor  allem  liess  sich  Kröwl  in  dem  nahen  R a p p e r s w il  gut 

8)  Abschiede  S.  1250;  vgl.  S.  1253  die  Unterschrift,  wo  er  den  Namen  bloss 

.zusetzt  „von  Rüti". 

9)  Aktens.  Nr.  1391  (S.  601).  1396.  Vgl.  Z w W.  8,447:  Rütensis  ecclesiastes. 
10)  An  der  Synode  im  April  1531  zeichnet  er  als  „Prädikant  zu Rüti"  einen 
Beitrag  zum  Besten  der  Kinder  des  von  Schwyz  verbrannten  Pfarrers  Jakob 
Kaiser,  genannt  Schlosser,  Aktens. Nr.  1757  (S. 753,  wo  aber  Zeile  2  eine  irrige, 
ihm  nachteilige  Vermutung  zu  seinen  Gunsten  zu  berichten  ist:  der  Name  Kröil 
in  den  Klammern  ist  zu  ersetzen  durch  Huber,  vgl. S. 619  Wolf  Huber,  Mönch 
von  Rüti). 

")  Epist. divers,  ad  St. I,  Brief  von  Ende  1530.  Vgl. oben  Note  7. 
12)  Vgl.  m.  Reformation 

im  Bezirk  Affoltern,  Zürcher  Taschenbuch  1888, 

besonders  im  Abschnitt  „An  der  Grenze",  S.  108  ff. 

—  125  — 

verwenden.  War  er  ja,  wie  wir  wissen,  von seinem  früheren  Wirken 
her  dort  wohl  bekannt,  und  Zürich  strengte  jetzt  alles  an,  der 
evangelischen  Partei  in  der  Nachbarstadt  zum  Siege  zu  verhelfen. 
Man  trifft  daher  den  Prädikanten  von  Rüti  um  diese  Zeit  oft  da(cid:173)
selbst,  einmal  sogar  als  förmlichen  Abgesandten  der  zürcherischen 
Obrigkeit  mit  Komthur  Schmid  von  Küssnach  und  Landvogt  Jäckli 
von  Grüningen.  Aber  auch  nach  anderen  Seiten  leistete  er  ähn(cid:173)
liche  Dienste.  Eine  Reihe  von  Briefen,  an  Bürgermeister  und  Rat 
oder  an  den  heimlichen  Rat  von  Zürich  oder  an  Zwingli  geschriebent 
belegen  diese  seine  politische  Tätigkeit,  seine  Verbindungen,  seinen 
Fleiss  und  Eifer  13).  Es  kam  hinzu,  dass  an  der  Grenze  der  Zulauf 
von  Flüchtigen  manche  Arbeit  brachte.  Wie  oft  mögen  bedürftige 
Glaubensgenossen,  die  vom Walensee und  weiterher  zugereist  kamen, 
beim  Betreten  des  gastlichen  Zürcher  Bodens  im  Kloster  angekehrt 
sein,  etwa  wie  der  „fromme  Bruder",  den  einmal  C o m a n d er 
in 
Chur  an  Kröwl  und  dieser  dann  weiter  an  Z w i n g li  empfiehlt14). 
So  war  die  Stellung  in  Rüti  keine  ganz  leichte,  auch  wenn 
nicht  die  Täufer  der  Gegend  samt  etlichen  widerspenstigen  Mönchen 
im  Kloster  dem  Prädikanten  das  Leben  sauer  gemacht  hätten. 
Das  alles  mag  man  in  Zürich  in  Anschlag  gebracht  haben,  wo  man 
Kröwls  heftige  Art  hätte  ahnden  sollen.  Einmal,  als  er  sich  im 
Hader  mit  dem  täuferischen  Müller  von  Rüti  zu  Tätlichkeiten  hin-
reissen  Hess,  kam  er  mit  einem  blossen  Zuspruch  davon;  die  Zensur 
der  Synode  lautet:  „Er  soll  sich  massen  und  nit  so  ruch  und  höhn 
sin;  sie  sollend  einander  verzihen  und  gut  fründ  sin"  15). 

Am  10.  Oktober  1531,  vormittags  9  Uhr,  hat  Kröwl  seine 
letzte  Kundschaft  von  der  Grenze  nach  Zürich  geschrieben.  Er 
meldet  in  eiligen  Zeilen  an  Bürgermeister  und  Rat:  wie  ihm  sicher 
berichtet  werde,  seien  die  von  Schwyz  mit  dem  Panner  aufge(cid:173)
brochen  l6).  Dann  greift  er  zur  Hellebarde  und  bricht  selbst  eben(cid:173)
falls  auf,  über  See  und  Berg  nach  K a p p e l,  dem  Panner  von  Zürich 
zu.  Dort  hat,  mit  Zwingli  und  andern  Amtsgenossen,  auch 
ihn 

13)  Abschiede  556,  557,  1062.  ZwW. 8,447.  Strickler  3  Nr.  820,  995,  1010, 

1077,  1140,  1147,  1559. 

")  Comander  an  Kröwl  27.  April  1530,  in  E.  IL  349,  p.  244.  Kröwl  an 

Zwingli  30.  April,  in  ZwW. 8,447. 

15)  In  m. Aktens. Nr.  1757,  S. 749. 
le)  Strickler  3  Nr.  1559. 

—  126  — 

das  Verhängnis  erreicht. 
In  der  Liste  der  Gefallenen  verzeichnet 
Bullinger:  „Herr  Wolfgang  Kröüyl,  Schulmeister  und  Prädikant 
zu  Rüti  im  Kloster"  17). 

Wir  hören  nichts  von  Nachkommen  Kröwls.  Von  seiner  Trau 
—  wenn  diese  wirklich  Agnes  Edlibach  war  —  heisst  es,  sie  sei 
kinderlos  geblieben,  auch  in  einer  zweiten  Ehe18),  die  sie  mit  Hans 
Rudolf  Lochmann  geschlossen  habe.  Von  anderweitigen  Verwand(cid:173)
ten  ist  nichts  bekannt.  Man  könnte  daran  erinnern,  dass  der  letzte 
Organist  am  Berner  Münster  Moriz  Kröul  hiess19),  und 
in  ihm 
einen  Verwandten  vermuten;  aber  es  fehlt  dafür  an  allen  Beweisen. 

So  ist  das  Lebensbild,  das  sich  von  dem  alten  Zuger  Magister 
entwerfen  lässt,  eine  dürftige  Skizze,  lückenhaft  und  unbestimmt. 
Es  geht  dem  Biographen  oft  nicht  besser  als  dem  Liebhaber  alter 
Kunst,  der  an  der  übertünchten  Kirchenwand  verdeckte  Malereien 
bloss  zu  legen  sucht;  er  muss  sich  begnügen  mit  wenigen  Umriss(cid:173)
linien  und  Farbenresten,  und  doch  freut  er  sich  über  die  beschei(cid:173)
denen  Spuren  einstigen  Lebens,  die  er  gewonnen  hat. 

E.  Egli. 

Miscellen. 

„Zwingiis  Hütte".  Unter  dieser  Üherschrift  und  mit  dem  Zusatz :  „Es  ist 
historisch  wahr,  dass  sie  (die  Hütte)  dem  Einsinken  nahe  ist",  findet  sich  im 
„Helvetischen  Kalender  für  das  Jahr  1797°,  Zürich,  bei  Gessner,  auf  S.  43 
(hinten)  ein  mit  I. G. S. (?)  bezeichnetes  kleines  Gedicht.  Es  lautet: 

Zwinglin's  Hütte  bin  ich,  des  Licht  erkämpfenden  Helden, 
Von  der  Jahrhunderte  Last  wank  ich  darniedergebeugt.' 
Lasset  die  Müde  nun  sinken!  Was  wollt  ihr  mich  stüzzen,  ihr  Leute? 
Lange  saht  ihr  an  mir  nichts  als  das  schwarze  Gebälk, 
Ach,  die  Lehre  nicht  mehr,  die  ich  bezeugte,  dass  Wahrheit, 
Jene,  die  gross  macht  und  frei,  bei  der  Vergnügsamkeit  wohnt! 

Die  Poesie  ist  bescheiden ;  aber  im  Hinblick  auf  Zwingliana  1,  46 f.  und 
%  37 f.  mag  die  alte Aeusserung  über  die  jetzt  renovierte  Baute  hier  eine  Stelle 
finden. 

Oskar  Frei,  stud.  theol. 

Vermächtnis  an  die  Stiftsbibliothek  Gd-ossmiinster.  Unter  den  Chor(cid:173)

herren  am  Grossmünster  waren  manche  den  humanistischen  Studien  gewogen. 

")  Ref.-Gesch.  3,156. 
18)  Ueber  die  dritte  vgl.  Anmerk.  7. 
19)  Ueber  ihn  vgl. A. Fluri,  in  den  Berner  Biogr. S. 554  und  in  der  Schrift: 

Orgel  und  Organisten  in  Bern  vor  der  Reformation  S. 32  ff. 

