—  112  — 

(Just.  S.  406.)  Wahrscheinlich  wird  hier  die  Grund(cid:173)
verbrönnt." 
lage  für  das  von  Bosshart  überlieferte  und  oben  mitgeteilte  Rätsel 
zu  suchen  sein. 

Im  Jahre  1399  gab  es  wieder  Ungläubige  in  Bern.  Sie  schwuren 
„Und  wan  es  das  erste  mal  was,  das  sich 
den  Unglauben  ab. 
der  ungeloub  erfand,  darumb  nach  underwysung  der  pfaffheit  tet  man 
inen  nüt  an  dem  lib,  aber  die  stat  beschatzte  si,  von  einem  me, 
vom  andern  minder,  nach  ir  habe,  das  si  me  gabend  denne  drü-
tusend  pfund". 
(Justinger  S.  439;  Archiv  des  hist.  Vereins  des 
Kts.  Bern.  VI,  570;  Fr.  Welti  im  Anzeiger  für  Schweiz.  Geschichte 
1898,  S.  48.) 

Hier  ist  die  Quelle  sowohl  für  Bossharts,  als  besonders  des 
Anonymus  Angabe.  Der  letztere  überlieferte  getreuer.  Nur  die 
Mitteilung  über  das  Katzenküssen  muss  aus  einer  andern  Quelle 
stammen.  Man  wird  schwerlich  fehlgehen,  wenn  man  sie  in  Zu(cid:173)
sammenhang  mit  dem  Hexenaberglauben  bringt.  Der  Teufel  er(cid:173)
schien  auch  in  Gestalt  einer  Katze1)  und  das  Küssen  des  Hintern 
betrachtete  man  als  einen  bei  den  Hexen  besonders  beliebten  Sport. 
Möglicherweise  gab  es  einmal  in Bern  einen Mann  namens  Grüebler, 
der  in  eine  Hexengeschichte  verflochten  war  —  der  Beweis  aber 
steht  bis  jetzt  aus  —,  jedenfalls  spielte  die  Hexerei  bei  den  Vor(cid:173)
gängen  des Jahres  1399  gar  keine  Rolle.  Dies  schliesst  immerhin 
die  Richtigkeit  von  Bossharts  Angabe  nicht  aus,  dass  zu  seiner  Zeit 
die  Redensart  „Katzen  küssen"  den  Bernern  „gar  unlidig"  war, 
und  die  Vermutung,  dass  die  Schmähworte  der  Unterwaldner 
im 
Jahre  1529  gegen  die  Berner  hierauf  Bezug  nahmen,  ist  nicht  von 
der  Hand  zu  weisen2). 

Bern. 

0.  Tobler. 

Anstellung  eines  Lauteiispielers  in  Bern,  1531. 

„ Wir  der  Schultheis  und  rat  zu  Bern  thund  kund  und  bekennen 

offenlich  hiemit,  das  wir  uff  anrufen  ettlicher  unser  jungen  bur(cid:173)
gern,  so  luscht  haben,  seitten  spil  ze  leeren,  den  ersamen  meyster 

')  Geschichtsfreund  23,  360. 
2)  Idiotikon  111, Sp.  529.  Anshelm  V,  329,  338.  Zum  Ganzen  ist  zu  vgl. 
in  „Abhandlungen  des 

„Beitrag  zur  Geschichte  der  Waldenser"  von  Fetscherin 
histor.  Vereins  des  Kts.  Bern  II,  335—342". 

- 

113  — 

Conrad  Schönberger  von  Strassburg,  den  lutinisten,  angenommen 
und  bestellt  haben  und 
ime,  zu  einem  järlichen  Ion  ze  geben, 
zugesagt  haben  nämlichen  ein  behusung,  vier  füder  holtzes,  jeder 
fronvasten  zwen  müdt  dinckels  und  ouch  jeder  fronvasten  dry  U 
pfennig,  und  das  alls  lang  er  sich  woll  haltet  und  uns  gevellig 
sin  wirt  in  krafft  diss  brieffs. 

Datum  3  octobris  anno  &c.  xxxj0". 
Schon  nach  lJ/2  Jahr  erhielt  der  Lautenist  seinen  Abschied. 
1533,  Februar  5:  „Den  luttenist  geurloubet,  10  krönen  in  seckel, 
damit  er  hinweg  kommen  mög,  und  die  fronvasten  ussrichten". 
23S/m-
Vgl. de  Quervain,  kirchliche  und  soziale  Zustände  in  Bern  unmittelbar  nach  der 
Einführung  der  Reformation.  S. 72.) 

(Staatsarchiv  Bern,  Teutsch  Spruchbuch  E E,  442  und  Ratsmanual 

A. Fluri. 

Zur  Gründungszeit  der  Bernischen  Landeskirche. 

Wir  kommen  hier  auf  eine  Dissertation  zurück,  die  wir  erst 
kurz  avisieren  konnten,  die  aber  eines  einlässlicheren  Hinweises 
würdig  ist. 
Ihr  Titel  lautet:  „Kirchliche  und  soziale  Zustände  in 
Bern  unmittelbar  nach  Einführung  der  Reformation,  1528—1536", 
von  Dr.  T h e o d or  de  Q u e r v a i n. 

Die  Schrift  behandelt  den  wichtigen  Zeitabschnitt,  in  dem  die 
reformatorische  Neugestaltung  Berns  vor  sich  ging,  bis  zu  dem 
Jahr,  in  dem  sie  im  Wesentlichen  zum  Abschluss  kam,  und  in  wel(cid:173)
ches  auch  der  Tod 
ihres  hauptsächlichsten  Führers,  Berchtold 
Hallers,  fällt.  Das  Thema  ist  also  von  hervorragendem  Interesse 
und  ohne  Zweifel  auch  zeitlich  richtig  abgegrenzt. 

Wie  er  schon  durch  den  Titel  andeutet,  will  der  Verfasser 
nicht  eine  einheitliche  Darstellung  von  geschlossenem,  pragma(cid:173)
tischem  Charakter  geben;  er  begnügt  sich,  die  wichtigsten  Seiten 
damaliger  Entwicklung  einzeln  in  zwölf  Kapiteln  neben  einander 
zu  beleuchten,  um  dann  dem  Gesichtspunkt  der  ursächlichen  Ver(cid:173)
kettung  nur  noch  nachträglich,  durch  eine  kurze  zusammenfassende 
Übersicht,  einigermassen  gerecht  zu  werden.  Dieses  Verfahren 
schlug  er  ein,  weil  er  dabei  das  Beste,  was  er  zu  bieten  hatte, 
ein  überaus  reiches  Quellenmaterial,  am  ehesten  zu  unverküm-
merter  Geltung  bringen  konnte,  und  hierin  besteht  auch  der  Haupt(cid:173)
wert  der  Arbeit. 

