- 

115  — 

wurde,  und  dass  infolge  dessen  hier  ebenso  wenig  wie  dort  Auf(cid:173)
lehnung  geduldet  werden  konnte,  zumal  da  beide  Gebiete  in  vielen 
Dingen  nicht  scharf  getrennt  waren".  —  Von  ähnlich  gerechtem 
Geiste  getragen  ist  auch  das  interessante  Kapitel  über  das  Ver(cid:173)
hältnis  der  Geistlichkeit  zum  Volk  (S. 46 ff.).  Darin 
ist  u.  a.  das 
richtige  Verständnis  der  oft  erhobenen  Beschuldigung,  der  Pfarrer 
habe  „Lügen  gepredigt",  an  einer  Reihe  von  Beispielen  aufgezeigt. 
Wesentlich  kritischer  Tendenz  ist  der  Abschnitt  „Die  Kloster(cid:173)
aufhebung  und  ihre  Bedeutung  für  die  Bernischen  Finanzen".  Hier 
wendet  sich  der  Verfasser  gegen  die  Ansicht,  als  hätte  der  Staat 
Bern  aus  den  Klöstern  grosse  Vorteile  gezogen;  er  zeigt  an  der 
Hand  der  Rechnungen,  wie  auffallend  gering  die  daherigen  Ein(cid:173)
nahmen  waren,  und  weist  dann  nach,  wozu  das  Klostergut  ver(cid:173)
wendet  wurde.  Man  freut  sich,  zu  vernehmen,  wie  viel  damals 
für  humanitäre  Werke  geschah;  besonders  sind  eine  ganze  Anzahl 
von  Spitälern  zu  Stadt  und  Land  neu  gegründet  und  geäufnet 
worden  (S.  86 f.). 

Eine  grössere  Anzahl  wichtiger  Aktenstücke  sind  als  Belege 
im  Anhang  abgedruckt.  Zuletzt  folgt  —  ein  glücklicher  Fund 
des  Verfassers  —  eine  Reihe  Ergänzungen  zu  Anshelms  Chronik. 
Die  erst  unlängst  abgeschlossene  Neuausgabe  nach  dem  Original 
Anshelms  wies  noch  sieben  kleinere  und  grössere  Lücken  auf,  die 
nun  (allerdings  nach  einer  Kopie)  ausgefüllt  sind.  Beigegeben  sind 
dem  Buche  einige  Schriftproben,  die  schönste  von  der  Hand  Nik(cid:173)
iaus  Manuels. 

Alles  in  allem  bedeutet  die  Publikation  einen  namhaften  Ge(cid:173)
winn  für  die  Berner  Reformationsgeschichte  und  macht  dem  Ver(cid:173)
fasser  alle  Ehre.  Selten  pflegen  Erstlingsarbeiten  für  die  Wissen(cid:173)
E.  E. 
schaft  so  ertragreich  auszufallen. 

Zum  Diarium  Bullingers. 

Am  18. Juli  1904 wurde  der  400. Geburtstag  Heinrich  Bullingers 
gefeiert.  Es  erschien  zu  dem  Tage,  neben  andern 
literarischen 
Gaben,  Bullingers  Diarium  der  Jahre  1504—1574, 
in  den  vom 
Zwingliverein  herausgegebenen  „Quellen  zur  schweizerischen  Refor(cid:173)
mationsgeschichte",  Band  2. 

— 

116  — 

Die  Ausgabe  musste  in  Ermangelung  des  Autographs  nach 
einer  Kopie  des  17.  Jahrhunderts  erfolgen,  die  viel  zu  wünschen 
Hess,  und  die  leise  Hoffnung,  es  werde  vielleicht  gerade  die  Druck(cid:173)
ausgabe  das  Autograph 
irgendwo  ans  Tageslicht  ziehen,  hat  sich 
bisher  leider  nicht  erfüllt.  Dagegen  sind  mir  von  mehreren  Seiten 
Beiträge  zugekommen,  die  Licht  auf  verdorbene  oder  sonst  dunkle 
Stellen  des  überlieferten  Textes  bringen. 
Ich  lasse  sie  hier  mit 
Dank  gegen  die  Herren  Einsender,  deren  Namen  beigesetzt  sind, 
der  Reihe  nach  folgen,  mit  Verweisung  auf  die  Seiten  und  Zeilen 
des  gedruckten  Diariums: 

S. 2, Z. 17.  J o h a n n es  Schatt  und  sein  Sohn  A b r a h am  Schaft,  Bul-

lingers  erste  Lehrer  in  Bremgarten  seit  1509. Der Name,  der in der  alten  Kopie 
undeutlich  geschrieben  ist,  lautet  ohne  Zweifel  Schatt  (nicht  Schott),  da  aus der 
Nähe  Bremgartens,  aus  Muri,  ein  Magister  Johannes  Schatt,  Kaplan,  und  Daniel 
Schatt,  Konventual,  1526 als  Teilnehmer  an  der  Badener  Disputation,  und zwar 
als  Anhänger  Ecks,  erwähnt  werden  (Abschiede  S. 932).  Den  Jüngern  von 
Bullingers  Lehrern,  Abraham  Schatt,  glaube  ich  seither  in  einem  Brief  des 
Myconius  an  Zwingli  gefunden  zu  haben.  Am 25. März  1520 schreibt  Myconius 
von  einem  Ablassprediger  in  Bremgarten,  mit dem  Bemerken,  er wisse von dem(cid:173)
selben  durch  „jenen  unsern  Abraham"  (Abraamus  ille  noster),  der ihn zu Luzern 
besucht  habe.  Dieser  Mann  wird,  zumal der Vorname Abraham  damals  äusserst 
selten  vorkommt,  Abraham  Schatt,  der  jüngere  Lehrmeister  aus  Bremgarten 
sein,  der  also  offenbar  ein  guter  Bekannter  von Myconius  und  Zwingli war. 

S. 2,  Note  4.  Zu  dem  dort  erwähnten  Buch  von  G. Krafft  bringt  viel  Er(cid:173)
gänzendes:  C. und W. Krafft,  Briefe  und Dokumente  aus  der  Zeit  der  Refor(cid:173)
mation, 1875. 

S.  4,  Z.  10.  Gopulata  bursae  Montis.  Laut  dem  vorhin  genannten 
Buche  von  G. und  W.  Krafft,  S.  178 f.,  sind  gemeint  Lehrbücher  der  alten 
Kölner  Universität,  die dann  von den  Humanisten  verspottet  wurden.  Gopulata: 
weil  sie  die  mittelalterlichen  theologischen  Grössen  Albertus Magnus und Thomas 
von  Aquino  mit  den  philosophischen  Schriften  des  Aristoteles  in  Verbindung 
setzen.  Speziell  die  Gopulata  bursae Montis vom Jahr  1490 sind  S. 179, Anra. 1, 
mit  vollem  Titel  erwähnt. 

S.  5, Z.  25.  Georg  Diener  von  Elgg,  der  Dominikaner.  Ueber  ihn vgl. 
auch  Blätter  f.  Württemb.  Kirchengesch.  1895,  S.  133  (gef.  Erinnerung  von 
D.  G. Bossert  in  Nabern). 

S.  12,  Z. 4.  Statt  redivimus  vielleicht  r e v i d i m u s? 

(Dr. Joh. Strickler 

in  Bern). 

S.  28, Z.  23.  Statt  „Quentli"  lies  Q u ä r t l i,  d.  h.  '/* Kopf  (Derselbe). 
S.  36, Z.  24.  Die Lücke  vielleicht  zu  ergänzen:  meum.  Der  vollständige 
Titel  dieser  Schrift  lautet  nämlich:  Gompendium  interdecreti  a  Caesare  Garolo 
Augustae  Vindelicorum  vulgati:  et  quid  secundum  scripturam  et  synceram  reli-
gionem  de eo sentire et iudicare oporteat iudicium  Heinrychi  Bullingeri  Anno  1549. 

- 

117 

-

S.  45, Z.  1.  Statt  Grynenici  wohl  Grenevici  (Dr. G. Bossert). 
S.  55,  Z.  14.  Zu  interpungieren:  „Im  Krieg  sagt  man:  wytz  habind 

Nüwrenberg,  achsla  u. s. w.  (Derselbe). 

S.  57, Z.  12.  Paulus  Scalichius.  Es  ist  der  grosse  Schwindler,  der in 

Tübingen  und  Königsberg  eine  Rolle  spielte  (Derselbe). 

S. 57, Z. 13.  Ambrosius  Ziegler.  Ueber ihn s. Kolde,  Beitr. z. bayrischen 

K. G. 1898,  S. 15, Anm. 2  (Derselbe). 

S.  57,  Z.  16.  Es  ist  statt  „Bernag"  zu  lesen  B e r n a s.  Benedictus  Mar-
(gewöhnlich 

tinus  Bernas  ist  der  wohlbekannte  Theologe  B e n e d i kt  Marti 
„Aretius")  von  Bern  (Prof. D. R. Steck  in  Bern). 

S.  66, Z.  12.  Statt  „Justus  vel  Pius"  lies  Justus  Velsius  (D. G.  Bossert). 
S.  70, Z.  15.  Zu  erklären:  .  .  .  Gott  wöl si(n) walten  (Dr. Strickler). 
S.  75, Z.  18.  Statt  „Burbachium"  lies  Brubachium  (D. Bossert). 
S.  80, Z.  12.  Statt  „Myrico"  lies  Illyrico.  Denn  zu  dieser  Stelle  gehört 
offenbar  diejenige  in  einem  Briefe  Bullingers  vom 16. November  1565  (jetzt 
gedruckt  Quellen  z.  Schweizergesch.  XXIV  648 Nr. 730),  wonach  er  aus  Wien 
erhalten  hat  „scriptum  pulcherrimum  cuiusdam  viri  magni  contra  Illyricum  in 
causa  sacramentaria  pro  nobis."  Wir haben  den bekannten  F l a c i us  Illyricus 
vor  uns,  der  gegen  die  reformierte  Abendmahlslehre  polemisierte  (Prof.  Steck). 
S.  86, Z.  22 f.  Die zwei  Verse,  in  denen  man  laut  Bullinger  die  Jahrzahl 

findet,  wären  zu  drucken  gewesen: 

traleCtl  oCCepIt  statVas  Confrlngere  saCras 

gens  goeslana  tVo, barthoLoMaee,  die. 

Die  Kapitalen  MCGGGGLVVIIIIII  ergeben  die  Jahrzahl  1566 (D. G.  Bossert). 
S.  94, Z.  11.  Die hier  gegebene  Erklärung  von  „beträtner  rey"  durch  „be-

tretner  rat"  ist  zweifellos  (Dr. H. Bruppacher f). 

E. 

Eine  Zwinglikirche  in  Berlin. 

Im  Jahre  1854  wurde  die  St.  Andreas-Gemeinde  mit  etwa 

7000  Einwohnern  von  der  St.  Georgen-Gemeinde,  einer  der  Kirch(cid:173)
gemeinden  der  Reichshauptstadt  Berlin,  abgezweigt.  Dieselbe  ist 
nun  auf  60,000  Seelen  angewachsen.  Sie  liegt 
in  der  Nähe  des 
Stralauertors,  und  es  bestanden 
in  dortiger  Gegend  ausgedehnte 
Gärtnereien,  welche  jedoch  in  neuester  Zeit  in  Bauquartiere  um(cid:173)
gewandelt  wurden.  Diese  bilden  ein  neues  Stadtviertel  mit  20,000 
Seelen,  welches  zum  Teil  sehr  entfernt  von  der  St.  Andreaskirche 
liegt.  Es  musste  daher  zu  einem  Kirchenneubau  geschritten  werden, 
für  welchen  die  Berliner  Stadtsynode  ein  Grundstück  am  Rudolf(cid:173)
platz  anwies.  Auch  die  Tragung  der  Kosten  des  Baues  selbst  ist 
Sache  der  Gesamtkirchgemeinde  Berlin,  und  nicht  der  St.  Andreas-
Gemeinde  allein. 

