—  101  — 

noch  eine  zweite,  von  dem  unbewaffneten  Auge  kaum  wahrnehm(cid:173)
bare  Inschrift  auf  der  Innenseite  des  Fusses.  Sie  lautet:  „renoviert 
1819  David  Studer  37  Lth".  Die  gleiche  Zahl  in  älteren,  römi(cid:173)
schen  Ziffern  ist  auch  an  anderer  Stelle  tief  eingraviert,  und  ausser(cid:173)
dem  findet  sich  noch  ein  dritter,  eingekratzter  Vermerk:  „36  lod." 
Bis  zum  Jahre  1892,  da  das  Schweizerische  Landesmuseum 
ihn  erwarb,  war  der  Becher  Eigentum  des  Herrn  Pfarrer  Julius 
Studer  in  Oberwinterthur  (geb.  1842),  Sohn  des  Herrn  Pfarrer 
Kaspar  Studer  in  Wiesendangen  (1805—1842).  Wie  der  Becher 
in  diese  Familie  kam,  weiss  der  Verfasser  nicht;  dagegen  ist  nicht 
ausgeschlossen,  dass  Inschrift  und  Wappen  erst  bei  dessen  Reno(cid:173)
vation  entstanden,  in  diesem  Falle  aber  nach  guten  Vorlagen  aus 
dem  17.  oder  18.  Jahrhundert.  Dem  Werte  des  Bechers  geschieht 
dadurch  kein  Abbruch,  da  diese  vorzügliche  Silberarbeit  als  solche 
zweifellos  um  das  Jahr  1560  angefertigt  wurde  und  eines  könig(cid:173)
lichen  Geschenkes  durchaus  würdig  ist.  Es 
trifft  demnach  hier 
nicht  der  gleiche  Fall  zu,  wie  bei  dem  sogenannten  Zwingli-Becher 
der  Stadt  Meilingen,  von  dem  die  Tradition  meldete,  es  sei  daraus 
der  Reformator  auf  seiner  Reise  zur  Disputation  nach  Bern  von 
dem  Rate  bewirtet  worden.  Denn  hier  hat  man  es  mit  einem  im 
Auslande  gefertigten  Trinkgeschirre  zu  tun,  das  trotz  Inschrift, 
die  übrigens  auch  viel  jünger  als  der  Becher 
ist,  erst  aus  dem 
Ende  des  16.,  oder  wahrscheinlicher  aus  dem  17.  Jahrhundert 
stammt.  Wenn  darum  der  Stadtrat  das  Stück,  nachdem  er  von 
den  Behörden  des  Landesmuseums  auf  den  Irrtum  aufmerksam 
gemacht  worden  war,  einem  Privatsammler  verkaufte,  so  kann 
ihm  daraus  kein  Vorwurf  gemacht  werden,  da  er  damit  nur  eine 
unrichtige  Tradition  für  immer  aus  der  Welt  schaffte.  Der  Bul-
lingerbecher  dagegen  bleibt  für  alle  Zeiten  ein  wertvolles  Anden(cid:173)
ken  an  eine  grosse  Königin  und  einen  edlen  Menschen. 

(Fortsetzung  folgt.) 

Dr.  H.  Lehmann. 

„Lombardick;  ja,  lüg  gar  dick." 

Ein  Wort  Zwingiis. 

Zwingli  begründet  in  seiner  umfangreichen,  wichtigen  Schrift 
„Auslegen  und  Gründe  der  Schlussreden"  (Ausgabe  von  Egli  und 
Finsler  Bd.  II  S.  1  ff.)  in  der  Auslegung  des  20.  Artikels  seine 

—  102 

-

These  „Dass  uns  gott  alle  ding  will  in  sinem  [sc.  Christi]  namen 
geben;  darus  entspringt,  das  wir  usserthalb  dieser  zyt  dheins  mit-
lers  bedörffend  weder  sin."  Hauptsächlich  beweist  er,  dass  seine 
Gegner  für  die  Fürbitte  und  das  überflüssige  Verdienst  der  Heili(cid:173)
gen  keine  stichhaltigen  Gründe,  vor  Allem  nicht  aus  der  heiligen 
Schrift,  anzuführen  wüssten.  Kurz  und  scharf  sagt  er  drum  z.  B. 
von  denen,  die  sich  auf  das  Buch  Baruch  berufen:  „Darnach  so 
bringend  sy  etliche  wort  harfür  uss  dem  Baruch  drittes  capitel, 
der  doch  nit  ist  in  canone;  das  ist:  sin  red  ist  by  den  Juden  nit 
so  ward,  dass  sy  under  die  bucher  der  heiigen  gschrifft  und  pro-
pheten  gezelt  werde.  Darumb  ist  nit  mee  not  inen  ze  antwurten 
denn  den  närrisch  erdichten  fablen,  die  der  verlogen  Predger-
münch  zemengehuffet  hat  in  die L o m b a r d i c k;  j a,  l üg  g ar  dick." 
Was  ist  unter  dieser  „Lombardick"  zu  verstehen,  auf  die 
Zwingli  den  volkstümlichen  Reim  gemacht  hat?  So  viel  ich  sehe, 
ist  noch  von  keinem  Zwingliforscher  ein  Erklärungsversuch  ge(cid:173)
macht  worden. 

Eine  Erklärung  scheint  naheliegend.  Zwingli  betont  oft  und 

gern  seinen  Gegnern  gegenüber,  er  kenne  ihren  Hauptgewährs(cid:173)
mann Petrus  Lombardus,  den Magister  sententiarum,  „üwern  meister 
von  den  hohen  sinnen",  so  gut  wie  sie,  und  manches  Mal  setzt  er 
sich  auseinander  mit  Stellen  aus  dessen  Hauptschrift,  den  Senten(cid:173)
tiarum  libri  quatuor.  Der  Gedanke  läge  nun  nahe,  es  weise  Zwingli 
mit  dem  Ausdruck  „Lombardick"  auf  einen  der  unzähligen  Kom(cid:173)
mentare  zu  dieser  Schrift  des  Lombarden  hin.  Es  wäre  also,  um 
das  Rätsel  zu  lösen,  ein  Kommentar  eines Predigermönches  nach(cid:173)
zuweisen,  der  in  Betracht  kommen  könnte.  Die  Sache  erscheint 
einfach. 
In  der  Tat  hat  ein  Predigermönch  Namens  Bernardus 
Lombardi  c.  1227  einen  Kommentar  zu  den  Libri 
sententiarum 
geschrieben;  derselbe  wurde  aber  nie  im  Druck  herausgegeben 
(Vgl.  H.  Hurter:  Nomenciator  literarius  IV  S. 439.).  Da  nun  dieser 
französische  Predigermönch  mit  Familienname  Lombardi  hiess  und 
ausserdem  zu  einer  Schrift  des  Petrus  Lombardus,  des  Lombarden, 
einen  Kommentar  schrieb, so wäre  der  Name  „Lombardick"  für  seine 
Schrift  leicht  verständlich.  Doch  da  erhebt  sich  ein  schwerwie(cid:173)
gendes  Bedenken:  Ist  es  wahrscheinlich,  dass  Zwingli  diese  nie 
gedruckte  Schrift  kannte?  Genaue Nachforschungen  in Basel,  Wien, 
Glarus,  Einsiedeln  und  Zürich  d.  h.  den  Orten,  die  dafür  in  Betracht 

—  103  — 

in  Biblio(cid:173)
kommen  können,  haben  ergeben,  dass  nirgends,  weder 
theken  noch  Archiven,  sich  eine  Spur  dieser  Schrift,  weder  im 
Original  noch  in  Kopien, 
findet.  Auch  wird  sie  äusserst  selten, 
vor  allem  nicht  in  Werken  vom  Ende  des  15.  oder  Anfang  des 
16. Jahrhunderts  zitiert.  Wir  müssen  also  wohl  annehmen:  Zwingli 
kannte  diesen  Kommentar  nicht;  er  kann  also  mit  dem  Ausdruck 
„Lombardick"  nicht  gemeint  sein. 

Gibt  es  noch  eine  andere  Erklärung? 
Den  Weg  zur  Lösung  der  Frage  scheint  mir  Zwingli  selber 
angedeutet  zu  haben,  wenn  er  sagt,  in  der  Lombardick  habe  „der 
verlogene  Predigermünch"  n ä r r i s ch  e r d i c h t e te  F a b e ln  zusam(cid:173)
mengehäuft.  Dieser  Hinweis  lässt  deutlich  erkennen,  dass  Zwingli 
allgemein  bekannte,  weitverbreitete  „Fabeln"  im  Sinne  hat.  Nun 
war  im  späten  Mittelalter  in  einer  Menge  von  Ausgaben  geradezu 
als  Volksbuch  verbreitet  die  Legenda  aurea  des  Jacobus  de  Vora-
gine  (Viraggio)  gest.  1298.  Dieser  P r e d i g e r m ö n ch  erlangte  durch 
seine  Kompilation  fabelhafter  Legenden  grösste  Popularität.  Kritik(cid:173)
los  trug  er  zusammen,  was  er  aus  der  Tradition,  aus  apokryphen 
Evangelien  und Apostel- und Märtyrerakten,  aus Prosa-  und  Dichter(cid:173)
werken  auftreiben  konnte.  Er  selbst  nannte  diese Legenda  aurea, 
wie  er  in  seiner  Chronik  (I  c.  53)  bezeugt,  Legenda  sanctorum. 
Schon  früh  und  namentlich  in  den  Ausgaben  am  Anfang  des  16. 
Jahrhunderts  kam  aber  ein  weiterer  Titel  auf:  In  der  Legenda 
aurea  wird  nach  der  Lebensgeschichte  des  Papstes  Pelagius  I. 
(cap.  176  al. 181  [in  der  Ausgabe  von  Th.  Grässe.  Dresden  und 
Leipzig  1846. cap.  181])  in  einem  Exkurs  die  Geschichte  der  Lango(cid:173)
barden  nach  weit  verbreiteten  Autoren  wiedererzählt;  nach  diesem 
Exkurs  heisst  die  Legenda  aurea  sehr  oft  L o m b a r d i ca 
(Lango-
bardica) h i s t o r i a,  ja,  es  scheint  in  mehr  populärem  Sprachgebrauch 
geradezu  der  Titel  Lombardica  historia  der  vorherrschende,  der 
bekanntere  gewesen  zu  sein.  Die  a l l g e m e i ne  V e r b r e i t u ng 
dieses  B u c h es  und  dessen  C h a r a k t er  l a s s en  es  als  z w e i f e l(cid:173)
los  e r s c h e i n e n,  d a ss  Z w i n g li  mit  „ L o m b a r d i c k"  d ie  L o m(cid:173)
b a r d i ca  h i s t o r i a,  die  L e g e n da  a u r ea  des  J a c o b us  de  V o r a-
g i n e,  g e m e i nt  h a t. 

Interessant  ist  auch  die  Tatsache,  dass  sich  Zwingli  in  dem 
populären  Reim  „Lombardick;  ja,  lüg  gar  dick"  faktisch,  ähnlich 
wie  Luther,  das  Wortspiel  erlaubte:  Legende-Lügende. 

Basel. 

Georg  Finsler. 

