- 

117 

-

S.  45, Z.  1.  Statt  Grynenici  wohl  Grenevici  (Dr. G. Bossert). 
S.  55,  Z.  14.  Zu  interpungieren:  „Im  Krieg  sagt  man:  wytz  habind 

Nüwrenberg,  achsla  u. s. w.  (Derselbe). 

S.  57, Z.  12.  Paulus  Scalichius.  Es  ist  der  grosse  Schwindler,  der in 

Tübingen  und  Königsberg  eine  Rolle  spielte  (Derselbe). 

S. 57, Z. 13.  Ambrosius  Ziegler.  Ueber ihn s. Kolde,  Beitr. z. bayrischen 

K. G. 1898,  S. 15, Anm. 2  (Derselbe). 

S.  57,  Z.  16.  Es  ist  statt  „Bernag"  zu  lesen  B e r n a s.  Benedictus  Mar-
(gewöhnlich 

tinus  Bernas  ist  der  wohlbekannte  Theologe  B e n e d i kt  Marti 
„Aretius")  von  Bern  (Prof. D. R. Steck  in  Bern). 

S.  66, Z.  12.  Statt  „Justus  vel  Pius"  lies  Justus  Velsius  (D. G.  Bossert). 
S.  70, Z.  15.  Zu  erklären:  .  .  .  Gott  wöl si(n) walten  (Dr. Strickler). 
S.  75, Z.  18.  Statt  „Burbachium"  lies  Brubachium  (D. Bossert). 
S.  80, Z.  12.  Statt  „Myrico"  lies  Illyrico.  Denn  zu  dieser  Stelle  gehört 
offenbar  diejenige  in  einem  Briefe  Bullingers  vom 16. November  1565  (jetzt 
gedruckt  Quellen  z.  Schweizergesch.  XXIV  648 Nr. 730),  wonach  er  aus  Wien 
erhalten  hat  „scriptum  pulcherrimum  cuiusdam  viri  magni  contra  Illyricum  in 
causa  sacramentaria  pro  nobis."  Wir haben  den bekannten  F l a c i us  Illyricus 
vor  uns,  der  gegen  die  reformierte  Abendmahlslehre  polemisierte  (Prof.  Steck). 
S.  86, Z.  22 f.  Die zwei  Verse,  in  denen  man  laut  Bullinger  die  Jahrzahl 

findet,  wären  zu  drucken  gewesen: 

traleCtl  oCCepIt  statVas  Confrlngere  saCras 

gens  goeslana  tVo, barthoLoMaee,  die. 

Die  Kapitalen  MCGGGGLVVIIIIII  ergeben  die  Jahrzahl  1566 (D. G.  Bossert). 
S.  94, Z.  11.  Die hier  gegebene  Erklärung  von  „beträtner  rey"  durch  „be-

tretner  rat"  ist  zweifellos  (Dr. H. Bruppacher f). 

E. 

Eine  Zwinglikirche  in  Berlin. 

Im  Jahre  1854  wurde  die  St.  Andreas-Gemeinde  mit  etwa 

7000  Einwohnern  von  der  St.  Georgen-Gemeinde,  einer  der  Kirch(cid:173)
gemeinden  der  Reichshauptstadt  Berlin,  abgezweigt.  Dieselbe  ist 
nun  auf  60,000  Seelen  angewachsen.  Sie  liegt 
in  der  Nähe  des 
Stralauertors,  und  es  bestanden 
in  dortiger  Gegend  ausgedehnte 
Gärtnereien,  welche  jedoch  in  neuester  Zeit  in  Bauquartiere  um(cid:173)
gewandelt  wurden.  Diese  bilden  ein  neues  Stadtviertel  mit  20,000 
Seelen,  welches  zum  Teil  sehr  entfernt  von  der  St.  Andreaskirche 
liegt.  Es  musste  daher  zu  einem  Kirchenneubau  geschritten  werden, 
für  welchen  die  Berliner  Stadtsynode  ein  Grundstück  am  Rudolf(cid:173)
platz  anwies.  Auch  die  Tragung  der  Kosten  des  Baues  selbst  ist 
Sache  der  Gesamtkirchgemeinde  Berlin,  und  nicht  der  St.  Andreas-
Gemeinde  allein. 

—  118  — 

ZWINGLIKIRCHE  IN  BERLIN. 

— 

119  — 

Unterm  9.  Februar  dieses  Jahres  gelangte  nun  folgendes  Tele(cid:173)
gramm  an  den  Stadtrat  von  Zürich,  wurde  aber  von  demselben 
der  kirchlichen  Zentralkommission,  einer  gemeinsamen  Behörde 
der  13  reformierten  Kirchgemeinden  der  Stadt  Zürich,  überwiesen: 

„An  den Rat  der  Stadt  Zürich! 

Es  ist  uns  eine  hohe  Freude  und Ehre,  dem hochedlen  Rat von Zürich  an(cid:173)

zeigen  zu  können,  dass  mit  Genehmigung  unseres  Kaisers  die zweite  Kirche  in 
unserer  Gemeinde  nach  dem  grossen  Bürger  Zürichs  „Zwingli-Kirche"  genannt 
werden  soll,  als  ein  Wahrzeichen,  dass  der  mutige,  freie  und  fromme  Geist 
Zwingiis  auch  in  den Bürgern  Berlins  fortlebt. 

Die  Gemeinde-Körperschaften  der  Andreaskirche  zu  Berlin: 

Dr.  Bitthorn,  erster  Pfarrer." 

Dieses  Telegramm  wurde  von  der  Zentralkommission  wie  folgt 

erwiedert: 

„Bitthorn,  Pfarrer,  Andreaskirche  Berlin! 

Empfangen  Sie den  herzlichen  Dank  der  Kirchgemeinden  der  Stadt  Zürich 
für  die  uns  durch  den Stadtrat  zugekommene  Mitteilung  der  Gemeindekörper-
schaften  Ihrer  Andreaskirche,  dass  mit  Genehmigung  des Kaisers  Ihre  zweite 
Kirche  „Zwinglikirche"  genannt  werden  soll.  Zur  hohen  Freude  gereicht  es 
uns,  dass  auch  bei  Ihnen  unser  grosser  Reformator,  dem wir so  viel zu danken 
haben,  so  sehr  geehrt  wird. 

Kirchliche  Zentralkommission  der  Stadt  Zürich:  Escher." 

In  einer  Zuschrift  vom  17.  April  des  Jahres 

teilte  der  ge(cid:173)

nannte  Geistliche  mit,  wie  grosse  Freude  die  freundliche  Aufnahme 
der  Nachricht  von  der  Zwinglikirche  hierseits  seinen  Gemeinde(cid:173)
genossen  in  dort  bereitet  habe.  Es  sind  aus  diesem  Schreiben 
noch  folgende  Worte  hervorzuheben,  welche  zeigen,  dass  zwar  die 
Benennung  einer  Berliner  Kirche  mit  Zwingiis  Namen  etwas  un(cid:173)
gewöhnliches  ist,  aber  eben  darum  auch  ihre  Bedeutung  hat. 

„Berlin",  so schreibt  er,  „ist  ein Asyl  der  verfolgten  reformierten  Glaubens(cid:173)
brüder  Frankreichs  und  immer  ein  Hort  der  Glaubens-  und  Gewissensfreiheit 
gewesen.  Wir  sind  stolz  darauf,  dass  unsere  St. Andreas-Gemeinde  die  erste 
Gemeinde  in  deutschen  Landen  ist,  welche  eine  Zwinglikirche  besitzen  wird. 
Die  Zwinglikirche  soll  vor  allem  als  ein  köstliches  Wahrzeichen  dastehen,  dass 
die Union zwischen  Lutheranern  und Reformierten,  welche  Zwingli  einst zu seinem 
grossen  Schmerze  vergebens  erstrebte,  in  der Tat  und  in  der  Wahrheit  nun 
vollzogen ist." 

Am  29.  April  fand  dann  die  Grundsteinlegung  der  Zwingli(cid:173)

kirche  statt.  Nach  dem  „Berliner  Lokalanzeiger"  und  der  „N. 
Preuss.  Kreuz-Zeitg."  gestaltete  sich  dieselbe  zu  einem  Freuden-

—  120  — 

teil  ein  Vertreter  des  Kultus(cid:173)

fest  für  die  St.  Andreas-Gemeinde  und  zu  einem  Ehrentag  für  den 
ganzen  Osten  Berlins.  Die  Anteilnahme  der  Bevölkerung  war  eine 
geradezu  grossartige  und,  was  ihr  einen  besondern  Wert  verlieh, 
durchaus  freiwillige.  Weit  herum  waren  alle  Häuser  festlich  ge(cid:173)
schmückt.  Um  12  Uhr  versammelten  sich  die  Ehrengäste  und 
Notabilitäten.  Die  Kaiserin  war  durch  ihren  Kammerherrn  von 
Keudell  vertreten.  Ferner  nahm 
ministers,  ebenso  der  Kommandant  von  Berlin,  General  ä  la  suite 
Graf  von  Moltke,  der  Präsident  des  Konsistoriums  Steinhausen  und 
eine  Reihe  der  höchsten  Personen  aus  den  Kreisen  der  Kirchen(cid:173)
behörden  und  des  Magistrats.  Die  Feier  begann  mit  dem  von 
der  Gemeinde  unter  Begleitung  des  Musikcorps  der  Garde-Pioniere 
gesungenen  Choral  „Ein'  feste  Burg 
ist  unser  Gott".  Hierauf 
hielt  Pfarrer  Dr.  Bitthorn  die  Festrede,  der  er  das  Lieblingswort 
Zwingiis  zu  Grunde  legte:  „Kommet  her  zu  mir  alle,  die  ihr  müh(cid:173)
im  Süden 
selig  und  beladen  seid,  ich  will  euch  erquicken".  Wie 
und  Westen  Berlins  zum  Gedächtnis  der  grossen  Reformatoren 
«ine  Melanchthon-  und  Lutherkirche  errichtet  worden  sei,  sagte  der 
Redner,  so  solle  sich  hier 
im  Osten  eine  Zwinglikirche  erheben. 
Gerade  Berlin  sei  hierfür  die  rechte  Stätte,  das  Berlin  des  Grossen 
Kurfürsten  und  des  Grossen  Friedrich  und  der  übrigen  Hohen-
zoller'schen  Fürsten,  die  auf  Grund  einer  festen  evangelischen  Über(cid:173)
zeugung  stets  gegen  alle  Unduldsamkeit  wider  Andersgläubige 
protestiert  und  den  um  ihres  Glaubens  willen  aus  ihrer  Heimat 
Vertriebenen 
in  ihrer  Hauptstadt  Berlin  eine  Zufluchtstätte  und 
neue  Heimat  geboten  haben.  Aus  der  Schweiz  seien  herzliche 
Festgrüsse  und  Segenswünsche  für  diese  Feierstunde  eingelaufen. 
Mit  folgenden  schönen  Worten  brachte  der  Geistliche  seiner 
Gemeinde  und  allem  Volk  die  hohe  Bedeutung  der  Reformation 
in  Erinnerung,  indem  er  sagte: 

„Alles  Grosse,  was  in  den  letzten  4  Jahrhunderten  geschehen  ist  auf  dem 
Gebiete  der  Gesellschaft,  der  Kunst  und  der  Wissenschaft,  der  Schule,  der  Kirche 
und  des  Staats,  ist  aus  der  Reformation  hervorgegangen.  Man  nehme  aus  der 
Geschichte  des  deutschen  Volkes  den  Protestantismus  und  alles,  was  aus  dem(cid:173)
selben  geboren  ist,  was  bleibt  denn  noch  übrig?  Gross  geworden  ist  Preussen 
und  durch  Preussen  unser  Deutschland  allein  durch  den  Protestantismus.  Auf 
der  treuen  Pflege  dieses  Geistes  ruht  die  ganze  Zukunft  unseres  Vaterlandes, 
dieses  Geistes:  so  friedsam  und  frei,  so  furchtlos  und  treu,  so  gottinnig  und 
-weltoffen.  Blicken  wir  offenen  Auges  hinein  in  unsere  Zeit,  wer von  uns  wollte 

- 

121  — 

da  leugnen,  dass  es  not  tut,  Reformationskirchen  zu  bauen,  neben  die  Luther-
und  Melanchton-Kirche  im  Westen  auch  eine  Zwinglikirche  im Osten  Berlins zu 
stellen,  als  eine  heilige,  ernste  Mahnung  für  alle  Protestanten:  „Halte,  was  du 
hast,  dass  niemand  deine  Krone  nehme." 

Während  der  Dokumentenkasten,  mit  einer  Reihe  von  Schrift(cid:173)

stücken  und  Drucksachen  angefüllt,  verlötet  wurde,  spielte  die 
Musik  „Ich  bete  an  die  Macht  der  Liebe",  und  es  vollzog  dann 
der  Generalsuperintendent  D.  Faber  die  Weihe  des  Grundsteins. 
Die  Hammerschläge  taten  die  bereits  genannten  und  noch  weitere 
Ehrenpersonen. 

Die  Kirche  soll  als  märkischer  Backsteinbau  nach  dem  Ent(cid:173)
wurf  des  Architekten  Kroger  ausgeführt  werden  und  1167  Sitz(cid:173)
plätze  erhalten.  Die  Baukosten  sind  auf  375,500  Mark  festgesetzt. 
Für  die  innere  Ausschmückung  der  neuen  Kirche  sind  von  Privaten 
und  Gemeindekörperschaften  reiche  Spenden  entweder  schon  über(cid:173)
geben  oder 
in  bestimmte  Aussicht  gestellt  worden.  So  stiftete 
der  Kaufmann  Albert  Tabbert,  Kirchenältester  und  Mitglied  der 
Baukommission,  die  Überlebensgrossen  Statuen  Zwingiis,  des  Kur(cid:173)
fürsten  Joachims  IL,  welcher 
im  Jahr  1539  Preussen  die  erste 
reformierte  Kirchenordnung  gab,  und  des  Schwedenkönigs  Gustav 
Adolf,  welche  alle  vor  der  Kirche  aufgestellt  werden  sollen. 
In 
der  hierauf  folgenden  Festversammlung  wurden  die  Glückwünsche 
der  zürcherischen  Zentralkommission  vorgelesen  und  fanden  bei 
den  Anwesenden  einen  lauten  und  herzlichen  Widerhall.  Um  dieser 
Behörde  ihre  Dankbarkeit  für  die  bewiesene  Anteilnahme  zu  be(cid:173)
zeugen,  übersandte  ihr  dann  auch  die  St.  Andreas-Kirchenvorsteher-
schaft  ein  Bild  der  Kirche,  eine  kolorierte  Zeichnung  mit  Widmung, 
eingefasst  in  prächtigem  Rahmen,  und  es  wurde  auch  noch  die 
Schenkung  des  Bildes  der  zu  errichtenden  Zwinglistatue  in  Aussicht 
gestellt.  Es  wird  der  Zentralkommission  beantragt  werden,  diese 
Bilder im  zürcherischen  Zwinglimuseum,  welches  seit  einigen  Jahren 
in  der  Stadtbibliothek  eingerichtet  ist,  zu  deponieren. 

Die  Beziehungen,  welche  auf  diese  Weise  von  der  Berliner 

St. Andreas-Gemeinde  mit  den stadtzürcherischen reformierten  Kirch(cid:173)
gemeinden  angeknüpft  wurden,  sind  sehr  erfreuliche.  Von  noch 
grösserer  Bedeutung  aber  ist  die  Erscheinung,  dass  gerade  in  Berlin, 
welches  bisher  bei  uns  als  der  Sitz  eines  etwas  ausschliesslichen 
Kirchenregimentes  galt,  eine  neu  erbaute  Kirche  „Zwinglikirche" 

—  122  — 

getauft  wird,  und  somit  eine  Annäherung  der  Lutheraner  an  die 
Reformierten  vor  sich  zu  gehen  scheint.  Zwingli  hat  eine  solche 
umsonst  angestrebt;  bald  400  Jahre  nach  seinem  Tode  kommen 
die  beiden  Hauptparteien  unter  den  Protestanten  einander  doch 
näher.  Gewiss  schrieb  unsere  Zentralkommission  in  ihrer  Zuschrift 
vom  26.  April  mit  Recht  nach  Berlin: 

„Mit  Ihnen  wollen  wir  dies  als  eine  gute  Vorbedeutung  dafür 

betrachten,  dass  Lutheraner  und  Reformierte  immer  mehr  zusammen(cid:173)
gehen,  und  ihre  Aufmerksamkeit  mehr  auf  das  Gemeinsame  richten, 
das  sie  verbindet,  als  auf  die  verschiedenen  Anschauungen  über 
einzelne  Punkte  der  Glaubenslehre,  mit  Bezug  auf  welche  sie  aller(cid:173)
ist 
dings  von  einander  abweichen.  Ein  solches  Zusammengehen 
um  so  notwendiger,  wenn  man  an  die  Gefahren  denkt,  welche  dem 
Protestantismus  fortwährend  drohen,  sowohl  von  rechts,  dem  Ka(cid:173)
tholizismus,  als  von  links,  dem  Materialismus". 

Dr.  Conrad  Escher. 

M.  Wolfgang  Kröwl  von  Baar, 
Schulmeister  und  Prädikant  zu  Rüti. 

Für  das  zwinglische  Zürich  war  Wolfgang  Kröwl  ein  nicht 
unwichtiger  Mann  wegen  der  Dienste,  die  er  an  der  südöstlichen 
Landesgrenze  zu  leisten  hatte.  Es  lag  ihm  ob,  die  Mönche  des 
Klosters  Rüti  in  die  Lehre  und  Zucht  der  erneuerten  Kirche  ein(cid:173)
zuführen  und  daneben  allerlei  politische  Aufträge  zu  besorgen,  wie 
sie  sich  dort,  am  Anstoss  gegen  eine  katholische  Nachbarschaft, 
für  Zürich  ergaben. 

Kröwl  stammte  aus  B a ar  im  Kanton  Zug.  Der  Name,  auch 
Kröwell,  Kröul,  Kröil,  Chröil,  lateinisch  Creulius,  Crölius  und  ähn(cid:173)
lich  geschrieben,  ist  dort  in  alter  Zeit  auch  sonst  nachweisbar  '). 
Das  Früheste,  was  man  vom  Wirken  des  Magister  Wolfgang  ver(cid:173)
nimmt,  ist  die beiläufige  Angabe,  er  sei Schulmeister  in  R a p p e r s w il 
gewesen2).  Von  dort  kam  er  in  gleicher  Eigenschaft  nach  Zürich 
an  die  F r a u m ü n s t e r s c h u l e.  Hier  war  —  es  muss  um  1523 
gewesen  sein  —  der  bekannte  Walliser  T h o m as  P l a t t er  sein 

*)  Stadtkanzlei  Zug,  Grossgerichtsprotokoll  4.  Dezember  1551:  Rudolf  und 

Oswald  Kröul  sollen  vor  den  Räten  von  Raar  verhandeln. 

2)  In  m.  Aktens.  Nr.  809. 

