—  107  — 

um  nähern  Bericht  über  diesen  Bewerber,  der  Johannes  heisse, 
zu  Zeiten  Bücher  feil  habe  und  bei  dem  Salzhaus  sitze1). 

Der  von  Luzern  abgegebene  Bericht 

ist  nicht  bekannt.  Es 
wurde jedoch  der luzernische Bewerber,  welcher  Jost  (nicht  Johannes) 
Leimbacher  heisst,  als  Schulmeister  angenommen. 

Aus  dem  erwähnten  Schreiben  vom  22.  Jan.  1547  geht  her(cid:173)

vor,  dass  Landschreiber  Balthasar  Stapfer  zu  Anfang  Januar  dieses 
Jahres  gestorben  ist. 

Über  des  Landschreibers  Nachkommen 

bekannt.  Das  Geschlecht  Stapf er 
Hälfte  des  XVII.  Jahrhunderts  erloschen. 

ist 

ist  so  gut  wie  nichts 
in  der  ersten 

in  Schwyz 

Über  die  Beziehungen  des  Landschreibers  Stapfer  zu  Ulrich 
Zwingli  und  dessen  Freunden  im  Stift  Ein siedeln  und  auf  einsied-
lischen  Kollaturpfarreien  u.  s.  w.,  kann  ich  Ihnen 
leider  nichts 
mitteilen. 

Kiilin,  alt  Kanzleidirektor. 

Schultheiss  Wengis  Tat. 

In  No.  1  der  Zwingliana  von  1906,  S.  96,  macht  bei  der  Er(cid:173)

in  Solothurn 

wähnung  meines  Schriftchens  über  die  Reformation 
der  verehrte  Herr  Herausgeber  die  Bemerkung:  „Ist  die  hier  er(cid:173)
zählte  und  abgebildete  Tat  Wengis  wohl  historisch?"  So  kann 
man  in  der  Tat  fragen,  und  wer  da  weiss,  wie  oft  gerade  solche 
hervorragende  und  in  der  Volksüberlieferung 
festgewurzelte  Be(cid:173)
gebenheiten  und  Worte  bei  näherer  Untersuchung  der  Quellen  da-
hinfallen  oder  wenigstens  in  ganz  anderm  Lichte  erscheinen,  der 
wird  sich  über  solchen  Zweifel  nicht  entrüsten. 

Ich  habe  seinerzeit  mich  auch  gefragt,  ob  an  diesem  Punkte 

der  Überlieferung  zu  trauen  sei,  bin  aber  zu  dem  Ergebnis  ge(cid:173)
kommen,  dass  der  Kern  der  Sache  historisch  ist,  dass  aber  aller(cid:173)
dings  später  die Überlieferung  sie  in  eine  andere,  als  die  ursprüng(cid:173)
liche  Beleuchtung  gerückt  hat.  Die  dem  Schriftchen  beigegebene 
Abbildung,  nach  dem  Bilde  eines  Solothurner  Künstlers  von  1882 
hergestellt,  macht  freilich  keinen  Anspruch  auf  peinliche  historische 
Treue,  obwohl  die  Situation  gut  erfasst  ist.  Die  Geschichte  selbst 
aber  ruht  auf  zwei  respektabeln  Zeugnissen. 

')  Staatsarchiv  Luzern.  Akten  Schwyz. 

—  108  — 

in  Solothurn  zur  Wiedererlangung 

1.  Eidg.  A b s c h i e de  IV.  1.  c,  202.  Nach  dem  Misslingen  des 
von  den  Reformierten 
ihrer 
früheren  Rechte  am  30.  Oktober  1533  veranstalteten  „Putsches" 
eilten  von  allen  Seiten  eidgenössische  Schiedshöfen  herbei,  um  den 
Streit  zu  schlichten.  Der  Solothurner  Rat  verhandelte  mehrere 
Tage  mit  ihnen,  wobei  natürlich  die Abgeordneten  der  reformierten 
Kantone  für  ihre  Glaubensgenossen  möglichst  glimpfliche  Beding(cid:173)
ungen  zu  erreichen  suchten,  während  die  der  katholischen  dem 
Rat  den  Rücken  stärkten.  Am  15.  November  berichten  die  Boten 
von  Zürich  nach  Hause,  wie  der  Schultheiss  von  Wengi 
in 
der  Ratsversammlung  den  ganzen  Vorgang  erzählt  habe.  Nach(cid:173)
dem  die  Reformierten  infolge  seiner  Vermittlung  den Platz  vor  dem 
Zeughaus  geräumt,  aber  sich,  statt  auf  eine  Zunftstube  zur  Nieder(cid:173)
legung  der  Waffen,  über  die  Aarebrücke  in  die  Vorstadt  begeben 
und  da  zwischen  dem  alten  und  neuen  Spital  ein  Bollwerk  ange(cid:173)
„Sofort  hätten 
legt  hätten,  seien  die  Katholischen  nachgerückt. 
sie  das  grosse  Geschütz  herausgenommen,  dasselbe  gegen  die  Vor(cid:173)
stadt  gerichtet,  und,  bevor  das  Schanzwerk  ganz  vollendet  wäre, 
hinüberschiessen  wollen,  was  a b er  er  (der Schultheiss)  m it  a n d e rn 
v e r h i n d e rt  habe." 

ihnen 

ist  auch  nicht,  wie  L e u,  Lexikon 

2.  C h r o n i ka  von  A n t on  Haffner,  Solothurn,  Zepfel  1849, 
73 f.  Dieser Anton Haffner  ist nicht  zu verwechseln  mit  Franz  Haffner, 
dem  bekannten Verfasser  des „kleinen  Solothurnischen  Schauplatzes" 
von  1666.  Anton 
IX,  419, 
H a l l e r,  Bibliothek  der  Schweizergesch.  V,  No.  299  und  selbst 
das  Vorwort  zum  Drucke  der  Chronik  von  1849  angeben,  der 
Vater  des  Franz.  Der  Unterschied  der  Zeiten 
lässt  das  nicht 
wohl  zu,  und  Franz  Haffner,  im  Schauplatz  I,  52,  nennt  ihn  viel(cid:173)
mehr  seinen  V e t t e r.  Er  mag  etwa  ein  Grossoheim  oder  dergl. 
gewesen  sein.  Franz  Haffner  hat  den  Bericht  Antons  in  seinem 
Werk  von  1666  nicht  nur  benutzt,  sondern  (II,  213—220)  für  die 
Zeit  von  1530—1533,  wo Anton  Haffner  über  die  „Uneinigkeit  der 
Religion  halb  in  der  Stadt  Solothurn"  handelt,  sogar  wörtlich  ab(cid:173)
geschrieben. 

Die  ältere  Chronik  Anton  Haffners 

ist  nun  aber  nach  der 
Dedikation  schon  am  20.  Mai  1577  vollendet  worden  und 
trägt 
auch  den  (in  den  Drucken  freilich  arg  entstellten)  Sprachcharakter 
des  16.  Jahrhunderts.  Sie  berichtet  den  Vorfall  so:  „Uff  semlichen 

—  109  — 

inhieltend,  und  alda 

schnallen  uff-  und  abzug  (der  Reformierten)  haben  die  Catholischen 
(weliche  jetzunder  das  Züghuss  ingenommen)  das  grob  geschüz 
hinusszogen,  und  zu  der  Aren  Brück  gegen  die  Vorstatt  gefürt, 
und  zwey  stuck  an  das  Land  in  die  Lende  füren 
lassen,  etlich 
stuck  uff  St.  Peter  Pasty  (oder  Veste),  des  Vorhabens,  den  nüwen 
Spitall,  welichen  die  Luterischen 
Ir  Rhat-
schlag  fassetend, 
in  grundt  hinweg  ze  schiessen.  Es  were  ouch 
zwar  geschehen,  wan  nit  Schultheiss  Niclauss  von  wenge  gewesen, 
welicher,  alss  man  albereit  die  stuck  anzünden  und  hinüber  schiessen 
frome, 
wollen,  vor  an  ein  s t u ck  g e s t a n d en  und  g e s a g t: 
liebe  und 
t r ü we  b u r g e r,  so  Ir  w i l l e ns  s i n dt  h i n ü b e r z e-
s c h i e s s e n,  wil  ich  der  e r st  Man  sin,  so  u m b k o m m en  sol 
und  muss,  b e t r a c h t et  und  e r d u r et  die  s a c h en  bass.  Uff  sin 
manunge 
ist  man  mit  dem  schiessen  stilgestanden,  als  aber  ein 
erlicher Catholischer Burger (Urs Graff genandt), welicher an der Lende 
zu  dem  geschüz  verordnet  war,  ersechen,  dass  die  Lutrischen  all-
wegen  im  Spital  vorgenant  Ir  Rhat  hieltend,  zündet  derselbige 
und  schoss  ein  stuck  ab,  weliches  er  in  die  obere  stube  im  Spitall 
gericht  hat,  und  falte  wenig,  die  Kugel  were 
in  der  Lutrischen 
Rat  gangen;  man  sieht  noch  hüt  den  schütz  am  nüwen  Spitall." 
Auf  Grund  dieser  beiden  Zeugnisse  kann  man  wohl  sagen, 
dass  die  Überlieferung  guten  Grund  hat.  Wengi  selber  deutet  nur 
kurz  und  bescheiden  den Vorgang  an,  wie  es  von  ihm  nicht  anders 
zu  erwarten  ist,  der  Chronist  dann  gibt  einige  vierzig  Jahre  später 
einen  ausführlicheren  Bericht,  also  zu  einer  Zeit,  wo  noch  Augen(cid:173)
zeugen  leben  konnten.  Auch  der  Inhalt  dieses  Berichtes  ist  so 
beschaffen,  dass  man  an  seiner  Treue  nicht  zweifeln  kann. 

Immerhin  ist  aber  die  Tat  Wengis  nicht  von  der  grossen  Be(cid:173)

deutung  gewesen,  die  man  ihr  später  zugeschrieben  hat.  Sie  war 
weder  eine  grosse  Heldentat,  noch  eine Tat  der  religiösen  Toleranz. 
Der  Schultheiss  hatte  ein  Abkommen  zwischen  den  beiden 
Parteien  zu  Stande  gebracht,  das  die  Waffengewalt  ausschloss  und 
Verhandlungen  eröffnete.  Er  war  daher  moralisch  verpflichtet, 
dieses  Abkommen  auch  durch  seine  eigenen  Leute  respektieren  zu 
lassen.  Nachdem  ihm  das  am  ersten  Abend  durch  sein  mutiges 
Einschreiten  ziemlich  gelungen  war,  haben  doch  die  Katholischen 
an  den  folgenden  Tagen  mehrfach  hinübergeschossen  und  einmal 
auch  Blut  vergossen,  was  Wengi  nicht  mehr  gehindert  hat. 

—  110  — 

losbrennen  würden,  so 

Auch  das  Dazwischentreten  Wengis  selber  war  zwar  wohl 
eine  Tat  mutiger  Entschlossenheit.  Aber  der  Schultheiss  und 
Führer  der  Katholischen  lief  keine  grosse  Gefahr,  als  er  sich  vor 
das  geladene  Geschütz  stellte.  Er  konnte  wohl  denken,  dass  seine 
Parteigenossen  es  nicht 
lange  er  davor 
stehe.  Und  wenn  das  Volk  jetzt  annimmt,  die  Tat  sei  von  reli(cid:173)
giöser  Toleranz  eingegeben  worden  und  dies  der  Grundgedanke 
der  an  verschiedenen  Stellen  angebrachten  Denkmäler  und  Inschrif(cid:173)
ten  zu  ihrer  Verherrlichung  ist,  so  entspricht  das  zwar  wohl  dein 
modernen  Empfinden,  wie  es  sich  seit  dem  18.  Jahrhundert  ge(cid:173)
bildet  hat,  aber  nicht  dem  der  damaligen  Zeit,  die  von  religiöser 
Toleranz  noch  wenig  wusste.  Der  Schultheiss  tat  seine  Pflicht 
als  friedestiftendes  Oberhaupt  der  gespaltenen  Bürgerschaft  und 
er  tat  sie  mutig  und  mit  Einsetzung  seiner  eigenen  Person. 

Mit  dieser  Einschränkung  lässt  sich  die  überlieferte  Erzählung 

halten,  und  das  wird  wohl  Niemanden  verdriessen. 

Bern. 

R.  Steck. 

ZH  Laurencius  Bossnarts  Chronik. 

Von  einer  sect  zu  Bern  vor  vil  jaren. 

„Es  ist  vor  vil  zyten  zu  Bern  ein  sect  erstannden  mit  den 
grüblern,  nämlich  wie  zu  Brag,  das  man  prediget:  wachsent  und 
vilfälltigent  üch.  Da  sind  dieselben  lüt  zusamen  in  ein  huss  ge-
ganngen,  hand  da  ir  sect  gehallten  und  ist 
ir  Wortzeichen  gesin: 
wer  in  der  sect  was,  küsst  die  katzen,  so  im  selben  huss  was. 
Semmlichs  kam  von  inen  uss;  do  fienng  man  sy  an  ze 
todten; 
allso  ward  die  zal  so  gross,  das  man  müst  darvon  lan.  Es  ward 
ein  sprüchwort  daruss:  katzen  küssen,  das  den  Bernern  gar  un-
lidig  ist." 

Diese  Mitteilung  schrieb  Laurencius Bosshart in  seiner  Chronik 
mitten  unter  die  Ereignisse  des  Jahres  15301).  Ihr  voraus  stellte 
er  folgendes  „räterschen",  d.  h.  Rätsel: 

(Frage): 

„Wie  wol  die  von  Bern  mitten 

im  holtz  sitzent, 

mannglet  inen  in  fünftzig  jaren  holtzes." 

')  Herausgegeben  von  Caspar  Hauser, 

in  Quellen  zur  schweizerischen 

Reformationsgeschichte  IIJ,  191. 

