—  104  — 

Balthasar  Stapfer,  Lantlschreiber  von  Schwyz. 

Vorbemerkung  des  Redaktors. 

Ich  sollte  für  die  Neuausgabe  des  Zwingli-
schen  Briefwechsels  über  Landschreiber  Stapfer  biographische  Angaben  haben 
und  wandte  mich  deshalb  an  die  Kanzlei  des  Kantons  Schwyz.  Diese  war 
so  freundlich,  meinen  Brief  Herrn  alt  Kanzleidirektor  J. B. Kälin  in  Schwyz 
zuzustellen,  der  mich  dann  am  8.  Mai  1906  mit  den  nachstehend  abgedruckten 
brieflichen  Aufschlüssen  überraschte.  Da  ich  für  meinen  nächsten  Zweck  nur 
die  wichtigeren  Angaben  verwenden  konnte  und  doch  lebhaft  wünschen  musste, 
es  möchte  die  ganze  gründliche  Arbeit  so,  wie  sie  ist,  durch  den  Druck  publi(cid:173)
ziert  werden,  bat  ich  den  Herrn  Verfasser,  mir  dieselbe  für  die  Zwingliana  zu 
überlassen.  Er  hatte  die  Güte,  meinem  Ansuchen  zu  entsprechen.  Die  Zuschrift 
enthält  eine  vollständige,  durch  langjähriges  Sammeln  ausgereifte  biographische 
Skizze  des  zu  seiner  Zeit  namhaften  Landschreibers  von  Schwyz  und  lautet 
wie  folgt: 

Die  Kantonskanzlei  Schwyz  hat  mir  Ihren  Geehrten  vom  23. 
v.  M.  zur  Beantwortung  zugestellt.  Leider  sind  über  Landschreiber 
Balthasar  Stapfer  von  Schwyz  nur  ganz  wenige  Nachrichten  er(cid:173)
halten  geblieben.  Ganz  unaufgehellt  sind  seine  persönlichen  und 
Familienverhältnisse.  Wir  kennen  weder  die  Namen  seiner  Eltern 
noch  seiner  Frau.  Aus  der  Zeit  seiner  Wirksamkeit  als  Land(cid:173)
schreiber  von  Schwyz  sind  weder  die Ratsprotokolle,  noch  die Säckel(cid:173)
rechnungen,  noch  Missivenbücher  vorhanden;  Alles  ist  verloren  ge(cid:173)
gangen,  wahrscheinlich  beim  Brande  des  schwyzerischen  Rathauses 
vom  20.  April  1642. 

Von  Landschreiber  Stapfers  Hand  geschrieben  —  er  hat  auch 
manche  kalligraphische  Arbeiten  geliefert,  wie  das  im  Geschichts(cid:173)
freund,  Band  9,  veröffentlichte  sog.  Urbar  der  Wertschriften  des 
Landes  Schwyz  von  zirka  1525  bis  1530,  und  das  von  ihm  1529 
neuerstellte  Jahrzeitbuch  von  Steinen  —  sind  zahlreiche  schwyze-
rische  Missiven  in  den  schweizerischen  Archiven,  die  Konzepte 
und  Originale  der  Friedensschlüsse  von  1531,  die  Ihnen  aus  den 
eidgen.  Abschieden  wohl  bekannt  sind,  und  zahlreiche  Gültbriefe. 
im  Herbst  1513 
sich  aus  gnädigem  Willen  zu  der  Eidgenossenschaft  verpflichtet, 
aus  jedem  eidgen.  Orte  einem  Studenten  zum  Studium  an  der  hohen 
Schule  von  Pavia  während  fünf  Jahren  ein  jährliches  Stipendium 
von  50 rh.  Gulden auszusetzen. Vergl. eidgen. Abschiede  von  1500/20, 
S.  748  lit.  g.  Dieses  Jahrgeld  fing  mit  1.  Dezember  1513  zu 
laufen  an. 

Bekanntlich  hatte  der  Herzog  von  Mailand 

—  105  — 

Gleich  zum  Beginn  des  ersten  Schuljahres  sandte  Schwyz, 
wohl  mit  Vergünstigung  eines  der  Mitstände,  nicht  nur  einen, 
sondern  zwei  Studenten  auf  die  Freiplätze  von  Pavia.  Es  war 
dies  das  Bruderpaar  Balthasar  und  Werner  Stapfer.  Der  letztere 
war  wohl  der  jüngere  der  Brüder;  er  war  in  der  Folge  ebenfalls 
Landschreiber 
jung  gestorben.  Die  beiden 
Stapfer  bezogen  am  28.  Februar  1514  zusammen  das  erste  Quartal 
des  Jahrgelds  mit  80  Pfd.  10  Seh.  An  den  nächstfolgenden  Zahl(cid:173)
tagen  vom  10.  Juni  und  30.  August  1514,  wo  das  Schuljahr 
in 
Pavia  zu  Ende  ging,  empfing  nur  noch  ein  schwyzerischer  Student 
—  wie  ich  vermute,  der  jüngere  Werner  Stapfer  •—  das  mailän-
dische  Stipendium  in  Raten  von  43  Pf.  15  Seh.1). 

in  Schwyz  und 

ist 

Es 

ist  nicht  unwahrscheinlich,  dass  Balthasar  Stapfer  die 
wenigen  Monate  auf  der  Universität  Pavia  lediglich  zur  Ausbildung 
in  der  italienischen  Sprache  zugebracht  hat. 

Nach  seiner  Rückkehr  nach  Schwyz  wurde  Balthasar  Stapfer 
—  wohl  als  Nachfolger  des  in  der  Schlacht  von  Marignano  ge(cid:173)
fallenen  Hans  Jost  —  zum  Landschreiber  gewählt.  Das  erste  von 
ihm  als  Landschreiber  unterzeichnete  Aktenstück,  das  ich  kenne, 
ist  eine  Gültverschreibung  vom  25.  Nov.  1516. 

Meine  frühere  Annahme,  Landschreiber  Balthasar  Stapfer  sei 
für  Schweiz.  Geschichte,  Bd. 

ungefähr  1545  gestorben  (Anzeiger 
II,  S.  80)  war  irrig,  wie  Dr.  von  Liebenau  in  der  gleichen  Zeit(cid:173)
schrift  1880  (Bd.  III.  S.  362)  festgestellt  hat. 
Ich  fand  seither 
auch,  dass  der  Landessäckelmeister  von  Schwyz  mit  Landschreiber 
Stapfer,  auf  dessen  Wohnhaus 
in  Schwyz  der  Staat  ein  Kapital 
besessen  hatte,  eine  Abrechnung  über  ausstehende  Zinse  am 
16.  April  1546  vorgenommen  hat2). 

Des  Landschreibers  Sohn,  Isaak  Stapfer,  hatte 

im  gleichen 
Jahre  mit  dem  Luzerner  Bürger  Hans  Bräm  und  dessen  Ehefrau 
einen  Schelthandel.  Diese  verlangten  durch  den  Rat  von  Luzern, 
dass  Isaak  in  Schwyz  deshalb  berechtigt  werde.  Als  ihm  das  von 
dem  Rate 
in  Schwyz  vorgehalten  wurde,  beteuerte  Isaak,  dass 
ihm  der  Handel  in  Treuen  leid  sei.  Auch  der  Vater,  Landschreiber 
Stapfer,  hatte  darüber  schriftlich  und  mündlich  sein  Bedauern  aus-

')  Bollettino  Storico  della  Svizzera Italiana.  Jahrgang  19 von  1897, S.  104  ff. 
2)  Staatsarchiv  Schwyz.  Altes  Zinsbuch  S.  109. 

—  106  — 

gesprochen  und  gebeten,  die  Herren  von  Schwyz  wollen  sich 
das  Mittel  legen,  damit  diese  Sache  ohne  Prozess  hin-  und  ab(cid:173)
getan  werden könne.  Statthalter  und  Rat  von  Schwyz  gaben  dieser 
Bitte  mit  Schreiben  vom  8.  August  1546  Folge,  und  zwar  um  des 
Landschreibers  willen,  und  da  Isaak  Stapfer  doch  an  die  erlaufen(cid:173)
den  Kosten  nichts  zu  geben  hätte1). 

in 

Aus  diesem  Briefe  geht  hervor,  dass  Vater  und  Sohn  Stapfer 
in  misslichen  Vermögensverhältnissen  waren.  Es  wird  bezüglich 
des  Landschreibers  Stapfer  auch  bestätigt  durch  die  Tatsache,  dass 
er  in  Schwyz  auch  noch  in  einer  Art  Privatschule  Schulmeister(cid:173)
dienst  versehen  hat. 

Ich  verweise  hier  auf  die  zwei  Briefe  von  Landschreiber 
Stapfer  an  Bürgermeister  und  Eat  von  Zürich  vom  17.  Dez.  1540 
und  19.  Jan.  1541,  worin  er  vergeblich, um  die  Bewilligung  nach(cid:173)
suchte,  ein  von  ihm  verfasstes  Lehrbüchlein  der  deutschen  Sprache 
bei  Buchdrucker  Christoffel  Froschauer 
in  Zürich  drucken  zu 
lassen2). 

Im  Amte  eines  Landschreibers  wurde  Balthasar  Stapfer 

im 
April  1546  ersetzt  durch  Martin  Zukäs,  den  Stiefbruder  des  Land(cid:173)
ammanns  Dietrich  Inderhalden.  Der  alte  Landschreiber  setzte  aber 
seine  Lehrtätigkeit  auch  nachher  fort  und  zwar  bis  zu  seinem 
Ableben. 

Am  22.  Jan.  1547  schreiben  Landammann  und  Rat  von  Schwyz 
In  Schwyz  habe  man  dieser  Zeit, 
an  den  Rat  von  Luzern: 
da  der  alte  Landschreiber  (Stapfer)  mit  Tod  abgegangen,  der  die 
jungen  Knaben  schreiben  und  lesen  gelehrt,  keinen  S c h u l m e i s t er 
mehr.  Vor  wenigen  Tagen  hätten  nun  Etliche  vor  Rat  um  diese 
Lehrstelle  angehalten,  darunter  am  15. Januar  einer,  der  in  Luzern 
wohlbekannt,  dortiger  Angehöriger  und  wohlgelehrt  sei.  In  Schwyz 
sei  man  eines  wohlgelehrten  Schulmeisters  gar  mangelbar,  der 
Schreiben  und  Lesen,  die  lateinische  und  deutsche  Sprache  kenne, 
desgleichen  den  Chor  versehen  könne.  Da  man  nun  nicht  wisse, 
ob  der  betreffende  Kandidat  der  gemeldeten  Kunst  erfahren  sei, 
und  da  Schwyz  lieber  einen Einheimischen,  oder  einen  von  Luzern,. 
als  einen  Ausländer  annehme,  bitte  man  die  Herren  von  Luzern 

')  Staatsarchiv  Luzern.  Akten  Schwyz.  Vergl.  Anzeiger  für  Schweiz.  Ge(cid:173)

schichte  III.  362. 

2)  Anzeiger  für  Schweiz.  Geschichte  1874  Bd.  II.  80. 

—  107  — 

um  nähern  Bericht  über  diesen  Bewerber,  der  Johannes  heisse, 
zu  Zeiten  Bücher  feil  habe  und  bei  dem  Salzhaus  sitze1). 

Der  von  Luzern  abgegebene  Bericht 

ist  nicht  bekannt.  Es 
wurde jedoch  der luzernische Bewerber,  welcher  Jost  (nicht  Johannes) 
Leimbacher  heisst,  als  Schulmeister  angenommen. 

Aus  dem  erwähnten  Schreiben  vom  22.  Jan.  1547  geht  her(cid:173)

vor,  dass  Landschreiber  Balthasar  Stapfer  zu  Anfang  Januar  dieses 
Jahres  gestorben  ist. 

Über  des  Landschreibers  Nachkommen 

bekannt.  Das  Geschlecht  Stapf er 
Hälfte  des  XVII.  Jahrhunderts  erloschen. 

ist 

ist  so  gut  wie  nichts 
in  der  ersten 

in  Schwyz 

Über  die  Beziehungen  des  Landschreibers  Stapfer  zu  Ulrich 
Zwingli  und  dessen  Freunden  im  Stift  Ein siedeln  und  auf  einsied-
lischen  Kollaturpfarreien  u.  s.  w.,  kann  ich  Ihnen 
leider  nichts 
mitteilen. 

Kiilin,  alt  Kanzleidirektor. 

Schultheiss  Wengis  Tat. 

In  No.  1  der  Zwingliana  von  1906,  S.  96,  macht  bei  der  Er(cid:173)

in  Solothurn 

wähnung  meines  Schriftchens  über  die  Reformation 
der  verehrte  Herr  Herausgeber  die  Bemerkung:  „Ist  die  hier  er(cid:173)
zählte  und  abgebildete  Tat  Wengis  wohl  historisch?"  So  kann 
man  in  der  Tat  fragen,  und  wer  da  weiss,  wie  oft  gerade  solche 
hervorragende  und  in  der  Volksüberlieferung 
festgewurzelte  Be(cid:173)
gebenheiten  und  Worte  bei  näherer  Untersuchung  der  Quellen  da-
hinfallen  oder  wenigstens  in  ganz  anderm  Lichte  erscheinen,  der 
wird  sich  über  solchen  Zweifel  nicht  entrüsten. 

Ich  habe  seinerzeit  mich  auch  gefragt,  ob  an  diesem  Punkte 

der  Überlieferung  zu  trauen  sei,  bin  aber  zu  dem  Ergebnis  ge(cid:173)
kommen,  dass  der  Kern  der  Sache  historisch  ist,  dass  aber  aller(cid:173)
dings  später  die Überlieferung  sie  in  eine  andere,  als  die  ursprüng(cid:173)
liche  Beleuchtung  gerückt  hat.  Die  dem  Schriftchen  beigegebene 
Abbildung,  nach  dem  Bilde  eines  Solothurner  Künstlers  von  1882 
hergestellt,  macht  freilich  keinen  Anspruch  auf  peinliche  historische 
Treue,  obwohl  die  Situation  gut  erfasst  ist.  Die  Geschichte  selbst 
aber  ruht  auf  zwei  respektabeln  Zeugnissen. 

')  Staatsarchiv  Luzern.  Akten  Schwyz. 

