BULLINOER-  BECHER. 

Geschenk  der  Königin  Elisabetli  von  England. 

Z v / i n g l i a na  1906.  K r.  2. 

ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Eeformation. 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in 

in  Zürich.. 

1906.  Nr.  2. 

[Band  IL  Nr.  4.] 

Erinnerungen  an  die  Familie  des  Reformators 

Heinrich  Bullinger  im  Schweizerischen  Landesmuseum. 

(Hiezu  die  Tafel  vor  dieser  Nummer.) 

Es  gewährt  einen  besonderen  Reiz,  die  Männer,  welche  aus(cid:173)
ersehen  waren,  in  dieser  oder  jener  Stellung  das  Steuerruder  ihrer 
Zeit  zu  lenken,  nicht  nur  bei  ihrer  Lebensarbeit  zu  beobachten, 
sondern  daneben  auch  als  einfache  Bürger  und  Familienhäupter 
im  Kreise  der  Ihrigen  und  guter  Freunde.  Und  gerade  in  be(cid:173)
wegten  Zeiten  scheint  das  Bedürfnis  einer  zeitweiligen  Zurück(cid:173)
ziehung  aus  dem  Getriebe  der  grossen  Welt 
in  die  kleine  der 
häuslichen  Freuden  und  Sorgen  besonders  stark  empfunden  worden 
zu  sein.  Dafür  bietet  namentlich  die  Geschichte  der  Reformation 
in  und  ausser  unserem  Lande  manch'  anziehendes  Beispiel;  haben 
wir  es  doch  hier  im  allgemeinen  mit  Männern  zu  tun,  deren  Wirk(cid:173)
samkeit  sie  nicht  an  die  Spitze  bewaffneter  Kriegsscharen  rief, 
wie  ausnahmsweise  einen  Zwingli,  sondern  die,  kraft  ihres  Geistes 
und  ihres  Gemütes,  die  Menschheit  aus  längst  begangenen  Pfaden 
in  neue  wiesen.  Auch  die  zürcherische  Reformationsgeschichte 
entbehrt  nicht  solch  freundlicher  Bilder  mitten 
in  einem  Leben 
voll  Drangsal  und  Not.  Und  es  sind  nicht  nur  zahlreiche 
rische  Denkmäler,  welche  diese  der  Nachwelt  festgehalten  haben, 
sondern  auch  einige  Gegenstände,  die  daran  erinnern,  auf  uns 
herübergekommen.  Diese,  soweit  sie  dem  Familienkreise  des  Re(cid:173)
formators  Bullinger  angehörten,  den  Lesern  der  „Zwingliana"  vor(cid:173)
zuführen,  ist  Zweck  nachfolgender  Zeilen. 

litera(cid:173)

Seit  dem  Jahre  1536  hatte  Heinrich  Bullinger  als  Nachfolger 
seines  unglücklichen  Vorgängers  durch  Dr.  Thomas  Cranmer,  den 
späteren  Erzbischof,  die  Beziehungen  zu  den  Reformierten  Eng-

—  98  — 

lands  und  damit  auch  zum  englischen  Hofe  wieder  aufgenommen. 
Noch  im  gleichen  Jahre  trafen  in  Zürich  die  ersten  jungen  Eng(cid:173)
länder  ein,  die  Briefe  von  ihren  Landsleuten  überbrachten  und 
darauf  einige  Monate  im  Kreise  ihrer  zürcherischen  Glaubensge(cid:173)
nossen  verweilten,  um  sich  auf  ihr  schwieriges  Amt  in  der  Heimat 
vorzubereiten.  Wohl  fanden  die  Fremdlinge  in  der  Familie  Pelli-
kans  eine  freundliche  Unterkunft,  so  gut  es  die  Umstände  ge(cid:173)
statteten,  doch  beklagt  sich  der  berühmte  Gelehrte  darüber,  sie 
hätten  ihm  wenig  Glück  gebracht.  Erst  später  wurden  die  Be(cid:173)
ziehungen  zu  den  fremden  Gästen 
Eintreffen  der  aus  ihrer  Heimat  vertriebenen  englischen  Geist(cid:173)
lichen.  Es  ist  nicht  unsere  Aufgabe,  auf  die  Bedeutung  hinzu(cid:173)
weisen,  welche  Folgen  dieser  persönliche  und  schriftliche  Verkehr 
für  die  Befestigung  und  Ausbreitung  der  neuen  Lehre  gewann; 
in  verschiedenen  Neujahrsblättern  der 
umso  weniger,  als  dies 
Stadtbibliothek  Zürich  in  älterer  und  neuerer  Zeit  durch 
treffliche 
Abhandlungen  aus  berufener  Feder  geschehen 
ist').  Nur  der 
intimen  Seite  dieses  Verkehrs  sei  mit  einigen  kurzen  Worten 
gedacht. 

innigere,  namentlich  seit  dem 

Als  Zeichen  der  Dankbarkeit 

für  die 

in  Zürich  genossene 

Gastfreundschaft  schickten  die  nach  Hause  zurückgekehrten  Eng(cid:173)
länder  bald  Geld,  bald  englische  Waren,  namentlich  Tuch  zu  Klei(cid:173)
dungsstücken  und  Handschuhe  von  Oxford;  so  Nicolas  Partridge 
im  Jahre  1540  für  Bullinger,  seine  Frau  und  Mutter,  sowie  für 
dessen  Bruder  und  seine  Frau  je  ein  Paar.  Ein  anderes  Mal  be(cid:173)
lehrt  er  sogar  die  Gattin  Bullingers  auf  eine  bezügliche  Anfrage, 
dass  man  in  England  die  zinnernen  Schüsseln  mit 
flandrischem 
Kalk  blank  halte.  Bullinger  dagegen  schickt  dem  Söhnchen  eines 
andern  Engländer-Freundes  Schweizerschuhe,  und  goldene  Pfennige 
und  Neujahrsgeschenke  werden  jährlich  als  teuere  Angebinde  der 
Freundschaft  herüber  und  hinüber  gesandt.  Christophor  Haies, 
der  mit  Gwalter  im Briefwechsel  stand,  beschenkt  dessen  Frau  mit 

')  G.  Pestalozzi,  Heinrich  Bullinger.  Leben  und  ausgewählte  Schriften, 
Elberfeld  1858,  II.  76,  S.  253  ff.  und  III.  4,  115.  S.  441  ff.  Neujahrsblätter  der 
Stadtbibliothek  Zürich.  1860  S.  2  ff.;  1864,  Die  Briefe  der  Johanna  Grey  und 
des  Erzbischofs  Cranmer  und  ganz  besonders  1893,  Theodor  Vetter,  Englische 
Flüchtlinge  in  Zürich  während  der  ersten  Hälfte  des  16.  Jahrhunderts. 

—  99  — 

Tellern  aus  Zinn1)  und  Holz  und  entschuldigt  sich  dabei,  dass  es 
ihm  nicht  möglich  sei,  die  genossene  Gastfreundschaft  mit  solchen 
aus  Silber  zu  vergelten.  Aber  auch  andere  Geräte,  die  in  Zürich 
überhaupt  nicht,  oder  doch  nicht  so  gediegen  wie  im  metallreichen 
England  zu  bekommen  waren,  sollten,  so  gut  es  die  Mittel 
erlaubten,  die  genossenen  Wohltaten  vergelten,  wobei  allerdings 
manchmal  die  gute  Absicht  des  Gebers  den  Wert  der  Gabe  weit 
übersteigt.  So  schenkt  z.  B.  die  Frau  des  John  Parkhurst,  die 
mit  ihrem  Mann  vier  Jahre  bei  Rudolf  Gwalter,  dem  Pflegesohn 
Bullingers,  gewohnt  hatte,  letzterem  zwei  Paar  warme  Winter(cid:173)
strümpfe. 

Wo  so  kleine  Gaben  ausreichten,  um  als  Zeichen  der  Dank(cid:173)
barkeit  freudig  entgegengenommen  zu  werden,  da  musste  natür(cid:173)
lich  auch  der  Familienverkehr  ein  intimer  gewesen  sein.  Und  so 
mutet  es  uns  denn  ganz  besonders  angenehm  an,  wenn  über  den 
grossen  Fragen,  welche  die  leitenden  Geister  bewegten,  nicht  ver(cid:173)
gessen  wird,  auch  darüber  zu  berichten,  welche  Fortschritte  die 
Kleinen  im  Lesen  und  Beten  machen. 

Eine  Überlieferung,  wonach  die  unglückliche  Johanna  Grey 
ihre  Handschuhe  ausgezogen  und 
vor  ihrem  Gang  aufs  Schaffot 
befohlen  habe,  sie  an Bullinger  zu  senden,  hat  zwar  vor  der  Kritik 
nicht  zu  bestehen  vermocht.  Dagegen  ist  sicher,  dass  sich  noch 
im  Besitz  des  Urenkels  von  Bullinger,  Kaspar  Hess,  eine  seidene 
Stickerei  von  ihr  befand,  welche  derselbe  mit  ihren  Briefen 
im 
Jahre  1680  der  Stadtbibliothek  Zürich  schenkte2).  Leider  ist  dieses 
interessante  Stück  spurlos  verschwunden.  Doch  dürfen  wir  umso 
mehr  voraussetzen,  dass  die  hochstehende  Dame  damit  Bullinger 
eine  besondere  Freude  machen  wollte,  als  dessen  Töchter  selbst  be(cid:173)
rühmte  Teppichstickerinnen  waren,  und  der  Ruf  ihrer  Geschick(cid:173)
lichkeit  sogar  weit  über  die  Grenzen  der  engeren  Heimat  hinaus(cid:173)
drang3). 

Das  wertvollste  Andenken  aus  dieser  interessanten  Zeit  blieb 
uns  glücklicherweise  erhalten.  Es  ist  ein  silbervergoldeter  Becher, 

')  Auch  unter  dem  Inventar  der  Chorherrenstube  wird  der  Teller  aus eng(cid:173)

lischem  Zinn  gedacht.  Neujahrsbl.  d.  Stadtbibliothek,  1853  S.  10. 

2)  Neujahrsbl.  der  Stadtbibliothek  1864,  S.  12 ff. 
s)  E.  Egli,  Schweizerische  Handstickerei  im  16.  Jahrh.  Zwingliana  Bd.  I, 

S.  70  ff.  und  S.  434. 

—  100  — 

den  die  Königin  Elisabeth  dem  Antistes  Bullinger  aus  Dankbar(cid:173)
keit  für  die  Gastfreundschaft  schenken  Hess,  welche  er  den  während 
der  Regierungszeit  der  „blutigen  Maria"  aus  England  vertriebenen 
protestantischen  Bischöfen  geboten  hatte.  Bei  welchem  Anlasse 
die  Schenkung  erfolgte,  wissen  wir  nicht,  wohl  aber,  dass  Park(cid:173)
hurst  von  der  Königin  Elisabeth  den  Auftrag  erhielt,  ein  solches 
Geschenk  an  den Zürcher-Antistes  zu  senden1).  Ebensowenig  kennen 
wir  den  geschickten  Meister,  dem  wir  diese  Goldschmiedearbeit 
zu  verdanken  haben.  Dass  sie  in  Strassburg  angefertigt  worden 
sei,  ist  eine  Vermutung,  die  sich  nicht  einmal  auf  das  Beschau(cid:173)
zeichen  der  Stadt  stützen  kann. 

Da  wir  unseren  Lesern  das  kostbare  Trinkgeschirr 

im  Bilde 
vorführen,  so  dürfen  wir  dessen Beschreibung  auf  das  Notwendigste 
beschränken2).  Innen  und  aussen  stark  vergoldet,  hat  der  in  Silber 
getriebene,  teilweise  gebuckelte  und  mit  gravierten  Ornament(cid:173)
bändern  geschmückte  Deckelbecher  bis  zum  Lippenrande  eine  Höhe 
von  186  mm  und  bis  zum  Knauf  des  Deckels  eine  solche  von 
250  mm.  Auch  letzterer  ist  graviert  und  gebuckelt  und  trägt  in(cid:173)
wendig  die  Inschrift: 

Anglorum  exsilivm  Tigurina  Ecclesia fovit: 
Sab  Mariae Sceptris id  sancte agnovit  Elisa: 
Et  Bullingerum  hoc donavit munere pocli. 
A:  1560. 

Diese  umrahmt  einen Buckel  mit  dem  vollen  Bullingerwappen. 
Auffallend  ist,  dass  bis  jetzt  niemandem  die  Verschiedenheit  auf(cid:173)
fiel,  welche  zwischen  der  Form  des  Bechers  und  seinen  Ornamen(cid:173)
ten  einerseits  und  dem  Charakter  der  Inschrift  und  des  Wappens 
anderseits  besteht.  Denn  während  erstere  ausgesprochen  der  Mitte 
des  16.  Jahrhunderts  angehören,  tragen  Schrift  und  Wappen  den 
Stempel  einer  um  mehr  als  100  Jahre  späteren  Kunst;  das  heisst 
mit  andern  Worten,  sie  sind  eine  nachträgliche  Zutat,  womit  die 
ursprüngliche  Bestimmung  dieses  Trinkgeschirres  für  immer 
legi(cid:173)
timiert  werden  sollte,  zu  einer  Zeit,  da  man  schon  fürchtete,  sie 
könne  in  Vergessenheit  geraten.  Nun  besitzt  dieser  Pokal  aber 

')  Th.  Vetter,  a.  a.  O.  S.  23. 
aJ  Gute  Abbildungen  davon  befinden  sich  im  Jahresbericht  des  Schweiz. 
Landesmuseum  Jahrg.  1897  und  im  Neujahrsblatt  der  Stadtbibliothek  von  1893.. 
Doch  ist  die  Bemerkung,  dass  letztere  Abbildung  den  Becher  in  seiner  natür(cid:173)
lichen  Grösse  darstelle,  unrichtig. 

—  101  — 

noch  eine  zweite,  von  dem  unbewaffneten  Auge  kaum  wahrnehm(cid:173)
bare  Inschrift  auf  der  Innenseite  des  Fusses.  Sie  lautet:  „renoviert 
1819  David  Studer  37  Lth".  Die  gleiche  Zahl  in  älteren,  römi(cid:173)
schen  Ziffern  ist  auch  an  anderer  Stelle  tief  eingraviert,  und  ausser(cid:173)
dem  findet  sich  noch  ein  dritter,  eingekratzter  Vermerk:  „36  lod." 
Bis  zum  Jahre  1892,  da  das  Schweizerische  Landesmuseum 
ihn  erwarb,  war  der  Becher  Eigentum  des  Herrn  Pfarrer  Julius 
Studer  in  Oberwinterthur  (geb.  1842),  Sohn  des  Herrn  Pfarrer 
Kaspar  Studer  in  Wiesendangen  (1805—1842).  Wie  der  Becher 
in  diese  Familie  kam,  weiss  der  Verfasser  nicht;  dagegen  ist  nicht 
ausgeschlossen,  dass  Inschrift  und  Wappen  erst  bei  dessen  Reno(cid:173)
vation  entstanden,  in  diesem  Falle  aber  nach  guten  Vorlagen  aus 
dem  17.  oder  18.  Jahrhundert.  Dem  Werte  des  Bechers  geschieht 
dadurch  kein  Abbruch,  da  diese  vorzügliche  Silberarbeit  als  solche 
zweifellos  um  das  Jahr  1560  angefertigt  wurde  und  eines  könig(cid:173)
lichen  Geschenkes  durchaus  würdig  ist.  Es 
trifft  demnach  hier 
nicht  der  gleiche  Fall  zu,  wie  bei  dem  sogenannten  Zwingli-Becher 
der  Stadt  Meilingen,  von  dem  die  Tradition  meldete,  es  sei  daraus 
der  Reformator  auf  seiner  Reise  zur  Disputation  nach  Bern  von 
dem  Rate  bewirtet  worden.  Denn  hier  hat  man  es  mit  einem  im 
Auslande  gefertigten  Trinkgeschirre  zu  tun,  das  trotz  Inschrift, 
die  übrigens  auch  viel  jünger  als  der  Becher 
ist,  erst  aus  dem 
Ende  des  16.,  oder  wahrscheinlicher  aus  dem  17.  Jahrhundert 
stammt.  Wenn  darum  der  Stadtrat  das  Stück,  nachdem  er  von 
den  Behörden  des  Landesmuseums  auf  den  Irrtum  aufmerksam 
gemacht  worden  war,  einem  Privatsammler  verkaufte,  so  kann 
ihm  daraus  kein  Vorwurf  gemacht  werden,  da  er  damit  nur  eine 
unrichtige  Tradition  für  immer  aus  der  Welt  schaffte.  Der  Bul-
lingerbecher  dagegen  bleibt  für  alle  Zeiten  ein  wertvolles  Anden(cid:173)
ken  an  eine  grosse  Königin  und  einen  edlen  Menschen. 

(Fortsetzung  folgt.) 

Dr.  H.  Lehmann. 

„Lombardick;  ja,  lüg  gar  dick." 

Ein  Wort  Zwingiis. 

Zwingli  begründet  in  seiner  umfangreichen,  wichtigen  Schrift 
„Auslegen  und  Gründe  der  Schlussreden"  (Ausgabe  von  Egli  und 
Finsler  Bd.  II  S.  1  ff.)  in  der  Auslegung  des  20.  Artikels  seine 

