—  110  — 

losbrennen  würden,  so 

Auch  das  Dazwischentreten  Wengis  selber  war  zwar  wohl 
eine  Tat  mutiger  Entschlossenheit.  Aber  der  Schultheiss  und 
Führer  der  Katholischen  lief  keine  grosse  Gefahr,  als  er  sich  vor 
das  geladene  Geschütz  stellte.  Er  konnte  wohl  denken,  dass  seine 
Parteigenossen  es  nicht 
lange  er  davor 
stehe.  Und  wenn  das  Volk  jetzt  annimmt,  die  Tat  sei  von  reli(cid:173)
giöser  Toleranz  eingegeben  worden  und  dies  der  Grundgedanke 
der  an  verschiedenen  Stellen  angebrachten  Denkmäler  und  Inschrif(cid:173)
ten  zu  ihrer  Verherrlichung  ist,  so  entspricht  das  zwar  wohl  dein 
modernen  Empfinden,  wie  es  sich  seit  dem  18.  Jahrhundert  ge(cid:173)
bildet  hat,  aber  nicht  dem  der  damaligen  Zeit,  die  von  religiöser 
Toleranz  noch  wenig  wusste.  Der  Schultheiss  tat  seine  Pflicht 
als  friedestiftendes  Oberhaupt  der  gespaltenen  Bürgerschaft  und 
er  tat  sie  mutig  und  mit  Einsetzung  seiner  eigenen  Person. 

Mit  dieser  Einschränkung  lässt  sich  die  überlieferte  Erzählung 

halten,  und  das  wird  wohl  Niemanden  verdriessen. 

Bern. 

R.  Steck. 

ZH  Laurencius  Bossnarts  Chronik. 

Von  einer  sect  zu  Bern  vor  vil  jaren. 

„Es  ist  vor  vil  zyten  zu  Bern  ein  sect  erstannden  mit  den 
grüblern,  nämlich  wie  zu  Brag,  das  man  prediget:  wachsent  und 
vilfälltigent  üch.  Da  sind  dieselben  lüt  zusamen  in  ein  huss  ge-
ganngen,  hand  da  ir  sect  gehallten  und  ist 
ir  Wortzeichen  gesin: 
wer  in  der  sect  was,  küsst  die  katzen,  so  im  selben  huss  was. 
Semmlichs  kam  von  inen  uss;  do  fienng  man  sy  an  ze 
todten; 
allso  ward  die  zal  so  gross,  das  man  müst  darvon  lan.  Es  ward 
ein  sprüchwort  daruss:  katzen  küssen,  das  den  Bernern  gar  un-
lidig  ist." 

Diese  Mitteilung  schrieb  Laurencius Bosshart in  seiner  Chronik 
mitten  unter  die  Ereignisse  des  Jahres  15301).  Ihr  voraus  stellte 
er  folgendes  „räterschen",  d.  h.  Rätsel: 

(Frage): 

„Wie  wol  die  von  Bern  mitten 

im  holtz  sitzent, 

mannglet  inen  in  fünftzig  jaren  holtzes." 

')  Herausgegeben  von  Caspar  Hauser, 

in  Quellen  zur  schweizerischen 

Reformationsgeschichte  IIJ,  191. 

—  111  — 

(Antwort): 

„Die  Berner  hand  mangel  an  holtz;  dann  man 
muss  holtz  hinzu  tragen,  das  man  die  kätzer  verbrenne;  dann  all-
weg  in  fünfftzig  jaren  ist  ein  kätzeryg  da  entsprungen." 

Die  Geschichte  von  der  seltsamen  Sekte  wird  dann  in  einer 
nach  dem  Jahre  1535  in  Zürich  geschriebenen  Handschrift1),  die 
wesentlich  Notizen  aus  Zürich  und  Bern  enthält,  folgendermassen 
dargestellt: 

„1399  erhub  sych  ein  selzame  käzery  vor  und 

in  der  Statt 
Bern,  bettend  ein  kaz  an,  und  wan  sy  bett  und  opfer  verbrachtend, 
so  kusstend  sy  die  kaz  für  den  Ars,  demnach  ward  man  der  Sach 
innen,  ward  abdonn,  musstend  3000  U  zu  buss  genn." 

fixiert  es  A.  bestimmt 

Bosshart  und  der  Anonymus  erzählen  offenbar  das  gleiche 
Vorkommnis,  aber  mit  in  die  Augen  fallenden  Verschiedenheiten. 
Während  B.  das  Ereignis  ganz  unbestimmt  „vor  vil  jaren",  „vor 
vil  zyten"  einsetzt, 
in  das  Jahr  1399. 
Während  B.  allgemein  vom  Küssen  der  Katze  spricht,  äussert  sich 
A.  ganz  deutlich  vom  Küssen  des  Hintern.  B.  erzählt,  dass  man 
Mitglieder  der  Sekte  hingerichtet  hätte,  aber  wegen  der  grossen 
Anzahl  den  Vollzug  weiterer  Todesurteile  hätte  einstellen  müssen; 
A.  dagegen  sagt,  dass  die  Ketzer  mit  3000  U  gebüsst  worden 
seien.  B.  allein  bezeichnet  die  Sekte  „mit  den  grublern2)  nämlich 
wie  zu  Brag".  Das  Erste  soll  wohl  ein  Eigenname  sein,  mit  dem 
andern  scheint  B.  auf  die  Hussiten  andeuten  zu  wollen. 

So  weit  ich  sehe,  ist  von  den  Katzenküssern  in  der  bernischen 
Chronistik  nirgends  die  Rede,  wohl  aber  von  ungläubigen  Sekten: 
1277  (Cronica  de  Berno  S.  296;  Justinger  S.  326,27),  1375  (Ju(cid:173)
stinger  S.  406,  147),  1399  (ib.  S.  439,  186). 

Im  Jahre  1277  handelte  es  sich  um  Ketzer  in  Schwarzenburg, 
(Archiv  des  hist.  Ver.  des  Kts.  Bern  V, 
die  verbrannt  wurden. 
532). 
Im  Jahre  1375  wurde  ein  Mann  namens  Löffler,  der  der 
Sekte  des  freien  Geistes  angehörte,  verbrannt.  „Also  fürt  man  in 
us,  und  do  er  an  die  statt  kam,  da  man  in  brönnen  solt,  do  sprach 
er:  ich  sich  nit  als  vil  holtzes  hie,  daz  dirre  zuval(?)  verbrinnen 
müge.  Do  sprach  der  henker:  hab  nit  sorg  umb  holtz;  der  brem-
garten  ist  nahe;  ich  wil  dir  holtzes  genug  geben.  Also  ward  er 

1)  Haller,  Bibliothek  der  Schweizer-Geschichte  IV,  No.  394. 
2)  Vgl.  Jamnicii,  Grubenheimer  (die  böhmischen  und  mährischen  Brüder) 

in  m.  St.  Galler  Täufern  S.  40. — E. 

—  112  — 

(Just.  S.  406.)  Wahrscheinlich  wird  hier  die  Grund(cid:173)
verbrönnt." 
lage  für  das  von  Bosshart  überlieferte  und  oben  mitgeteilte  Rätsel 
zu  suchen  sein. 

Im  Jahre  1399  gab  es  wieder  Ungläubige  in  Bern.  Sie  schwuren 
„Und  wan  es  das  erste  mal  was,  das  sich 
den  Unglauben  ab. 
der  ungeloub  erfand,  darumb  nach  underwysung  der  pfaffheit  tet  man 
inen  nüt  an  dem  lib,  aber  die  stat  beschatzte  si,  von  einem  me, 
vom  andern  minder,  nach  ir  habe,  das  si  me  gabend  denne  drü-
tusend  pfund". 
(Justinger  S.  439;  Archiv  des  hist.  Vereins  des 
Kts.  Bern.  VI,  570;  Fr.  Welti  im  Anzeiger  für  Schweiz.  Geschichte 
1898,  S.  48.) 

Hier  ist  die  Quelle  sowohl  für  Bossharts,  als  besonders  des 
Anonymus  Angabe.  Der  letztere  überlieferte  getreuer.  Nur  die 
Mitteilung  über  das  Katzenküssen  muss  aus  einer  andern  Quelle 
stammen.  Man  wird  schwerlich  fehlgehen,  wenn  man  sie  in  Zu(cid:173)
sammenhang  mit  dem  Hexenaberglauben  bringt.  Der  Teufel  er(cid:173)
schien  auch  in  Gestalt  einer  Katze1)  und  das  Küssen  des  Hintern 
betrachtete  man  als  einen  bei  den  Hexen  besonders  beliebten  Sport. 
Möglicherweise  gab  es  einmal  in Bern  einen Mann  namens  Grüebler, 
der  in  eine  Hexengeschichte  verflochten  war  —  der  Beweis  aber 
steht  bis  jetzt  aus  —,  jedenfalls  spielte  die  Hexerei  bei  den  Vor(cid:173)
gängen  des Jahres  1399  gar  keine  Rolle.  Dies  schliesst  immerhin 
die  Richtigkeit  von  Bossharts  Angabe  nicht  aus,  dass  zu  seiner  Zeit 
die  Redensart  „Katzen  küssen"  den  Bernern  „gar  unlidig"  war, 
und  die  Vermutung,  dass  die  Schmähworte  der  Unterwaldner 
im 
Jahre  1529  gegen  die  Berner  hierauf  Bezug  nahmen,  ist  nicht  von 
der  Hand  zu  weisen2). 

Bern. 

0.  Tobler. 

Anstellung  eines  Lauteiispielers  in  Bern,  1531. 

„ Wir  der  Schultheis  und  rat  zu  Bern  thund  kund  und  bekennen 

offenlich  hiemit,  das  wir  uff  anrufen  ettlicher  unser  jungen  bur(cid:173)
gern,  so  luscht  haben,  seitten  spil  ze  leeren,  den  ersamen  meyster 

')  Geschichtsfreund  23,  360. 
2)  Idiotikon  111, Sp.  529.  Anshelm  V,  329,  338.  Zum  Ganzen  ist  zu  vgl. 
in  „Abhandlungen  des 

„Beitrag  zur  Geschichte  der  Waldenser"  von  Fetscherin 
histor.  Vereins  des  Kts.  Bern  II,  335—342". 

