Nikiaus  Manuel  Deutsch  -  ein Maler  als  Bilderstürmer1' 

von  BERND  MOELLER 

in  kühner  Kontraktion  den  re(cid:173)

«Die Bilderstürmer waren die Bilderstifter»1.  Mit diesem berühmten  Satz von 
fünf  Worten  hat  Hermann  Heimpel 
formatorischen  Umbruch  beschrieben -  die Plötzlichkeit und Radikalität  des 
religiösen  Umdenkens,  die  Luther  bewirkte,  als  er  die  christliche  Heilsfrage 
neu stellte und beantwortete, die soziale Spannweite und emotionale Tiefe die(cid:173)
ser Wirkung, die enorme Verdichtung des Zeitalters und die Zentralbedeutung 
der  Bilder in ihm. Der  Satz ist seither  gelegentlich  mißverstanden,  sein  sym(cid:173)
bolischer Sinn ist verkannt worden -  als sei hier unbedingt von einer  Identität 
der  handelnden  Personen  die Rede und  nicht vielmehr von  dem  Zusammen(cid:173)
stoß der Heilssysteme und der Intensität, mit der sie jeweils rezipiert wurden2. 
Freilich hat  es auch das  gegeben -  Bilderstifter,  die im wörtlichen  Sinn  zu 
Bilderstürmern  wurden3. Ja,  es gab  sogar  Maler,  die unter  dem  Eindruck  der 
reformatorischen  Bilderkritik  ihr  eigenes früheres  Werk  der Verachtung  und 
Verwerfung  preisgaben.  Der  Augsburger Jörg Breu  d.  Ä. mit  seiner  wohlge(cid:173)
fälligen  Schilderung  der  Bilderstürme4  ist  ein solches  Beispiel, vor  allem  aber 
Nikiaus  Manuel  Deutsch. 

Das war  ein wahrscheinlich  1484 geborener, also mit Luther und  Zwingli, 
aber  auch  mit  Hans  Baidung  Grien  etwa  gleichaltriger  Mann,  der  im  Jahr 

*  Vortrag im Rahmen  eines Wissenschaftlichen  Kolloquiums  über  «Bildersturm -  Bilderfrevel 
-  Bildentfernung»,  das  durch  das  Graduiertenkolleg  «Kirche  und  Gesellschaft  im  Heiligen 
Römischen  Reich des  15. und  16. Jahrhunderts»  am 3./4. November  1995 an der  Universität 
Göttingen  veranstaltet  wurde. 

2 

1  H.  Heimpel,  Das Wesen des deutschen  Spätmittelalters  (1953), in: Ders., Der  Mensch  in sei(cid:173)
ner  Gegenwart,  Göttingen  1954,  S.  109-135  (134).  Ähnlich  bereits  ders.,  Luthers  weltge(cid:173)
schichtliche  Bedeutung  (1946), in: ebd. S. 136-161 (143). 
In diesem Sinn habe ich Heimpels  Satz aufgenommen  und weiter entfaltet  in: Reichsstadt  und 
Reformation,  Gütersloh  1962, S. 24 (Neuausg. Berlin  1987, S. 23) sowie in meiner  Auseinan(cid:173)
dersetzung  mit  Th.  A.  Brady  in  Göttingische  Gel.  Anz.  232,  1980,  S.  103-112.  Vgl.  auch 
B.  Moeller,  Die  Reformation  und  das  Mittelalter,  Göttingen  1991, S.  192. Der  Sachverhalt 
wurde  zuletzt  anhand  eindrucksvollen  Materials aus der Eidgenossenschaft  beschrieben  von 
P. Jezler,  Spätmittelalterliche  Frömmigkeit  und  reformatorischer  Bildersturm,  in: B.  Schnei(cid:173)
der, Hg., Alltag in der Schweiz seit  1300, Zürich  1991, S. 86-99. 

3  Vgl. Sergiusz  Michahki,  The Reformation  and the Visual Arts, London  1993, S. 80. -  Bei den 
Bilderstürmen  in  Frankreich  in  der  zweiten  Hälfte  des  16. Jahrhunderts  waren  unter  den 
Akteuren die Angehörigen der Oberschichten oft  geradezu in der Überzahl: O. Christin,  Une 
revolution  symbolique.  Uiconoclasme  huguenot  et la reconstruction  catholique, Paris 1991, 
S. 93ff; vgl. die Schaubilder  ebd. S. 322ff. 

4  Vgl.  Die  Chroniken  der  deutschen  Städte  Bd.  29  (Augsburg  6),  Leipzig  1906,  z.  B.  S. 49, 
20-22;  78,6-9. Dazu  Gode  Krämer,  Jörg  Breu  d.  Ä.  als Maler  und  Protestant,  in: Welt  im 

Zwingliana  XXIII,  1996 

83 

B. Moeller 

1509/10  erstmals  ins  Licht  der  Geschichte  trat,  als  er  durch  Heirat  mit  der 
Tochter  eines Ratsherrn  und  durch  seine eigene Wahl in den  Großen  Rat  den 
Regierenden  der  Stadt  Bern  gesellschaftlich  naherückte5.  Selbst  war  er  allem 
Anschein  nach  Sohn  eines  Apothekers  von  italienischer  Abkunft  sowie  der 
unehelichen Tochter  eines gelehrten  Berner Stadtschreibers, ihm standen  also 
Inhaber  der führenden  «Dienstämter»  der Stadt6, der  «Funktionselite»,  fami(cid:173)
liär  nahe.  Doch  gibt  es  Anzeichen  für  unsichere  soziale  Beheimatung,  etwa 
Manuels Namenswahl -  er eignete sich merkwürdig verschleiernd den  Namen 
seines  Vaters  Emanuel  Alleman  an  -  sowie  die  verächtliche  Kennzeichnung 
Lamparter,  die ihm  später,  als er  ein mächtiger  Mann  geworden  war, in  Bern 
angehängt  wurde7.  Etwas  Fremdländisches  mag  ihm  angehaftet  haben,  ein 
«Kleinbürger»  allerdings8 war  er nicht. 

Erstmals im Jahr  1513 begegnet der Name Manuel  der Maler  in den  Quel(cid:173)

len9.  Die  kunsthistorische  Forschung  vermutet,  er  sei  in  der  im  frühen  16. 
Jahrhundert  in  Bern  und  sonst  in  der  Eidgenossenschaft  blühenden  Glas(cid:173)
malerei  ausgebildet  worden,  seine  frühesten  bildnerischen  Werke  scheinen 
Scheibenrisse  zu  sein10.  Als  Maler  dagegen"  war  er  möglicherweise  Autodi(cid:173)
dakt12, doch  zeigt  ihn  schon  das vermutlich  früheste  Altarwerk,  das von  ihm 
erhalten geblieben ist, die Flügel eines Annen-Altars aus der Berner Dominika(cid:173)
nerkirche von  151513, als einen Meister -  als Beispiel möge dienen  «Der  heili(cid:173)
ge  Eligius  in  seiner  Werkstatt»,  die  zugleich  realistische  und  poetische  Dar(cid:173)
stellung einer alpenländischen  Goldschmiedewerkstatt  (Abb.  1). In der Folge 
hat Manuel weitere eindrucksvolle  Kirchenbilder  gemalt. Von insgesamt  fünf 

Umbruch. Augsburg zwischen Renaissance und  Barock Bd. 3, Augsburg  1981, S. 115-133.  -
Ein weiteres Beispiel: Die Biberacher Maler Hans und Christian Watelach sollen einer Chro(cid:173)
nik des  17. Jahrhunderts  zufolge  Landsknechte  geworden  sein, dan  sy schier hunger  starben, 
weil  sy gut  zwinglisch  wurden  und  kain  bilder  der  hailigen  mer  malen  wolten:  Zit. bei  Otto 
Borst,  Biberach.  Geist  und  Kunst  einer  schwäbischen  Stadt,  in:  Dieter  Stievermann,  Hg., 
Geschichte  der  Stadt Biberach, Biberach  1991, S. 65-170 (75). 

5  Grundlegend  über  ihn  zwei  Sammelwerke: Nikiaus  Manuel  Deutsch. Maler  Dichter  Staats(cid:173)

mann.  Katalog  der  Ausstellung  im  Kunstmuseum  Bern  1979  (im  Folgenden:  Katalog); 450 
Jahre Berner Reformation.  Beiträge zur  Geschichte  der Berner Reformation  und  zu  Nikiaus 
Manuel, Bern  1980 (im Folgenden:  Beiträge). Aus  der  älteren  Literatur  verdient  Beachtung: 
C. A. Beerli, Le peintre-poete Nicolaus Manuel et Devolution sociale de son temps, Genf 1953. 

So H.  R.  Lavater  (S. 299) und J.-P.  Tardent  (405) in dem  Katalog (wie Anm. 5). 

6  Vgl. E. Isenmann,  Die deutsche Stadt im Spätmittelalter,  Stuttgart  1988, S.  142ff. 
7  Dazu  P. Zinsli  in: Beiträge (wie Anm. 5) S. 107. 
8 
'  KatalogS. 210. 
10  Katalog S. 67-74; 299-307 u. ö. 
"  Vgl. zum Folgenden  neben  den einschlägigen Beiträgen in den oben Anm. 5 genannten  Sam(cid:173)

melwerken: H.  Chr. von  Tavel, Nikiaus Manuel. Zur Kunst eines Eidgenossen der  Dürerzeit, 
Bern  1979. 

12  So H.  Wagner in dem  Katalog (wie Anm. 5) S. 24. 
13  Katalog Nr. 69-72, S. 223-226. 

84 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Nikiaus  Manuel  Deutsch -  ein Maler als  Bilderstürmer 

Altarretabeln  aus Bern und Umgebung sind uns Reste erhalten, darunter  vom 
Hochaltar  der  Dominikanerkirche  sowie  aus  der  Spitalkirche  der  Antoniter. 
Jeweils ist eine Orientierung  an Bildvorlagen  Dürers, Burgkmaiers  oder  auch 
Grünewalds  zu bemerken, die jedoch  sehr eigenständig  umgesetzt  sind. 

Manuels  Hauptwerk  dürfte  der  1516-1519  entstandene  Totentanz  gewe(cid:173)

sen  sein,  der  auf  die  südliche  Umfassungsmauer  des  Dominikanerklosters 
gemalt  war  und  heute,  nachdem  die  Mauer  im  17.  Jahrhundert  abgerissen 
wurde, nur noch in Kopien vorhanden ist, ein riesiges Bildwerk, das in 21 Fel(cid:173)
dern alles in allem fast hundert lebensgroße Figuren, vielfach Porträts von Ber(cid:173)
ner Bürgern, zeigte sowie eine jedem zugeordnete, jeweils vierzeilige  Doppel(cid:173)
strophe14. Am Schluß dieser monumentalen Reihe hatte Manuel sich selbst dar(cid:173)
gestellt  (Abb.  2). Da spricht  der Tod: 

Manuel,  aller Wällt  Figur 
Hast  gemalet  an dise Mur. 
Nun  müst  starben,  da bilfft  kein  Fund, 
Bist ouch nit sicher Minut,  noch  Stund. 

Der Maler  antwortet: 

Hilff, eyniger  Heyland,  darumh  ich dich  bittl 
Dann  hie ist keines  Blybens  nit. 
So mir  der  Tod min  Red  wirt  stellen, 
So bhüet  üch Gott,  mine  lieben  GsellenP5 

Neben  den  großen  Kirchenbildern  hat  Manuel  in  diesen  Jahren  eine 
beträchtliche Zahl von Zeichnungen  geschaffen,  die sich -  wie auch bei ande(cid:173)
ren  Zeitgenossen -  großenteils  um  die elementaren  Lebensthemen,  die  Liebe 
und den Tod, gruppieren. In komplexen Szenarien und voll symbolischer Ver(cid:173)
knüpfungen  strahlen  sie vielfach  eine starke  sinnliche  Kraft  aus -  sprechende 
Beispiele:  «Edelmann  und  Fräulein»,  vielleicht  schon  von  151016  (Abb.  3); 
«Der Tod und  das Mädchen»  von  151717 (Abb.  4); «Die Hexe mit dem  Schä(cid:173)
del Manuels»  auch wohl  schon  aus den frühen Jahren, um  151318 (Abb.  5). 

Noch  ein  weiteres  Lebensthema  des  Malers  wird  in  Bildern  dieser  Jahre 
faßbar  -  der  Krieg.  Manuel  ist  zweimal,  im  Frühjahr  1516 und  im  Frühjahr 

14  Katalog S. 252-285. 
15  Ebd. 283. 
16  Katalog Nr.  149, S.313f. 
w  Ebd. Nr. 78, S. 230f. 
18  Ebd. Nr.  159, S. 323-325. Ich habe, von meinem Kollegen Fidel Rädle  belehrt, Zweifel, ob es 

sich wirklich  um  ein Hexenbild  handelt  und  nicht vielmehr  um  eine Darstellung  der  Fortu(cid:173)
na. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

85 

B. Moeller 

1522, als schweizerischer  Landsknecht,  als «Reisläufer»,  an Feldzügen  Franz' 
I. von  Frankreich  in Oberitalien  beteiligt  gewesen. Bei der zweiten  Gelegen(cid:173)
heit  hat er an der Eroberung und  Plünderung  von Novara  durch  die Schwei(cid:173)
zer sowie an der Schlacht von Bicocca teilgenommen, die mit einer für die Eid(cid:173)
genossen  katastrophalen  Niederlage  endete, bei Novara  wurde  er  leicht  ver(cid:173)
wundet, und  es gibt Anhaltspunkte  dafür,  daß er von diesen Erlebnissen  stark 
bewegt worden ist: Es finden  sich allerlei Verbildlichungen  des  Reisläuferwe(cid:173)
sens  in  seinem  Werk,  und  es  gibt  Anlaß  zu  der  Vermutung,  daß  auch  seine 
entscheidende  Lebenswende  im Jahr  1522  mit  diesen  Erfahrungen  in  einem 
Zusammenhang  steht19. Obgleich sich die Berner bei diesen Kriegsdiensten  in 
einer gewissen Spannung zur Politik ihres Rates befanden, hat Manuel sich da(cid:173)
mals von  Italien  aus um  eine Beschäftigung  in bernischen  Diensten,  das  Amt 
des Großweibels, beworben und in seinem Schreiben an den Rat20 seinen Über(cid:173)
druß  an  seiner  bisherigen  beruflichen  Tätigkeit  sowohl  in  Hinsicht  auf  sein 
bandwerch  als auch  in  Hinsicht  auf  die fremden  Dienste  zum  Ausdruck  ge(cid:173)
bracht -  nach Hans Christoph von Tavel «die vielleicht spektakulärste  Absage 
eines Künstlers an die Kunst» in der europäischen  Kunstgeschichte21. Tatsäch(cid:173)
lich wechselte  er nunmehr  seinen Beruf. 

Allem  Anschein  nach haben wir aus den Jahren  nach  1522 abgesehen  von 
einigen  Zeichnungen  keine  Bilder  mehr  von  Manuel.  Dafür  findet  man  ihn 
vom folgenden Jahr an als Beamten im staatlichen  Dienst  seiner  Heimatstadt, 
zwar nicht im Amt  des Großweibels,  aber  als Landvogt  in Erlach, einer klei(cid:173)
nen Stadt am Bieler See, wo zehn Dörfer  seiner Verwaltung unterstellt waren22. 
Und  man  hört  von  ihm  nun  als  Dichter,  als Verfasser  von  Fastnachtsspielen 
und  volkstümlichen  Dialogen23 -  er schuf, so kann  man sagen, statt  kunstrei(cid:173)
cher  Gemälde fortan  kunstreiche  Szenerien und  sprach  sich statt im  Medium 
des Bildes nun vorwiegend  im Medium  des Wortes  aus. 

Diese neuen Tätigkeiten aber standen im Zeichen der Reformation.  In der 
Forschung  ist umstritten,  ob  bereits  ein in der  ersten Jahreshälfte  1522 abge-

19  Vgl.  den  Hinweis  v.  Tavels  (wie  Anm.  11)  auf  das  Motiv  «Junger  Eidgenosse  am  Scheide(cid:173)

wege», das in Manuels Zeichnungen  häufig  erscheint  (S. 92). 

v.  Tavel (wie Anm.  11) S. 12/17. 

2C  Das Schreiben vom 2. 4.  1522 aus Vigevano ist im Katalog (wie Anm. 5) S. 130f.  abgedruckt. 
21 
22  Hierzu  das  Buch  vonJ.-P.  Tardent,  Nikiaus  Manuel  als  Staatsmann,  Bern  1967, S.  81-102, 
sowie  U. Im  Hof,  Nikiaus Manuel als Politiker und Förderer der Reformation  1523-1530, im 
Katalog (wie Anm.  5) S. 92-99. 

23  Vgl. hierzu: D.  van  Abbe,  Change  and  Tradition  in  the  Work  of  Nikiaus  Manuel  of  Berne 
(1484-1531)  (Modern  Language  Rev.  47,  1952, S.  181-198); ders., Nikiaus  Manuel  of  Bern 
and his Interest  in the Reformation  (Journ. of Modern  Hist.  24, 1952, S. 287-300); P. Zinsli: 
Nikiaus  Manuel, der Schriftsteller,  in: Katalog (wie Anm. 5) S. 75-91; ders., Nikiaus  Manuel 
als Schriftsteller,  in: Beiträge (wie Anm. 5) S. 104-137; P.  Pfrunder,  Pfaffen  Ketzer  Totenfres(cid:173)
ser.  Fastnachtskultur  der  Reformationszeit.  Die  Berner  Spiele  des  Nikiaus  Manuel,  Zürich 
1989. -  Die Texte finden  sich bei/.  Baechtold,  Hg., Nikiaus  Manuel, Frauenfeld  1878. 

86 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Nikiaus  Manuel  Deutsch -  ein Maler  als  Bilderstürmer 

faßtes Versepos mit dem Titel «Ein seltsamer, wunderschöner Traum»24, in dem 
sich eine Bekehrung  von der  Kirche  des Papstes  zur  Kirche des  Evangeliums 
spiegelt,  Manuel  zuzuschreiben  sei. Jedenfalls  aber  sind  zwei  wortmächtige 
und bildkräftige  Fastnachtsspiele durch den künstlichen  Malermeister  Niclau-
sen  Manuel  gedichtet  worden  (so  der  Chronist  Anshelm25).  An  der  Pfaf(cid:173)
fenfastnacht  und  an  der  Alten  Fastnacht,  also  am  15. und  22.  Februar  1523, 
wurden sie an der krüzgassen  in Bern26 aufgeführt  und erregten gewaltiges Auf(cid:173)
sehen27  -  beide  Spiele  wurden  im  folgenden  Jahr  in  einer  Flugschrift  ver(cid:173)
öffentlicht  und  erlebten  mindestens  elf Nachdrucke28.  Vom  Papst  und  seiner 
Priesterschaft1'' und  Von Papst und  Christi  Gegensatz30  wurde  da  gezeigt,  ein 
umfangreiches  und  ein knappes  Spiel, in denen jeweils die Kirche des  Papstes 
mit ihrem verkommenen Personal und einfältige Bauern, die den falschen  Zau(cid:173)
ber  zu  durchschauen  begannen,  konfrontiert  wurden.  Im  ersten  Spiel  treten 
Petrus und  Paulus  auf und  haben keine Ahnung vom Papst, im zweiten  reitet 
Christus  mit der Dornenkrone,  gefolgt von seinen Jüngern sowie Armen  und 
mancherley  bresthaftigen,  dem Papst entgegen, dieser aber hat bei sich sin eid-
gnossen gwardi  all in  siner färb,  trumeten,  pasunen,  trummen,  pfifen,  karto-
nen,  schlangen,  hüren  und  hüben  und  was  zum  krieg  gehört,  richlich,  hoch-
prachtlich,  als ob er der türkisch  keiser  war31. 

Weitere Spiele mit ähnlicher Tendenz und vergleichbarer Bild- und Sprach(cid:173)

kraft entstanden in den folgenden Jahren. Da gab es ein Spiel Der  Ablaßkrämer 
152532,  das  durch  eine  Zeichnung  illustriert  wird,  die  die  Szene  wiedergibt 
(Abb.  6): Ein Ablaßprediger  Richardus  Hinderlist  wird  durch  Bauersfrauen, 
Bauern und Bettler gänzlich entlarvt, so daß er schließlich, wie zur Folter auf(cid:173)
gezogen, selbst  gestehen  muß: 

Doch  ist es us, es lit am  tag, 
Dass gotts gnad  niemand  koufen  mag 

24  Veröffentlicht  von F.  Burg,  Dichtungen  des Niclaus Manuel  (Neues Berner Taschenbuch  auf 
das Jahr  1897, 1896, S. 1-136) 61-97. Zinsli zieht die Verfasserschaft  Manuels in Zweifel:  Der 
<seltsame, wunderschöne  Traum>  -  ein  Werk  Nikiaus  Manuels?,  in:  Beiträge  (wie  Anm.  5) 
S. 350-379, mit nicht  durchweg überzeugenden  Argumenten. 

25  Die  Berner-Chronik  des  Val. Anshelm,  hg. vom  Hist. Verein  des  Kantons  Bern  Bd. 4, Bern 

1893, S.  475. 

26  Über  diesen  Ort: Pf runder  (wie Anm. 23) S.  162ff. 
27  Anshelm  (wie Anm. 25). 
28  Vgl. neben der Bibliographie von Baechtold  (wie Anm. 23) S. CXLI -  CLVI jetzt: VD  16. Ver(cid:173)
zeichnis der im deutschen  Sprachbereich  erschienenen  Drucke des XVI. Jahrhunderts,  Stutt(cid:173)
gart  1983ff., Nr. M 704-714. 

29  Baechtold  (wie  Anm.  23) S. 31-102. 
x 

Ebd.  S. 103-111. Zu  diesen Spielen  ist jetzt vor  allem das Buch von Pfrunder  (wie Anm. 23) 
zu vergleichen, das sie in den  Kontext  der Berner Fastnachtsspieltradition  hineinstellt. 

31  Baechtold  S. 106. 
32  Ebd. S. 112-132. Neue Ausgabe von P. 'Zinsli, Bern  1960. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

87 

B. Moeller 

Anders,  denn  durch rüw  und leid. 
Des gibt  alle schrift  bescheid. 
Gott  lasst üch die sünd  nach us  genaden, 
Allein  us siner güete,  an allen  schaden, 
Durch  das sterben Jhesus  Crist. 
Unser ding  ist tüfels list. 
Wir beschissend leider alle  weit 
Um  das verfluchte  amechtig  gelt. 
Mich  hat  dick gewundret,  dass ir's nit  schmacktend 
Und  uns all zu  kleinen fetzen 

zerhacktend". 

So wie in diesem Fall der Witz darin bestand und die theatralische  Wirkung 

dadurch erzielt wurde, daß als Verkünder der evangelischen Wahrheit der auf(cid:173)
trat, von  dem  man  es am wenigsten  erwarten  konnte, so auch  in  dem  Dialog 
Barbali  von  152634, der  erneut  ein Bestseller  war  (mindestens  neunmal  nach(cid:173)
gedruckt35) -  das Gespräch einer Mutter, eines Pfarrers  und  einer Gruppe  von 
Gelehrten mit einem Mädchen, das sich weigert, ins Kloster zu gehen, und mit 
seiner bibelfesten  Argumentation  alle seine  Gesprächspartner  entkräftet  -  ja, 
einen zieht sie sogar auf ihre Seite. 

Die  Reihe  setzte  sich  fort  mit  einem  Gespräch  über  Fabers  und  Ecken 
Badenfahrt1'1'  (also die Badener  Disputation  von  1526) sowie  mit zwei  Prosa(cid:173)
dialogen  von  1528, in  denen  der  Untergang  der  Messe vorgeführt  wird37.  Im 
zweiten  resümiert  die  Messe  selbst: Kelch,  baten  (Patene),  monstranz,  silber 
und  gold, crütz  und  bild  und  alle kleinot,  samat  und  siden,  rent  und  gült  ver-
lass (überlasse) ich weltlichem  regiment,  und geb gott  den münzeren  glück  und 
guten  win,  dann  sie müessen  arbeit  hanPs 

Da  also  klang  für  einmal  von  ferne  das Thema  Bildersturm  an, was  dem 
Leser ins Bewußtsein  ruft,  daß bis zu diesem Zeitpunkt  1528 in dem  umfang(cid:173)
reichen, fast  5000 Verse sowie 20 Prosaseiten umfassenden  Dichtwerk  Manu(cid:173)
els  das  Thema  Bilder,  soweit  ich  sehe,  nirgends  angeschnitten  worden  war, 
obgleich im übrigen die von der Reformation  angefochtenen  religiösen  Bräu(cid:173)
che und Einrichtungen der Papstkirche, Wallfahrten  und Ablaß, Prozessionen 
und Heilige, Klöster und Zölibat, reichlich zur Sprache gekommen waren  und 
obgleich  im  Bannkreis  des  evangelischen  Zürich  und  Zwingiis, in  dem  auch 

33  V. 473-482. 
34  Baechtold  S. 133-202. 
35  Ebd. S. CLVII -  CLXVI; VD  16 (wie Anm. 28) Nr. M  695-703. 
36  Baechtold  S. 203-215. 
37  Ebd. S. 216-231 (dazu P.  Zinsli,  Nikiaus Manuels Satire von der  «Krankheit  der Messe». Ver(cid:173)
wandlung  eines  frühneuhochdeutschen  Textes  [Berner  Zs. f.  Gesch.  und  Heimatkunde  54, 
1992,  S. 3-58]); Baechtold  S. 232-236. 

38  Ebd. S. 235, 21-24. 

88 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Nikiaus  Manuel Deutsch -  ein Maler als Bilderstürmer 

Bern  lag, die Verwerflichkeit  der  religiösen  Bilder  längst  unumstritten  war. 
Beinahe könnte es den Anschein haben, der dichtende Haudegen, zu dem der 
einstige Maler Manuel inzwischen geworden war, sei diesem Thema  ausgewi(cid:173)
chen. 

Dem steht nun freilich  ein eigentümliches Bildzeugnis selbst im Wege. Aus 
dem Jahr  1527 sind  uns noch  einmal  zwei  Zeichnungen  Manuels  überliefert, 
Scheibenrisse,  die dann  auch  zu  Kirchenfenstern  ausgearbeitet  worden  sind. 
Sie gehören  zusammen, ja es wird  erwogen, ob sie nicht einen ganzen  Bildzy(cid:173)
klus repräsentieren, zu dem auch noch die Themen  «Mose schlägt Wasser aus 
dem  Felsen»  sowie  «Christus  mit einem  Kinde  im Kreis  der Jünger»  gehört 
haben könnten39.  «Von göttlicher und menschlicher  Gerechtigkeit», so könn(cid:173)
te man die beiden  schönen  Zeichnungen  in der Sprache Zwingiis  theologisch 
qualifizieren.  Gezeigt wird  einerseits die Vergebung  der Sünden  durch Jesus, 
dargestellt  am Beispiel  der Evangelienszene Joh. 8, 3ff.  (Abb. 7).40 Man sieht 
den  Moment,  in dem Jesus  zu den Pharisäern,  die ihm die im Ehebruch  er(cid:173)
tappte Frau gefesselt vorgeführt  haben, sagt: «Wer unter euch ohne Sünde ist, 
der werfe den ersten Stein auf sie». Die Gegner beginnen bereits, wie im Evan(cid:173)
gelium  berichtet,  auseinanderzulaufen,  der Heuchelei  überführt,  gleich  wird 
Jesus mit der Frau, von der die Fesseln abfallen, allein sein, und er schreibt auf 
die Erde -  fast  möchte  es scheinen: er bückt  sich, verbeugt  sich vor der Sün(cid:173)
derin41.  Eine  starke  und  genaue,  die reformatorisch  verstandene  Rechtferti(cid:173)
gung scharf pointierende Bildexegese des Bibeltextes, der in der Folge auch bei 
Lukas  Cranach ein zentrales reformatorisches  Bildmotiv abgab42. 

Demgegenüber  zeigt  der zweite  Scheibenriß  Manuels  von  1527 (Abb. 8) 

eine ganz selten, ja möglicherweise vor ihm noch nie im Bild dargestellte bib(cid:173)
lische Szene: Die Zerstörung der Götzenbilder  durch den israelitischen  König 
Josia, 2. Könige 23, 4ff.43 Hier sind drei Hauptpersonen  ins Bild gesetzt, der in 

39  Katalog (wie Anm. 5) S. 457f. 
40  Vgl. zum Folgenden  Katalog  Nr. 292, S. 458f.  Eine  eindrucksvolle  Ausdeutung  des Bildes 

durch H.  Chr. v.  Tavel in: Beiträge (wie Anm. 5) S. 332. 

41  So P. Zinsli  im Katalog (wie Anm. 5) S.  77. 
42  Etwa 20 Darstellungen dieses Themas sind von Cranach und dessen Schule bekannt. Vgl. Chr. 
D.  Andersson,  Religiöse  Bilder  Cranachs  im Dienste  der Reformation,  in: L.  W. Spitz  u. a., 
Hg., Humanismus  und Reformation  als kulturelle  Kräfte  in der deutschen  Geschichte,  Ber(cid:173)
lin  1980, S.  43-98  (50-52;  58).  Ferner:  Katalog  Martin  Luther  und  die  Reformation  in 
Deutschland,  Nürnberg  1983, Nr. 502. Auch  im Werk  Manuels  begegnet  dieses  Bildmotiv 
noch  an anderer  Stelle; es findet  sich, sprechend  genug, auf der Sedes gestatoria  des Papstes 
im Totentanz  (vgl. Katalog  [wie Anm. 5] S. 165f. und Abb. 59; dazu  ebd. S. 458: Möglicher(cid:173)
weise wurde  dieses Bild erst nachträglich  hinzugefügt).  Vgl. ferner  unten  S. N N N. 

43  Katalog (wie Anm. 5) Nr. 295, S. 461-463. Dazu  H.  Lehmann,  Die Glasmalerei  in Bern am 
Ende  des  15.  und Anfang  des  16. Jahrhunderts  12 (Anzeiger  für  Schweiz.  Altertumskunde 
NF  17, 1915, S. 305-329) S. 318-322; v. Tavel (wie Anm. 11) S. 96f.; zuletzt  vor allem  U.  Im 
Hof, Nikiaus Manuel und die reformatorische  Götzenzerstörung  (Zs. für Schweiz. Archäolo(cid:173)
gie und Kunstgesch. 37, 1980, S. 297-300). 

Zwingliana  XXIII, 1996 

89 

B. Moeller 

ruhiger  Herrscherpose  mit überlangem  Szepter  gezeichnete  König  links, der 
mit  einer  riesigen  Axt  Götzenbilder  zerhauende,  an Manuels  Schweizerkrie(cid:173)
ger erinnernde  Knecht in der Mitte und  zwischen  diesen im Hintergrund  der 
Hohepriester  Hilkia  mit  dem  Gesetzesbuch.  Im  übrigen  herrscht  das  Chaos 
der  Bilderzerstörung,  das  der  Schöpfer  des  Bildes  jedoch  nicht  etwa  denun(cid:173)
ziert,  sondern  offensichtlich  gutheißt.  In  der  Berner  Forschung  ist  die  Frage 
umstritten,  ob Manuel  mit  dieser Zeichnung  zum  Bildersturm  habe  aufrufen 
wollen oder  nicht44 -  ich halte sie für  müßig; man  kann  nicht  daran  zweifeln, 
daß er als der Politiker, der er war, in die aktuelle Lage des Jahres  1527 in sei(cid:173)
ner  Heimatstadt  hineinwirken  wollte  und  daß  die  eigentliche  Vorbildgestalt 
des Bildes der König ist: Er tut das der christlichen Obrigkeit Gebotene, indem 
er zwar vielleicht in der Tat nicht den Bildersturm oder Bilderfrevel, wohl aber 
die Bildentfernung  anordnet  und  überwacht45.  Dies  sollte  in  einem  Kirchen(cid:173)
fenster,  ich  denke:  zusammen  mit  dem  Barmherzigkeitsbild,  als  Zusam(cid:173)
menfassung  des  christlichen  Glaubens  der  Gemeinde  vor  die Augen  gerückt 
werden.  Der  Maler  propagierte  mit  einem  Bild  die  Zerstörung  der  Bilder, 
wobei er sich des gewissermaßen  unschuldigen  Mediums  des  Kirchenfensters 
bediente,  durch  das  man  nach  Zwingli  in  ghein  abgöttery  geführt  werden 
kann46. 

Um  das zutreffend  einzuordnen, werfen  wir nun noch einen Blick auf  die 
politische  Entwicklung  in  Bern  und  auf  Manuels  Rolle  als Politiker47.  Er  hat 
von  dem  etwa  einen Tagesritt von  der Hauptstadt  entfernten  Erlach  aus, sei(cid:173)
nem  Amtssitz  als  Landvogt,  wo  er  sorgsame  und  loyale  Verwaltungsarbeit 
geleistet zu haben scheint, am Gang der Dinge in Bern selbst mit  offenkundi(cid:173)
ger Leidenschaft  teilgenommen48  und  dort  im Januar  1528 bei der  den  Über(cid:173)
tritt  der  Stadt  zur  Reformation  entscheidenden  Disputation  erstmals  eine 
Hauptrolle gespielt. Er war der sogenannte Rufer,  der im Namen des Rates das 
Wort zu erteilen hatte49. Daß in der achten These dieser Disputation50 die Besei-
44  Dafür:  Beerli  (wie Anm.  5) S. 275f. Dagegen: M. Huggler  im Katalog (wie Anm. 5) S. 112. 
45  Daß hierin überhaupt das Ziel der sog. «Bilderstürme» in der reformierten  Eidgenossenschaft 
gelegen habe, hebt M. Körner  stark (vielleicht überstark) heraus: Bilder als «Zeichen  Gottes». 
Bilderverehrung  und  Bildersturm  in der  Reformation,  in: Reformiertes  Erbe. Festschrift  für 
G. W. Locher  Bd.  1 (Zwingliana  19/1), Zürich  1992, S. 233-244. 

46  Zwingiis  Werke  Bd. 4 (Corpus  Reformatorum  91), S. 95, 16 (Eine Antwort,  Valentin  Com-

par gegeben, 1525). 

47  S.  o. Anm. 22. 
48  Schon  an Pfingsten  1526 war  das Amt  Erlach  eines der  wenigen  bernischen  Ämter,  die  dem 
evangelium  und  gottzwort  statt  dem  alten  bruch  zu  folgen  wünschten:  R.  Steck,  R.  Tobler, 
Hg., Aktensammlung zur Geschichte der Berner-Reformation  1521-1532, Bern 1923, Nr. 891 
(S. 313). -  Die beste Gesamtdarstellung der Berner Reformationsgeschichte  bietet K.  Guggis-
berg, Bernische Kirchengeschichte, Bern  1958, S. 55ff. Über den im Zusammenhang  der  Ein(cid:173)
führung  der  Reformation  ausgetragenen  Konflikt  zwischen  der  Stadt  und  der  Landschaft: 
P. Bierbrauer,  Freiheit und  Gemeinde  im Berner  Oberland  1300-1700, Bern  1991, S. 255ff. 

49  Katalog (wie Anm. 5) S. 133. 
50  Steck-Tobler  (wie Anm. 48) Nr.  1371 (S. 521). -  Zu der Disputation  vgl. B. Moeller,  Zwingiis 

90 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Nikiaus  Manuel  Deutsch -  ein Maler als  Bilderstürmer 

tigung  der  Bilder  gefordert  und  in  dem  am  7.  Februar  folgenden  Reforma(cid:173)
tionsmandat  des  Rates  in  umsichtiger  Weise  obrigkeitlich  ins  Werk  gesetzt 
wurde51, klingt wie ein Echo auf  Manuels Josia-Bild vom Jahr  zuvor. 

Er  machte  nun  rasch  politische  Karriere  in  Bern  selbst52.  Zu  Ostern  1528 
wurde  er  als  einer  der  Exponenten  der  nunmehr  zur  Mehrheit  gelangenden 
Reformationspartei  in den  Kleinen  Rat  gewählt, ein halbes Jahr  später  wurde 
er  sogenannter  Venner  der  Zunft  zu  Obergerbern,  der  er  schon  seit  1512 
angehört hatte, und dadurch Mitglied des «Geheimen Rates», der eigentlichen 
Regierungsbehörde,  die aus sieben Amtsträgern  bestand. Von da aus hat er in 
den etwa anderthalb Jahren, die ihm bis zu seinem Tod am 28. April  1530 noch 
blieben, eine Tätigkeit  von enormem  Umfang  entfaltet,  er wurde  «der  mäch(cid:173)
tigste Mann  in Bern, der eigentliche  Leiter der bernischen  Politik»53. Man  hat 
ausgerechnet,  daß er in jedem dieser Monate an auswärtigen  Gesandtschaften 
teilgenommen  und  durchschnittlich  20  Tage im Monat  auf  Reisen  verbracht 
hat54.  Dabei  vertrat  er  in  dieser  Krisenzeit  der  Eidgenossenschaft  eine  ent(cid:173)
schlossen  evangelische,  jedoch  den  Zürcher  Tendenzen  zu  militärischer 
Gewalt  ebenso  entschlossen  entgegenarbeitende  politische  Richtung:  Man 
mag  mit  spies und  halbarten  den  glouben  nit  ingeben,  so erklärte  er  in  einer 
Rede  vor  dem  Zürcher  Rat55, wobei  er  eingestand,  erst  neuerdings  zu  dieser 
Einsicht  gekommen  zu  sein. 

Nichtsdestoweniger  gehörte  er  -  und  das  muß  uns  nun  vorrangig  inter(cid:173)

essieren -  bei der Beseitigung von  Einrichtungen  der herkömmlichen  Kirche 
und  zumal bei der Beseitigung der Kirchenbilder,  der  «Götzen», in Bern  und 
anderswo durchaus zu den Hauptakteuren. Allein im Berner Münster sind im 
Zuge  der Reformation  25  Altäre  beseitigt worden56, und  man  inventarisierte 

Disputationen  2 (Zs. der  Savigny-Stiftung  für  Rechtsgesch.,  Kan. Abt.  60, 1974, S. 212-364) 
289-302;  G.  W.  Locher,  Die  Berner  Disputation  (Zwingliana  14,  1974-78,  S.  542-564); 
/.  Backus,  The Disputations  of Baden,  1526, and Berne,  1528, Princeton  1993, S. 79ff. 

51  Steck-Tobler  (wie Anm. 48) Nr.  1513 (S. 631f.). 
52  Pfrunder  (wie Anm.  23) erwägt,  die Verfolgung  dieses Ziels  sei möglicherweise  der  Antrieb 
für  Manuels Übertritt  zur Reformation  gewesen; «nachdem er zuvor katholischer Kunst  und 
Ideologie verpflichtet  gewesen war», habe er mit seinem «abrupten Metier-Wechsel» die «Fle(cid:173)
xibilität des Aufsteigers»  bewiesen, so wie auch sonst im Bürgertum  «der religiöse und  sozia(cid:173)
le  Wandel  mit  Machtzuwachs  und  Aufstieg  in  der  städtischen  Gesellschaft  verschmolz» 
(S. 37) -  ein bemerkenswert  oberflächliches  Urteil  in diesem  sonst verdienstvollen  Buch. 
Tardent  (wie Anm. 22) S. 327. 

" 
54  Vgl. das ausgezeichnete  Itinerar  bei  Tardent  (wie Anm. 22) S. 23-29. Ferner  ebd. S. 59ff. 
55  3. 6. 1529: Katalog (wie Anm.  5) S. 135. 
"'  Th. de Quervain,  Kirchliche und  soziale Zustände in Bern unmittelbar  nach der  Einführung 
der  Reformation  1528-1536,  Bern  1906, S. 96 nach  Anshelm  (wie  Anm.  25)  Bd.  5, S. 244f. 
Neuerdings  sind  bei  Ausgrabungen  im  Bereich  des  Münsters  zahlreiche  Bruchstücke  zer(cid:173)
schlagener  Skulpturen  aufgefunden  worden:  D.  Gutscher,  Hg.,  Bern  -  die  Skulpturenfunde 
der  Münsterplattform.  Bericht  über  das  Interims-Kolloquium  vom  26.-27. August  1988  in 
Bern, Bern  1989; T.-J.  Sladeczek,  Der  Skulpturenfund  der Münsterplattform  in Bern (1986), 
in:  Comite  international  de  l'Art,  XXVIIC  Congres  international  d'histoire  de  l'Art,  Stras(cid:173)
bourg  1-7  sept.  1989. Actes, Straßburg  1992, S. 71-94. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

91 

B. Moeller 

die kirchlichen  Kleinodien, um sie einzuschmelzen, wobei in Stadt und  Land 
nicht  weniger  als  130  Meßkelche  zusammenkamen57.  An  diesen  Inventari(cid:173)
sierungen  nahm  Manuel  selbst  erkennbar  teil58, in  einigen  Protokollen  findet 
sich seine Handschrift59.  Er wirkte dabei zusammen mit dem führenden  Gold(cid:173)
schmied  der  Stadt,  Bernhard  Tillmann,  der  das  Amt  des  Seckelmeisters 
innehatte  und  dadurch  noch  unmittelbarer  als  Manuel  in  diese  Maßnahmen 
involviert  war  -  ein  einziger  Meßkelch  aus  Tillmanns  Werkstatt  ist  erhalten 
geblieben  (Abb.  9)  und  läßt  erkennen,  was  für  Qualitäten  dabei  zugrunde 
gegangen  sind60. 

Es  kann  nicht  zweifelhaft  sein,  daß  auch  Bilder  Manuels  bei  diesen  Ak(cid:173)
tionen zerstört wurden61, und daß er selbst entsprechende Anordnungen erteilt 
hat,  liegt  nahe. Wenn  man  von  dem  früher  erwähnten  Verschweigen  der  Bil(cid:173)
der in seinen  Spielen absieht, sind  irgendwelche  Beirrungen  bei ihm in  dieser 
Sache fast  nicht  erkennbar.  Daß  er dem mit  weinen  und  süffzen  in die  Refor(cid:173)
mation einwilligenden  Abt von Wettingen das Zugeständnis machte, daß des(cid:173)
sen Mönche die götzen  nit einsswegs (geradezu) prennend,  sunder still und  mit 
züchten  ab dem wegjetzmalverbergind62,  war eine politische Maßnahme. Und 
höchstens mag einen verwundern, daß sich eines von Manuels  Kirchenbildern 
in seinem  (heute im Basler Museum  befindlichen)  Nachlaß  gefunden  hat, die 
Votivtafel  mit  der  heiligen  Anna  Selbdritt  als  Pestheiliger  von  etwa  1514/15 
(Abb.  10), die vermutlich in der Berner Dominikanerkirche  gehangen hatte63; 
es wird  erwogen, daß sich Manuel hier möglicherweise, zusammen mit seiner 
Frau, als Stifterpaar  selbst porträtiert64 und dieses Bild nachträglich, wie es das 
Reglement  ja gestattete, zurückgeholt  hat. Hiervon  abgesehen jedoch  spricht 
nichts dafür, daß er irgendwo gebremst, gezögert oder im Weg gestanden hätte, 
wo Bilder beseitigt wurden. Manuel ist ein erstaunlich  beredter Zeuge für  das 
hohe Maß an Plausibilität, das den Argumenten  gegen die religiösen Bilder an 
einem  Ort  wie Bern offenbar  innewohnte. 

Ich  schließe  ab mit  einem  Hinweis  auf  den  letzten  längeren Text, der  uns 
von  Manuel  überliefert  ist,  das  merkwürdige  Fastnachtsspiel  Elsli  Tragden(cid:173)
knaben.  In  diesem  am 27. Februar  1530, zwei Monate  vor  dem Tod  des Ver-

57  Katalog (wie Anm. 5) S. 197. 
58  Bei den wichtigsten  Ratsbeschlüssen  in dieser Sache, am 18. 6. und  18. 11. 1528  (Steck-Tobler 

[wie Anm. 48] Nr.  1753; 2025), war er nach dem  Itinerar  (wie Anm.  54)  anwesend. 

59  Katalog (wie Anm.  5) S. 524f. 
60  Ebd. Abb. S. 198. Für die Mitwirkung  von  Kunsthandwerkern  am Bildersturm  gibt es zahl(cid:173)

reiche Beispiele aus Frankreich:  Christin  (wie Anm. 3) S. 92 u. ö. 

"  Vgl. z.  B. die Notiz  im  Ratsmanual  vom  8. 4.  1528 (vor  Manuels  Wahl in  den  Kleinen  Rat): 
Sol man  die gotzen  zu  S. Antonj  verbrennen:  Steck-Tobler  (wie Anm. 48) Nr.  1613 (S. 689). 
Zu  Manuels Antoniteraltar:  Katalog (wie Anm. 5) Nr. 88-91, S. 245-249. 

62  Steck-Tobler  (wie Anm. 48) Nr. 2478 (S. 1119). Dazu  Tardent  (wie Anm. 22) S. 175. 
63  Katalog (wie Anm. 5) Nr. 68, S. 221-223. 
64  Zu dieser Vermutung  ebd. S. 222. Vgl. auch v.  Tavel (wie Anm.  11) S. 45. 

92 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Nikiaus  Manuel  Deutsch -  ein Maler als  Bilderstürmer 

fassers, in Bern aufgeführten  und in der Folge sogleich gedruckten Stück65 wird 
ein Prozeß vor einem Ehegericht66 vorgeführt,  bei dem ein Uli Rechenzan  dazu 
gebracht werden soll, die Titelfigur  Elsli zu heiraten. Es ist eine derbe und  dra(cid:173)
stische Szene, der Text ist durchzogen von obszönen Motiven und  Anspielun(cid:173)
gen, das Fluchen will kein Ende nehmen, und vor allem wird jenes Elsli als eine 
kundige und durchaus nicht zimperliche Liebhaberin dargestellt67 -  kein Zwei(cid:173)
fel, es ist ein Hurenmilieu, das den Berner Zuschauern, denen reformierter  Pu-
ritanismus  noch fernlag,  an dieser Fastnacht  durch  ihren  führenden  Politiker 
vor die Augen gestellt wurde68. Die Sache spinnt sich so fort, bis auf einmal der 
elendeste Bauer auftritt, Küni Süwtrog,  und eine reformatorische  Predigt hält69, 
in der er mit ausgiebigen Bibelzitaten beweist, daß Christus den Sündern ver(cid:173)
geben habe (Sie werdend  iich im himmelrich  vorgan,  /Die  frowen  im  frowen-
hus, wib  und  man70). Auch  Rechenzan  könne  daher  Elsli nehmen: 

Der  weit  nach so möchtestu  Elsli nit  han, 
Aber  dem  wort  gotts nach so magstu's  nit  lan, 
Darumb,  Uli, folg  durch  Christus eer, 
So grüwt  es dich gwüss  nimmermer!n 

Alles staunt, daß ein Bauer so reden kann, Rechenzan bekehrt sich und hält 
nun selber eine Predigt, Elsli gelobt Umkehr und preist Gott, das Stück  endet 

65  Baechtold  (wie Anm. 23) S. 255-298. 
66  Es handelt sich nicht  um  das damals, Anfang  1530, eben  erst im Entstehen  begriffene  Chor(cid:173)
gericht  des  reformatorischen  Bern,  sondern  um  ein  bischöfliches  Gericht.  Doch  lassen  sich 
hieraus Zweifel an Manuels Autorschaft,  wie P Zinsli (Katalog [wie Anm. 5] S. 511) annimmt, 
nicht herleiten. Denn dieses Gericht wird mit deutlicher Verachtung dargestellt; es denkt mehr 
an das Geld als an das Evangelium (V. 860ff.), und an einer gedeihlichen Ehe ist ihm gar nichts 
gelegen (V. 1049): Wir möchtend  (könnten  möglicherweise)  nit  me narung  han,  wo frid,  rüw 
und  liebe  war,  so erklärt  ein  Richter  (V.  1109f.). -  Auch  die  Benutzung  von  älterem  Tradi(cid:173)
tionsgut  (vgl. dazu A. Kaiser, Die Fastnachtsspiele von der Actio de sponsu, Göttingen  1899, 
S.  51ff.),  mit  der  Zinsli  gleichfalls  seine  Zweifel  begründet,  spricht  überhaupt  nicht  gegen 
Manuel;  er war  ja  auch  sonst  in  dieser  Hinsicht  nicht  bedenklich,  weder  als Maler  noch  als 
Schriftsteller  (vgl. zu  den  Fastnachtsspielen  den  Aufsatz  von  van  Abbe,  Change  and  Tradi(cid:173)
tion  [wie Anm. 23] sowie nun vor allem das Buch von Pfrunder).  M. E. ist diese Debatte viel 
zu  sehr  an  einem  Idealbild  des  «Dichters»  Manuel  orientiert  und  berücksichtigt  weder  die 
konkrete geschichtliche und biographische Situation noch den Fastnachtskontext  hinlänglich. 
-  Für freundliche  Auskünfte  und Hinweise in diesem Zusammenhang habe ich Herrn PD Dr. 
Heinrich  R. Schmidt,  Bern, zu  danken. 

67  Offensichtlich  tragen  sowohl  sie als auch ihr Liebhaber  redende Namen. Vgl. V. 482. 
68  Über  die Fastnacht  als zit  ainer  besunderen  gailhait  vgl. Pfrunder  (wie Anm. 23) S. 105ff. 
"  V. 774ff. Diese Schlüsselrolle des Bauern widerlegt  die These von J.-P.  Tardent,  Nikiaus  Ma(cid:173)

nuel  als  Politiker,  in:  Katalog  (wie Anm.  5) S. 405-431  (418f.), Manuel  habe  nach  1525  die 
Bauern  nicht  mehr, wie in  seinen  reformatorischen  Anfängen,  für  Protagonisten  des  Neuen 
gehalten. 
70  V. 822f. 
71  V. 846-849. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

93 

B. Moeller 

in allgemeinem Wohlgefallen.  Daß  es, wie in der Berner  Forschung  erwogen, 
Manuel abzusprechen sei, weil «der lebendig-übermütige Dialog zu  Beginn... 
und  der  langatmige  predigthafte  mittlere  Teil»  nicht  zusammenpaßten72,  ist 
völlig unwahrscheinlich. Für mich ist dieses Stück im Gegenteil eines der cha(cid:173)
rakteristischsten Werke Nikiaus Manuels überhaupt, das an die Genialität sei(cid:173)
ner frühen  Stücke73 zumindest  heranreicht. Wenn man so will, läuft  es hinaus 
auf eine Aktualisierung jener Evangelienszene von Joh. 8, die Manuel auf  dem 
Scheibenriß  dargestellt  hatte, wobei die Ehebrecherin  des Evangeliums  sozu(cid:173)
sagen noch etwas gesteigert ist74. Gewissermaßen wird diese Szene typologisch 
auf das Berner Milieu angewendet  und  ins Fastnachtsspiel umgegossen -  eine 
noch viel kühnere Pointierung des reformatorischen  Rechtfertigungsglaubens, 
als sie das Bild bot, und  ein Einfall, würdig dieses hochbegabten  Mannes, der 
erst Bilder um des Heils willen gemalt hatte und  sie dann um des Heils willen 
zerstören  ließ, der also in seiner  Person  die ganze  Spannung  dieses  Zeitalters 
vereinigte. Daß er wußte, was er dabei tat, läßt Elsli Tragdenknaben  erkennen. 
Ob  seine Folgerungen  zwingend waren, könnte man erwägen, doch  steht das 
auf einem anderen  Blatt. 

Prof. Dr. Bernd Moeller, Herzberger Landstr. 26, D-37085 Göttingen 

Herkunft  der  Abbildungen: 

Ashmolean  Museum  Oxford:  Nr.  7 
Burgerbibliothek  Bern:  Nr.  6 
Bernisches  Historisches  Museum:  Nr.  2,  9 
Kunstmuseum  Bern:  Nr.  1 
Öffentliche  Kunstsammlung  Basel  (Martin  Bühler): Nr.  3, 4, 5, 8,  10 

So P. Zinsli,  Katalog  (wie Anm.  5) S. 511. In  dem  Buch  von  Beerli  (wie Anm.  5) bleibt  das 
Stück  überhaupt  außerhalb  der  Betrachtung,  ebenso  bei Pfrunder  (wie  Anm.  23), der  noch 
eine weitere  fragwürdige  Begründung  dafür  anführt  (S. 300 Anm.  2); Kaiser  (wie Anm.  66) 
qualifiziert  es als «schwächliches  Machwerk»  (S. 86), van  Abbe,  Change  and  Tradition  (wie 
Anm. 23), als unbeachtlich  («not  a significant  play», S. 197). Die  reformatorische,  theologi(cid:173)
sche Pointe wird  in der  Literatur,  soweit  ich  sehe, nirgends  gewürdigt; Pfrunder  (wie  oben) 
geht so weit zu  behaupten,  es sei «kaum  mehr konfessionelle  Propaganda  erkennbar». 
Nach  van  Abbe,  Change  and  Tradition  (wie Anm. 23) S. 183, reichen  die älteren  Stücke  «to 
the level of  genius». 
Die Evangelienperikope  wird  in dem Stück zitiert: V. 891 ff. 

94 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Nikiaus  Manuel  Deutsch -  ein Maler als  Bilderstürmer 

Ci 

/* 

A b b.  1: Nikiaus  Manuel,  Der  heilige  Eligius  in  seiner  Werkstatt.  Flügel  eines  Annen-
Altars  aus  der  Dominikanerkirche 
in  Bern,  1515.  Mischtechnik  auf  Fichtenholz. 
120,5  x  83,3  cm.  Kunstmuseum  Bern,  Inv.-Nr.  2020b.  Vgl.  Katalog  (wie  Anm.  5) 
Nr.  69, S. 223. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

95 

B. Moeller 

Abb.  2:  Albrecht  Kauw,  nach  Nikiaus  Manuel,  Bildnis  des  Malers  (zusammen  mit 
Heiden  und Juden), aus dem Totentanz.  Kopie nach dem verlorenen  Original  von ca. 
1519. Gouache-Technik  auf  Papier.  36  x  49,3  cm. Bernisches  Historisches  Museum, 
Inv.-Nr.  822. Vgl. Katalog Nr.  116, S. 283-285. 

96 

Zwingliana XXIII, 1996 

Niklaus  Manuel  Deutsch -  ein Maler als  Bilderstürmer 

Abb.  3:  Niklaus  Manuel,  Edelmann  und  Fräulein.  Federzeichnung,  um  1510. 
29,5  x  20,3  cm.  Kunstmuseum  Basel,  Kupferstichkabinett,  Inv.-Nr.  U.  X.  17. Vgl. 
Katalog Nr.  149, S.  313f. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

97 

B. Moeller 

•V 

* ,« 

•'  ja?*'.*.. 
1 
^ 
HL. 
' 
%J 

:  "*•»  ' ' s * * . * '* 

itr'  ^ 

Abb. 4: Nikiaus  Manuel, Der  Tod  und  das Mädchen. Federzeichnung,  1517. 38 x 29  cm. 
Kunstmuseum  Basel,  Inv.-Nr.  419. Vgl.  Katalog  Nr.  78, S. 230f. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Nikiaus  Manuel  Deutsch -  ein Maler als  Bilderstürmer 

»..Co 

tr-<T'*»T% 

jp 

A b b.  5:  Die  Hexe  (Fortuna?)  mit  dem  Schädel  Manuels.  Federzeichnung,  um  1513. 
30,9  x  20,9  cm.  Kunstmuseum  Basel,  Kupferstichkabinett,  Inv.-Nr.  U.  X.  6.  Vgl. 
Katalog  Nr.  159, S. 323-325. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

99 

B. Moeller 

Abb.  6: Nikiaus  Manuel,  Der  Ablaßkrämer.  Federzeichnung,  1525. 31,2  x  21,5  cm. 
Burgerbibliothek  Bern, Mss. Helv. XVI  159. Vgl. Katalog Nr.  338, S. 505f. 

100 

Zwingliana XXIII, 1996 

Nikiaus  Manuel Deutsch -  ein Maler als  Bilderstürmer 

A b b.  7: Nikiaus  Manuel,  Christus  und  die  Ehebrecherin.  Federzeichnung  (Scheiben(cid:173)
riß),  1527.  34,2  x  31  cm.  Ashmolean  Museum  Oxford,  Inv.-Nr.  Parker  I,  330.  Vgl. 
Katalog  Nr.  292,  S. 458f. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

101 

B. Moeller 

...>//P 

.  i 

i. 

•  *L 

\r: 

K 

\ 

Abb.  8: Die Zerstörung  der  Götzenbilder  durch  König Josia. Federzeichnung  (Schei(cid:173)
benriß), 1527. 43  x  31,9  cm. Kunstmuseum  Basel, Kupferstichkabinett,  Inv.-Nr. U. I. 
77. Vgl. Katalog Nr. 295, S. 461-463. 

102 

Zwingliana XXIII, 1996 

Nikiaus  Manuel  Deutsch -  ein Maler als  Bilderstürmer 

^ 

&l 

K'..lr-5st'!i 
«*$pr 

Abb.  9: Bernhard  Tillmann,  Meßkelch.  Silber  vergoldet,  1523. H ö he  17,7  cm.  D u r c h(cid:173)
messer  C u p pa  10,1  cm.  Gewicht  350  g.  Bernisches  Historisches  Museum,  Inv.-Nr. 
39389. Vgl.  Katalog  Nr.  40,  S.  197-199. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

103 

B. Moeller 

>-• 

*u 

,*&*/* 

Abb.  10: Nikiaus  Manuel, Die  hl. Anna  Selbdritt  als Pestheilige.  Votivbild,  vielleicht 
aus der Dominikanerkirche in Bern. Leimfarben auf Leinwand, 1514/15.139  x  112  cm. 
Kunstmuseum  Basel, Inv.-Nr. 423. Vgl. Katalog Nr. 68, 221-223. 

104 

Zwingliana XXIII, 19% 

