Zwingiis  Marienpredigt  und  Luthers  Magnifikat-Auslegung 

Ein Beitrag zum Verhältnis Zwingiis zu  Luther 

von  HANS  SCHNEIDER 

Bernd  Moeller  zum  65.  Geburtstag 

Es ist eine erstaunliche, aber doch  gut erklärbare  Beobachtung, wie viele  Un(cid:173)
tersuchungen  sich während  der  letzten Jahrzehnte  mit  dem Thema  < Maria  in 
der Sicht der Reformatoren)', und hier insbesondere bei Luther2, befaßt haben. 
Das Thema verdankt diese Aufmerksamkeit  dem ökumenischen Interesse, das 
sich nach  dem  Zweiten  Weltkrieg  zu  regen  begann, und  angesichts  der  fakti(cid:173)
schen  Bedeutungslosigkeit  Marias  im  neuzeitlichen  Protestantismus  wurde 
das <Marienlob> der  Reformatoren  vielfach  als ökumenische  Entdeckung  be(cid:173)
trachtet.  Einen  wichtigen  Anstoß  gaben  aber  zunächst  die Diskussionen  um 
das 1950 von Papst Pius XII. verkündete neue Mariendogma. Sie bildeten auch 
die Folie für  eine Beschäftigung  mit Zwingiis Anschauungen über Maria.3 Als 

1  Vgl. Reintraud  Schimmelpfennig,  Die  Geschichte  der Marienverehrung  im deutschen  Prote(cid:173)
stantismus, Paderborn  1952; Friedrich Heiler,  Evangelische Marienverehrung,  in: Eine Heili(cid:173)
ge Kirche 28, 1955/56,20-25; Jean  Cadier, La Vierge Marie dans la dogmatique reformee  aux 
XVIe et au XVIIe siecle, RRef  9, 1958, 46-58; Konrad  Algermissen,  Mariologie  und  Marien(cid:173)
verehrung  der  Reformatoren,  ThGl  49,  1959,  1-24;  Walter  Tapp>oleti'Albert Ebneter  (Hgg.): 
Das  Marienlob  der  Reformatoren,  Tübingen  1962; Eduard  Stakemeier,  De  beata  Maria  vir-
gine eiusque cultu iuxta reformatores,  in: De Maria et Oecumenismo, Rom  1962; Walter  De-
lius, Geschichte  der  Marienverehrung,  München-Basel  1963, 195-234; Hilda  Graef, Maria. 
Die Geschichte  der  Lehre und  Verehrung,  Freiburg  etc. 1964, 322-331; Peter Meinhold,  Die 
Marienverehrung  im  Verständnis  der  Reformatoren  des  16. Jahrhunderts,  Saec. 32, 43-58; 
Heiko  A.  Oberman,  Evangelische Mariologie, KuD  10, 1964, 219-245; Reintraud  Schimmel(cid:173)
pfennig,  Die Marienverehrung  der Reformatoren,  in: Maria in der Lehre von  der  Kirche, Pa(cid:173)
derborn-München-Wien-Zürich  1979, 60-75; Heiner  Grote,  Maria/Marienfrömmigkeit  II. 
Kirchengeschichtlich,  TRE  22, 1992, [119-137]  134-136. Vgl. ferner  unten Anm. 188. 

2  Vgl. Walter Delius,  Luther und die Marienverehrung, ThLZ 7,1954, 409-414;  Horst-Dietrich 
Preuß,  Maria  bei Luther  (SVRG  172), Gütersloh  1954; ders., Luthers  Hauptgedanken  über 
Maria, die Mutter des Herrn, Luther 26,1955,20-26; Albert  Ebneter,  Martin Luthers Marien(cid:173)
bild, Orientierung 20,1956, 77-80.85-87; Brunero  Gherardini,  La Madonna in Lutero, Roma 
1967; Hans  Diifel,  Luthers  Stellung zur Marienverehrung  (KiKonf  13), Göttingen  1968; Eric 
W. Gritsch,  Embodiment  of Unmerited  Grace. The virgin  Mary according  to Martin  Luther 
and Lutheranism, Washington, D.C.  1980; Gerhard  Heintze,  Maria im Urteil Martin  Luthers 
und in evangelischen Äußerungen der Gegenwart, in: Beinert/Dirks u. a. (Hgg.), Maria -  Eine 
ökumenische Herausforderung,  Regensburg  1984, 57-74; Horst  Gorski,  Die Niedrigkeit  sei(cid:173)
ner Magd. Darstellung und theologische Analyse der Mariologie  Luthers als Beitrag zum ge(cid:173)
genwärtigen  lutherisch/römisch-katholischen  Gespräch,  Frankfurt  1987. 
«Les  developments  recents  de la mariologie  catholique  ont  incite  les theologiens  et publici-
stes suisses ä examiner de plus pres la doctrine mariale de Zwingli.»/. V.  M. Pollet, Recherches 
sur Zwingli. A propos  d'ouvrages  recents, RevSR 28, 1954, 155-174, hier 167. 

3 

Zwingliana  XXIII,  1996 

105 

H.  Schneider 

der katholische  Theologe  Otto  Karrer  in  einem  Artikel  der  «Neuen  Zürcher 
Zeitung»  behauptete:  «Auch  Zwingli  glaubte  und  verkündigte  mit  großer 
Wärme  die Verherrlichung  Marias  im  Himmel»,  provozierte  er  eine  literari(cid:173)
sche  Kontroverse,  an  der  sich  Edwin  Künzli,  Karl  Federer  und  Gottfried 
W. Locher  beteiligten.4  Aus  ihr  sind  die beiden  grundlegenden  Aufsätze  von 
Locher5  und  Federer6  erwachsen.  Zuletzt  hat  Emidio  Campi  1986  in  einer 
Monographie  das Thema  <Zwingli  e la Vergine  Maria>  ausführlicher  behan(cid:173)
delt.7 Wie bei Luther dessen Magnifikat-Auslegung  (1521) im Mittelpunkt  des 
Interesses  stand, so richtete  es sich bei Zwingli vorrangig  auf  dessen  Marien(cid:173)
predigt  (1522). Aber es scheint, daß diese Schrift  eben nur im  Zusammenhang 
einer  <Mariologie>  Zwingiis  die  Aufmerksamkeit  auf  sich  gezogen  hat, 
während  sie sonst als Quelle für  seine frühe  Theologie wenig Beachtung  fand. 
Vor  allem  im  Blick  auf  das  viel  und  heiß  erörterte  Verhältnis  Zwingiis  zu 
Luther wurde  die Marienpredigt  kaum  beachtet. 

/. Der  historische  Kontext 

Zwingiis  < Predigt  von  der  ewig  reinen  Magd  Maria>8  ist  in  dem  für  die 
Geschichte der Zürcher  Reformation  dramatischen Jahr  1522 entstanden. Als 
sie im Herbst  im Druck  erschien, befand  sich Zwingli  mitten  in den  öffentli(cid:173)
chen  Auseinandersetzungen:  Den  <Fastenhandel>  hatte  er  erfolgreich  hinter 
sich gebracht -  in der Karwoche war seine Schrift  <Von Erkiesen und  Freiheit 
der  Speisem9  erschienen  -,  als  im  Frühsommer  der  nächste  Konflikt  ent(cid:173)
brannte:  die  Auseinandersetzung  um  die  Heiligenverehrung  und  um  das 
Mönchtum. Zwingli hatte unter dem Einfluß des Humanismus schon früh eine 
kritische Haltung gegenüber der Heiligenverehrung gewonnen10, die in Zürich 

4  Vgl.  die  Titel  und  Fundorte  bei  Ulrich  Gabler,  Huldrych  Zwingli  im  20.  Jahrhundert. 
1975,  Nrr. 

annotierte  Bibliographie 

1897-1972,  Zürich 

Forschungsbericht  und 
1132.1136.1139 und  1162. 

' 
7 

5  Gottfried  W. Locher, Inhalt und Absicht von Zwingiis Marienlehre, Kirchenblatt für die  refor(cid:173)
mierte  Schweiz  107,  1951, Nr.  3, 34-37; wieder  abgedruckt  in:  ders., Huldrych  Zwingli  in 
neuer  Sicht.  Zehn  Beiträge  zur  Theologie  der  Zürcher  Reformation,  Zürich  1969,  127-135 
[hiernach wird zitiert]. 
Karl Federer, Zwingli und  die Marienverehrung,  ZSKG  45, 1951, 13-26. 
Emidio  Campi,  Via antiqua, umanesimo  e riforma.  Zwingli  e la Vergine Maria, Torino  1986. 
Eine neubearbeitete  deutsche  Ausgabe soll im Herbst  1996 erscheinen. 
Z I,  391-428. 
Z I,  88-136. Vgl. auch ZSI,  13-73. 
In der Auslegung des 20. Artikels der Schlußreden  führt  Zwingli die ersten Zweifel  am  Hei(cid:173)
ligenkult  auf  die Lektüre  der <Expostulatio Jesu> des  Erasmus  «vor  8. oder  9. jaren»  zurück 
(Z II, 217,4ff.). Vgl. auch die Hinweise bei Arthur  Rieh, Die Anfänge der Theologie  Huldrych 
Zwingiis  (QAGSP  6), Zürich  1949, 84f. -  Campi  leitet auch Zwingiis  kritisches  Interesse  an 
der  Marienverehrung  von  einem  starken  Einfluß  des  Humanismus  her  (17-21).  «Indubbia-

8 
9 
,c 

106 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Zwingiis Marienpredigt  und  Luthers  Magnifikat-Auslegung 

nicht verborgen  geblieben war und ihn zur Zielscheibe von Angriffen  werden 
ließ11. Die  Heiligentage  Ende Juni/Anfang  Juli boten  den Predigern  der  Zür(cid:173)
cher Bettelmönche  willkommenen  Anlaß, gegen Zwingiis  Kritik  an der  Hei(cid:173)
ligenverehrung  aufzutreten.12  Von  seiten  der  Anhänger  Zwingiis  wiederum, 
unter denen der junge Heißsporn  Konrad  Grebel hervortrat, wurden die Pre(cid:173)
digten  der  Mendikanten  gestört."  Es  erregte  Aufsehen,  daß  Zwingli  sogar 
selbst  zum  Mittel  der  Predigtstörung  griff,  als ein durchreisender  Franziska(cid:173)
ner, Franz  Lambert  von  Avignon14,  im Fraumünster  mehrere  Predigten  über 
Maria  und  die  Heiligen  hielt.15  Zwingli  rief  dazwischen:  «Bruder,  da  irrest 
du»!16 Am  16.17 Juli disputierte Zwingli mit Franz Lambert im  Chorherrenge(cid:173)
bäude18, und fünf  Tage später fand eine vom Rat angeordnete Disputation  statt 
-  eigentlich  ist  sie die  <erste Zürcher  Disputation>.  Ihr  Resultat  bildete  eine 
wichtige  Etappe  in  der  frühen  Zürcher  Reformationsgeschichte:  indem  die 
städtische Obrigkeit die Ordensleute zu schriftgemäßer  Predigt anwies, nahm 
sie zum  ersten Mal für  sich die Entscheidung  in einer kirchlichen  Angelegen(cid:173)
heit in  Anspruch." 

mente  Zwingli  si palesa  in  sintonia  con  la critica  umanistica  della  devozione  mariana  tardo 
medievale»  (54).  Zu  Erasmus  vgl.  L.  E.  Halkin,  La  mariologie  d'Erasme,  ARG  68,  1977, 
32-54. 

11  Vgl. Theodor  Pestalozzi,  Die Gegner Zwingiis am Großmünsterstift  in Zürich. Der erste Teil 
der  Arbeit  über: Die  katholische  Opposition  gegen Zwingli in Stadt und  Landschaft  Zürich 
(Schweizer  Studien  zur  Geschichtswissenschaft  IX/1), Zürich  1918,  37ff.84ff. 
12 
Johannes der Täufer  (24.6.), Peter und Paul (29.6.), Visitatio Mariae (2.7.). Vgl. Pestalozzi  105. 
"  Georg  Fmsler  (Hg.),  Die  Chronik  des  Bernhard  Wyss  1519-1530  (QSRG  1),  Basel  1901, 
13-15;  vgl. Heinold  Fast, Reformation  durch  Provokation.  Predigtstörungen  in  den  ersten 
Jahren  der  Reformation  in  der  Schweiz,  in:  H J.  Goertz  (Hg.),  Umstrittenes  Täufertum 
1525-1975. Neue  Forschungen,  Göttingen  1975, 79-110. 

14  Vgl. zuletzt  Gerbard  Müller,  Lambert  von Avignon, Franz, TRE  20, 1990, 415-418 (Lit.). 
15  Vgl. Andreas  Moser, Franz Lamberts Reise durch die Schweiz im Jahre 1522, Zwing. 10,1967, 

467-471. 

16  Georg Finsler (Hg.), Die  Chronik  des Bernhard  Wyss, 16. 
17  Nach  Wyss  fand  die  Disputation  «uf  Mittwochen  des  17.  Tag  Höwmonat»  statt  (danach 

Locher Die Zwinglische Reformation  im Rahmen der europäischen  Kirchengeschichte,  Göt(cid:173)
tingen  1979,  100).  Ein  Mittwoch  war  aber  der  16. Juli.  Richtig:  Oskar  Farner,  Huldrych 
Zwingli, III: Seine Verkündigung  und  ihre ersten Früchte  1520-1525, Zürich  1954, 265. Vgl. 
auch Z VII, 548, Anm. 2 und  549. 

18  Zur  Kritik  an  Wyss,  nach  dessen  Bericht  Lambert  bei  seinem  Zürcher  Aufenthalt  durch 
Zwingli für  die Reformation  gewonnen  worden  ist, vgl. G. Müller,  Franz  Lambert  von Avi(cid:173)
gnon und  die Reformation  in Hessen  (VHKHW  24,4), Marburg  1958, 7f. 

19  Vgl. Bernd  Moeller, Zwingiis Disputationen,  ZSRG.K  56, 1970, 275-324, hier 292; Heiko  A. 
Oberman,  Werden  und  Wertung  der  Reformation.  Vom  Wegestreit  zum  Glaubenskampf 
(Spätscholastik und Reformation  2), Tübingen 21979, 272f. Ulrich Gabler, Huldrych  Zwing(cid:173)
li. Eine Einführung  in sein Leben und sein Werk, München  1983, 55, weist freilich  darauf  hin, 
daß  es  sich  nur  um  den  Entscheid  eines  Ratsausschusses  und  nicht  des  Rates  handelte,  die 
Anweisung  nur  den  Bettelorden  galt  und  noch  kein  allgemeines  Mandat  zu  schriftgemäßer 
Predigt  war. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

107 

H.  Schneider 

Währenddessen  eskalierten  die  kirchenpolitischen  Spannungen  mit  dem 
Konstanzer Bischof. Am 2. Juli  1522 hatte Zwingli an ihn eine <Supplicatio>20 
gerichtet,  in  der  nicht  nur  der  Zwangszölibat  der  Priester  kritisiert  und  die 
Freigabe der Priesterehe gefordert  wurde, sondern bereits grundsätzliche  Kri(cid:173)
tik  am  traditionellen  Verständnis  der  Hierarchie  anklang.  Ende  August  er(cid:173)
schien  Zwingiis  <Apologeticus  Archeteles>21,  in  dem  er mit  dem  Konstanzer 
Bischof  schonungslos  abrechnete und  auch schon erste öffentliche  Kritik  am 
Meßopfer22  äußerte.  War  mit  der  faktischen  Absage  an  die  Hierarchie  die 
Grenzlinie  humanistischer  Reformbestrebungen  zu  einer  reformatorischen 
Kirchenerneuerung  hin überschritten23, so legte Zwingli Anfang  September in 
der  Schrift  <Von Klarheit  und  Gewißheit  des  Wortes  Gottes>24  erstmals  zu(cid:173)
sammenfassend  sein reformatorisches  Schriftverständnis  dar. Wenige Wochen 
später  erschien die  Marienpredigt. 

Ein Blick auf die Vorgänge in Zürich vom Frühjahr  bis Herbst  1522 macht 
deutlich,  «daß  gerade  die  brennendsten  Probleme  der  vorreformatorischen 
Kirche  wie  Fastenordnung,  Heiligen-  und  Marienverehrung,  Stellung  der 
Mönchsorden,  Priesterehe  zur  Diskussion  standen»  und  auf  eine  Entschei(cid:173)
dung  hindrängten.25  In  diesem  Kontext  bewegender  theologischer  Kontro(cid:173)
versen und  kirchenpolitischer  Konflikte,  da  «das wort  gottes  sich yetz  ufftüt 
inmitten  aller  boßheit»26,  steht  die  Marienpredigt.  Ihr  Gegenstand  berührte 
einen Nerv  spätmittelalterlicher  Theologie und  Frömmigkeit, und  daher  ging 
es von  vornherein  nicht  um  die Erörterung  einer  peripheren  Frage,  sondern 
das Thema war eine Herausforderung  und Bewährungsprobe für die  reforma(cid:173)
torische Theologie. 

IL  Der Anlaß  der Marienpredigt  und  ihrer  Veröffentlichung 

Den  Hintergrund  der  Marienpredigt  bildeten  die Auseinandersetzungen  mit 
den  Zürcher  Bettelmönchen  um  die  Heiligenverehrung  im  Sommer  1522. In 
der  Predigt  geht  es  um  das  gleiche  Thema  wie  in  der  Disputation  vom 

2G  Z I, 197-209. Am  13. Juli wandte  er sich in einer deutschen, ausführlicher  gehaltenen  Schrift, 

der <Bitte und Ermahnung an die Eidgenossen  (Z I, 214-248) in derselben Sache an die welt(cid:173)
lichen  Obrigkeiten. 

21  Z  I, 249-327.  Am  26. August  schickte  Zwingli  ein  gedrucktes  Exemplar  an  Oswald  Myco-

nius (Z VII, 569,4f.). 

22  Vgl. die Erörterung  bei Eberhard  Grötzinger,  Luther  und Zwingli. Die Kritik  an der  mittel(cid:173)
alterlichen Lehre von der Messe -  als Wurzel des Abendmahlsstreites  (OTh 5), Zürich/  Köln/ 
Gütersloh  1980, 49f. 

21  Gabler, Einführung  57, der auf die entsetzte Reaktion des Erasmus in einem Brief vom 8. Sept. 

1522 an Zwingli  (Z VII, 582) hinweist. 
24  Z I, 328-384. Vgl. auch ZS I, 101-154. 
25  Gabler, Einführung  59. 
26  Z I, 393,27. 

108 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Zwingiis Marienpredigt  und  Luthers  Magnifikat-Auslegung 

21. Juli -  hier zugespitzt auf die Marienverehrung -  und wahrscheinlich  haben 
sich auch dort mündlich vorgetragene Auffassungen  Zwingiis in dieser  Schrift 
niedergeschlagen.27 

Wie bei den beiden zuvor erschienenen  deutschsprachigen  Schriften, <Von 
Freiheit und Erkiesen der Speisern und < Von Klarheit und Gewißheit des Wor(cid:173)
tes Gottes>28, handelt  es sich auch bei der <Predigt von  der ewig reinen  Magd 
Maria>,  wie  schon  der  Titel  anzeigt,  um  eine  tatsächlich  gehaltene,  für  den 
Druck  überarbeitete  Predigt. 

Häufig  wird  sie  aufgrund  einer  Notiz  in  Bullingers  Reformationsge(cid:173)
schichte29  mit  Zwingiis  Teilnahme  und  Predigttätigkeit  am  Engelweihfest 
(14.9.)  in  seiner  früheren  Wirkungsstätte,  dem  Marienwallfahrtsort  Einsie(cid:173)
deln30, in Verbindung  gebracht31; Bullinger  äußert jedoch aufgrund  der  zeitli(cid:173)
chen  Nähe  zur  Publikation  der  Marienpredigt  nur  eine  Vermutung,  was 
Zwingli  in  Einsiedeln  gepredigt  habe.32  Allerdings  läßt  sich  anhand  anderer 
Quellen  nachweisen,  daß in der Tat das Thema Marienverehrung  in den  Pre(cid:173)
digten,  die Zwingli  und  Leo Jud  hielten,  (auch)  erörtert  wurde.  Die von Jud 
ins Deutsche übersetzte <Expostulatio Jesu> des Erasmus, die sich kritisch mit 
der  Heiligenverehrung  auseinandersetzte  und  einst  bei Zwingli  erste  Zweifel 
am  Heiligenkult  geweckt  hatte33, war  im  Hinblick  auf  die  Einsiedler  Veran(cid:173)
staltung in den Druck gegeben worden.34 Nach der Festordnung für das Engel(cid:173)
weihfest  des Jahres 1522 sollte über das Lukasevangelium «von anfang für  und 

29 

27  Gabler, Einführung  58. 
28  <Von  Freiheit  und  Erkiesen  der  Speisern  lag  eine  Predigt  im  Großmünster  am  23.  März 
zugrunde, <Von Klarheit und Gewißheit des Wortes Gottes> ging auf eine Predigt zurück, die 
er im Kloster  der Dominikanerinnen  am Oetenbach  gehalten  hatte. 
«Vnd  diewyl  M.  Virich  Zwingli  dises  herpsts  ein  predig  Zürych  gethon  von  klarheit  vnd 
gewüsse oder vnbetrogliche  des wort  Gottes, welche  er hernach im Januario  des  1524 iars in 
truck  gab. glich wie er diß iars ouch  ein andere vßgan  ließ von  der  eewig reinen Magt  Maria 
der  müter Jesu  Christi,  mag darus wol  erlernet werden, was  er merteyls  in diser  Engelwyhe 
habe geprediget.» Heinrich  Bullinger,  Reformationsgeschichte  nach dem Autographon  hg. v. 
J. J. Hottinger und  H. H. Vögeli, I, Frauenfeld  1838, 81. 

33  Leo  Weisz, Leo Jud, Zürich  1942, 36. 
31  Locher, Zwinglische  Reformation  [wie Anm.  17] 102. 
32  Gabler, Einführung  58f.  führt  als Argument  gegen die Einsiedeln-Hypothese  das Datum  der 

Vorrede der Marienpredigt (17.9.) an, so daß der Druck in drei Tagen hätte bewältigt sein müs(cid:173)
sen. Aber der  17. Sept. ist nicht das Datum  des Drucks (gegen/.  C. Mörikofer,  Ulrich Zwing(cid:173)
li nach den urkundlichen  Quellen, I, Leipzig 1867,123)-wie  es sich etwa bei der Schrift  < Von 
Freiheit und Erkiesen der Speisen> (Z I, 81 und  136,14) und  beim «Apologeticus  Archeteles» 
(Z1,255 und 327,16) findet, sondern das Datum des vor der Drucklegung geschriebenen Wid(cid:173)
mungsbriefes  an Zwmghs  Brüder! 

33  S.  o. Anm.  10. 
34  Vgl.  Karl-Heinz  Wyss,  Leo  Jud,  seine  Entwicklung  zum  Reformator  (1519-1523),  Bern-
Frankfurt/M.  1976, 73. Auszüge  aus Juds  Übersetzung  sind  abgedruckt  bei Joachim  Rogge, 
Zwingli  und  Erasmus.  Die  Friedensgedanken  des jungen  Zwingli  (ATh  11), Stuttgart  1962, 
24f. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

109 

H.  Schneider 

für»  gepredigt  werden.35  Die  lukanische  Vorgeschichte  bot  reichlich  Anlaß, 
sich über Maria zu äußern, und dies ist auch geschehen. Eine altgläubige Denk(cid:173)
schrift  (1525/26)  weiß  zu  berichten,  daß  Zwingli  und  Leo Jud  gepredigt  hät(cid:173)
ten: «wer die Mutter  Gottes  ehret, der nemme  Gott  die ehr».36 

Doch  kann  es sich trotz  der thematischen  Nähe  nicht um  die  Marienpre(cid:173)
digt  handeln.  Denn  wie  der  Titel  des  Drucks  angibt,  wurde  die  Predigt  von 
Zwingli  «[zu] Zürich  gethon»37. Der  genaue Zeitpunkt  läßt sich nicht  bestim(cid:173)
men.  Die  Gelegenheit  zu  einer  Marienpredigt  könnte  das  Fest  Mariae  Him(cid:173)
melfahrt  (15. 8.) geboten haben, auf dessen Festinhalt Zwingli gegen Ende der 
(gedruckten) Predigt Bezug nimmt.38 Der Text Lk 1,39-50 (Besuch Marias bei 
Elisabeth  und  der  Anfang  des  Magnifikat),  den  Zwingli  in  seiner  Auslegung 
«von  der  kürtze  wegen»  übergeht39,  bildeten  die Evangelienlesung  für  dieses 
Marienfest. 

Bleibt  auch  der  Zeitpunkt  der  gehaltenen  Predigt  unsicher  (zweite  Juli(cid:173)

oder erste Augusthälfte), so läßt sich anhand der Korrespondenz Zwingiis und 
der  Widmungszuschrift  an  seine  Brüder40  Genaueres  über  den  konkreten 
Anlaß  der Veröffentlichung  ermitteln.  Denn  hier  erwähnt  Zwingli  Verleum(cid:173)
dungen, die über ihn ausgestreut worden seien; er deutet an, daß sie seinen Le(cid:173)
benswandel  und  Geldzuwendungen41  sowie vor allem angebliche  Schmähun(cid:173)
gen Marias betrafen.42  Über  diese Angriffe  sind wir genauer durch einen Brief 
unterrichtet,  den  der  Churer  Pfarrer  Jakob  Salzmann  (Salandronius)  am 
26. August  an Zwingli  schrieb.43 Er  berichtet  von Verunglimpfungen,  die  ein 
vornehmer  Zürcher,  der  Kriegsmann  Jakob  Stapfer44,  bei  der  Durchreise  in 
Chur  ausgestreut  habe: Zwingli sei Vater von drei Kindern; er habe nicht  nur 
vom Papst, sondern auch vom Franzosen Jahrgelder  erhalten; außerdem  habe 

Die  Ordnung  ist  abgedruckt  bei  Odilo  Ringholz,  Geschichte  des  fürstlichen  Benediktiner(cid:173)
stiftes  U.  L. F. von  Einsiedeln  [...], I, Einsiedeln-Waldshut-Köln  1904, 614f., und  bei  Karl-
Heinz  Wyss, Leo Jud  145f. 
Odilo  Ringholz,  Eine zeitgenössische Denkschrift  über die religiösen Zustände in Einsiedeln 
beim  Beginne  der  schweizerischen  Glaubensspaltung,  ZSKG  13, 1919, [131-145]  134 Nr. 3. 
Vgl. Karl-Heinz  Wyss, Leo Jud 149f. Vgl. dazu die (positiv formulierte) Äußerung in der Mari(cid:173)
enpredigt: «Dann ie me die eer und liebe Christi Jesu wachßt under den menschen, ie me das 
werd und eer Marie wachßt» (Z1,426,19f.). Eine negative Formulierung findet sich in Luthers 
Magnifikat-Auslegung:  «soviel  wirdigs  vordienst  man  yhr  zulegt,  szo  vil  man  der  gottlich 
gnaden  abbricht»  (WA 7, 568,24f.). 
Z I,  387. 
Z I, 424, lOff. Vgl. dazu  unten. 
Z I, 416,23-417,1. 
Z I,  391-398. 
Vgl. Z I, 395,24-26; 395,26-396,7. 
Vgl. Z I,  396,11-397,18. 
Z VII, 575-577 (Nr. 233). 
Zu Stapfer  vgl. Z VII, 575f., Anm. 4. 

110 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Zwingiis  Marienpredigt  und  Luthers  Magnifikat-Auslegung 

Zwingli  auf  der  Kanzel  behauptet,  Ave Maria  sagen heisse: «Gott  grutz  dich 
Grettlin!»  So also sei es um die Sitten der sog. Evangelischen  bestellt!45 

Diese  Anschuldigungen,  die  sich  noch  weiter  fortsetzten46,  betrachtete 
Zwingli als Teil einer kirchenpolitischen  Kampagne  seiner Gegner.47 Er  rech(cid:173)
nete  damit,  daß  die  üblen  Gerüchte  über  ihn  auch  schon  seinen  Brüdern  in 
Wildhaus  zu  Ohren  gekommen  und  sie über  die  bedrohliche  Lage  Zwingiis 
beunruhigt waren, und widmete ihnen daher die gedruckte Marienpredigt.  In 
ihr  geht  er  auf  jene  Diffamierungen  ein, von  denen  ihm  Salzmann  berichtet 
hatte; es kehren  in der  Predigt  alle Stichworte  aus dem  Brief  wieder:  Zwingli 
will denen nicht antworten, die sich ausgedacht  hätten,  «wie vil ich kinden  in 
disem jar geborn und wie vil geltz  von fürsten und herren empfangen [...]. Rede 
ein yeder  uff  mine  säten,  was  er welle, sye  im verzigen,  aber  kein  gotzleste-
rung wil ich immer  lyden».48 Als Gotteslästerung  betrachtet  er -  wohl  wegen 
der christologischen Implikationen (Maria als «gotzgebärerin»49) -  die ihm un(cid:173)
terstellten Schmähungen  Marias, die ihn schmerzlicher  als alle anderen  Nach(cid:173)
reden der Feinde getroffen  hätten.50 Er ist sich bewußt, daß gerade solche Vor(cid:173)
würfe  angesichts  der  hohen  Bedeutung  Marias  in  der  Volksfrömmigkeit  be(cid:173)
sonders gefährlich  sind.51 Daher ist nur zu verständlich, daß er sich «mit über(cid:173)
raschender  Leidenschaftlichkeit»52  verteidigt.  Ausführlich  rückt  er  in  einem 
längeren Abschnitt der gedruckten Predigt die ihm angelasteten Aussagen über 
das Ave Maria zurecht, von denen  Salzmann ihm berichtet hatte.53 

In  der  Druckfassung  ist  neben  solchen  apologetischen  Einschüben54  eine 

45  Z VII, 576,6f. 
46  Vgl. Zwingiis Verteidigungsschrift  vom Juli  1523 (Z I, 574-579, bes. 577, 8ff.). Hier  nennt  er 
die Beschuldigung, er entehre die Mutter  Gottes, an erster Stelle und vermerkt  rückblickend: 
«Hab ich öffentlich  widerfochten  mit einem  eignen büchlin»  (577,1 lf.). 

47  Vgl. Z I,  397,15-18; 424,1-5. 
48  Z I, 405,1-7, meine  Hervorhebungen. 
49  Z I, 399,1 (im Predigttitel). 
5C  Z I, 404,  25f. 
51 

«Und  so  der  gmein  mensch  ein  flyßig  uffsehen  hat  zu der  reinen  magt  Marien,  meinend  sy 
[die Gegner]  mich demselben  damit  ze verleyden,  damit dem wort  gottes, durch  mich ußge-
sprochen,  des minder  ggloubt werdt»  (Z I, 397,15-18). 

52  Federer [wie Anm. 6] 15. 
"  Z 1,408,16-410,9.  Vgl. bes. 408,28-409,6: «Hie innen im Ave Maria bittet man nütz, wie ouch 
ein  mensch  den  andern  grüßte  mit  lob, als  ist  ouch  das  Ave  Maria,  als  wenn  einer  zu  einer 
frommen  frowen,  die Anna  oder  Gret  hieß, sprach: Gott  grütz  dich, Anna  oder  Gret  -  es sy 
wedern  namen  ich genennet  hab, so sind  es doch  bed  christenlich  namen -;  du  bist  eine  fine 
frow  oder  derglichen. Sich hie, was kan  der böß  will.  Das ich  allein zu eim  byspil  hab  gege(cid:173)
ben, das man  erkannte, was underscheids  zwüschend  hätten und  grützen wäre, hatt  er darus 
gemachet,  ich hab  geredt,  so einer  ein Ave Maria  bet,  sy es nüt  beßer, denn  so einer  sprach: 
Got  grütz dich, mätzi.»  (meine  Hervorhebungen). 

54  Vgl. etwa: «Merckt aber hie, was vermag der böß wil  der nachredenden  menschen.  So ich die 

Meinung Chrisostomi nun erzelet und daby geseit hab,  sy gefalle mir nit, habend  die  böswil(cid:173)
ligen  von  mir  ußgeben,  ich habe  öffentlich  geredt,  Maria  sye ein  sünderin  glich  als ouch  ein 
ander  mensch»  (Z I, 423,14-19; meine  Hervorhebungen). 

Zwingliana  XXIII,  1996 

111 

H.  Schneider 

Art Epilog angefügt. Die Auslegung der neutestamentlichen Texte, bei der sich 
Zwingli zuletzt mit zweifelhaften  Meinungen (des Chrysostomus55) und daran 
anschließenden Verdächtigungen gegen sich selbst beschäftigt  hatte, endet mit 
einem typischen Predigtschluß: «Nun vergeh inen got und uns allen unser sünd 
und  erlüchte uns  mit sinem liecht der gnaden, daß wir allein sin leer und  wil(cid:173)
len nach sinem  gefallen  erkennind. Amen».56 Diese formelhafte  Wendung  hat 
wohl  den Abschluß  der ursprünglichen  Predigt  gebildet. Dafür  spricht  auch, 
daß  der  im  Druck  folgende  Schlußteil57  den  Charakter  eines  apologetischen 
Nachwortes  hat. Er beginnt:  «Dann  ich  nüt unerbers, sündtlichs,  schantlichs 
noch  böß  uff  die reinen  magt  Marien,  die  gebererin  unsers  heils, nie  gedacht 
hab, ich will  geschwigen: öffentlich  giert  oder  geredt.»58 Es erscheint  gerade(cid:173)
zu  als Anspielung  auf  die Verleumdungen  des vornehmen Jakob  Stapfer,  von 
dem ihm Pfarrer  Salzmann berichtet hatte, wenn Zwingli fortfährt:  «Das aber 
solche ding so frävenlich  von fürnemen  lüten uff  mich geredt werdent, hat ein 
andren  vatter».59 Auch  formal  unterscheidet  sich  der  Epilog von  der  voraus(cid:173)
gehenden Predigt: Stellt diese eine fortlaufende  Auslegung einzelner Texte dar, 
so ist der Nachtrag  thematisch  ausgerichtet. Hier spiegelt sich die inzwischen 
verschärfte  Situation.  Zwingli  grenzt  sich  mehrfach  vom  «irtum  der  falsch 
lerenden»  ab60  und  gebraucht  öfter  polemische  Wendungen61.  Widmungs(cid:173)
zuschrift  und Epilog bilden eine Klammer, durch die der apologetische  Anlaß 
der Veröffentlichung  unterstrichen  wird. 

Für  die  Entstehung  der  Druckfassung  der  Marienpredigt  dürfte  also  der 
Brief  Salzmanns vom 26. August den terminus  a quo bilden. Den terminus ad 
quem für  den Abschluß des Manuskripts  markiert  die Widmungszuschrift  an 
seine  Brüder,  die  er  am  17. September  «ylentz»  fertigstellte.62  Der  Druck  ist 
dann in der zweiten Septemberhälfte  erfolgt  und  das Werk spätestens  Anfang 
Oktober  ausgeliefert  worden.  Denn  schon  am  16. Oktober  bedankte  sich 
Johannes  Zimmermann  (Xylotectus)  aus  Luzern  für  das  erhaltene  Buch.63 

55  Z I, 423,9.19. Chrysostomus  hatte das Verhalten  Marias  in Mt  12,47ff.  als Anflug  von  Eitel(cid:173)
keit  kritisiert  (Homiliae  44 in Matth.  [PG  57, 463-466]) und  war deswegen  schon  von  Tho(cid:173)
mas von Aquin (Summa theologica  III q 27 a 4 ad 3) getadelt worden. -  Zur (seltenen)  Kritik 
Zwingiis  an  Kirchenvätern  vgl. Alfred  Schindler,  Zwingli  und  die  Kirchenväter  (147.  Neu(cid:173)
jahrsblatt  zum  Besten des Waisenhauses  in Zürich), Zürich  1984, 58. 

56  Z I, 423,23-26. 
57  Z I, 423,27-428,7. 
58  Z I, 423,27-424,1. 
5'  Z1,424,1-3. Die Anspielung auf Joh 8,41-44  (Teufel als Vater der Lüge) hat Finder  in der Edi(cid:173)

tion  übersehen. 

60  Z I,  427,12f.; vgl. 425,21.23. 
61  Ave Maria plappern  (425,22), Rosenkranz  murmeln  (427,15f.); Anspielung auf den Teufel  als 

Vater der  Lüge (424,2f.). 

62  Z I, 398,19. 
" 

Z VII, 597,1-3. 

112 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Zwingiis  Marienpredigt  und  Luthers  Magnifikat-Auslegung 

Noch im selben Jahr erschien ein64 weiterer Druck bei Sylvan Otmar in Augs(cid:173)
burg, im folgenden Jahr brachte Hans Hager in Zürich eine neue Ausgabe her(cid:173)
aus,  1545 übersetzte  Zwingiis  Schwiegersohn  Rudolf  Gwalther  die  Marien(cid:173)
predigt für  die Edition  der Opera Zwingiis ins  Lateinische.65 

III.  Die  Marienpredigt  auf  dem  Hintergrund 

spätmittelalterlicher 

Mariologie 

Die  bisherige  Forschung  hat  das  Augenmerk  vor  allem  auf  die  < mariologi(cid:173)
schen) Aussagen in Zwingiis Marienpredigt gerichtet. Aufgrund  dieser  Schrift 
konnte ihn Locher als den «Mariologe[n] unter den Reformatoren»66  bezeich(cid:173)
nen, und diese Charakteristik ist in den einschlägigen Darstellungen fast schon 
zu einem geflügelten  Wort  geworden. Er sei «derjenige,  der die  ausdrücklich(cid:173)
ste Lehre von Maria entwickelt und  in derselben sogar Stücke der  mittelalter(cid:173)
lichen Dogmatik  festgehalten»  habe.67 

Bereits  auf  den  ersten  Blättern  der Predigt  vertritt  Zwingli  nachdrücklich 
die virginitas  Mariae  ante partum,  in partu  et post  partum. Er  betont,  daß sie 
«eine  reine,  unverserte  magt  [Jungfrau]68  vor  der  geburt,  in  und  nach  der 
geburt, ja in ewigkeit  blybt»69, und  im Epilog  der Predigt wiederholt  er  noch 
einmal  «min  lutere  meinung von  der  müter  gottes, das  ich vestenklich  gloub 
nach den Worten des heiigen euangelii eine reine magt uns geboren  haben  den 
sun gottes und in der gburt und ouch darnach in die ewigkeit eine reine, unver(cid:173)
serte magt bliben»70. In einem längeren Exkurs71 verwirft  er mit philologischen 
Argumenten72  die  Meinung  des  altkirchlichen  Häretikers  Helvidius73,  Maria 
habe nach der Geburt Jesu «sich mit Josephen eelichen vermischet»74. Die aus(cid:173)
führliche  Erörterung  dieser  Frage  begründet  Zwingli  mit  dem  gegnerischen 

64  Bei den  beiden  Drucken  von  1522 (A und  B) handelt  es sich  um  Zwitterdrucke;  vgl.  Georg 

Finsler in der  Einleitung  zur kritischen  Edition, Z I, 388f. 

65  Vgl. Finsler,  Einleitung, Z I, 387f. 
66  Locher, Marienlehre  [wie Anm. 5] 130. 
67  Locher, Marienlehre  127. 
68  Zur Bedeutung Magd = keusche Jungfrau  im Schweizerdeutsch  des 16. Jahrhunderts vgl. Z I, 

391, Anm. 2. 

M  ZI,402,lf. 
70  Z I,  424,7-10. 
71  ZI,  402,6-404,18. 
72  Z I, 402, 22ff. zu  «donec/ aoe» und  404,12fr.  zu  «erstgeborner»  Sohn (Mt  l,24f.). 
71  Vgl. Walter Delius,  Geschichte  [wie Anm.  1] 135. -  Zwingli hatte seine Kenntnisse wohl  aus 
Hieronymus, De perpetua virginitate  B. Mariae adversus Helvidium  (PL 23, 193-216). Auch 
Luther  nannte  Helvidius  einen  «groben  Narren»;  vgl.  Schimmelpfennig,  Geschichte  [wie 
Anm.  1] 14. 
74  Z I, 402,7f. 
75  Z I, 404,18-405,1. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

113 

H.  Schneider 

Vorwurf,  «ich habe  geprediget,  Maria  sye ein  torecht  wyb  xin, wie  ein  andre 
trüll, oder hab sy an irer reinigkeit geschmutzt und geschentzelet», und  beteu(cid:173)
ert die völlige Haltlosigkeit solcher Anschuldigungen.75 Aus der virginitas post 
partum ergibt sich auch, daß Zwingli die <Brüder> Jesu in Mt 12,47 als  «fründ» 
[Verwandte]  betrachtet.76 

Ganz  in den  Bahnen  der  kirchlichen  Tradition  bewegt  sich Zwingli  auch, 
wenn er Maria als Mutter Gottes77 und als «gotzgebärerin»78 bezeichnet. Er hat 
auch  später  an  diesen  Bezeichnungen  festgehalten79,  obwohl  sie  in  gewisser 
Spannung  zur  <nestorianischen  Färbung>  seiner  Christologie  stehen.80  Doch 
da für Zwingli die göttliche und die menschliche Natur durch die Person Chri(cid:173)
sti verbunden sind und diese trinitarisch mit seiner Gottheit identisch ist, kann 
er im Sinn einer Alloiosis  den Titel  <Mutter  Gottes>  gebrauchen.8'  In  diesem 
Sinn deutet  er Emanuel  (Jes 7,14): «Ja, frylich:  Gott  mit uns, das er menschli(cid:173)
che natur von der reinen Maria hat an sich genomen  [...]».82 Die  Jungfräulich(cid:173)
keit  Marias  ist  für  Zwingli  biblisch  begründet  und  christologisch-soteriolo-
gisch  notwendig.  Christus  mußte  (im  Sinne  der  Satisfaktionslehre  Anselms 
von  Canterbury)  einerseits  «wäre  menschliche  blödigkeit  [Schwachheit]  uff 
sich nemen», andererseits mußte dies «doch on alle sünd» geschehen; denn nur 
so konnte  er «für  all unser  schuld  die gerechtigkeit  gottes»  bezahlen.83 

Umstritten  ist  dagegen  die Stellung  Zwingiis  zur  unbefleckten  Empfäng(cid:173)
nis  Marias  und  zu  ihrer  leiblichen  Aufnahme  in  den  Himmel,  also zu  Lehr(cid:173)
meinungen, die in der spätmittelalterlichen Theologie noch kontrovers  disku(cid:173)
tiert  wurden. 

Bekanntlich hatte das Konzil von Basel den seit zweihundert Jahren schwe(cid:173)
lenden  Streit  zwischen  Franziskanern  und  Dominikanern  um  die  Lehre  von 
der unbefleckten  Empfängnis  Marias zu beenden versucht.84 In seiner 36. Ses-

75  Z I, 404,18-405,1. 
76  Z I, 422,26. Zwingli folgt  hier der  Deutung  des  Hieronymus. 
77  Z I, 397,20; 404,24f.; 409,25f.; 424,7; 426,20; 427,2: «müter Jesu  Christi». 
78  Z I, 399,1 (im Predigttitel); vgl. auch die Bezeichnung «gebererin unsers heils» (423,28), nicht 

«Geberin»  (Algermissen  [wie Anm.  1] 16). 

79  Vgl. etwa Z III, 687,28; XIV, 181,1 u.ö. 
80  Vgl. die Bemerkungen zu Gottheit und Menschheit  Christi in der Marienpredigt:  Z1,412,5ff. 
(und  schon  Z  I,344,2ff.  [Von Klarheit und  Gewißheit]). -  Zu  Recht  hat  Oberman,  Mariolo-
gie [wie  Anm.  1] 243 und  243, Anm.  1, unter  Hinweis  auf  Servet und  Schwenckfeld  darauf 
hingewiesen, daß  die Verwendung  dieses Titels «noch  keine  Garantie für  Orthodoxie»  ist. 
81  Vgl. dazu  Gottfried  W. Locher, Die Theologie  Huldrych  Zwingiis  im Lichte seiner  Christo(cid:173)

logie,  I: Die  Gotteslehre  (SDGSTh  1), Zürich  1952, bes. 117ff.,  zur  Alloiosis  128ff.;  Campi 
[wie Anm.  7] 21-27 (»La sfondo  cristologico»)  und  27-30  («La madre di Dio»). 

87  ZI,401,21f. 
83  Z  I,  425,1-5. Vgl.  zur  Argumentation  Locher,  Theologie  144  (die Jungfrauengeburt  ist  bei 
Zwingli  «fest  im  Gedankenkreis  der Satisfaktion  verankert»);  Campi  34f.  Zum  Hintergrund 
der Satisfaktionslehre  Anselms  s.u. Anm. 131. 

84  Vgl. Johannes  Helmrath,  Das Basler Konzil 1431-1449. Forschungsstand und Probleme (Köl(cid:173)

ner historische  Abhandlungen  32), Köln  1987, 383-394 (mit reicher Lit.!). 

114 

Zwmgliana  XXIII,  1996 

Zwingiis Marienpredigt  und  Luthers  Magnifikat-Auslegung 

sio am 17. September  1439 hatte es die Immaculata  Conceptio Beatae Virginis 
Mariae zum Dogma erklärt und die Feier des Festes am 8. Dezember  verbind(cid:173)
lich  gemacht.85  Freilich  fiel  die Dogmatisierung  schon  in  die < schismatische > 
Zeit des Basler Konzils. Bei denen, die das Basiliense zu diesem Zeitpunkt nicht 
mehr  als  legitimes  Konzil  betrachteten,  war  auch  die  Lehre  von  der  un(cid:173)
befleckten  Empfängnis  kein  definiertes  Dogma.  So fanden  sich  trotz  der  er(cid:173)
heblich  wachsenden  Breitenwirkung  dieser  Lehre  auch  weiterhin  noch  Be-
streiter,  besonders  unter  dominikanischen  Theologen.86  In  den  Jahren 
1506-1509 hatte in der Eidgenossenschaft  der sog. Jetzerhandel  die  Gemüter 
erregt,  der  Streit  um  den  Dominikanerbruder  Hans  Jetzer  in  Bern,  dessen 
fingierte  Marienerscheinungen  dem  Kampf  gegen die Immaculata-Lehre  die(cid:173)
nen  sollten.87 

Zwingli äußert sich in der Marienpredigt  nicht expressis verbis zur  Imma(cid:173)

culata Conceptio Marias. Er spricht zwar mehrfach von der heiligen bzw. ewig 
reinen88, unbefleckten89  Magd Maria90; doch könnten  «ewig rein» und  «unbe(cid:173)
fleckt» synonyme Ausdrücke für die unversehrte Jungfräulichkeit  darstellen.91 
Auch in späteren Schriften  finden  sich keine expliziten Stellungnahmen. Es ist 
jedoch  nicht  zutreffend,  daß  sich  bei  Zwingli  überhaupt  «keine  Spur»  der 
Lehre von  der unbefleckten  Empfängnis  finde.92  Bei der Ersten  Zürcher  Dis(cid:173)
putation erwähnte er das Dekret des Basler Konzils: «Das die müter gottes on 
erbsünd  sy  empfangen,  ist  öffentlich  beschlossen  im  concilio  zu Basel,  unnd 
ist dennest kein Predigermünch  so törplecht,  er darff  darwyder  reden.»93 Ob(cid:173)
wohl Zwingli die Lehrautorität der Konzilien bestritt94 und sich gerade zu den 
Bemühungen des Basler Konzils um eine Reform  der Kirche recht  sarkastisch 
äußern  konnte95,  scheint  er  hier  für  dessen  mariologische  Entscheidung  und 

85  Vgl. Mansi 29, 182 D -  183 D; MCG  III, 364f. 
u 

Zur Geschichte der Diskussion vgl. Hyacinthus  Ameri,  Doctrina theologorum  de Immacula(cid:173)
ta  B.V.  Mariae  Conceptione  tempore  Concilii  Basiliensis,  Rom  1954, 222-243; Wenceslaus 
Sebastian,  The  Controversy  over the  Immaculate  Conception  from  Duns  Scotus  to the  End 
of the Eighteenth  Century, in: Edward  O'Connor  (ed.), The Dogma of the Immaculate  Con(cid:173)
ception. History and Significance, Notre-Dame, Ind. 1958,213-270, hier 234-270; Georg Soll, 
Mariologie  (HDG  3/4), Freiburg-Basel-Wien  1978, 183ff. 

87  Zum  <Jetzerhandel>  vgl.  Locher, Zwinglische  Reformation  [wie Anm.  17] 36, Anm. 4 (Lit.); 

Rudolf  Pf ister, Kirchengeschichte der Schweiz, I, Zürich  1964, 271 f. 

88  Z I, 397,16; 400,16; 424,8.10; 425,1.7 
89  Z I, 396,17; 421,2 («unvermaßget»); 410,22  («unbefleckt»). 
90  Z I,  414; vgl. II, 638.189. 
91  Locher, Marienlehre  [wie Anm.  5] 128, Anm. 6. 
92  Locher, Marienlehre  128; CampiAX. 
93  Z I,  513,3-514,2. 
94  Vgl. Fritz  Schmidt-Clausmg,  Zwingiis  Stellung zum  Konzil, Zwing.  11 (1962) 479-498. 
95  Vgl. Z I, 436,14-437,5  (in der  Suggestio  deliberandi  super propositiones  Hadriani  Nerober-
gae  facta,  1523).  «Atque  hec  anilia  deliramenta  reformationem  ecclesie  audent  adpellare» 
(437,lf.). 

Zwingliana  XXIII,  1996 

115 

H.  Schneider 

gegen die fortbestehende  Opposition aus den Reihen der Dominikaner  einzu(cid:173)
treten96. Doch  diese Bemerkung  ist  keineswegs  so eindeutig, wie  es  zunächst 
den Anschein hat.97 Denn sie steht im Kontext von kritischen Äußerungen  zur 
Konziliengeschichte,  und  der erwähnte Beschluß dient als Beispiel dafür,  daß 
Konzilsbeschlüsse  oft  von  nachfolgenden  Generationen  nicht  beachtet  wer(cid:173)
den. 

Aus  der  Marienpredigt  läßt  sich  jedenfalls  soviel  entnehmen,  daß  für 
Zwingli  Maria  zum  Zeitpunkt  der  Empfängnis  Jesu  frei  von  Erbsünde98  und 
aktuellen Sünden war; Christus ist «on den gemeinen presten [Erbsünde], den 
wir alle von Adamen har mitziehend» von Maria geboren, und sie hat ihn  «on 
sünd  empfangen».99  Auch  die  Bezeichnungen  Marias  als  «ewig  rein»  und 
«unbefleckt»  und  die Betonung  der  immerwährenden  Jungfräulichkeit  erge(cid:173)
ben nur in Verbindung  mit ihrer Sündlosigkeit  einen Sinn. Zwingli weist aus(cid:173)
drücklich  die  böswillige  Unterstellung  zurück,  er  «habe  öffentlich  geredt, 
Maria  sye ein sünderin  glich als ouch  ein ander  mensch».100 Wie Zwingli  sich 
das  Zustandekommen  der  Sündlosigkeit  Marias  vorstellte,  bleibt  aber  offen, 
auch in seinen späteren Äußerungen,  die von einem  «sanctificare»  und  «puri-
ficare»  durch  Gott101  reden. 

Die  oben  angeführte  Stelle  aus  der  Marienpredigt  schließt  aber  eine  Zu(cid:173)
stimmung  zur  Immaculata  Conceptio  aus. Im vollen  Wortlaut  heißt  es  dort: 
«Das von anfang  der "weit keinem wib nie geschehen ist, das sy ein kind  gebär, 
das ghein sünd uff imm hette oder das sy on sünd empfangen hette.»102 Nimmt 
man diese Aussage ernst, läßt sie die Annahme nicht zu, daß schon Maria durch 
ihre Mutter  Anna  ohne Erbsünde  empfangen  worden  sei. 

Strittig ist ferner,  ob Zwingli die leibliche Aufnahme  Mariens in den  Him(cid:173)
mel vertrete. Auch  bei der Assumptio  handelte  es sich um  eine noch  kontro-

Algermissen  [wie Anm.  1]  17, der  die  Stelle ungenau  wiedergibt  («Mönch»  statt  «Prediger-
münch»), will  hier  eine Stellungnahme  gegen  Papst  Sixtus  IV. sehen,  der verboten  hatte,  die 
Immaculata  Conceptio  als häretisch  zu  bezeichnen. 
Federer [wie Anm. 6] 25, meint, Zwingli zeige sich «wenig erbaut». «Die innere  Parteinahme 
ist nicht  eindeutig.» 
Der Ansicht von  Tapp ölet/ Ebneter  [wie Anm. 1] 251, und Federer, NZZ  [vgl. Anm. 4], Maria 
sei  «zum  mindesten  im  Moment  der  Empfängnis  völlig  rein  und  der  Erbschuld  enthoben 
gewesen», hat Locher, Marienlehre  [wie Anm.  5] 128, Anm.  6, entgegengehalten,  sie scheite(cid:173)
re  «an  der  Tatsache,  daß  sich  das  Problem  der  Erbschuld  so  gar  nicht  stellen  kann,  da  er 
[Zwingli]  zwar  eine Erbsünde,  aber  keine  biologisch  übertragbare  Erbschuld  kennt».  Doch 
betrifft  der Einwand  nur die Terminologie, nicht das Problem. Zum Verständnis der  Erbsün(cid:173)
de vgl. Rudolf  Pf ister, Das Problem  der Erbsünde bei Zwingli (QASRG 2/IX), Leipzig 1939, 
der aber auf  diese Stelle nicht  eingeht. 
Z I,  405, 8-15. 
Z I,  423,17-19. 
Vgl. die Belege bei Locher, ebd. 
Z I,  405, 13-15. 

116 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Zwingiis  Marienpredigt  und  Luthers  Magnifikat-Auslegung 

vers diskutierte Lehrmeinung.103 Nach Karrer, Federer und anderen hat zuletzt 
Lukas  Vischer  behauptet:  «Zwingli,  der  Reformator,  von  dem  man  es  am 
wenigsten erwarten würde, hat sogar die assumptio der Maria bejaht.»104 Text(cid:173)
basis für diese Ansicht ist eine Stelle im Schlußteil der Marienpredigt. Hier ver(cid:173)
sichert Zwingli: «Ich vertruw  ouch vestenkhch,  sy von  gott  erhöcht  sin  über 
alle gschöpften  der säligen menschen  oder  englen in der ewigen  fröid».105 

Locher hat gegen diese These grundsätzliche  Bedenken vom  «Gesamtcha(cid:173)

rakter  des Zwinglischen  Glaubens und  Denkens»  her geltend  gemacht. Es sei 
«undenkbar»,  daß  er, der  «den  Glauben  so  radikal  von  allem  Irdischen  und 
Sichtbaren  reinigen wollte  [...], in völlig unbegründeter  Inkonsequenz  plötz(cid:173)
lich auf die Leiblichkeit  der Maria einen solchen Nachdruck  hätte legen  kön(cid:173)
nen».106 Zudem haben Locher, Oskar Farner und  Emidio Campi auf eine Stel(cid:173)
le  in  Zwingiis  <Fidei  Christianae  Expositio>  (1531)  hingewiesen107,  wonach 
Zwingli  die Anschauung  vertritt,  daß  die  Seelen  der  Gläubigen  sofort,  wenn 
sie den  Körper verlassen, in den Himmel  emporschweben  und  mit Gott  ver(cid:173)
einigt werden zur ewigen Freude, und er unter den biblischen Beispielen auch 
Maria aufzählt.108 Eine leibliche Aufnahme  Marias in den Himmel habe Zwing(cid:173)
li also nicht vertreten, nur ein Eingehen der Seele in die himmlische  Herrlich(cid:173)
keit. 

Locher hat einen Hinweis  Federers aufgenommen,  der auf eine Nuance  in 
der Wortwahl  aufmerksam  gemacht hatte:109 Während  Zwingli bei der  unmit(cid:173)
telbar vorausgehenden  Aussage über  die Jungfrauschaft  Marias sage, «das ich 
[...]  vestenkhch  gloub nach den worten  des heiligen euangelii», formuliere  er 
im  Blick  auf  ihre  himmlische  Erhöhung:  «Ich  vertruw  ouch  vestenkhch». 
Zwingli unterscheide  also zwischen  den in der Schrift  begründeten  Aussagen 
und seiner Privatmeinung (im Sinne einer pia et probabilis opinio). Locher ver(cid:173)
sucht  damit  zugleich  die  Aussage  Zwingiis  zu  relativieren,  daß  Maria  «über 

103  Zur Geschichte der Assumptio-Lehre vgl. Martin Jugie,  La Mort  et l'Assomption  de la Sain-
te Vierge. Etüde  historico-doctrinale,  Cittä  del Vaticano  1944; Giovanni  Miegge,  Die Jung(cid:173)
frau  Maria. Studie zur  Geschichte  der Marienlehre  (KK 2), Göttingen  1962, 80-99. 

104  Lukas  Vischer, Maria -  Typus der Kirche und Typus der Menschheit, in: ders.,  Ökumenische 
Skizzen,  Frankfurt  a. M.  1972,  109  [ohne  Quellennachweis,  gemeint  ist  aber  zweifellos  die 
Stelle aus der Marienpredigt]. So auch Bullinger,  De origine erroris 79 (Schimmelpfennig  68). 

105  Z I, 424,10-12. 
106  Locher, Marienlehre  131; ähnlich  Campi  [wie Anm. 7]  44f. 
107  Locher, ebd.; Farner, Zwingli  III  [wie Anm.  17] 301; Campi  45. 
""  «Si ergo  cum  deo  sunt  diva virgo, Abraham  et Paulus.  [...]  Credimus  ergo, animos  fidelium 
protinus ut  ex corporibus  evaserint subvolare  in coelum, numini  coniungi  aeternumque  gau-
dere. [...] Hie [...] Iesaiam ac deiparam virginem de qua ille praecinuit [...] videbis.» [SS IV, 64f., 
jetzt:]  Z  VI/5,  129,5  und  130,lf.;  132,1.  Vgl.  auch  Rudolf  Pfister,  Die  Seligkeit  erwählter 
Heiden  bei  Zwingli.  Eine  Untersuchung  zu  seiner  Theologie,  Zollikon-Zürich  1952,  79, 
Anm. 3. 

109  Vgl. Federer, NZZ  [vgl.  Anm.  4] und  zustimmend  aufgenommen  von  Locher,  Marienlehre 

129. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

117 

H.  Schneider 

alle gschöpften  der säligen menschen»  erhöht  sei: «noch in dieser Predigt  und 
in allen andern  Schriften,  also überall, wo  Zwingli  <verkündigt>,  steht  Maria 
nicht über, sondern  in einer Reihe neben  den Aposteln und  Propheten.»110 

Diese Abstufung  zwischen  einem biblisch begründeten  Glaubenssatz  und 
einer  Privatmeinung  überzeugt  aber  ebensowenig  wie  die  Differenzierung 
zwischen  «glouben»  und  «vertruwen». Zwingli bezeichnet  es an der  zitierten 
Stelle  als  «min  lutere  meinung  von  der  müter  gottes, das  ich  [...]  vestenklich 
gloub  nach den Worten des heiligen  euangelii»; er gebraucht  auch die  Wörter 
«glouben»  und  «vertruwen»  weithin  synonym111,  und  gerade  an  dem  zum 
inhaltlichen  Vergleich  herangezogenen  Passus  aus der  <Fidei Christianae  Ex-
positio>  verwendet  er  das  Verb  «credere».112  Außerdem  wird  man  nicht  be(cid:173)
streiten  können,  daß Maria als «gemahel  gottes»113 und  «gotzgebärerin»  auch 
für  Zwingli eine Sonderstellung  einnimmt, die sie aus allen Menschen  heraus(cid:173)
hebt. 

(ÖEOTÖKOC,)114  und  Konstantinopel 

Die mariologischen Aussagen Zwingiis in der Marienpredigt bewegen sich 
also  insofern  im  Rahmen  spätmittelalterlicher  Theologie,  als  er  die  aus  der 
Alten Kirche stammenden Aussagen über die Gottesmutterschaft  Marias  und 
ihre immerwährende Jungfrauenschaft  teilt. Er beruft  sich freilich nicht auf die 
Konzilsbeschlüsse  von  Ephesus 
II 
(öeiTTapSevoc,)115, sondern hält diese Aussagen für  biblisch begründet und  chri-
stologisch  notwendig. Zu  den  Kontroversen  über  die Immaculata  Conceptio 
und  die Assumptio  äußert  er  sich nicht.116  Doch  wie  auch  immer  er sich  den 
Ursprung  der  Sündlosigkeit  Marias  und  ihre  Erhöhung  in  den  Himmel  vor(cid:173)
stellte, blieb er, wie katholische Theologen hervorheben117, im Rahmen  kirch(cid:173)
licher Rechtgläubigkeit, da es sich hierbei nicht um definierte (bzw. im Fall des 
Basler Konzils: anerkannte) Dogmen handelte. Doch daß sich Zwingli an die(cid:173)
sen  Diskussionen  eben  nicht  beteiligte,  erscheint  signifikant.  Das  nach(cid:173)
spürende Interesse der mittelalterlichen Theologie am Geschick der Maria, an 
ihrem Lebensanfang  und  Lebensende, teilte er nicht. Das erscheint bereits ein 

110  Locher, ebd. unter  Hinweis  auf  Z I, 427,22ff. 
111  Vgl. etwa «Zuversicht und vertruwen  zu dem  sun Marie»  (Z I, 426,12f.); «vertruwen»  auf  die 
Worte Christi  (Z I, 218,10f.; 339,12f.; 373,35); «vertruwt  zu im kummen»  (Z I, 221,30f.); «im 
allein gloub und  vertruw»  (Z I, 383,lf.). Frau  Dr. Marianne  Wallach-Faller, Zürich,  bestätigt 
mir  freundlicherweise,  daß  sich  anhand  der  im  Entstehen  begriffenen  Zwingli-Konkordanz 
keine eindeutige  Differenzierung  der Begriffe  feststellen  läßt. 

112  Auch  in der Marienpredigt  verwendet  Zwingli bei der Annahme, daß Maria die Jünger  über 

die Ereignisse der  Kindheit Jesu informiert  habe, das Verb  «glouben»  (Z I, 421,15-17). 

113  Z I,  412,4.11. 
114  Mansi 4, 1081 D; ACO  1,1,1, 40; COD  47; DS 252. 
1.5  Mansi  9, 375 D; COD  90; DS 422. 
1.6  Es stimmt  eben  nicht, wenn  Meinhold  [wie Anm.  1] 55, behauptet,  Zwingli  habe  sich in der 

Marienpredigt  «zu  allen Fragen  der Marienverehrung  geäußert»! 

1.7  Vgl. Federer [wie Anm. 6] 25; Algermissen  [wie Anm.  1] 18. 

118 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Zwingiis  Marienpredigt  und  Luthers  Magnifikat-Auslegung 

Hinweis  auf  das  konzeptionell  Neue  in  seiner  Deutung  Marias.  Denn  eine 
Betrachtungsweise, die Zwingiis  Darlegungen  nur  an dem  dogmengeschicht(cid:173)
lichen  Entwicklungsstand  der Mariologie  des ausgehenden  Mittelalters  mißt, 
wird  seiner  Marienpredigt  nicht  gerecht.  Allein  schon  der  Tatbestand,  daß 
Zwingiis Ausführungen  Anstoß erregten und zu üblen Nachreden führten,  ist 
ein  Indiz  dafür,  daß  er  in  unkonventioneller,  neuartiger  Weise  über  Maria 
sprach. 

IV  Die  Marienpredigt  als reformatorische  Deutung  Marias 

Jeder Vergleich der Marienpredigt Zwingiis mit spätmittelalterlichen  mariolo(cid:173)
gischen Traktaten und Marienpredigten -  auch noch denen Oekolampads  aus 
dem  Jahre  1521118  -  macht  sogleich  offenkundig,  daß  Zwingli  den  Boden 
mittelalterlicher  Theologie  und  Frömmigkeit  verlassen  hat.119 Seine  reforma(cid:173)
torischen  Einsichten,  die er  gewonnen  hatte120, finden  in dieser  Predigt  ihren 
klaren  Ausdruck. 

Schon in der Widmungszuschrift  an seine Brüder und  dann in einem Vor(cid:173)

spann  der  Predigt121  legt  Zwingli  programmatisch  seine  hermeneutischen 
Grundsätze  dar.  Als  maßgeblich  wird  das  Schriftprinzip  herausgestellt,  und 
zwar  nicht  mehr  im  Sinne  eines  erasmischen  Humanismus122,  sondern  in  re(cid:173)
formatorisch-traditionskritischer  Zuspitzung:  «Ich halt von iro, als ein  Chri-
stenman  halten  sol, und  so vil me von  iro,  das  ich nit  eim  yeden  märsager123 

"s  Ain  Sermon  [...]  von  dem  verss  im Magnificat:  Exultavit  Spiritus  meus  in  deo  salutari  meo, 
[Augsburg  1521]; De  laudando  in  Maria  deo  sermo, Augsburg  -  Basel  1521  [ital.  Überset(cid:173)
zung: La lode di dio in Maria, Rom  1983], Vgl. dazu Schimmelpfennig,  Geschichte  [wie Anm. 
1] 28; Delius,  Geschichte  [wie Anm.  1] 230f. 

I"  Campi  [wie Anm.  7] 56, formuliert  als Ergebnis  seiner  Untersuchung:  «In  tal modo,  con la 
sparizione  di astri di prima grandezza  nel cielo spirituale della mariologia tardo medievale, la 
concezione  zwingliana  di Maria  si pone  al di fuori  del pensiero  cattolico per  saldarsi  stretta-
mente a quello della  Riforma.» 

120  Zur  Diskussion  um  die  <reformatorische  Wende>  Zwinglis  vgl.  Ulrich  Gabler,  Huldrych 

Zwingiis  «reformatorische  Wende», ZKG  89, 1978, 120-135; Locher, Zwinglische  Reforma(cid:173)
tion  [wie Anm.  17] 75-77; Wilhelm  Neuser,  Dogma und Bekenntnis in der Reformation: Von 
Zwingli und  Calvin  bis zur  Synode von Westminster,  in: C. Andresen  (Hg.), Handbuch  der 
Dogmen-  und  Theologiegeschichte,  II,  Göttingen  1980  [Nachdr.  1989],  167-176;  Gunter 
Zimmermann,  Der Durchbruch  zur Reformation  nach dem Zeugnis Ulrich Zwinglis, Zwing. 
17,1986, 97-120. -  In jedem Fall liegt der Abschluß seiner reformatorischen  Entwicklung vor 
seiner  Marienpredigt. 

121  Z I, 399,3-400,17. 
122  Zum  erasmischen  <Formal- und  Materialprinzip>  vgl. Rieh  [wie Anm.  10] 29-44. 
123  Für  diese Kritik bietet Zwingli in der Predigt nur  eine Konkretisierung,  indem  er sich gegen 
legendarische  Ausschmückungen  der  Passionsgeschichte  wendet:  Maria  sei  ihrem  Sohn  bis 
zum  Kreuz nachgefolgt,  «nit mit solchem hülen und ungestalt  [maßlose Trauer,  Ungebärdig(cid:173)
keit], als iro  die närrisch  lerenden  mitt  eim erdichten  buch Anßhelmi  zugelegt  habend»  (Z I, 

Zwingliana  XXIII,  1996 

119 

H.  Schneider 

gloub, was  er uff  sy lügt und  seit, und  ouch uff  sy nit lügen  wil, noch  sagen 
me, denn mich die gschrifft  des heiligen euangelii wyßt.»124 Dem Wort  Gottes 
allein ist zu  glauben, nicht menschlichem  «tant»125. Zwingiis Verleumder  sind 
nicht um die Ehre Gottes oder Marias besorgt, sondern beunruhigt  durch das 
Wortes  Gottes,  das  er verkündigt.126  Er  betont  bei  einzelnen  Ausführungen, 
daß sie «mit der gschrifft  bewärt»127 sind, 'während andere Meinungen  als «nit 
uß  bericht  der  gschrifft»128  kritisiert  werden.  Es  gilt, bei  der  Auslegung  wei(cid:173)
tere  Aussagen  der  Schrift  vergleichend  heranzuziehen  und  den  biblischen 
Sprachgebrauch  zu  berücksichtigen129.  Immer  wieder  rekurriert  Zwingli  auf 
den griechischen Urtext, um den eigentlichen  Sinn eines Textes zu  erheben.130 
Der Rekurs auf <die Schrift allein> ist aber für Zwingli nicht ein bloß  forma(cid:173)
les Prinzip; die Schrift  hat einen zentralen  Inhalt: das Sühneleiden des Gottes(cid:173)
sohnes131, der  dadurch  «unser  gerechtigkeit,  unser  gnädigung  in der  ewigkeit 
vor got für uns» geworden ist132. So finden  sich in der Widmungszuschrift  und 
programmatisch  im Vorspann  der  Predigt  die  Grundzüge  einer  reformatori(cid:173)
schen  Erlösungslehre133  mit  der  Abwehr  jeglichen  Verdienstgedankens,  der 

421,2-5). Finsler verweist in der Edition auf Anselms neunte Homilie (PL  158, 644ff.) und be(cid:173)
zieht die Kritik Zwingiis auf PL  158, 648. Doch  hier finden  sich die von Zwingli  beanstande(cid:173)
ten Aussagen  der  Maria  nicht.  Es  handelt  sich vielmehr  um  den  <Dialogus  Beatae  Mariae  et 
Anselmi de Passione Domini> (PL  159, 274-290; so Federer 20, Anm.  1, aufgrund  eines  Hin(cid:173)
weises von  Othmar  Bauer). 

124  Z I,  397,7-10. 
125  Das Wort  «tan(d)t»  begegnet  dreimal: Z  I,  397,13.21.26. Schon  in  der  Schrift  <Von  Klarheit 
und  Gewißheit)  spricht  Zwingli programmatisch  von  der Bekehrung  «von menschentant  zu 
gottes  wort»  (Z I, 340,14). Vgl. auch  Zwingiis  autobiographischen  Rückblick  in  der  Ausle(cid:173)
gung des  18. Artikels  der  Schlußreden, wo  er seine Verkündigung  seit  1519 als «predigen  on 
allen  mentschlichen  tant»  charakterisiert  (Z II, 145,24). 

126  Z  I, 397,10-12. Zum  Schriftverständnis  Zwingiis vgl. Berndt  Hamm,  Zwingiis  Reformation 

der Freiheit, Neukirchen-Vluyn  1988, 16-20. 

127  Z I, 399,4. Vgl. «mit vill geschrifft  lichtlich  aber starck bewerdt  möcht  werden»  (400,14f.). 
128  Z I, 399,13. 
129  Vgl. die Kritik, daß Helvidius verfahren  sei «wie alle, die frävenlich  uß einem deinen  erfaren 
der geschrifft  urteilen gdörend, was inen in sinn kumpt, unangesehen, wie die wort an andren 
orten  der  gschrifft  gebrucht  werdind»  (Z  I,  402,21f.),  oder  die  Bemerkung:  «aber  in  der 
gschrifft  hat es nit allweg die krafft  glich als ouch  im tütsch»  (Z I, 403,1). 

130  Vgl. eooc, (Z I, 402,22ff.),  KExaprroouevri (Z I, 406,14-19), evAoyouevri (Z I, 407,7-13). 
131  Der Hintergrund  der Satisfaktionslehre  Anselms von Canterbury  ist deutlich. Vgl. außer Z I, 
399,3-400,11  noch 401,23; 405,12; 424,23f.; 426,10-12. Die Satisfaktionslehre  durchzieht  also 
nicht  erst  «von der Auslegung  der  Schlußreden  an das ganze  Schrifttum  Zwingiis»  (so  Neu(cid:173)
ser [wie Anm.  120]  187. -  Zur  Bedeutung  der Lehre Anselms für  Zwingli vgl. Locher, Theo(cid:173)
logie [wie Anm.  81] 134-155; Hamm  48-50, der anschließend  die Frage nach der  Zueignung 
der  Satisfaktion  in  der  Rechtfertigungslehre  Zwingli  untersucht  (51-62)  und  die  Nähe  zu 
Luther  herausarbeitet. 

132  ZI,400,6f. 
133  Zwingli gibt gern kürzere und längere Resümees des ganzen Glaubensinhaltes, die häufig  mit 
dem  Anselmschen  Begriffspaar  der  <iustitia>  und  <misericordia>  Gottes  beginnen,  um  dann 
die  Satisfaktionslehre  zu  entfalten.  Vgl.  dazu  Locher,  Theologie  33f.  mit  einer  Tabelle  der 
Fundorte  (in der die Marienpredigt  fehlt). 

120 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Zwingiis Marienpredigt  und  Luthers  Magnifikat-Auslegung 

Betonung der Gnade und des Glaubens als einzigem Zugang zum Heil. Zwing-
li resümiert:  «Sich,  das  ist  ein  gnädiger  handel  gottes,  ein  früntliche  fröliche 
bottschafft,  ein  gwisse  sichrung  der  trostlosen  seel, daß  die funden  hatt  den, 
durch  den  sy  gott  versuent  wurde,  durch  den  sy  allweg  ein  Zugang  zu  gott 
hette.134 Das  aber  alles mit vill  geschrifft  lichtlich  aber  starck  bewerdt  möcht 
werden [...]».135 

Auf dem Hintergrund  dieser programmatischen  hermeneutischen  Grund(cid:173)
legung wendet  sich Zwingli dann seinem  Gegenstand,  dem  «lob der ewig rei(cid:173)
nen  magt Marie»136 zu.  Oskar  Farner  hat  die Marienpredigt  als eine  «Thema(cid:173)
predigt»  über  Maria  charakterisiert.137  Das  trifft  nur  bedingt  zu,  denn  bei 
genauerem  Hinsehen bildet die Predigt eine fortlaufende  Auslegung von Lk 1 
und (in Auswahl) Lk 21138, wobei zur Erklärung einzelner Sachverhalte andere 
einschlägige Bibeltexte herangezogen und zugeordnet werden139. Ein Ausblick 
auf  die  Maria  betreffenden  Stellen Joh  2,3f.140 und  Mt  12,47-50141 rundet  die 
Auslegung ab. (Es folgt dann der für  den Druck angefügte,  stärker  thematisch 
ausgerichtete  apolegetische  Epilog.) 

Die vorangestellten  reformatorischen  Grundlegungen  finden  in der Erklä(cid:173)
rung  der  biblischen  Texte  ihre  konsequente  Durchführung,  und  umgekehrt 
bewähren  sich im Vollzug der Auslegung  die reformatorischen  Einsichten. 

Die Bemerkungen  zur Vermählung  mit Joseph  (Lk  1,27), den  «die  götlich 

t  Baur, Zwingiis  Theologie.  Ihr  Werden  und  ihr  System,  I,  Halle  1885,  167, Anm.  1, 
bemerkt: «Diese Worte erinnern ganz an Luthers Aeusserungen in dem Tractat: < Von der Frei(cid:173)
heit eines  Christenmenschen>.» 
Z I,  400,11-15. 
Z I,  400,16f. 
Farner, Zwingli III  [wie Anm.  17], 296. Schon Baur  (165) hatte  kritisiert, daß die Arbeit  «als 
Predigt  eines strengen  theologischen  Charakters  ermangelt». 
Lkl,26f.: 
Lkl,28: 
Lkl,29: 
Lk  1,30-33: 
Lk  1,34-37: 
Lkl,38: 
Lk  1,39-45 und 
Lk  1,46-55: 

Z I,  400,18-406,13 
Z I,  406,14-410,9 
Z I,  410,10-410,24 
Z I, 410,24-413,9 
Z I, 413,10-414,12 
Z I,  414,13-416,21 

«lassen wir hie fallen  von der  kürtze wegen»  (Z I, 416,22-417,1), vgl. aber 
407,15-19 und  417,13-15 
Z I,  417,1-419,16 
Z I,  419,17-421,10 
Z I, 421,11-17 
Z I, 421,17-422,12. 

Lk2,6f.: 
Lk2,35: 
Lk2,19: 
Lk2,48f.: 
Zu  Lk  1,27  s. v. «Joseph»  Mt  2,13f.l8-23  (Z I, 400,29-401,4),  s. v. «David»  Lk  1,49, Jes  7,14 
und  11,1 (Z  I, ) und  s. v. «Jungfrau»  Mt  l,24f. (Z I, 401,29ff.)  mit  einem  langen  Exkurs,  der 
sich mit der Deutung des siog/donec durch den altkirchlichen  Häretiker  Helvidius  auseinan(cid:173)
dersetzt  (Z I, 402,6-404,6 bzw. 405,7). 
Z I,  422,12-24. 
Z I, 422,24-423,23. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

121 

H.  Schneider 

wyßheit»  der  wehrlosen  Frau  als  «beschirmer  und  verwarer»  und  zu 
«geschickter hilff»  bestimmt hatte142, schließt Zwingli mit dem Hinweis auf das 
göttliche Handeln ab: «Hieby mercken aber wir die großen gnad, so got Marie 
gethon  hatt, indem  er sy für  alle wyber  und  dochtern  der  gantzen  weit  user(cid:173)
läsen hat zu einer müter sines süns, nit angesehen, das sy schlecht geboren, nit 
eine großgeachte  meyd was.»143 Die Aussage über  die schlichte Herkunft,  die 
mit  der Abstammung  aus dem  Hause  Davids144 in  scheinbarem  Widerspruch 
steht,  erläutert  Zwingli  mit  dem  Hinweis  auf  Marias  Worte  im  Magnifikat: 
«Wiewol sy uß dem geschlecht Davids, was sy doch arm und  gar nütz  fürnäm 
nach menschlichem pracht, als sy selber singt [Luc. 1.49]: Gott hat die schlech-
ti siner dienerin  angesehen.»145 

Den  ausführlichen  Exkurs  über  die  immerwährende  Jungfrauenschaft 
Marias  beendet  Zwingli  mit  einem  christologisch-soteriologischen  Skopus: 
«Demnach  so  meert  es ouch  das  lob  Marie,  das  der  sun  gottes, der  gewellen 
hatt  on  den  gemeinen  presten,  den  wir  alle  von  Adamen  har  mitziehend, 
Romm. 5. [Rom. 5.18f.], die menschlichen sünd und blödigkeit uff sich nemen-
de, mit  solcher  Unschuld von  der  reinen  magt Maria wellen  geboren  werden, 
mit dero [seil, seiner Unschuld] er all unser schuldt bezalete.»146 Und nach Dar(cid:173)
legungen  zum  Versöhnungswerk  Christi  resümiert  er  noch  einmal:  «Das  er 
aber mit solcher Unschuld von der heiligen Maria geborn, ist nit der kleinst, ja 
der  gröst  rüm  under  allen  iren  eeren  und  loben;  denn  die  grösten  eer, die  sy 
hatt,  [hat]  sy von  irem  sun».147 Zwingli  führt  als  Beleg  erneut  eine  Stelle  aus 
dem Magnificat  an: «dieselben fröwend  ouch sy am meisten, als sy selbs spricht 
in irem lobgesang Magnifikat  [Luc. 1.47]: Min geist ist uffgesprungen  von fröi-
den  in  got,  minem  heiland.  Sy trüg  inn  in  irem  lychnam  dozemal, unnd  was 
aber er ir  fröid.»148 

Ausführlich  beschäftigt  sich  Zwingli  mit  dem  <englischen  Gruß>  (Lk 
l,28f.)149, der nicht nur in der mittelalterlichen Mariologie, sondern auch in der 
Volksfrömmigkeit  (Ave Maria) eine herausragende Rolle spielte.150 In der scho(cid:173)
lastischen Gnadenlehre hatte die Kennzeichnung Marias als <gratia plena>  und 
die damit  verbundene  Feststellung  <invenisti  enim  gratiam  apud  Deum>  (Lk 

"2  Vgl. Z I,  400,20-401,5. 
143  Z I, 401,1-5. 
144  Lk  1,27  «vom  Haus  Davids»  bezieht  sich  auf  Joseph;  Zwingli  setzt  aber  die  davidische 

Abkunft  auch für  Maria voraus. Er verweist auf  die politische  Bedeutungslosigkeit  des  Hau(cid:173)
ses David  zur Zeit Jesu (Z I,  401,llff.) 

145  Z  1,401,8-11. 
146  Z I,  405,8-12. 
147  Z I, 406,6-8. 
148  Z I, 406,8-12. 
149  Z I, 406,14-410,9; vgl. ferner  im Epilog 424,12-427,22. 
150  Vgl. Delius,  Geschichte  [wie  Anm.  1], Kap. X  und  XI, passim,  sowie  Heiko  A.  Oberman, 
Spätscholastik und Reformation,  I: Der  Herbst der mittelalterlichen Theologie, Zürich 1965, 
Kap. 9: Mariologie. 

122 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Zwingiis Marienpredigt  und  Luthers  Magnifikat-Auslcgung 

1,30)  exemplarische Bedeutung für  die Erörterung  des <meritum de congruo> 
und  des <mentum  de condigno> .1M 

Auch  in  Zwingiis  Auslegung  kommt  der  Wendung  <gratia  plena>  eine 

Schlüsselfunktion  zu, und  die reformatorische  Neuinterpretation  tritt  beson(cid:173)
ders eindrücklich zutage: «Hie ist zu mercken, daß dis wort vol gnaden uß grie(cid:173)
chisch  kert  ist von  dem  wort  kecharitomene  [KexccpiT00USvr|], das  ist als vil als 
du geliebte oder mit gnaden erfülte  oder du begnadete, daran wir verstond, das 
das wort voll gnaden nit verstanden soll werden, das sy vonn iro selbs vol gna(cid:173)
den sye, sunder daß alle gnad, mit dero sy rych und vol, von  got kommen  ist; 
dann vol  gnaden  sin ist nüt  anders  denn: von  Gott  zum  höchsten  liebgehebt, 
werd  gemacht, für  alle wiber userweit  sin. Dann  gnad ist allein der gunst  got-
tes; und wenn ich sprich: Got hat dem menschen vil gnad geben, ist nüt  anders 
denn:  Gott  hat  dem  menschen  vil  gegünnet,  imm  vil  liebliche  angethon.»152 
Zwingli zieht wiederum  zwei Verse aus dem Magnifikat  heran, um die Ausle(cid:173)
gung  des <gratia plena>  zu  untermauern:  «Also ist die rein  Maria vol  gnaden 
von got, als sy selbs singt [Luc. 1.49]: Er hatt mir grosse ding gethon. Sy spricht 
nitt: Ich bin groß von minen eignen gnaden, sunder der almechtig hat mir große 
ding gethon. Denn  zum  nechsten  davor  spricht  sy derglychen  [Luc. 1.48]:  Er 
hatt angesehen die schlechte siner dienerin, und nim war, fürhin werdend  mich 
sälig sprechen  alle geburten oder geschlecht. Siehst du  sy zu den eeren, ab de(cid:173)
nen sich alle geburten oder geschlecht verwundren werdend unnd sy sälig Zel(cid:173)
len, von got beruefft  sin, der ir niderträchtige [Niedrigkeit] mit gunst und gnad 
hat  angesehen.»153  Im  Rahmen  dieser  reformatorischen  Entfaltung  des  <sola 
gratia>  formuliert  er die Aussage Lk 1,30  (invenisti enim gratiam apud  Deum) 
zu  einer  Aussage  um, in  der  Gott,  der  Gnaden-Wirkende  auch  grammatisch 
als Subjekt  erscheint:  «gott hat sin gnad  dir  geöffnet».154 

Maria  ist  also  selbst  nur  eine  Begnadete  und  Empfangende,  und  jeder 
Gedanke an eigene Verdienste und an ein Zusammenwirken  mit Gott im Sinne 
scholastischer  Theologie  erscheint  abwegig.  Sie  agiert  nicht  und  kooperiert 
nicht,  sondern  ist  das  rein  passive  Objekt  des  göttlichen  Wirkens.  Als  Beleg 
für die Alleinwirksamkeit der Gnade Gottes führt Zwingli abermals einen Vers 
aus dem Magnifikat  an: «Darumb  spricht billich Maria  [Luc. 1.49]: Er hat mir 
grosse dinge gethon, der mechtig», und läßt Maria erläuternd sagen: «Ja frylich, 
große Ding, daß er mich schlechten Dienerin, die nüt sölichs gedacht noch  für-
genomen  hab, so gnädigklich, vor  und  ee er ütz  mit  mir  handlete, wol  gelert 
und  bericht».155 Und  Maria bekennt, daß Gott  Empfängnis  und  Geburt  Chri-

151  Vgl. etwa  Oberman,  Spätscholastik  278-286. 
152  Z I, 406,16-26. Vgl. auch  die Wiedergabe  von  <plena  gratia>  425,8: «du  bist  von  got  gnaden 

erfüllet». 

155  Z I, 406,26-35. 
154  Z I,  411,3; vgl. 424,21. 
,5S  Z I,  411,20-22. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

123 

H.  Schneider 

sti,  den  Auftakt  («anhab»)  des  Heilswerkes,  «mit  mir  nit  nach  minem  ver(cid:173)
dienst, sunder  nach siner  gnad  gwürckt hat».156 

Nachdrücklich  betont  Zwingli, daß  auch  der antwortende  Glaube  Marias 
keineswegs  ihr  Werk  und  ihre  Leistung  ist,  sondern  Wirkung  der  göttlichen 
Gnade. Daß  sie die Botschaft  des Engels verstand  und  ihr  glaubte,  entsprang 
nicht  ihrer  eigenen  Gemütsregung,  sondern  der  Erleuchtung  durch  Gottes 
Geist; denn «wo der geist gottes sy nitt erlüchtet hett zu verston und  glouben, 
so hette  sy uß irem  eignen  gemuet  dem  engel nit  mögen  glouben».157 Zwingli 
folgert  daraus  die grundsätzliche  Einsicht,  «das der verstand  der worten  got(cid:173)
tes und  der  gloub, den wir  inen  gebend,  nit  menschlichs  Verstands  noch  ver(cid:173)
mögen ist, sunder  der begnadung  gottes, der uns erlüchtet und  zücht».158 

Die Ereignisse aus der Kindheit Christi (also der Stoff von Lk  1  und 2), die 
sie «in  so ingedenckem  hertzen  geuebt»  hat  (Lk  2,19), haben  die Jünger,  wie 
«wol gegloubt wirt», aus ihrem Munde erfahren.159 So wird sie gewissermaßen 
in  doppelter  Weise  zur  Zeugin  des  Glaubens: indem  sie die  Kunde  von  dem 
«anhab»  des  Heils  weitergibt  und  indem  in  diesen  Berichten  an ihrer  unver(cid:173)
dient erwählten und begnadeten Person exemplarisch hervortritt, was  Glaube 
ist. Wenn Zwingli Maria  als Zeugin des Glaubens  bezeichnet,  rundet  dies das 
Bild  ab, das  er von  ihr  entstehen  läßt,  und  vollendet  es.160 Diese  Charakteri(cid:173)
sierung steht wohl nicht zufällig  am Ende  der  gedruckten  Schrift.  Trotz  ihrer 
heilsgeschichtlichen Einzigartigkeit bleibt Maria jedoch eingeordnet in die Ge(cid:173)
meinschaft  der  Glaubenden  und  den  Glauben  Bezeugenden.  Denn  in  dieser 
Hinsicht, was das Bezeugen des Glaubens angeht, sind Maria und die anderen 
Heiligen  Gottes  -  Zwingli  nennt  als Beispiele Johannes,  Petrus, Stephanus  -
«glich als zügen», stehen  in  einer  Reihe, auf  einer  Stufe.  Sie alle geben  davon 
Zeugnis, wie  sie in  der  Nachfolge  zu  Gott  gelangen  (Hebr  12,1), «damit  wir 
ouch den weg, den sy gangind und by inen als zügen gwüß werdind, das, han(cid:173)
gint wir  got an, als ouch sy gethon  hand, kummend  wir zu imm als sy».161 

Häufig  läßt der Prediger Zwingli die Erklärung  der Texte in eine paräneti-
sche  Applicatio  münden.  Denn  die  biblischen  Geschichten  sind  instruktive 
Beispiele162, aus denen wir für  Glauben und  Leben «lernen»163 sollen.  Christus 

156  Z I,  412,12-14. 
157  Z I,  411,10-12. 
158  Z I,  411,15-18; «zücht»  ist eine Anspielung  auf Joh  6,44. 
159  Z I, 421,12-18. Die Anspielung auf  Lk 2,19 ist in der  Edition  übersehen. 
16c  Campi  [wie Anm.  7] faßt  die Neuartigkeit  der Marienlehre  Zwingiis  gegenüber  der  spätmit(cid:173)
telalterlichen  Theologie  unter  die  Überschrift  «Da  mediatrice  al  testimone»  (37);  Zwingiis 
theologische Deutung Marias ziele auf ihre Rolle als <Zeugin des Glaubens>, «il titolo che egli 
predilige  e  che  riassume  mirabilmente  tutto  il  suo  pensiero  su  maria:  testimone  (Zeugin)» 
(55f.). 

'"  Z I, 427,22-27. 
162  Z I, 421,15: Es soll «alles leben und  thun  Christi uns ein byspil bieten». Vgl. auch 427,31. 
"3  Die  Verben  «lehren»  und  «(er)lernen»  begegnen  häufig:  Z  I,  411,16; 413,2; 414,28; 416,11; 

417,5; 418,2. 21; 420,28; 421,17; 422,10.17; 423,2.5; 425,3 u. ö. 

124 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Zwingiis Marienpredigt  und  Luthers  Magnifikat-Auslegung 

lehrt uns «in Maria»164, an ihrem Beispiel. Daraus folgt: «Wiltu aber Mariam be-
sunderlich eeren, so volg nach irer reinheit, Unschuld und vestem glouben!»165 
Vor allem können  wir  den  «unschwanckenden  glouben»  an Maria  lernen, 
die  lebenslang  gegen  allen  Augenschein  «an  den  Worten  des  engeis  nie 
gezwyflet» noch überhaupt «dheinen weg gezwyflet ann den Worten gottes».166 
Rechte Verehrung  Marias  bedeutet  also, ihren  Glauben  zum Vorbild  zu  neh(cid:173)
men: «Der  sy größlich  eren welle, volge nach  irem  glouben  und  valle  nienen 
vom  herrn  Christo Jesu.»167 Es ist  «ein gwüß  stuck des vesten  gloubens»,  den 
Maria  zu  Gott  hatte,  daß  sie  das  grausame  Wort  Simeons  (Lk  2,35)  nicht 
erschreckte, das ihr Schmerzen über den Tod ihres Sohnes und über den  Abfall 
vieler  seiner Nachfolger  ankündigte.168 Zwingli knüpft  daran  die  Ermahnung 
an jeden, der ein «weidlicher reiser Christi» sein will, sich durch keine Anfech(cid:173)
tung vom Bekennen der Wahrheit und des Heils abbringen zu lassen, sondern 
«mit  vestem  glouben  sich für  und  für  in  gott  vertieffen,  das  sy niemans  mög 
vonn  imm  ryssen».169  Immer  wieder  betont  Zwingli  aber,  daß  solcher  uner(cid:173)
schütterlicher  Glaube  nicht  eine Sache menschlichen  Vermögens  ist,  «sunder 
allein  der  gnad  gottes, an die wir uns  laßen  müssend».170 Von Maria  soll  man 
lernen, «daß man sich gewiß auf die Gnade  Gottes verlassen soll» und  «unser 
werck nit selbs beschetzen, dann sy nit unser, so sy gut, sunder gottes sind».171 
In der Geschichte vom zwölfjährigen  Jesus im Tempel lehrt uns die etwas 
barsche  Antwort  Jesu  auf  die  bekümmerte  Frage  seiner  Mutter  (Lk  2,48f.), 
«daß unser  anfechtung  und  ratschlag söl wychen  der meinung  gottes».172 Die 
Lehre aus dem Gespräch Christi mit seiner Mutter bei der Hochzeit (Joh 2,3f.) 
ist, daß  Gott  alle Dinge kennt,  die wir klagend  vor ihn  bringen und  nach sei(cid:173)
ner  göttlichen  Weisheit  die  rechte  Zeit  und  Weise  bestimmt.173  Und  Christi 
Wort  über  seine wahren  Verwandten  (Mt  12,47-50)  zieht uns  von  den  leibli(cid:173)
chen zu den  geistlichen Dingen und  lehrt uns den Gehorsam  gegenüber  Gott 
über den zu den Eltern zu stellen.174 Wenn Zwingli schließlich darauf  verweist, 
daß  die Betrachtung  der Niedrigkeit  Marias  den Armen  Trost  schenken,  den 

164  Z I, 422,10; vgl. 422,17: «Christus  hat uns  in iro gelert». 
165  ZI,426,22f. 
166  Z I, 413,1-5. 
167  ZI,413,5f. 
"•"  Z I,  419,17-27. 
169  Z I, 420,6-10.23-25. Zum  Begriff  <Reiser  Christi>  vgl.  Gottfried  W.  Locher, «Christus  unser 

Hauptmanns  Ein  Stück  der  Verkündigung  Huldrych  Zwingiis  in seinem  kulturgeschichtli(cid:173)
chen Zusammenhang, Zwing. 9, 1950,121-138, wieder abgedr. in ders., Huldrych  Zwingli in 
neuer Sicht  [wie Anm. 5]. 

170  Z 1,420,26f.; vgl. 416,18f.: «uns mit vertruwtem gmüt unverdingt  [bedingungslos] an die gnad 

gottes laßen». 

171  Z I, 416,5-8. 
172  Z I,  421,17-422,4. 
173  Z I,  421,12-29. 
174  Z I, 421,24-422,9. Zur Kritik der Auslegung dieser Stelle durch Chrysostomus  s. o. Anm. 55. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

125 

H.  Schneider 

Reichen und Glücklichen aber eine Mahnung sein und sowohl Arme und Rei(cid:173)
che im Glauben festigen kann175, steht offenbar  wieder das Magnifikat  im Hin(cid:173)
tergrund. 

Das  neue  Bild,  das  Zwingli  in  der  Auslegung  der  biblischen  Geschichten 
von  Maria  entwirft,  bleibt  für  die  Praxis  der  Marienfrömmigkeit  nicht  ohne 
einschneidende  Konsequenzen176; sie klingen schon in der Predigt  an, werden 
im Epilog  aber  mit  schärferer  Zuspitzung  formuliert.  Das Ave Maria  ist  kein 
Gebet,  sondern  ein  Gruß  und  ein  Lob.177 Wie  man  nicht  durch  Herr-Herr-
Sagen (Mt 7,21) ins Himmelreich  kommt, so erst recht nicht durch  gedanken(cid:173)
loses, vielmaliges Wiederholen  des Ave Maria. Wahres  Gebet  ist -  mit  Augu(cid:173)
stin178 -  «ein uferheben  des gemuetes in gott». Zwingli will das Rezitieren  des 
Ave Maria  gelten lassen, wenn  es zur  andächtigen  Betrachtung  des  göttlichen 
Heilswerkes an- und hinleitet. Die Lehre, daß durch das Plappern des Ave Ma(cid:173)
ria als Bußleistung  «so und  so vil ablas» zu erlangen sei, nennt  er einen  «gros(cid:173)
sen, schädlichen irtumb»; «denn die einvaltigen hand daby gelernet uff ir eigen 
gebet,  das  allein  mit  Worten  geschehen  ist,  vertruwen,  unnd  das  inner,  war 
gebett,  das  nüt  änderst  ist  denn  ein  ewig uffsehen  zu  gott  unnd  reiniget  den 
menschen  von  tag  zu  tag,  hand  sy  verlaßen».179  Für  das  Ave-Maria-Beten, 
Ablaßgeld,  Wallfahren  und  Rosenkranz-Beten  hat  Gott  keinen  Nachlaß  der 
Sünden  verheißen.180 

Weil nicht Marias Tun im Mittelpunkt  steht, sondern sie nur Werkzeug des 

göttlichen Handelns in ihrem Sohn Jesus Christus ist, deshalb kommt eine ver(cid:173)
mittelnde  Funktion  und  eine  ihrer  Person  geltende  Verehrung  nicht  in 
Betracht.  Christus  ist  der  einzige  Mittler  zwischen  Gott  und  Menschen.181 
Rechte Verehrung Marias sieht sich von ihr weg, durch sie hindurch auf  Chri(cid:173)
stus gewiesen, weil «dis die höchste  eer ist, die man Marie mag thün, das man 
die guthat ires suns, uns armen sünderen  bewisen, recht erkenne, recht ere, zu 
ihm louffe  umb  alle gnad.  [...]  Ist nun  ir gröste eer ir sun, so ist ouch ir  gröste 

175  Z I, 426,28-427,3. 
"''  Die  Behauptung  von Delius,  Geschichte  [wie Anm.  1] 230, Zwingli  habe  in der  Marienpre(cid:173)
digt das Fest Mariae Heimsuchung  nicht mehr gefeiert  wissen wollen, ist irrig; sie könnte auf 
oberflächlicher  Lektüre  von Finslers Einleitung  (Z I, 386) beruhen,  der  einen  gegen  Zwingli 
erhobenen  Vorwurf  referiert. 

177  Z I, 408,23; vgl. 409,19f. 
178  Zur  Bedeutung  Augustins  in  Zwingiis  Entwicklung  vgl. Schindler  [wie  Anm.  55]  31-40.  -
Außer diesem Hinweis auf Augustin und der kritischen Erwähnung des Chrysostomus  führt 
Zwingli in der Marienpredigt auch noch die Bemerkung des Kirchenvaters Ambrosius an, daß 
der Engel Gabriel wohl in schöner männlicher Gestalt erschienen und die keusche Maria des(cid:173)
halb erschrocken  sei (Z I, 410,24). 

179  Z I, 425,21-426,1; zur Ablaßkritik vgl. auch 415,17-416,5. 
'80  Z I, 416,2-5; 427,12-22. 
181  Z  I, 426,10-12. Programmatisch  steht  Mt  11,28  (Kommet  her  zu  mir  alle ...), ein  Lieblings(cid:173)
wort  Zwingiis, auf  dem Titelblatt  der Drucke  der  Marienpredigt;  vgl. Z I, 83f.  und  die Abb. 
6-8  bei  Campi. 

126 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Zwingiis  Marienpredigt  und  Luthers  Magnifikat-Auslegung 

eer, das  man  den recht  erkenne, inn  ob  allen dingen  lieb hab, imm  ewenklich 
danckbar  sy umb  die guthat, uns bewisen».182 

Bei der Lektüre der Marienpredigt  stellt man also Abschnitt  für  Abschnitt 

fest,  daß  eigentlich  gar nicht Maria  im Mittelpunkt  steht, sondern  die  Aussa(cid:173)
gen über sie immer auf das Handeln  Gottes in Christus hin ausgelegt  werden. 
Christus ist immer das theologische -  und oft auch das grammatische183 -  Sub(cid:173)
jekt der Aussagen über Maria. Das «lob der ewig reinen magt Marie» wird  zum 
Lob dessen, der von ihr geboren wurde. Sie ist heilsgeschichtliches  Werkzeug 
des wirkenden Gottes. In dieser Rolle spielt sie eine -  wichtige -  Rolle.184 Daher 
verläuft  der  Gedankengang  der  Predigt  stets von  Maria  zu  Christus  hin  und 
mündet  oft  in  längere  Darlegungen  über  das  Heilswerk  Christi,  so daß  auch 
quantitativ  die christologisch-soteriologischen  Ausführungen  bei weitem  die 
Bemerkungen  zu Maria überwiegen. Für Zwingli trifft  voll zu, was  Oberman 
als  Grundsatz  für  jede  verantwortliche  Mariologie  postuliert:  «Es  ist  mehr 
über Jesus Christus zu sagen, als wir aus der Gestalt der Maria schöpfen  kön(cid:173)
nen, und wegen dieses <mehr> ist es wichtig und lohnend, überhaupt  etwas zu 
sagen.  Aber  dieses  kerygmatische  <mehr>  kann  nicht  ausgedrückt  werden, 
wenn  man an der  Gestalt  der Maria vorbeigeht; ihr Amt  ist das eines  Leucht(cid:173)
signals,  das  man  nicht  ohne  Gefahr  übersehen  kann.»185  Indem  sie  von  sich 
selbst hin auf  Christus weist, gehört  sie für  Zwingli mit allen Heiligen  Gottes 
zur  Wolke  der  Zeugen  (Hebr  12,1), die uns  anleiten, zu  ihm  aufzusehen  und 
wie sie unser  Leben nach ihm auszurichten  und  zu  gestalten.186 

V. Zwingli  und  Luthers  Magnifikat-Auslegung 

Zwingiis Marienpredigt  steht nicht nur in thematischer,  sondern  auch in zeit(cid:173)
licher Nähe  zu  Luthers  Schrift  <Das Magnificat  verdeutschet  und  ausgelegt>, 
die im Vorjahr  (1521) erschienen war.187 Luther hatte die schon früher  begon-

182  Z I,  426,5-7.17-19. 
183  So formuliert  Zwingli  statt  <Maria  hat  Christus  geboren>  mehrfach  <er ist von  Maria  gebo-

ren>  oder  <er hat von  Maria  geboren werden wollen»  (Z  I, 405,8-12; 406,6; 425,lf.). 

184  Pointiert  hat  Locher,  Marienlehre  [wie Anm.  5]  133, diese  Beobachtungen  formuliert:  «Die 
Lehre von  der Jungfrauengeburt,  ja die  ganze  Marienlehre  sind  ein  Stück  Christuslehre. Sie 
sollen etwas über Christus  aussagen, nicht über Maria, und sollen uns zu Christus  hinführen. 
Die rechte Mariologie ist Christologie, sonst nichts. Sie hat keine selbständige Bedeutung oder 
Funktion, auch nicht  anhangsweise.» 

185  Oberman,  Mariologie  [wie Anm.  1] 243, als  Grundsatz  für  «eine wahrhaft  katholische  und 

evangelische Mariologie»  formuliert. 

186  Z I, 427,28-32. 
187  Das Magnificat  vorteutschet vnnd auszgelegt Wittenberg  [Melchior Lotter d. J. 1521], WA 7, 
544-604. -  Zu  den  Drucken  vgl. Josef  Benzing/Hans  Claus,  Lutherbibliographie.  Verzeich(cid:173)
nis  der  gedruckten  Schriften  Martin  Luthers  bis  zu  dessen  Tod,  I,  Baden-Baden  21989, 
Nr.  856ff. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

127 

H.  Schneider 

nene Auslegung während  seines Wartburg-Aufenthalts  vollendet.  Sie ist  dem 
jungen sächsischen Kurprinzen, Herzog Johann Friedrich, gewidmet, der sich 
in einem Briefwechsel  mit Luther  an den anstehenden  religiösen  Fragen inte(cid:173)
ressiert  gezeigt  und  sich  nach  der  Verkündung  der  Bannbulle  bei  seinem 
Onkel, Friedrich dem Weisen, für  Luther eingesetzt hatte. Luthers  Auslegung 
ist  aber  nicht  nur  ein  Fürstenspiegel  für  den  Kurprinzen,  sondern  stellt  ein 
besonders  eindrückliches  Beispiel seiner  seelsorgerlich-erbaulichen  Schriften 
dar, in denen die Polemik stark zurücktritt. Durch zahlreiche Nachdrucke und 
Übersetzungen  fand  die Magnifikat-Auslegung  weite  Verbreitung.188 

Zwingli  hat  Luthers  Magnifikat-Auslegung  gekannt.  Ausdrücklich 
erwähnt wird  sie von ihm erst  1528'89, doch wird  sich zeigen, daß er sie bereits 
1522 vorliegen hatte. Noch  1521 waren außer drei Wittenberger Ausgaben der 
Luther-Schrift  vier Nachdrucke erschienen, darunter zwei Drucke in Basel bei 
den Verlegern Adam  Petri190 und Valentin Curio191. Unter  den frühen  Luther-
Schriften,  die  Zwingli  kannte  und  besaß,  befanden  sich  mehrere  bei  Petri 
erschienene  Drucke192,  und  mit  Curio  stand  Zwingli  in  freundschaftlichem 
Kontakt193.  Es  ist  anzunehmen,  daß  er  schon  bald  nach  Erscheinen  eine  der 
Basler Ausgaben erhalten hat. Das ist um so wahrscheinlicher, als ihn die Pro(cid:173)
blematik  der Heiligenverehrung  seit längerem  beschäftigte.  Schon  1519 hatte 
Zwingli ungeduldig auf den Petri-Druck von Luthers  Vater-unser-Auslegung 
gewartet  und  angekündigt,  eine große  Menge  zur  weiteren  Verbreitung  kau(cid:173)
fen zu wollen, besonders wenn Luther darin die Heiligenverehrung erörtere.194 
In  den  Konflikten,  die  im  Sommer  1522  in  Zürich  virulent  waren,  stand  ja 

188  Zur Entstehungsgeschichte  und Interpretation vgl. G.  Thiele/P. Pietsch in WA 7, 538-540, die 
Darstellungen  der  Biographie  Luthers,  die  in  Anm.  2  genannte  Literatur  sowie  Hermann 
Wolfgang  Beyer,  Gott  und  die  Geschichte  nach  Luthers  Auslegung  des  Magnifikat,  LuJ 21, 
1939, 110-133; Eduard  Ellwein,  Das reformatorische  Bild der Maria, Zeitwende 24, 1952/53, 
494-501  [Magnificat-Auslegung];  Helmut  Riedlinger,  Erwägungen  zum  hermeneutischen 
Wirken des Heiligen Geistes nach der Magnificat-Auslegung  Martin Luthers, in: Ecclesia mi-
litans. Fs. R. Bäumer, Paderborn  1988, 87-108; Gerbard  Müller,  Evangelische  Marienvereh(cid:173)
rung. Luthers  Auslegung des Magnificat,  Luther  59, 1988, 2-13  [engl: Protestant  veneration 
of Mary:  Luthers's Interpretation  of  the Magnificat,  in: James  Kirk  (ed.): Humanism  and  re(cid:173)
form: The  church  in Europe, England  and Scotland,  1400-1643. Essays  in Honour  of James 
K. Cameron,  Studies  in Church  History,  Subsidia  8, Oxford  1991, 99-111]; zu den  Magnifi-
kat-Predigten  vgl.  Christoph  Burger,  Luthers  Predigten  über  das  Magnifikat,  in: Theorie  et 
pratique  de l'exegese, Etudes  de philologie  et d'histoire  43, 1990, 273-286. 

189  Vgl. Walther Köhler,  Huldrych  Zwingiis Bibliothek  (84. Neujahrsblatt  zum Besten des Wai(cid:173)

senhauses in Zürich), Zürich  1921, * 25, Nr. 200, unter Hinweis  auf S H/2, 219 [jetzt: Z VI/2, 
240,13-19]. Vgl. unten S. 136. 

150  Benzmg/Claus  Nr.  860 [ÜB Heidelberg; HAB  Wolfenbüttel]. 
'"  Benzing/Claus  Nr. 861 [ÜB Heidelberg; LB Stuttgart]. 
1,2  Vgl. Köhler, Bibliothek  * 24f.,  Nr.  194. 198. 201. 202; vgl. auch Nr. 195. 
1,5  Vgl. Z VII, Nr.  139 (Mai  1520) und  266 (Dez. 1522). 
154  «... coememus  magnum  modum,  precipue  si de adorandis  divis oratione  dominica  non  nihil 

tractet», Brief  an Beatus Rhenanus  vom  7. Juni  1519 (Z VII,  181,6f.). 

128 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Zwingiis Marienpredigt  und  Luthers  Magnifikat-Auslegung 

neben  dem  Mönchtum  die  Heiligen-  und  Marienverehrung  im  Mittelpunkt 
der Diskussion. So ist es schon deshalb auf dem Hintergrund  der aktuellen De(cid:173)
batten naheliegend, daß Zwingli nicht nur Luthers  Schrift  <De votis  monasti-
cis > zur Kenntnis nahm195, sondern sich auch für dessen  Magnifikat-Auslegung 
interessierte.  Ein  erster  Reflex  der  Lektüre  könnte  sich  bereits  in  der  Schrift 
<Von Klarheit  und  Gewißheit  des Wortes  Gottes>  finden;  dort  bezeichnet  es 
Zwingli  unter  den  Leitsätzen  am  Schluß  des  Werkes  als  Eigenschaft  Gottes, 
die  Hochmütig-Gewaltigen  zu  erniedrigen,  und  führt  einen  Vers  aus  dem 
Magnificat  als Beleg an.1% Ähnlich  nennt  es Luther  in  der  Magnifikat-Ausle(cid:173)
gung ein Werk  Gottes, die Hohen  zu  erniedrigen.197 

Möglich, ja sogar wahrscheinlich  ist, daß Zwingli  schon  im Sommer  1522 
auch  noch  eine  andere  Luther-Schrift  bekannt  wurde198 und  daß  ihm  bereits 
bei der Abfassung  der Marienpredigt vorlag: das <Betbüchlein> vom Juni  die(cid:173)
ses Jahres199. Darin  hatte  Luther  festgestellt,  daß  das  Ave Maria  kein  Gebet, 
sondern ein Lob sei; es könne weder zum Gebet noch zur Anrufung  gebraucht 
werden.200  Bei  der  breiten  Erörterung  des  Ave  Maria  in  Zwingiis  Predigt  ist 
gerade dies ein wesentlicher Gedanke. Luther hatte auch geschrieben, daß nie(cid:173)
mand  mehr  Maria und  ihr  Kind  beleidige,  «als die mit viel rosenkrentzen  sie 
benedeyen und  das Ave Maria ymer ym maul haben».201 Die gleiche Kritik ist 
uns in Zwingiis Marienpredigt begegnet. Auch die Kernaussage Zwingiis, daß 
wahres  Marienlob  Christuslob  sei, begegnet  schon  im  <Betbüchlein>.  Luther 
unterscheidet  zwischen  einem  falschen,  leiblichen  (äußerlichen)  Lob  Marias 
«mit dem mund  unnd  mit den wortten  des Ave Maria» und  einem  geistlichen 
«mit  dem  hertzen,  das  ich  yhr  kind  Christum  ynn  allen  seynen  wortten, 
wereken und  leyden lobe und  benedey».202 

Im Blick auf Zwingiis Kenntnis der Magnifikat-Auslegung  Luthers ist eine 
Beobachtung  recht  auffällig.  Wie  schon  erwähnt,  übergeht  Zwingli  in  der 
Marienpredigt bei der fortlaufenden  Auslegung der lukanischen  Vorgeschich(cid:173)
te das Magnifikat. Er bemerkt: die Begegnung Marias mit Elisabeth «lassen wir 

1,5  Sie  war  ihm  im  Mai  1522  von  Johannes  Wanner  aus  Konstanz  zugesandt  worden  (Z  VII, 

522,8-14. Vgl. dazu Köhler,  Bibliothek  * 25, Nr. 202. 

196  «Zum  5. ist  sin  natur  die hochmütig  gwaltigen  ze  nidren  und  glich  machen  den  demütigen. 
Also singt die rein Maria [Luc. 1.52]: Er hat die gwaltigen vom stül entsetzt und die demütigen 
erhöcht.»  Z I, 383,23-25. 

1.7  «Das  dritte  werck/Nidrigen  die  hohen.  Er  hat  abgesetzt  die  gewaltigen  vo  yhren  stuelen.» 

WA  7, 589,13f. 

1.8  Es ist bei Köhler, Bibliothek, nicht  aufgeführt;  ein Petri-Druck  erschien  erst  1524. 
199  WA  10/2, 375-516. 
200  WA  10/2,408,4-9. 
201  WA  10/2,409,9-12. 
202  WA  10/2,  409,13-19;  meine  Hervorhebung.  Vgl.  auch  die  oben  zitierte  Unterscheidung 
Zwingiis  zwischen  dem  «eigen  gebet,  das  allein  mit  Worten  geschehen  ist»  und  dem  «inner, 
war  geben». 

Zwingliana  XXIII,  1996 

129 

H.  Schneider 

hie fallen von der kürtze wegen, ouch das lob, Magnificat  genennet, das Maria 
ußgesprochen hatt»203. Das ist um so weniger verständlich, als es in seiner Aus(cid:173)
legung eine entscheidende Rolle spielt; fünfmal  führt  er Verse aus dem Magni(cid:173)
fikat an, und zwar stets an theologisch zentralen Stellen.204 Wie ist es dann aber 
zu erklären, daß er das Magnifikat  bei der Auslegung ausläßt? Ein plausiblerer 
Grund  als mögliche äußere Umstände205 ist die Rücksicht  auf Luthers  Magni(cid:173)
fikat-Auslegung.  Aber  wie ist das dann  zu  deuten?  Setzte  er voraus, daß  Lu(cid:173)
thers  Schrift  bei  seinen  Anhängern  bekannt  war?206 Wollte  er  es in  dem  sich 
zuspitzenden  kirchenpolitischen  Konflikt  vermeiden,  durch  übereinstim(cid:173)
mende Aussagen  mit Luthers  Auslegung in dessen Nähe  gerückt  zu  werden? 
In  der  <Freundlichen  Bitte  und  Ermahnung  an  die  Eidgenossen)  vom 
13. Juli  1522 hatte  er sich  zurückhaltend  zu  Luther  geäußert, vor  allem  seine 
Eigenständigkeit betont: «Hat der Luter da getruncken, da wir getruncken ha(cid:173)
bend, so hatt er mit uns gemein die euangelisch leer. [...] Also zeigend wir üwer 
wyßheit an, das wir warlich nüt gmeins habend weder mit dem Luter noch mit 
dheinem andren, das christenlicher 1er und rüw ützit schaden mög, ja gar dhein 
gemeinsamy. Wir trincken nach unserem vermögen die euangelisch leer uß den 
waren  brunnen  [...]».207 Seine Eigenständigkeit  hebt  Zwingli  auch  1523 nach(cid:173)
drücklich hervor, als er sich in der Auslegung der Schlußreden öffentlich  posi(cid:173)
tiv zu  Luther  äußert und  ihn als Exegeten biblischer  Schriften  lobt.208 

Wenn  also Zwingli  einen  bereits  von  Luther  ausführlich  ausgelegten  Text 

übergeht und  sich auf andere, von diesem nicht erörterte konzentriert,  könn(cid:173)
te dahinter  das Bestreben  stehen, seine Eigenständigkeit  zu  erproben  und  zu 
beweisen. 

Daß  beide  aber  aus  demselben  Brunnen  tranken  und  -  ohne  Bild  ge(cid:173)

sprochen  -  eine  gemeinsame  reformatorische  Position  vertraten,  zeigt  der 
Vergleich  der  beiden  Marienschriften  sehr  deutlich.  Die  Einheit  und  Ge-

Z  1,416,23-417,1. 
Z  I, 401,10f.; 406,8-11; 406,26-29.30-35; 411,18-25. Zu den Einzelheiten  s. o. 
Vgl. oben meinen Hinweis, daß Lk  l,39ff.  Evangelienperikope  am Fest Mariae  Himmelfahrt 
war, an dem Zwingli seine Predigt  gehalten  haben  könnte. 
Aufschlußreich  für  die Verbreitung  von  Luther-Schriften  in Zwingiis  Umfeld  ist  die  Tatsa(cid:173)
che, daß  sein Freund  Leo Jud  (die Basler  Petri-Ausgabe von)  Luthers  <De votis  monasticis> 
ins  Deutsche  übersetzte  und  diese Ausgabe  bei Froschauer  in  Zürich  gedruckt  wurde. Vgl. 
Köhler,  Bibliothek  [wie Anm.  189] * 25, Nr. 202; Karl-Heinz  Wyss, Leo Jud  [wie Anm.  34] 
66.72f. 
Z I, 224,1 lf.14-17. Neuser  [wie Anm.  120] 174, stellt wohl zu Recht  «eine vorsichtige  Partei(cid:173)
nahme für  Luther  bei entschiedener  Betonung  der theologischen  Selbständigkeit»  fest. 
Z  II,  147,14-16: «Luter  ist, als mich  bedunckt,  ein so trefflicher  stryter  gottes, der da mit  so 
grossem ernst die gschrifft  durchfüntelet  [durchforscht], als er in tusent jaren uff  erden ie xin 
ist».  Wie  schon  im  Vorjahr  lehnte  er  es ab,  Lutheraner  genannt  zu  werden  (ganz  im  Sinne 
Luthers  selbst). 

130 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Zwingiis Marienpredigt  und  Luthers  Magnifikat-Auslegung 

meinsamkeit  reformatorischer  Theologie209  tritt  klar  zutage  in  der  Beto(cid:173)
nung  des <allein die Schrift>,  <allein Christus>, <allein die  Gnade>, <allein  der 
Glaube>.210 

In  ihrem  Verhältnis  zur  mariologischen  Tradition  zeigen  sich  zahlreiche 

Übereinstimmungen. Auch Luther nennt Maria (hochgebenedeite, zarte, seli(cid:173)
ge) Mutter Gottes211 und läßt an ihrer immerwährenden Jungfrauschaft  keinen 
Zweifel212. Mit der Auslegung von Jes 1 l,lf., die beide in ähnlicher Weise -  und 
in Übereinstimmung mit der exegetischen Tradition -  deuten213, verbindet  Lu(cid:173)
ther  den  Hinweis,  daß  Maria  «übernatürlich,  unvosereter  Junckfrawschafft, 
ein mutter worden  ist»214, und  ebenso  schließt  Zwingli  an das Jesaja-Zitat  die 
Bemerkung an, daß Maria «eine reine, unverserte magt vor der geburt, in und 
nach der geburt, ja in ewigkeit blybt».215 Beide halten Maria für sündlos216, aber 
zur Immaculata Conceptio nimmt Luther in der Magnifikat-Auslegung  eben(cid:173)
sowenig  explizit  Stellung217  wie  Zwingli  in  der  Marienpredigt.  Auch  zur 
Assumptio  äußert  sich  Luther  hier  nicht.218  Gemeinsam  ist  Zwingli  und  Lu(cid:173)
ther aber auch die kritische Reduktion  der traditionellen  Mariologie und  Ma(cid:173)
rienfrömmigkeit.  Wie Zwingli gegen die «märsager»219 wendet sich Luther ge-

2C9  Zur  Problematik  vgl. Berndt  Hamm/Bernd  Moeller/Dorothea  Wendebourg,  Reformations-
theorien. Ein kirchenhistorischer  Disput  über Einheit und Vielfalt  der Reformation,  Göttin(cid:173)
gen 1995. 

210  Zur Bedeutung für  Luthers Mariendeutung vgl. Düfel  [wie Anm. 2] 254-262, in Zwingiis Ma(cid:173)

rienpredigt: Z I, 397,27; 398,1; 406,24; 415,8f.; 420,27. 

2,1  WA  7,  545,18f.27;  555,34;  558,10;  564,26;  568,11.23;  569,15.30;  572,26.34;  573,3.6.12.20; 

574,24; 575, 10.16; 577,25; 578,5; 592,5; 595,9; 597,35; 602,22. Mutter  Christi: 548,29. 

212  Zur  immerwährende  Jungfrauschaft  bei  Luther  vgl.  Tappolet/Ebneter  [wie  Anm.  1] 47-54; 

Düfel (Reg.). 

213  Luther:  «Der  stam und  wurtzel  ist das  Geschlecht Jesse  oder  David,  szunderlich  die  junck-
fraw  Maria,  die  rutte  unnd  blume  ist  Christus.»  (WA  7, 549,10-12). Zwingli:  «Es  wirdt  ein 
schoß oder rüt erwachsen vonn der wurtzen  oder stammen Jesse -  der ist Davids vatter xin  -
und  ein blüm  oder blüst wirdt  ufferston  von  siner wurtzen.  Dißes schoß ist die heilig Maria; 
die Blüst ist Christus»  (Z I, 401,23-28). 

214  WA  7, 549,16f. 
215  ZI,  401,23ff.;402,lf. 
216  Die  Gottesmutterschaft  beruht  nicht  auf  auf  Maria Verdienst,  «denn  wie wol  sie on  sunden 
gewezen, ist doch disze  gnade szo ubirtrefflich,  das in keinen weg sie des wirdig  geweszenn. 
Wie  solt  ein  creatur  wirdig  sein  gottis  mutter  zu  seinn?  wie  wol  etliche  Scribenten  hie  viel 
schwetzen  von yhrer  wirdickeit  zu  solcher mutterschafft»  (WA 7, 573,4-8). 

217  Sieht  Zwingli  Maria  im  Himmel  «über  alle  gschöpften  der  säligen  menschen  oder  englen» 
erhöht, so schreibt schon Luther, «das sie ym gantzen menschlichen geschlecht ein eynig per-
son  ist ubir  alle, der  niemant  gleich  ist»  (WA  7, 572,28f.). Zu  Luthers  späteren  Äußerungen 
über  die Immaculata  Conceptio  vgl.  Tappolet/Ebneter  26-32; Schimmelpfennig,  Geschichte 
[wie Anm.  1] 14f.;  Preuß,  Maria  [wie Anm. 2] 26; Düfel  (Reg). 

218  Wie Zwingli  geht  er aber  davon  aus, daß sich Maria im  Himmel  befindet;  er warnt  zwar  vor 
dem übertreibenden  Gebrauch  des Titels  «konigyn  der hymel»  (regina  coeli), bemerkt  aber: 
«wie wol es war ist» (WA 7, 573,31 f.). Zu  Luthers  späteren  Äußerungen  über  die  Assumptio 
vgl. Tappolet/Ebneter  55-57; Schimmelpfennig,  Geschichte  15; Preuß,  Maria 31; Düfel  (Reg.). 

m  ZI,397,8f. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

131 

H.  Schneider 

gen  «unnutze  schwetzer  [...],  die  viel  prediger  und  schreiben  von  yhrem 
[Marias] vordienst»220. Beide wollen über Maria nur  soviel sagen, wie sich aus 
der Schrift  erheben  läßt221, beide greifen  zur  kritischen Überprüfung  traditio(cid:173)
neller Vorstellungen  auf den griechischen Urtext  zurück.222 

Vor allem sind sich beide darin einig, daß Maria von sich weg auf Gott bzw. 
Christus weist. Auf die Frage, «wuchs die rechte ehre sey, damit man sie ehren 
und yhr dienen solle», antwortet  Luther: «Was meynstu, das yhr lieber begeg(cid:173)
nen mag, denn szo du durch  sie also zu  got kommist, und  an yhr lernst in got 
trawen  und  hoffen,  wen  du  auch  voracht  und  vornichtet  wirst,  waryn  das 
geschehe, ym leben  odder  sterben, sie wil nit dastu  zu yhr  kummist,  sondern 
durch  sie  zu  got.»223 Zwingli  bezeichnet  es  als  rechte  Marienverehrung,  daß 
man «die Zuversicht und vertruwen» zu Christus hat, ihn «recht erkenne, recht 
ere,  zu ihm  louffe  umb  alle gnad»224. Und  wenn  die Christen  wie ihr  Meister 
«verlaßen und durchächtet»  sind, können sie an Maria die Zuversicht des fest(cid:173)
en Glaubens lernen.225 Die Betrachtung der Nichtigkeit Marias und der  Gnade 
Gottes  soll nach  Luther  dazu  bewegen,  «got  zu  lieben  und  loben  in  solchen 
gnaden», und dazu anleiten, daß das Herz «freud  und lust durch sie zu got ge(cid:173)
winnet» und sie dafür  selig preist -  «solch seligen ist yhr rechte ehre».226 Auch 
Zwingli zufolge ist es die größte Ehre Marias, daß man Christus «ob allen din(cid:173)
gen lieb hab, imm  ewenklich  danckbar sy».227 

Stellt Luther Maria in eine Reihe mit «David, S. Petrus, S. Paulus, S. Maria 

Magdalena und dergleichen», die «Exempel sind gotlicher Zuversicht und glau(cid:173)
ben  zu  stercken»228,  so  reiht  sie  Zwingli  in  ähnlicher  Weise  mit  Johannes, 
Petrus,  Stephanus  als  Zeugen  des  Glaubens  auf.  Beiden  gemeinsam  ist  die 
gewisse Spannung, die hier besteht zwischen der Betonung der heilsgeschicht(cid:173)
lichen  Sonderstellung  Marias,  in  der  sie  allen  anderen  Glaubenden  gegen(cid:173)
übertritt  und  aus  ihnen  herausgehoben  ist,  und  ihrer  Rolle  als  selbst  Glau(cid:173)
bende, die mit den andern  Glaubenden  auf  gleicher Ebene  steht.229 

Bei Luther und Zwingli findet  sich übereinstimmende  Kritik an der Fröm(cid:173)
migkeitspraxis. Wie Luther das «maulpleppern und pater noster steyn zelen»230 
verspottet,  kritisiert  auch  Zwingli  Ave-Maria-Plappern  und  Rosenkranz-
Murmeln. 
220  WA 7, 568,21f., vgl. 569,31f.; 573,7f. 
221  Zum sola scriptura  in Luthers  Marienlehre vgl. Düfel  255,  für  Zwingli s. o. Anm.  124. 
222  Luther: WA 7,552,28-31; 561,23-26; 570,20-27; Zwingli: s. o. Anm.  130. 
223  WA 7, 569,5-9. 
224  Z I, 426,7.12f. 
225  Z 1,420,9; 421,lff. u. ö. 
226  WA 7, 569,2; 570,24-27. 
227  ZI, 426,17-19. 
228  WA 7, 569,27-31. 
229  Bei  Luther  ist  der  zweite  Aspekt  in  der  Magnifikat-Auslegung  deutlicher  ausgeprägt  als in 

Zwingiis  Marienpredigt. 

230  WA 7, 596,17. 

132 

Zwingliana  XXIII, 1996 

Zwingiis  Marienpredigt  und  Luthers  Magnifikat-Auslegung 

Die  Übereinstimmung  Zwingiis  mit  Luther  geht  aber  noch  darüber  hin(cid:173)
aus. Es ist Luthers Bild von der niedrigen Magd Maria, das Zwingiis  Gesamt(cid:173)
komposition  seiner Darstellung Marias entscheidend  geprägt  hat. 

Im  Zentrum  der Magnifikat-Auslegung  steht für  Luther  der Vers Lk  1,48 
(Gott  hat  angesehen  die  Niedrigkeit  seiner  Magd).  Die  Wiedergabe  von 
Ta7Tavo<)>pooav3vn231 durch  <humilitas>232 in der Vulgata und  durch  <Demut>  im 
Deutschen betrachtet er als unsachgemäß.233 Er hat daher nach dem  biblischen 
Sprachgebrauch  «das  wortlin  <humilitas>  vorteutscht  <nichtickeit>  oder 
<unansehelich  weszenn>»234. Zwingli  geht  hier  mit  Luther  konform;  er  über(cid:173)
setzt  Ta7T£ivoc|)pwaüvr|/humilitas  mit  «schlechti»/«schlechte» 
Niedrigkeit]235 bzw. «niderträchtige»  [Niedrigkeit]236. 

[Schlichtheit, 

Am Beispiel Marias erläutert Luther die empfangende  Rolle des Glaubens, 
der dem gnädigen < Angesehenwerden>  durch  Gott alles verdankt. Maria  «hat 
sich wedder Junckfrawschafft  noch  demut  gerumet,  szondernn  eynigen  gne-
digen, gotlichen  ansehensz, darumb  ligt die wage  [das Gewicht]  nit ynn  dem 
worttle <humilitatem>, szondernn ynn dem wortle <Respexit>. Denn yhr nich-
tickeit  ist  nit  zu  loben,  szondernn  gottes  ansehen».237  Ganz  gleich  verweist 
Zwingli dreimal auf diesen Vers, den wiedergibt:  «Gott hat die schlechti  siner 
dienerin angesehen»  bzw. «der ir niderträchtige  mit gunst und  gnad hat ange(cid:173)
sehen».238 

Luther betont, daß Maria selbst ihre Unwürdigkeit und Nichtigkeit beken(cid:173)

ne, «wilche got gar nichts ausz yhrem vordienst, szondern ausz lautter  gnaden 
hab angesehen»239, und Zwingli läßt Maria sagen: «der gotlichen gnaden, die er 
mit mir nit nach minem verdienst, sunder  nach siner gnad  gwürckt hat».240 

Luther  erläutert  den  Satz:  «Er  hat  mir  gethann  grosse  ding»,  durch  den 
Hinweis  auf  das  alleinige, von  Marias  Seite  unerwartete  und  unvorbereitete 
Handeln  Gottes: «Vonn yhm  selb hat  ersz than, on  mein  dienst,  denn  sie hat 
yhr lebtag nie darnach  gedacht, viel weniger  sich datzu  bereyt und  geschickt, 
das  sie solt  gottis  mutter  werden.»241  Ganz  entsprechend  formuliert  Zwingli: 

251  WA 7, 561,24: Tapinophrosyne. 
232  WA 7, 559,31. 
233  Zu <humilitas>  als  Grundbegriff  mönchischer  Frömmigkeit,  dem scholastischen  Verständnis 

des  <meritum  humilitatis>  und  Luthers  Neuinterpretation  vgl.  Gerhard  Ebeling,  Evangeli(cid:173)
sche Evangelienauslegung, [1942] Neudr. Darmstadt  1962,235f.; zur Entwicklung des Begriffs 
bei Luther vgl. Rudolf  Damerau,  Die Demut  bei Luther,  Gießen  1967. 

234  WA 7, 560,35f. 
235  Z1,401,10f.; 406,30f.; 411,1 lf.;  416,10f.; 417,19. Vgl. auch «schlechte» als Adjektiv  (411,10.20; 

412,1) und das Adverb  «schlechtlich»  (417,3). 

236  ZI,406,34f. 
237  WA 7, 561,15-18; vgl. 561,11: Maria rühmt  sich «alleyn des gotlichen  ansehens». 
238  Z I, 401,10f.;  406,30f.34f. 
239  WA 7, 568,19f. 
240  Z I,  412,12-14. 
241  WA 7, 573,10-12. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

133 

H.  Schneider 

«Ja  frylich,  große  Ding,  daß  er  mich  schlechten  Dienerin,  die  nüt  sölichs 
gedacht noch fürgenomen  hab, so gnädigklich, vor und ee er ütz mit mir hand-
lete, wol gelert und  bericht».242 

Luther vermutet, daß Maria  «arm, vorachte, geringe Eltern gehabt»243 und 
«ein schlechts  megdlin»244 gewesen  sei; auch Zwingli  schließt -  aus den  Wor(cid:173)
ten  des Magnifikat  ! -,  daß  sie «schlecht  geboren,  nit  eine  großgeachte  meyd 
was».245 Luther verweist darauf, daß das einst, zu Davids und  Salomos  Zeiten, 
«yn grosser ehre gewalt vnd reichtumb gluck» blühende königliche  Geschlecht 
Davids, das «auch für  der weit ein höh ding» gewesen sei, zur Zeit der  Geburt 
Jesu  arm  und  verachtet  gewesen  sei und  die Priester  regiert  hätten246;  ebenso 
betont Zwingli, das Geschlecht Davids sei «dennzümal nit in hohem stand oder 
wird  nach  weltlichem  gewalt»  gewesen,  «denn  keiner  vom  stammen  Davids 
dozemals  herschet».247  Obwohl  Maria  die  Mutter  Gottes  wird,  bemerkt 
Luther, bleibt sie «einfeltig  und  gelassen»248, und  nach Zwingli  sollen wir  von 
ihr lernen, «ein recht in Gott  gelassen gmüt  haben249. 

Für  Luther  dient  das  Magnifikat  dazu,  zu  «trösten  alle  geringe  und 
schrecken  alle hohe  menschen  auff  erden», und  führt  das  besonders  anhand 
von  Lk  l,52f. näher  aus.250 Zwingli, der diesen Vers gar nicht behandelt,  stellt 
die (aus dem Magnifikat  abgeleitete!) Niedrigkeit  Marias den Armen als Trost 
und  den Reichen als Mahnung vor  Augen.251 

Machen es schon solche und ähnliche Übereinstimmungen252 höchst  wahr(cid:173)
scheinlich,  daß  Zwingli  Luthers  Magnifikat-Auslegung  gekannt  und  auch 
benutzt  hat, so liefert  den eindeutigen  Beweis dafür  ein origineller  Vergleich, 
den  Luther  mehrfach  verwendet  und  der  von  Zwingli  aufgegriffen  wird. 
Luther stellt das arme, geringe Mädchen Maria den Töchtern der  angesehenen 
Großen  der  damaligen  Zeit  gegenüber,  um  anschaulich  zu  machen,  das  Gott 

2.2  ZI, 411,20-22. 
2.3  WA 7, 548,33. 
244  WA 7, 549,5. 
245  ZI, 401,8. 
246  WA 7, 549,18-22. 
247  ZI, 402,12-14. 
248  WA 7, 555,33-35, vgl. 574,22. 
24'  Z I, 414,27-29. Vgl. dazu Hamm  [wie Anm.  126]  74f. 
250  WA 7, 553,19f.; 589,13-595,25. 
251  Z I, 426,28-427,3. 
252 

Im Einzelfall ist jedoch Vorsicht geboten. So paraphrasiert Luther «exsaltavit anima mea» (Lk 
1,47) «mit frolichem  springenden geyst» (WA 7,548,31) und erläutert: «Warlich ists eyn geyst, 
der  nur  im  glawben  da  er  [daher] springt  und  hupfft»  (WA  7, 558,25f.). Zwingli  scheint  mit 
seiner  Wiedergabe  «Min  Geist  ist  uffgesprungen»  Luther  zu  folgen  (Z  I,  406,11).  Frau  Dr. 
Wallach-Faller weist mich aber auf eine vorreformatorische  Zürcher Übersetzung hin, in der 
die Stelle lautet: «Vnd min geist het vz springende sich gefröwet»; vgl. Marianne Wallach-Fal(cid:173)
ler, Ein alemannischer  Psalter aus dem  14. Jahrhundert  (SpicFri 27), Freiburg/Schweiz  1981, 
471. 

134 

Zwingliana  XXIII, 1996 

Zwingiis Marienpredigt  und  Luthers  Magnifikat-Auslegung 

das Niedrige  erwählt:  «Es sein  on  zweiffei  zu  Hierusalem  der  ubirsten  prie-
ster  unnd  radherrnn  tochter  reych,  hübsch,  jung,  geleret  und  auffs  ehrlichst 
gehalten, ynn ansehen des gantzen lands, wie itzt der Kunge, Fürsten unnd rei(cid:173)
chen  tochter  geweszen,  alszo  auch ynn  andern vielen  mehr  stetten.»253 Maria 
war «die person, wilch Her Annas und  Cayphas tochter nit hett wirdig geach(cid:173)
tet, die ihr solt yhr geringste magd seyn.»254 Sie sagt: «Gott hat auff  mich armsz 
vorachtis  unansehelich  megdlin  gesehen, und  het  wol  fundenn,  reiche, hohe, 
edle, mechtige kunigynn, furstenn  und grosser herrnn tochter. Het er doch wol 
mugen finden  Annas vnd  Cayphas  tochter, wilch die ubersten ym land  gewe(cid:173)
szen,  aber  er  hat  auff  mich  sein  lautter  guttige  äugen  geworffenn  [,..].»255 
Zwingli benutzt  mit gleichem Skopus -  und zwar im Anschluß  an ein Magni-
fikat-Zitat!  -  denselben  Vergleich  zur  Kontrastierung:  Gott  hat  «den  barm-
hertzigen  handel  mit  dem  menschlichen  geschlecht  fürgenommen  nit mit des 
keisers,  küng  Herodessen  oder  obresten  priesters  dochter,  sunder  mit  der 
schlechten,  einvaltigen  meidt verendet».256 

Auch der Schluß beider Schriften  bietet noch einmal eine Parallele. Luther 
beendet  seine Auslegung des Magnifikat  mit dem Votum: «das vorleyhe  unsz 
Christus  [...]  Amen.»257 Auch Zwingli schließt seine gedruckte Predigt  formal 
in  gleicher  Weise:  «Die  [seil,  die  ewige  Freude]  welle  uns  verlyhen  [...] 
Amen.»258 

Bei der vergleichenden  Lektüre beider Marienschriften  treten freilich  Ver(cid:173)
schiedenheiten  und  Abweichungen  zutage, die für  die  Bestimmung  des  Ver(cid:173)
hältnisses  ihrer Verfasser  nicht ohne Belang  sind. 

Ein < mariologischen  Unterschied  sticht  beim Vergleich  der soeben -  ver(cid:173)
kürzt  -  zitierten  Schlußvoten  beider  Schriften  hervor.  Bei  Luther  lautet  das 
abschließende  Votum  vollständig:  «das  vorleyhe  unsz  Christus  durch  furbit 
und  willen  seiner lieben  mutter  Maria.  Amen.»259 Luther betrachtet  also noch 
Maria als Fürbitterin, so wie er auch die Fürbitte anderer Heiligen gelten läßt. 
Doch bemerkt er nachdrücklich:  «Sie thut nichts, got thut alle ding.  Anruffen 
sol man sie, das got durch yhren willen gebe und thu, was wir bitten, also auch 
alle andere heiligen antzuruffen  sind, das das werck yhe gantz allein gottis blei-

255  WA 7, 548,34-549,2. 
254  WA 7, 549,27-29. 
25s  WA 7, 560,37-561,4. 
256  ZI, 411,25-412,1. . 
257  WA 7, 601,10f. 
258  ZI,428,6f. 
259  Luther hatte schon die Vorrede mit dem Wunsch geschlossen: «Die selbige zartte mutter  gott-
es wolt mir erwerbenn  denn  geyst, der solchs yhr  gesang muge nutzlichen unnd  grundlichen 
auszlegen, E.F.G. unnd  unsz allen heylsamen vorstand unnd  loblichs lebenn darausz zu nhe-
men und  dar  durch  ym  ewigen  leben loben  unnd  singen  mugenn  ditz  ewige Magnificat.  das 
helff  unnsz  got Amen.»  (WA 7, 545,27-31). 

Zwingliana  XXIII,  1996 

135 

H.  Schneider 

be.»260 Maria und die Heiligen leisten also Fürbitte in der Weise, wie  Christen 
für  einander  bitten  sollen.261  Zwingiis  Schlußvotum  läßt  eine  Differenz  zu 
Luther  erkennen.  Er  formuliert  den  abschließenden  Wunsch  streng  trinita-
risch:  «Die welle  uns  verlyhen  der  ewig  got  vatter  durch  sinen  sun  mit  dem 
heiigen geist. Amen!» 

Die formale  Analogie zu Luthers Abschluß der Magnifikat-Auslegung  bei 

inhaltlicher Abweichung erweckt den Eindruck einer ganz bewußt vorgenom(cid:173)
menen  Korrektur.  Diese  Vermutung  wird  durch  die  Beobachtung  verstärkt, 
daß  dieses  Schlußvotum  in Zwingiis  Predigten  singulär  ist. Sie läßt  sich  dar(cid:173)
über  hinaus  noch  durch  Zwingiis  spätere  Erwähnung  von  Luthers  Magnifi-
kat-Auslegung  untermauern.  In  der  Schrift  <Über  D.  Martin  Luthers  Buch, 
Bekenntnis  genannt>  (1528)262 stimmt  Zwingli  Luthers  inzwischen  gewonne(cid:173)
ner  Ansicht  zu,  daß  eine Fürbitte  der  Heiligen  abzulehnen  sei263; er  verweist 
aber auf den Wandel in Luthers Haltung und führt  die  Magnifikat-Auslegung 
als Beweis an: «Zum nündten. Erkennt  er von der heyligen fürbitt  recht; hat's 
aber vor [zuvor, früher]  nitt thon. Zeygt  mir einmal ein person  an, mit Verlet(cid:173)
zung  [eine  Person  -  gemeint  ist  Luther  -,  die  Anstoß  genommen  hätte]  im 
Magnificat.264  Da  er aber  sagt, es habind  andere  den  artickel  angriffen265,  frag 
ich in, wer's  zum  ersten zu diser zyt habe angriffen.  Vergicht  [bekennt] er die 
warheyt,  muß  er den  Zwingli  anzeigen  (sag ich zwar  mit unlust). So ich  nun 
recht  darinnen  geleert  hab, warumb  spricht  er, ich hab  ghein  stuck  nie  recht 
gelert?»266 

Zwingli hat recht, denn die Fürbitte der Heiligen wurde von ihm schon viel 
früher  als Luther und  zu einer Zeit, als dieser sie noch gelten ließ, als biblisch 
nicht begründet  verworfen.267  Es ist aber höchst bemerkenswert,  daß  Zwingli 
in  diesem  Zusammenhang  gerade  Luthers  Magnifikat-Auslegung  in  Erinne-

260  WA 7,574,35-575,3. Man darf aus Maria keine «abtgottin» machen (573,33; 574,35); vgl. «abt-
got»  (568,29), «abgotterey»  (570,6). -  Die Unterscheidung  zwischen  Fürbitte  und  einer  ver(cid:173)
mittelnden  Fürsprache  hat  Zwingli  später  auf  der  Badener  Disputation  abgelehnt  (Z  V, 
189,llff.);  vgl. Campi  [wie Anm.  7] 52. 

261  «ob du aber durch ander furbitt  dir datzu  [zur Seligkeit] helffen  lessist, ist recht unnd  wol ge-
than, für  einander  sollen wir alle bitten unnd  thun, aber niemandt  sol on eigen gotlich  werck 
auff  anderer Werck  sich vorlassen»  (WA 7, 565,36-38). -  Zwingli bemerkt  später: «In  diesem 
zyt  sollend wir alle füreinander  bitten, aber  allein durch Jesum  Christum,  den waren  fürbit(cid:173)
ter und  mittler»  (Z V, 189,6f.). 

262  Z VI/2, 1-248. 
263  WA 26,508,13. Vgl. zu Luthers Haltung: Lennart  Pinomaa,  Luthers Weg zur Verwerfung  des 
Heiligendienstes, LuJ 29,1962, 35-43; Peter Manns,  Luther und die Heiligen, in:  Reformatio 
Ecclesiae. Festgabe für  Erwin  Iserloh, Paderborn  1980, 535-580. 

264  Die  kritische  Edition  (Z VI/2, 240, Anm.  13) verweist  nur  auf  die Vorrede  der  Magnifikat-

Auslegung  (WA 7, 545,27-31; s. o. Anm. 259), nicht  aber auf  deren Schluß. 

265  Vgl. WA 26, 508,13. 
266  Z  VI/2,  240,13-19.  Die  kritische  Edition  (Z  VI/2,  240, Anm.  13)  verweist  auf  Art.  20  der 

Schlußreden  (ZU, 217). 

267  S.o.  Anm.  10. 

136 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Zwingiis Marienpredigt  und  Luthers  Magnifikat-Auslegung 

rung geblieben ist. Das stützt die These, daß er 1522 an diesem Punkt eine Dif(cid:173)
ferenz  zu Luther wahrgenommen und  das Schlußvotum seiner  Marienpredigt 
eine wohlüberlegte  Richtigstellung  sein sollte. 

Außer dieser Abweichung, die durch ihre exponierte Stellung am Ende bei(cid:173)
der Schriften  sogleich  ins Auge springt, lassen sich bei vergleichender  Lektü(cid:173)
re  aber  auch  noch  einige  andere,  auf  den  ersten  Blick  weniger  augenfällige 
Besonderheiten  und  Unterschiede  ausmachen268,  die  sich aber  bei  genauerem 
Hinsehen  als aufschlußreich  erweisen. 

So lassen sich in der Marienpredigt  schon  die Ansätze  zu dem für  Zwing(cid:173)
li  charakteristischen  Schriftverständnis  erkennen.  Seine  Verhältnisbestim(cid:173)
mung von  Schrift,  Geist und  Glaube269 zeichnet  sich  bereits  hier  deutlich  ab. 
Die Schrift  ist zwar «vom geist gottes ingkuchet»270, aber es kann kein Mensch 
aus eigener  Kraft  die darin  bezeugte Wohltat  Christi  erkennen,  «es werde  im 
denn von dem geist gottes geben.»271 Zwingli zitiert hier bereits die Schlüssel(cid:173)
stelle Joh  6,44, die vom  < Ziehen  des Vaters > redet.272 Maria hätte  dem  (< äuße(cid:173)
ren)) Wort selbst eines Engels nicht glauben können, wenn sie nicht der  Geist 
erleuchtet,  den  <inneren  Glauben>  in  ihrem  Herzen  bewirkt  hätte.273  Wer 
glaubt, der wird - wie Maria - vom Geist erleuchtet und gezogen.274 Zum Glau(cid:173)
ben  kommt  man  nicht  <durch  das  Wort  allein>,  sondern  durch  das  Zusam(cid:173)
menwirken  von  Geist und  Wort. Der  Heilige  Geist  kann  auch  außerhalb  des 
Schriftzeugnisses  wirken.  Zwingli  hält  den  nicht  in  der  Bibel  zu  findenden 
Schluß  des  Ave Maria  (Jesus  Christus,  Amen»),  den  «der  andächtig  Mensch 
hatt züthon», vom Geist  inspiriert.275 

2t.s 

j-)er Leser  muß  jedoch  bei  der  Gegenüberstellung  die  unterschiedlichen  Entstehungssitua(cid:173)
tion,  Gattung,  Zielsetzung,  auch  den  verschiedenen  Umfang  beider  Schriften  berücksichti(cid:173)
gen. Er  muß  sich ferner  bewußt  sein, daß  er aus der  rückschauenden  Kenntnis  der  weiteren 
theologischen  und  kirchenpolitischen  Entwicklung  Nuancen  bemerkt  und  Ansatzpunkte 
späterer Gegensätze findet  (aber auch in der Gefahr  steht, sie hineinzulesen!), die für  Zeitge(cid:173)
nossen im Jahre  1522 noch  nicht  erkennbar  waren. 

2"  Vgl.  Christof  Gestrick,  Zwingli  als Theologe.  Glaube  und  Geist  beim  Züricher  Reformator 
(SDGSTh 20), Zürich-Stuttgart  1967; W. Peter Stephens,  The Theology  of Huldrych  Zwing(cid:173)
li, Oxford  1986, 132-138, und  bes. Hamm  [wie Anm.  126] 27ff. 

270  Z I, 401,12f. vgl. 397,27; 407,22  (»ingesprochen»). 
271  ZI,405,19f. 
272  Z I, 405,23-26. Joh  6,44 ist eine der  am meisten  zitierten  Bibelstellen  bei Zwingli. 
273  Z I, 411,10-12; 421,6-8. 
274  Z I,  411,15-18. 
275  Z I, 407,19-408,6. Die Begründung  liefert  er mit I Kor  7 [recte: 12,3]. -  Federer [wie Anm. 6] 
17, und Algermissen  [wie Anm.  1] weisen auf eine spätere Äußerung  (SSV, 616) hin, in der er 
gegen  den  Vorwurf,  die  immerwährende  Jungfräulichkeit  Marias  sei  biblisch  nicht  belegt, 
argumentiert:  «Si igitur ex spiritu est perpetuo esse virginem, iam ex auctore ipso est; id quod 
longe  potius  est  quam  ex scriptura!  Imo  si ex spiritu  sancto  est, iam  velimus  nolimus  litera 
quoque  adstipulatur,  etiamsi isti qui  Spiritus inanes  sunt, ex litera non  deprehendant.»  Beide 
katholische  Theologen  wollen  daraus  folgern,  daß  danach  auch  die  Definition  eines  neuen 
Mariendogmas  durch das Lehramt, dem der Beistand des Geist zugesagt sei, zu  rechtfertigen 
sei! 

Zwinghana  XXIII,  1996 

137 

H.  Schneider 

An diesem Punkt ist allerdings eine ausgeprägte Differenz  zum Luther  der 

Magnifikat-Auslegung  noch  nicht  wahrzunehmen;  Luther  hat  die  Notwen(cid:173)
digkeit, das <äußere Wort>  gegen dessen spiritualistische  Gefährdung  zu beto(cid:173)
nen,  in  der  Auseinandersetzung  mit  den  <Schwärmern>  erkannt,  die  ja  erst 
nach  seiner Rückkehr  von  der Wartburg  begannen.276 In  anderer  Hinsicht  ist 
aber bei dem Vergleich der beiden Marienschriften  doch schon eine  Differenz 
erkennbar,  die  Luthers  <Worttheologie>  betrifft.  Für  Luthers  Deutung  des 
Magnifikat  ist sein Verständnis  des Evangelium  Gottes  als  Verheißungswort, 
dem der Glaube antwortet, hermeneutisch  grundlegend. «Es ist aber allis eine 
warheit des zusagens.»277 Die Heilsgeschichte ist eine Verheißungs- und  Glau(cid:173)
bensgeschichte  von  Abraham  bis  Maria.  Unter  dem  Gesichtspunkt  der  Ver(cid:173)
heißung  hat  die  Bibel  ihre  Einheit  in  Christus,  dem  < Samen  Abrahams > 
[Lk  1,55]:  «Allhie  sehen  wir  den  grund  des  Euangelii,  warumb  alle lere  und 
predigt  darynnen  auff  den  glaubenn  Christi  unnd  in  den  schoß  Abraham 
treiben  [...], und  furwar  es hangt  die gantz Biblia in dieszem eydspruch  gottis 
[Gen  12], denn  es  ist  alles  umb  Christus  zuthun  in  der  Biblien.»278  Zwingli 
hat  diese  Gedanken  Luthers  in  der  Marienpredigt  nicht  rezipiert.  Eher  bei(cid:173)
läufig  erwähnt  er, daß  «durch den herren Jesum sind  alle geschlecht der  men(cid:173)
schen  [vgl.  Lk  1,48!]  glücksälig  worden,  als  ouch  Abrahamen  verheißen 
was».279 Dagegen  begegnet  hier  bei Zwingli  schon das  Stichwort  <Bund>  (mit 
David)280;  er  begreift  die  Bibel  als  Abfolge  von  Geschichten,  die  durch  das 
immer  wiederkehrende  Motiv  des  Bundesschlusses  in  innerem  Zusammen(cid:173)
hang  stehen. 

Unter den theologischen Motiven aus Luthers Schrift, die bei Zwingli nicht 
begegnen281,  ist  ein  Gedanke,  der  für  Luther  eine  entscheidende  Rolle  spielt 
und dessen Implikationen später in der Abendmahlskontroverse  zum Dissens 
führten:  Bei Luther  überbrückt  Gott  den  Abstand  zu  den  Niedrigen,  indem 
er sich herabläßt, in die Tiefe schaut: «Also gähn gottes werck und gesicht ynn 
die tieffe».282  Die Herablassung findet  in dem  «werck der vormenschung  got-

276  Zum Verständnis  des Geistes  in der Magnifikat-Auslegung  vgl. Riedlinger  [wie Anm. 188]. 
277  WA 7, 600,7-9. 
278  WA 7, 599,31-600,1. 
279  ZI,412,31f. 
280  Z I, 412,23 und  25 («pundt»). Zum Bundesgedanken  bei Zwingli vgl. Gottlob  Schrenk,  Got(cid:173)
tesreich und Bund im älteren Protestantismus, vornehmlich  bei Johannes  Coccejus.  Zugleich 
ein Beitrag zur Geschichte des Pietismus und der heilsgeschichtlichen Theologie  (BFChTh.M 
5), Gütersloh  1923 [Reprint  Gießen  1985], 37-40; Fritz  Blanke,  Zwingiis  Beitrag  zur  refor(cid:173)
matorischen  Botschaft,  Zwing. 5, 1931, 262-275; Jack  W. Cottrell,  Covenant  and Baptism  in 
the  Theology  of  Huldrych  Zwingli,  Diss. theol.  Princeton  1971  (Mikrofilm);/.  F. Gerhard 
Goeters, Föderaltheologie, TRE  11, 1983, [246-252] 246f. 

281  Keine Beachtung finden  auch die Ausführungen  Luthers, die sich aus dem besonderen  Cha(cid:173)

rakter  der Schrift  Luthers ergeben, die auch  ein Fürstenspiegel  sein sollte. 

282  WA 7, 549,29; vgl. 547,8f. 

138 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Zwingiis  Marienpredigt  und  Luthers  Magnifikat-Auslegung 

tis»283,  «dem  heubtgrossen  werck  aller  werck  gottis»284  seine  Vollendung. 
Zwingli  vertritt  nicht  in  selbem  Maße  eine  <inkarnatorische  Theologie>,  wie 
das bei  Luther  der  Fall ist. Es bleibt  der Abstand  Gottes  zur  Kreatur.  Daher 
wird  Luthers  Gedanke  der  Kondeszendenz  Gottes  nicht  als  Leitmotiv  rezi(cid:173)
piert. Bezeichnenderweise  deutet Zwingli  die Stelle I Kor  8,9 (Armut  Christi 
um  unseretwillen),  mit  der  er  die  Auslegung  der  Geburt  Christi  abschließt, 
nicht  auf  die  Kenosis  Christi, sondern  auf  seine ärmlichen  Lebensumstände, 
die  Maria  mit  ihm  teilt.285  Nicht  die  Erniedrigung  des  Gottessohnes  in  die 
Menschheit  stellt Zwingli  heraus, sondern  die Inkarnation  ist ganz auf  die zu 
vollbringende  Genugtuung  ausgerichtet.286  Zwingli  spricht  zwar  vom  gnädi(cid:173)
gen, barmherzigen Handel Gottes287, aber nicht von Luthers fröhlichem  Wech(cid:173)
sel, dem  «wunder, das ein mensch durch  die gotlich gnade gleich gottis  mech-
tig  wurde,  also  das  got  thut,  was  der  mensch  wil, wie  wir  sehen,  das  durch 
Christum  die  Christenheit  mit  got  also voreyniget  ist, wie  ein  braut  mit  yh-
rem breudgam, das die braut recht und macht hat zu des breudgamsz leyb und 
allis was er hat, wuchs  geschieht  allis durch  den  glauben, da thut  der  mensch, 
was got wil, und widderumb  got, was der mensch wil».288 Schildert Luther die 
Erniedrigung  Gottes  in die Menschheit,  so richtet  sich Zwingiis  Augenmerk 
eher  auf  die  geistliche Aufwärtsbewegung  des  Glaubens  weg von  allem  Irdi(cid:173)
schen zu  Gott  hin.289 Man könnte  geradezu  beim Vergleich der  theologischen 
Denkbewegungen  in  den  beiden  Marienschriften  schon  eine  Präfiguration 
jenes  bekannten  Schlagabtauschs  auf  dem  Marburger  Religionsgespräch  fin(cid:173)
den, wo  Luther  auf  die Aufforderung  (Oekolampads),  doch  nicht  so sehr  an 
der Menschheit und am Fleisch Christi zu hängen, sondern den Sinn zur  Gott(cid:173)
heit Christi zu erheben, scharf  replizierte: «ich weys von keinem Gott den der 
mensch worden ist, ßo will ich keinen andern  auch haben».290 

Die  Bilanz  aus  der Untersuchung  der Marienpredigt  Zwingiis  und  dem  Ver(cid:173)
gleich  mit  Luthers  Magnifikat-Auslegung  soll  abschließend  in  drei  Punkten 
bedacht und  zusammengefaßt  werden: 

1. Zwingli hat Luthers Magnifikat-Auslegung  gekannt und sie in seiner Ma(cid:173)
rienpredigt  auch  benutzt.  Dieses  Ergebnis  liefert  einen  Beitrag  zum  Verhält-

283  WA  7, 597,35f.; vormenschung  Christi: 596,17. 
284  WA 7, 595,30. 
285  Z I,  417,23-25. 
286  Z I, 400,4-11; 401,21-23; 405,10-12. Vgl. dazu  oben  Anm. 83. 
287  Z I,  400,11; 411,25. 
288  WA 7, 597,11-17. Luther  nimmt  hier zentrale  Gedanken  aus seiner  Schrift  <Von der  Freiheit 

eines Christenmenschen>  auf. 

28'  Vgl. «uferheben  des gemütes  in gott»  (425,16); «uffsehen  zu gott»  (425,26); «uffsehen  [...]  an 
Christum  Jesum»  (427,29f.);  Christus  zieht  die  Menschen  von  dem  Kummer  «höher  uff» 
(422,6f.). 

2,0  Gerhard  May  (Hg.), Das Marburger Religionsgespräch  1529 (TKTG  13), Gütersloh  1970,47. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

139 

H.  Schneider 

nis  Zwingiis  zu  Luther,  zu  seiner  Lutherkenntnis  und  -rezeption.  Die  Fest(cid:173)
stellung,  daß  Zwingli  im  Sommer  1522, inmitten  des  theologischen  und  kir(cid:173)
chenpolitischen  Umbruchs  und  Aufbruchs,  Luther  las und  <verarbeitete>,  ist 
nicht ohne Relevanz. Die bisherige Forschung hat sich bei der Erörterung des 
Themas <Zwingli und Luther>  vor allem auf zwei Zeitabschnitte  konzentriert: 
sie hat im Blick  auf  Zwingiis reformatorische  Entwicklung  nach  der Art  und 
Intensität der von  Luther  empfangenen  Impulse  gefragt  und  im Blick auf  die 
Abendmahlskontroverse  die  theologischen  und  philosophischen  Hinter(cid:173)
gründe  sowie  die historischen  Konstellationen  untersucht,  die  zur  Entzwei(cid:173)
ung der Reformatoren  und in der Folge zur Spaltung der evangelischen Bewe(cid:173)
gung führten. Dagegen ist der dazwischenliegende Zeitabschnitt nur am Rande 
oder  meist  nur  in  Hinsicht  auf  Zwingiis  private und  öffentliche  Urteile  über 
Luther  beachtet  worden.  Jetzt  stellen  die  Beobachtungen  an  Zwingiis  Ma(cid:173)
rienpredigt für diesen Zeitraum erste Befunde  zur Verfügung.291 Sie bieten frei(cid:173)
lich nur eine Momentaufnahme,  liefern  nur einen Mosaikstein für  die weitere 
Diskussion  der  komplexen  Frage,  ob  und  inwiefern  «Zwingli  als  Schüler 
Luthers»292 anzusehen  ist. 

2. Beide Texte weisen  ein hohes Maß  an grundlegenden  reformatorischen 

Gemeinsamkeiten  auf und vermitteln dem Leser einen Eindruck von der Ein(cid:173)
heit  (nicht  Einheitlichkeit!)  reformatorischer  Theologie  in  der  Frühzeit  der 
evangelischen Bewegung. Dies entspricht Zwingiis eigener Wahrnehmung und 
Einschätzung, wie das -  trotz der notwendigen Distanzierung -  schon  1522 in 
dem Bild von dem <wahren Brunnen>, aus dem beide trinken, zum  Ausdruck 
kommt  und  dann  1523  in  dem  Urteil  über  Luther  in  der  Auslegung  der 
Schlußreden  klar formuliert  wird.  Es ist natürlich  nicht  möglich, anhand  der 
Marienpredigt  den  Konstitutionsprozeß  dieser  Gemeinsamkeiten  und  dieser 
Einheit zu erörtern. Die Analyse dieser Quelle kann nur beschreiben, wo  und 
wie Zwingli hier bei der Entfaltung seiner reformatorischen  Einsichten  Luther 
aufnahm  und  wo  und  wie nicht.  Dabei  zeigte  sich, daß  er nicht  nur  wichtige 
Anregungen,  seien es exegetische Einsichten  (TaratvochpcorjiivTi)  oder homileti(cid:173)
sches  Anschauungsmaterial  (Kaiphas-Tochter/Maria),  von  Luther  erhielt, 
sondern daß sogar die Grundlinien  des Bildes von der niedrigen Maria, das er 
zeichnet, aus Luthers Vorlage stammt. Gerade der Umstand, daß Zwingli zwar 
die Erklärung  des Magnifikat  übergeht, daß die aus der Luther-Lektüre  emp(cid:173)
fangenen  Impulse  aber  trotzdem  seine  Auslegung  der  anderen  Texte  durch(cid:173)
dringen und prägen, dokumentiert  den nachhaltigen  Einfluß. 

2.1  Zwingiis bekannte Bemerkung in seinem Brief an Myconius vom 24. Juli 1520, er lese zur Zeit 
fast  [!]  nichts  («nunc  ferme  nulla»)  von  Luther  (Z VII,  344,23-25  ), gilt  für  1522  jedenfalls 
nicht. 

2.2  Vgl.  Martin  Brecht,  Zwingli  als  Schüler  Luthers.  Zu  seiner  theologischen  Entwicklung 

1518-1522, ZKG  96, 1985, 301-319. 

140 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Zwingiis Marienpredigt  und  Luthers  Magnifikat-Auslegung 

3. Zwinglis  Marienpredigt  weist  aber  gleichwohl  in  ihrem  Gesamtduktus 

und in zahlreichen Einzelheiten ein überaus eigenständiges theologisches Pro(cid:173)
fil auf.  Auch bei dieser Schrift  zeigt sich wieder, daß Zwingli in seiner Rezep(cid:173)
tion wichtiger Anregungen  «Eklektiker»293 war. Er hat von Luther gelernt, wie 
er auch von Erasmus und von den Kirchenvätern  gelernt hat. Gerade das hohe 
Lob,  das  er  in  der  Auslegung  der  Schlußreden  Luther  als  bedeutendstem 
Exegeten  seit tausend Jahren  zollt294,  bekundet  doch,  daß  er von  ihm  gelernt 
hat (und daß es auch geradezu töricht und leichtfertig  gewesen wäre, bei einem 
solchen Ausleger nicht Belehrung zu suchen). Und  doch folgt  er Luther  nicht 
blindlings, sondern wählt  aus, läßt beiseite und  korrigiert ihn sogar. So ist die 
Marienpredigt  nicht  einfach  die  Luther-Imitation  eines  Epigonen,  sondern 
trotz  aller  Entlehnungen  ein  charakteristisches  Zeugnis  für  Zwinglis  eigen(cid:173)
ständiges Theologietreiben. Wie auch immer es während  Zwinglis  reformato(cid:173)
rischen Entwicklung um das Schülerverhältnis zu Luther bestellt gewesen sein 
mag -  in der Marienpredigt zeigt sich ein Theologe, der zwar immer noch gern 
von  anderen  lernt,  aber  bereits  sein  unverwechselbares  Profil  besitzt  und 
selbstbewußt  seinen theologischen  Weg geht. 

So läßt  sich  der  Gesamteindruck  abschließend  mit  jenen  Worten  zusam(cid:173)
menfassen,  die  Oswald  Myconius  an  Zwingli  nach  der  Lektüre  der  Marien(cid:173)
predigt  schrieb:  «Legi <Concionem>  proxime  missam  et inveni  Huldrichum 
sui  similimum.»295  Frei  übersetzt:  Ich  habe  die  kürzlich  zugesandte  Predigt 
gelesen und  festgestellt:  ganz typisch  der Zwingli! 

Prof. Dr. Hans Schneider, Im Feldchen 20, D-35043 Marburg 

J. F.  Gerhard  Goeters, Zwingli und Luther, in: Knut Schäferdiek  (Hg.), Martin Luther im Spie(cid:173)
gel deutscher Wissenschaft,  Bonn  1985, [119-141]  141; Brecht  319. 
Z II, 147,14-16 [s. o. Anm. 208]; «tausend Jahre»  meint: seit den Kirchenvätern  (Goeters 141, 
Anm. 93). 
Brief  an Zwingli vom  16. Nov.  1522 (Z VII, 616,4f.). 

Zwingliana  XXIII,  1996 

141 

