Die Anliegen  des Chorherrn  Hofmann 

von  ALFRED  SCHINDLER 

Nachdem  unsere Kenntnis  der Biographie  Konrad  Hofmanns  durch  die  For(cid:173)
schungen Josef  Brülisauers eine wesentliche Bereicherung erfahren  hat1, dürf(cid:173)
te  es auch  angezeigt  sein,  seine  Gedanken  neu  zu  würdigen,  genauer  gesagt: 
zum  ersten Mal den Versuch einer Gesamtdarstellung  zu machen. Wie gering 
das Interesse  an der geistigen Welt Hofmanns  bisher war, zeigt sich unter  an(cid:173)
derem  daran,  daß  seine  «Klagschrift»,  immerhin  das  älteste  direkte  Zeugnis 
über  Zwingiis frühe  Wirksamkeit  in Zürich,  bis vor  kurzem  im vollen  Wort(cid:173)
laut  nicht  publiziert  war2.  Eine  Kommentierung  der  Klagschrift  soll  deshalb 
demnächst  in ZWINGLIANA  veröffentlicht  werden. Um  ihr  einen  gewissen 
Rahmen zu geben, wird im folgenden eine Art Tour d'horizon über  Hofmanns 
leitende  Gesichtspunkte  bei  der  Kritik  der  zwinglischen  Reformation  gege(cid:173)
ben, unter Berücksichtigung auch seiner wenigen vorreformatorischen  Äuße(cid:173)
rungen, die uns bekannt  sind. 

Im Titel dieses Aufsatzes wird  der Begriff  «Anliegen» verwendet. Dies ge(cid:173)
schieht mit Absicht, weil es nicht möglich ist, eine «Theologie» Hofmanns  dar(cid:173)
zustellen.  Dazu  sind  die  Äußerungen  des  Chorherrn  zu  fragmentarisch  und 
auch zu pragmatisch. Selbst der Ausdruck  «sein religiöses Denken» würde der 
Sache nur  zum Teil gerecht; denn manches ist eher in seiner Anschauung  von 
Gesellschaft  und Tradition verankert als in seiner Religiosität, auch wenn hier 
eine scharfe Trennung unmöglich ist. Dagegen äußert er meist «Anliegen», also 
Gedanken,  die  etwas  Bestimmtes  beabsichtigen,  d.  h.  positiv  fordern  oder 
negativ  qualifizieren,  also  z.  B. abschaffen  wollen.  Allerdings  haben  die  Er(cid:173)
gebnisse Brülisauers, vor allem was die Heidelberger Zeit und den  Buchbesitz 
Hofmanns  betrifft3,  grundsätzlich  die Möglichkeit  geschaffen,  eine Art  «gei(cid:173)
stige Welt» Hofmanns  zu rekonstruieren.  Man könnte die Einflüsse  während 
seiner  Universitätszeit  und  die  in  seinen  Büchern  dokumentierten  Einflüsse 
rekonstruieren.  Ob  ein  solches  Vorhaben  zu  mehr  als  diffusen  Annahmen 
führen  würde,  wäre  zu  klären.  Der  vorliegende  Aufsatz  beschränkt  sich 
auf  eigene  Äußerungen  Hofmanns  und  versucht,  sie in  einen  gewissen  inne(cid:173)
ren  Zusammenhang  zu  bringen  und  in  ihren  historischen  Kontext  einzu(cid:173)
ordnen. 

Auf  den  oben  S. 11 bis 62 publizierten  Beitrag Brülisauers  sei hier  ein für  allemal  verwiesen. 
Wo explizit  darauf  Bezug genommen wird, wird  er einfach  mit  «Brülisauer»  zitiert. 
Meine Textausgabe in der Festschrift Locher («Reformiertes Erbe») = Zwa XIX/1, S. 330-355, 
ebd. S. 325 über  frühere  Publikationen,  d. h.  Paraphrasen. 
Brülisauer, S. 20-32; 47-53 

Zwingliana  XXIII,  1996 

63 

A.  Schindler 

In  Übereinstimmung  mit  Brülisauers  Erkenntnissen  sind  als  Hofmanns 

Äußerungen  folgende  anzusehen: 

1. Seine Predigtäußerungen,  die zum  Prozeß  mit Numagen  führten. 
2. Seine Predigtäußerungen  zum  Pensionenwesen. 
3. Die Klagschrift  gegen Zwingli. 
4. Die Äußerungen  auf  der Zweiten  Zürcher  Disputation. 
5. Das Votum in der Chorherrendisputation  vom Januar  1524. 
Dazu  kommen  verstreute  Äußerungen,  die  sich  vor  allem  dem  Zwingli-
Briefwechsel  entnehmen lassen4, sowie die Möglichkeit einer Beteiligung Hof(cid:173)
manns  an  gemeinsamen  Erklärungen  der  opponierenden  Chorherren.  Zwei 
von ihnen  sind  in diesem Zusammenhang  erwähnenswert:  Die  Thesen-Reihe 
mit dem Titel «Articuli frivole dicti...», die Pestalozzi veröffentlicht  und  sorg(cid:173)
fältig  mit  Hofmanns  Klagschrift  verglichen  sowie  auf  Juli  1522  datiert  hat5. 
Zwar sagt Pestalozzi nicht ausdrücklich, daß Hofmann  als Mitverfasser  anzu(cid:173)
sehen  sei, aber  die  Parallelen  sind  doch  zu  offensichtlich,  als  daß  man  nicht 
wenigstens  bei  Unklarheiten  des  Hofmannschen  Textes  auf  die  «Articuli» 
zurückgreifen  dürfte.  Allerdings  gibt  es  in  zeitgenössischen  Quellen  keine 
positiven  Hinweise  auf  seine Beteiligung. Dagegen  berichtet  Bullinger  in sei(cid:173)
ner noch  immer  unpublizierten  Stiftschronik  über  den Widerstand  mehrerer 
Chorherren,  unter  ihnen  auch  Hofmann,  gegen  das  «Christliche  Ansehen», 
d.  h. die Stiftsreformation,  im Jahre  15236. In  diesen  Zusammenhang  könnte 
ein Dokument  gehören,  das  Punkt  für  Punkt  auf  das  «Christliche  Ansehen» 
reagiert,  aber  ebenfalls  unpubliziert  ist. Paraphrasiert  wird  es bei  Pestalozzi, 
wo  auch die Notiz  aus BuUingers  Stiftsgeschichte  wiedergegeben  ist7.  Dieses 
Dokument  kann deshalb da, wo  es mit  Gedanken  Hofmanns  übereinstimmt, 
ebenfalls  subsidiär  berücksichtigt  werden.  Weitere  Quellen  für  Hofmanns 
«Anliegen»  stehen nicht zur  Verfügung. 

In  diesen  ganzen Zusammenhang  gehört  natürlich  auch  das  Zwingli-Bild 
Hofmanns,  das  hier  dargestellt  wird,  ohne  daß  die  Rückfrage  nach  seinem 
Informationswert  für  unsere  Kenntnis  von  Zwingiis  ersten  Zürcher  Jahren 
ausdrücklich  behandelt werden  kann. 

Briefe  von  Hofmann  sind  keine  erhalten,  an  ihn  (und  zugleich  an  Propst  und  Kapitel  zum 
Großmünster):  Z VIII  68f.  (Nr.  332 vom  11. April  1524). Unsicher  ebd.  181 (Nr.  334  vom 
30.  April  [1524?]).  Erwähnt  ist  er  in  Myconius'  Brief  an  Zwingli  vom  3. Dezember  1518 
(Z VII, Nr. 47, 107-109, bes. 108), dazu  s. u. S. 69, sowie in Zwingiis Brief  an Myconius  vom 
Mai  1522 (Z VII, Nr. 207, 517-519, bes. 518). 
Theodor  Pestalozzi,  Die  Gegner  Zwingiis  am  Großmünsterstift  in  Zürich,  Zürich  1918, 
S. 86-107. Text der  «Articuli»: ebd. S. 202-204. 
Heinrich  Bullinger,  Von  der  reformation  der  propsty...  , p.  799  (Manuskript  der  Zentral(cid:173)
bibliothek  Zürich: Ms Car C  44, pp. 787-914). 
Pestalozzi  a. a. O., S. 115-122, Original  in der Zentralbibliothek  (Ms F 48, S. 629-640). 

64 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Die Anliegen  des Chorherrn  Hofmann 

1. Hofmanns  Predigten  «de speciebus  luxuriae» 

Über diese Äußerungen in der Öffentlichkeit  sind wir dadurch gut  informiert, 
daß  Hofmann  selbst  sie in dem  Prozeß  mit Peter Numagen  zusammengefaßt 
hat8. Ob er dabei genau angibt, was er wirklich auf der Kanzel sagte, kann nicht 
kontrolliert werden. Die Anklagepunkte Numagens bzw. seine  Formulierung 
der Hofmannschen  fünf  Propositiones9 weichen von der eigenen  Darstellung 
Hofmanns  zwar leicht ab, und  daß dieser ganz genau wörtlich das «in cancel-
lis»10 gesagt hat, was er schriftlich  in der Verhandlung vorlegte, ist von  vorn(cid:173)
herein  unwahrscheinlich.  Dennoch  besteht  kein Anlaß, eine  grobe  Verzeich(cid:173)
nung anzunehmen. Das Anstößige von Hofmanns  Äußerungen  geht auch aus 
seiner aktenkundigen  Zusammenfassung  hervor, und wesentlich darüber  hin(cid:173)
aus geht die Anklage Numagens nicht. Hofmanns  eigene «Anliegen»  können 
jedenfalls  aus  dem  in  den  Akten  zweimal  wiedergegebenen  Schriftstück  ent(cid:173)
nommen  werden. 

Seine Auffassungen  führt  Hofmann  mehrfach auf «dicta et sententiam doc-
torum  sacrae  theologiae  ac  iuris  canonici»  zurück  und  bietet  eine  genauere 
Begründung  bei  günstigerer  Gelegenheit  «coram  idoneis personis»  an".  Der 
Protokollant  vermerkt  allerdings,  Hofmann  habe  «nullum  auctorem  neque 
librum  aliquem»,  woraus  er  seine  Aussagen  bezogen  habe,  angeführt12.  Das 
steht  in  deutlichem  Kontrast  zur  Breite  der  Begründung  auf  Seiten  Peter 
Numagens. 

Die  Ausgangsthese  Hofmanns  lautet,  daß  Kleriker  beim  Empfang  der 

Ordination  ein  «solemne votum  castitatis»  ablegen. Wer nun  ein solches  Ge(cid:173)
lübde  bricht,  auch  durch  bloße  Unzucht,  der  begeht  ein  Sacrilegium,  das 
schlimmer ist als der Bruch eines (einem Menschen geschworenen) Eides. Dem 
folgt  die Feststellung, daß ein Priester  «plus peccaret fornicando  quam  coniu-
gatus  adulterando».  Von  da  an  folgen  noch  weitere  drei  Feststellungen  über 
«schwerere»  Sünden:  Schwerer  sündigt  eine  Ordensfrau  durch  Unzucht  als 
eine Verheiratete durch Ehebruch. Schwerer auch ein Mann, der einer  Nonne 
beiwohnt,  als wenn  er in eine fremde  Ehe  einbricht  oder  mit  der Mutter  Ge(cid:173)
schlechtsverkehr pflegt. Und schließlich: Eine Frau sündigt schwerer, wenn sie 

8  Wiedergegeben  bei Brülisauer  S. 56f. aus dem Cod. Reg. 557 der Vaticana, fol. 39v. Zum Pro(cid:173)

zeß Brülisauer  S. 35-38. 

'  Numagens  Formulierung  ebd. fol. 39r. 
10 

ebenda fol. 39v Z. 4f.: Sequitur cedula adversarii / qui coram capitulo licet requisitus et se arti-
culos in cancellis publice obtulisset  dicta .... Die Selbstdarstellung Hofmanns  («Ego magister 
Conradus  Hofman  ...») findet  sich auf fol. 39v und wörtlich  gleich fol.  51r. 

1'  Bei Brülisauer  o. S. 57, Z. 4f.  und  14f. 
12 

fol.  39v, Z. 5f.  Der  Schreiber  des uns  erhaltenen  Dokuments  war  allerdings  kein  anderer  als 
Numagen,  der hier natürlich seine Meinung einfließen  ließ. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

65 

A.  Schindler 

mit  einem  Priester  Unzucht  treibt  als  mit  einem  Verwandten.  Dem  folgt 
nochmals ein pauschaler Hinweis auf die Lehrer der Kirche und, wie erwähnt, 
das Angebot  einer späteren  genauen  Begründung13. 

Die Aussagen  Hofmanns  sind nicht schwer in die Tradition der  Theologie 
und  des  Kirchenrechts  einzuordnen,  sofern  es  sich  um  die  Bewertung  der 
Keuschheit im Zusammenhang  mit der Priesterweihe  handelt. Er gibt in etwa 
wieder, was  man  auch  bei Thomas  von  Aquin  lesen kann14. Ein  Blick  auf  die 
Bücher,  die  aus  Hofmanns  Besitz  erhalten  sind,  zeigt,  daß  er unter  anderem 
zumindest  Teile  der  Summa  theologiae  besaß,  aber  auch  andere  Werke  des 
Doctor angelicus15. Aus der umständlichen Verteidigung Numagens kann man 
zudem  darauf  schließen,  daß Johannes  Gerson  ins  Feld  geführt  wurde,  von 
dem  sich  ebenfalls  einige  Werke  in  Hofmanns  Besitz  befanden16.  Jedenfalls 
wehrt  sich  Numagen  gegen  Gersonsche  Aussagen,  die  genau  auf  den  Punkt 
hinzielen,  der  bei  Hofmann  am  Anfang  steht:  die  unaufhebbare  Ver(cid:173)
bindlichkeit des priesterlichen  Keuschheitsgelübdes17. Nimmt man nun diesen 
Ausgangssatz  zusammen  mit  der  Überzeugung,  daß  die Jungfräulichkeit  ei(cid:173)
nen  höheren  Vollkommenheitsgrad  verkörpere  als  die  Ehe  -  eine  über  viele 
Jahrhunderte  immer  wiederholte  Überzeugung,  bei Thomas  von  Aquin  wie 
schon  bei Augustin  zu  finden  -,  so gelangt  man  relativ  leicht  zur  Abstufung, 
die  die  folgenden  Gedanken  Hofmanns  charakterisiert:  Wenn  die  sexuelle 
Enthaltsamkeit  besser  ist  als der  eheliche  Stand  und  wenn  diese  Ehelosigkeit 
ein  Gott  gegebenes  feierliches  Gelübde  ist, dann  ist  sein Bruch  auch  schlim(cid:173)
mer  als der  Ehebruch.  So weit  kann  man  Hofmanns  Ausführungen  als  zwar 
stark klerikal und monastisch geprägt verstehen, aber als verständlich und ver(cid:173)
tretbar  zu  seiner  Zeit.  Allerdings  finden  sich  schon  bei  Thomas  gewisse 
Einschränkungen  hinsichtlich  der  priesterlichen  gegenüber  der  Ordens-

"  Bei Brülisauer  o. S. 57 , Z.  1-16. 
14  Klar ist bei Thomas  (S. th.  IIa  Ilae, qu.  88, a. 7), daß: votum  solemnizatur  per  suceptionem 

sacri ordinis. Zu  Lehrmeinungen  anderer vgl. Doherty  (Anm.19), S.  321f. 
s. o. S.  53. 
s. o. S.  52. 
fol.  46r  (nicht  bei Brülisauer  wiedergegeben): Numagen  bemüht  sich, zwei  Stellen  bei  Ger(cid:173)
son zu entkräften.  Die eine stammt aus «De perfectione  cordis»  (ed. Glorieux VIII,  118) und 
lautet: «A: ... clerici universi in sacris ordinibus constituti, votum habent castitatis, non quale-
cumque  sed  solemne,  quäle  dirimeret  matrimonium  jam  contractum.  -  T:  Habent  fateor; 
quamvis  nonnulli  talium  vel nesciant,  vel  non  attendant;  ideo  quod  non  expresserunt  verbo 
illud  votum.»  Numagen  ändert  nur  insofern,  als  er  nicht  den  Dialog  zwischen  Anima  und 
Theologus  wiedergibt,  sondern  in  beiden  Fällen  Gerson  sprechen  läßt  und  die  Verbindung 
der  zwei Voten  mit: «Et tarnen  fatetur»  (statt:  «Habent  fateor»)  bildet, womit  Gerson  zuzu(cid:173)
geben  scheint, daß  der  strikte  Standpunkt  nicht  absolut  gelten könne. Bei der  zweiten  Stelle 
aus «De vita spirituali animae» (ed. Glorieux III, 200) nimmt er direkt gegen Gerson Stellung. 
Dieser läßt a. a. O. einen Kleriker sagen: «sed neque ... expresse quidquam vovi». Und  er ent(cid:173)
gegnet: «non solum vovit, sed votum solemnizavit per ordinis susceptionem; si nescivit, sciat». 
Diese  bloße, unbegründete  Gegenrede  kann Numagen  nicht  als von  apostolischer  Autorität 
getragen  akzeptieren  (fol. 46r und v). 

Zwingliana  XXIII,  1996 

15 
"' 
17 

66 

Die Anliegen  des Chorherrn  Hofmann 

Keuschheit,  und  das  Kirchenrecht  war  in  dieser  Hinsicht  nicht  eindeutig18. 
Außerdem  wären  Differenzierungen  bezüglich  «Unzucht»  und  «Bruch  des 
Gelübdes» (z. B. durch Eingehen einer Ehe) vorzunehmen  gewesen. Statt des(cid:173)
sen ließ sich Hofmann  -  vielleicht  durch  die Situation  der  Büß-  bzw.  Laster(cid:173)
predigt  veranlaßt  -  zu  weiteren  Behauptungen  verführen,  die  ihren  Höhe(cid:173)
punkt  in  der  Einstufung  inzestuöser  Handlungen  fanden:  Der  widernatürli(cid:173)
che  Geschlechtsverkehr  «weltlicher»  Personen  sei  minder  sündhaft  als  die 
«natürliche»  Unzucht  einer geistlichen  Person. 

Damit  betritt  Hofmann  einen  Aussagenbereich,  der  an  sich  nicht  unbe(cid:173)

kannt  ist,  aber  in  der  Regel  anders  akzentuiert  begegnet.  Von  verschiedenen 
Schweregraden von Sünden zu sprechen ist im Rahmen der Büß- und  Beicht(cid:173)
praxis  nicht  ungewöhnlich.  Die  Summae  confessorum  bieten  dafür  mannig(cid:173)
fach Beispiele". Dort findet sich auch die Abstufung  der Sexualvergehen gegen 
«weltliche»  und  «geistliche»  Personen, wobei Unzucht  mit  einer Person,  die 
Mönchsgelübde  abgelegt  hat,  schwerer  wiegt  als  einfacher  (oder  doppelter) 
Ehebruch.  Aber  die widernatürlichen  Beziehungen  figurieren  unter den noch 
schwereren  Sünden,  so  daß  Hofmann  sich wohl  schwergetan  hätte, wenn  er 
wirkliche Autoritäten für  seine Überzeugung hätte anführen  müssen. Er hätte 
Bußbücher,  kirchenrechtliche  Belegstellen  und  dogmatische  Autoren  finden 
müssen, die den Inzest  als weniger sündhaft  einstufen  als  Geschlechtsverkehr 
mit Ordenspersonen und zugleich  -  was gerade nicht selbstverständlich war  -

18  S. th. II Ilae, qu. 88 a. 11. «Est ergo considerandum  utrum  continentia  sit essentialiter  annexa 
ei ad quod votum  solemnizatur:  quia si non  est ei essentialiter  annexa, potest  manere  solem-
nitas  consecrationis  sine debito  continentiae;  quod  non  potest  contingere  si sit  essentialiter 
annexum ei ad quod votum solemnizatur. Non  est autem essentialiter annexum debitum  con(cid:173)
tinentiae  ordini  sacro,  sed  ex  statuto  Ecclesiae.  Unde  videtur  quod  per  Ecclesiam  possit 
dispensari  in voto  continentiae  solemnizato  per  susceptionem  sacri ordinis. Est autem  debi(cid:173)
tum continentiae essentiale statui religionis, per quem homo abrenuntiat saeculo, totaliter Dei 
servitio  mancipatus.»  Bei  den  kirchenrechtlichen  Argumenten,  die  bei  Numagen  breiten 
Raum einnehmen, bleibt die Sache insofern  unklar, als zwar an vielen Stellen des CIC  entwe(cid:173)
der die verschiedenen Schweregrade sexueller Vergehen oder aber die Unzucht  (und der ver(cid:173)
botene  Eheschluß)  eines  Klerikers  oder  Mönchs  behandelt  werden, nicht  aber  der  Vergleich 
der  Schwere  der  entsprechenden  Sünden  zwischen  solchen  Personen  mit  und  solchen  ohne 
Keuschheitsgelübde  angestellt  wird.  Relativ weit  kommt  Numagen  der  Titulus  XXI,  cap. 6 
aus  dem  1. Buch  der  Dekretalen  Gregors  IX.  entgegen  (Friedberg  II,  148, bei  Numagen  p. 
51v). 

"  Diese Summae sind alphabetisch  geordnet  nach Stichworten, und  zu  «luxuria»  findet  sich in 

der Regel ungefähr das, was Hofmann  in seinen Predigten behandelte. Eine nützliche Zusam(cid:173)
menstellung  über diese Summae, von  denen, soweit  ich sehe, keine in  einer  neueren  Edition 
vorliegt, findet  sich in der Artikelfolge  von Johannes Dietterle  in: ZKG 24 (1903) bis  ZKG28 
(1907)  unter  dem  Titel: «Die  Summae  confessorum  (sive de casibus  conscientiae)  von  ihren 
Anfängen  bis  zu  Silvester  Prierias...».  Einen  Eindruck  von  einer  solchen  abstufenden  Auf(cid:173)
zählung  sexueller  Sünden  gibt Thomas  N.  Tender  in: Sin and  Confession  on  the  Eve of  the 
Reformation,  Princeton  1977, p.  141f.  Genau  zu  unserer  Frage  auch  über  Cajetan:  Dennis 
Doherty  O.S.B., The Sexual Doctrine  of Cardinal Cajetan,  Regensburg  1966, bes. S. 318-322 
(Studien  zur  Geschichte  der  katholischen  Moraltheologie,  hg. v. Michael Müller, Bd. 12). 

Zwingliana  XXIII,  1996 

67 

A.  Schindler 

mit dem ordinierten  Klerus. Es erstaunt nicht, daß sich der bischöfliche  Offi-
zial  hier  zum  Einschreiten  veranlaßt  sah. Numagen  hat  dann  allerdings  sehr 
viel mehr bewiesen, eine sehr viel konträrere Position aufgebaut,  als dies ange(cid:173)
sichts von Hofmanns  Behauptungen  nötig gewesen wäre. Numagen  stuft  den 
Zölibat  der  Geistlichen  sehr tief  herab, bestreitet  seinen  Charakter  als votum 
solemne überhaupt  und  behandelt  auch  das  Konkubinat  der  Priester  als  eine 
rein  disziplinare  kirchenamtliche  Angelegenheit20,  so  daß  er  bis  zu  einem 
gewissen Grad als Anwalt der laxen Praxis gerade auch der Konstanzer  Kurie 
erscheinen konnte. Es wundert deshalb nicht, daß man selbst in Konstanz  mit 
einer  uneingeschränkten  Rechtfertigung  Numagens  Schwierigkeiten  bekun(cid:173)
dete. 

2. Hofmanns  Predigt  gegen  das  Pensionenwesen 

In diesem Fall verfügen  wir über keinen Originaltext  Hofmanns,  sondern  nur 
über  einen  Bericht  Bullingers, dessen Vorlage  uns  nicht  mehr  zugänglich  ist. 
Zwar  findet  sich  bei Stumpf  eine Notiz,  die jedoch  sehr  viel allgemeiner  ge(cid:173)
halten ist: «Conrad  Hoffmann  ouch treffenlich  wider  die vereynigungen  und 
Pensionen  fremdder  fürsten  geschruewen  hatt»21. Nach  Bullingers  Reforma(cid:173)
tionsgeschichte soll Hofmann  «an der Cantzel» gesagt haben, man würde wohl 
gut daran tun, den Stadtknecht an der Rathaustreppe aufzustellen  und alle, die 
hineingingen, mit Weihwasser zu besprengen, um herauszufinden, wo der Teu(cid:173)
fel  stecke;  denn  immer  sagten  alle,  sie  hätten  nicht  für  Soldverträge  u.  dgl. 
gestimmt22. In der bis heute nicht gedruckten Tigurinerchronik  datiert Bullin-
ger  das  Ereignis  auf  das  Jahr  151323.  Bemerkenswert  ist,  daß  die  offiziellen 
Soldverträge  und  nicht  das  private  Pensionennehmen  oder  Anwerben  bzw. 
sich Anwerbenlassen von Söldnern Hauptangriffspunkt  gewesen sein  dürften, 
es sich also um  eine Art von  «politischer Predigt»  gehandelt haben muß. Von 
daher  ist es durchaus  glaubhaft,  daß ursprünglich  auch Hofmann  Zwingli als 
Leutpriester  für  das Großmünster  gewinnen  wollte. 

20  Natürlich  stützt  er sich auch auf den Unterschied von ius naturale und ius positivum, um die 
Vergleiche  Hofmanns  abzuweisen.  Das  Kirchenrecht  ist  positives  Recht,  von  dem  auch 
dispensiert werden kann, nicht so das Naturrecht, das die Perversitäten, von denen  Hofmann 
sprach,  ausschließt,  vgl. fol.  40r. Im übrigen  ist  nach  ihm  die Priesterweihe  nicht  mit  einem 
votum solemne verbunden, die Ehelosigkeit eine rein disziplinare Verpflichtung und  Unzucht 
von Klerikern  einfache  Sünde, kein Sakrileg. So vor allem fol. 51rund v. 
J. Stumpf, Schweizer- und Reformationschronik  II, p. 188. 

21 
22  H. Bullinger, Reformationsgeschichte  Bd. I, Kap. 3 (p. 11). Dazu  auch Brülisauer,  S. 34f. 
23  Diesen  Hinweis  verdanke  ich  Dr.  H.  U.  Bächtold  von  unserem  Institut  für  schweizerische 
Reformationsgeschichte.  Der  relativ lange Passus, der  aber  inhaltlich  nicht  wesentlich  mehr 
bietet als derjenige  in der Reformationsgeschichte,  befindet  sich im 14. Buch («Von den Mey-
ländischen  Kriegen»), in Kapitel 9. Dort  (p. 727) auch die Jahresangabe 1513. 

68 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Die Anliegen des Chorherrn  Hofmann 

Was dieses Ereignis mit dem vorher  erwähnten  gemeinsam hat, ist die Be(cid:173)
deutung  einer  (oder  mehrerer)  Predigten,  die so sehr Aufsehen  erregten,  daß 
sie  sich  dem  Gedächtnis  der  Zürcher  einprägten  und  über  Jahre  oder  Jahr(cid:173)
zehnte  mündlich  weitererzählt  wurden.  Ein  fernes  Echo  auf  solche  Predigt-
Ereignisse dürfte  auch Myconius' Brief an Zwingli vor seiner Wahl zum  Leut-
priester  bilden.  Dieser  spricht  dort  von  dem  Gerücht  über  Zwingiis  Lie(cid:173)
besaffäre,  angeblich  mit  der  Tochter  eines  Amtmanns.  Wenn  Hofmann,  wie 
Myconius  berichtet24,  in  dieser  Sache  aktiv  wurde,  so  wohl  deshalb,  weil  er 
Zwingli  als  Mitglied  der  Wahlkommission  aus  den  erwähnten,  mehr  politi(cid:173)
schen  Gründen  zu  gewinnen wünschte, aber natürlich, bei seiner  Auffassung 
vom Priesterzölibat,  solche Seitensprünge  (oder Gerüchte  darüber)  sorgfältig 
registrierte  und  geklärt  zu  haben  wünschte.  Somit  dürften  sich  Myconius' 
Andeutungen  eher auf die Sache mit dem Zölibat beziehen als auf die Pensio(cid:173)
nenaffäre.  Aber  eindeutig  ist  der  Passus  nicht25.  Wie  Hofmann  -  ob  in 
Unkenntnis  oder,  eher, in  Kenntnis  von  Zwingiis  «Bekennerbrief»  -  mit  der 
Sache fertig  wurde, wissen  wir nicht.  Oder  soll man  eine  dunkle  Andeutung 
in der Klagschrift  auf diese Sache beziehen26? 

3. Die  Klagschrift  gegen  Zwingli 

Was das Dokument  als ganzes, d. h. seine zwei Teile, betrifft,  so ist die Datie(cid:173)
rung  eindeutig. Es ist, in ca. drei Jahren  geschrieben,  Ende  1521 oder  Anfang 
1522 dem  Chorherrenstift  eingereicht worden. Für  Hof mann  selbst  handelte 
es sich freilich um «zwo ... geschafften»27,  und es wäre interessant, genauer zu 
wissen, wann der erste Teil fertiggestellt  wurde. Klar ist, daß die Ereignisse des 
Jahres  1519 (Leipziger  Disputation,  Verurteilungen  Lutherscher  Sätze  durch 
Köln und Löwen28) hinter ihm liegen, ebenso die Publikation der Urteile über 
Luther von  Köln und  Löwen29, so daß  mit  einer vorläufigen  Beendigung  des 
Textes in der zweiten  Hälfte  des Jahres  1520 zu  rechnen  ist. Es muß  dann  ei-

Z VII  108 (Myconius  an Zwingli am 3. Dezember  1518). 
Er  lautet: Deinde  autem  rogatus  (nämlich  der Briefschreiber)  a domino  Conrado,  qui  quon-
dam plebeianus  hie tarn asperum et durum  concionatorem egit (ut forte  novisti), non de doc-
trina (ubi nihil deesse putavit), sed vita .... 
Die  Bemerkung  ist  in  der  Klagschrift  (s. u.)  nachgetragen,  in  meiner  Ausgabe  Zwa  XIX/1, 
S. 357 (aus fol.  136v 29f.). Der Textzusammenhang, wo  Einsiedeln und Unzucht von  Geistli(cid:173)
chen und  Ordensleuten  vorkommen,  legt die Assoziation  nahe. 
Zur Datierung Zwa XIX/1, S. 326, die Stelle mit den  «zwo  ... geschrifften»:  ebd. S. 358, bzw. 
fol.  142v23. Der  zweite Teil beginnt fol.  137r(Zwa  XIX/1,  S. 344). 
fol. 135r28f.: Leipziger Disputation vom Juni/Juli 1519; 135v2-5: Verurteilungen durch  Köln 
und  Löwen August und  November  1519. 
Februar  1520, vgl. M. Brecht, Martin  Luther  I, Sein Weg zur  Reformation,  S. 321ff. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

69 

A.  Schindler 

ne  Unterbrechung  eingetreten  sein30,  und  erst  die  Ernennung  Zwingiis  zum 
Chorherrn am 29. April 152131 dürfte Hofmann veranlaßt haben, die Sache nun 
wieder  aufzunehmen  und  den  zweiten  Teil, wohl  noch  im Jahr  1521, zu  be(cid:173)
enden  und  das  Dokument  als  Ganzes  förmlich  bei  Propst  und  Stift  einzu(cid:173)
reichen. 

Nimmt  man  unter  dem  Stichwort  «Anliegen»  erst  einmal  die  äußere,  in(cid:173)

stitutionalisierbare  Absicht  des  Schreibens  vorweg,  so  ist  für  den  ersten  Teil 
klar, daß das Stift  und  vor allem der Propst  aufgefordert  wird,  gegen  Zwingli 
einzuschreiten,  notfalls  durch  Gebote  und  Verbote32, wegen  der  gefährlichen 
Tendenzen  in seinen Predigten, die jedoch insgesamt  noch nicht  als eindeutig 
ketzerisch,  unchristlich,  unkirchlich  oder  dergleichen  eingeschätzt  werden. 
Zwingli wird  als eingebildeter,  unvorsichtiger  Pseudoreformer,  sozusagen  als 
fanatischer  Erasmianer,  stilisiert,  dem  gegenüber  das  Stift  jedoch  noch  seine 
Kompetenzen  wahrnehmen  und  alles in Ordnung  bringen  -  oder  ihn  entlas(cid:173)
sen -  könnte. Hofmann  will dazu den nötigen  Anstoß  geben. 

Der  zweite  Teil  entspringt  offensichtlich  einer  viel  bedrängenderen  Si(cid:173)
tuation. Auf  der einen Seite bemüht sich der Chorherr,  seine guten  Absichten 
zu  bekunden,  was  in  Anbetracht  einer  sich  abzeichnenden  zwinglifreundli-
chen Mehrheit  unter  den  Chorherren  sehr verständlich  ist. Andererseits  sind 
die Gefahren  inzwischen  angewachsen,  und  über  die  «Warnungen  und  Mah(cid:173)
nungen»  des  ersten  Teils  hinaus33  geht  es jetzt  um  ketzerische,  unkirchliche 
und unchristliche, Ärgernis erweckende Dinge, die voraussichtlich nicht mehr 
allein vom  Stift  in Ordnung  gebracht  werden  können,  sondern  dieses  bereits 
in Verdacht und  Verruf  gebracht  haben. Der  Bischof  von  Konstanz  muß  nun 
eingeschaltet  werden,  und  Hofmann  bietet  sich  für  eine  Disputation  an,  der 
man seine Klagschrift  zugrunde legen könnte34. Zuerst aber sollte Zwingli vor 

30  Genauer: Der erste Teil wurde nicht ganz fertiggestellt, wie ausfol.  137r29f., 137v 1  und  137v 

9f. hervorgeht. Es scheint, daß Hofmann  zögerte und das schon Niedergeschriebene  erst ein(cid:173)
mal liegen ließ. 

31  Allerdings  beruht  es nur auf  einer Vermutung, daß die «unuersechne  sach», die sich  begeben 

habe und  «die üch wol kund  ist» (fol.  137v 10f.), dieses Ereignis sei. 

32  Stellen über das, was das Kapitel bzw. der Propst tun solle, aus dem ersten Teil: fol. 130r 2 lund 
fol.  130v 2 (Warnung), 20f.  (Mißbrauch  abstellen), 22f.  (Reden  mit  ihm), fol.  131r  7f.  («für-
zehaltten  und  ze empfälchen»),  fol.  13lr  8f.  (Gebieten  oder Verbieten), fol.  131r  19 (Ihm  ist 
zusagen, daß ...),fol.  135v6-10und  12-14: «das wirunßremhern  lütpriesterund  allen  andern 
priestern / die uns korsamy schuldig sind / by geschworner korsamy  gepiettend / das sy doc-
tor luthers meinungen und  leren gar keine heimlich  oder öffentlich  lerendt und erschinent  // 
... Biß das durch unßere oberen / denen söllichs gepirt und zuo staut / erlütert und erkent wirt 
/ was von  sinen  meinungen  und  leren ze haltten  sye...  ». Die negativen  Folgen  für  das  Stift, 
falls man Zwingli gewähren läßt, werden fol. 135v 18ff.  geschildert. Über Hofmanns  Annähe(cid:173)
rungsversuch während  Zwingiis Pesterkrankung  vgl. fol.  139r  1-4. 

33  Er  bezeichnet  im zweiten Teil selbst den ersten  als «Warnung und  ermanung»  (fol.  137v 18). 
34  Der  bereits  erfolgte  und  noch  zu  erwartende  Schaden: fol.  138v  12 -  139r  16. Die  zu  ergrei(cid:173)
fenden  Maßnahmen: fol.Hlr  13 -  141v  1 sowie  141v 30 -  142r 22, dazu  die Nachträge  Hof(cid:173)
manns: Zwa XIX/1,  S. 358f. 

70 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Die Anliegen des Chorherrn  Hofmann 

einem  Notar  förmlich  gefragt  werden,  auf welchen  Artikeln  -  gemäß  Hof(cid:173)
manns Aufstellung -  er wirklich  beharre und welche er widerrufe35. 

Die äußere Absicht der Klagschrift  ist also klar: Es muß gegen Zwingli und 
gegen  seine  verheerenden  Aktivitäten  etwas  Einschneidendes  auf  höherer 
Ebene, nicht  nur im Stift,  unternommen  werden.  Dabei  sind  seine  Predigten 
noch immer das einzige  greifbare  Zeugnis für die inkriminierten  Aktivitäten, 
woraus  sich ergibt, daß noch  keine Druckschriften  von ihm vorliegen.  Eben(cid:173)
so ist klar, daß die nachmals entscheidenden Irrlehren noch nicht bekannt sind, 
nämlich  Ablehnung  der  Fastengebote,  Verwerfung  des  Meßopfers,  Ab(cid:173)
schaffung  der Bilder,  Kritik  am Zehnten. Es kann vor allem im Blick auf den 
zweiten Teil der Klagschrift  nicht zweifelhaft  sein, daß Hofmann  alles notiert 
hat, was er kritisierbar fand; denn der zweite Teil will alarmieren, nicht dämp(cid:173)
fen,  und damit  ergibt  sich  fast  zwangsläufig,  daß der Fastenstreit  noch  nicht 
eingesetzt hat, wir also den Stand von spätestens Februar  1522 vor uns haben. 

Wenn sich Hofmann  auf Predigten Zwingiis stützt, so tut er dies, wie über(cid:173)
all in beiden Teilen der Klagschrift  deutlich wird, nicht auf Grund  eigener Prä(cid:173)
senz  oder  gar Mitschriften  unter  Zwingiis  Kanzel,  sondern  auf  Grund  von 
Berichten  anderer. Nur einmal sagt er, er habe «inn wenig gehört»36, was viel(cid:173)
leicht fast schon eine Übertreibung  ist37, da er sich sonst immer wieder so aus(cid:173)
drückt, als ob alles auch anders sein könnte, wenn er falsch  «berichtet» wäre38. 
Das gibt Hofmann  insofern  einen gewissen taktischen Vorteil, als er bei jedem 
Punkt  hinzufügen  kann, dies  gelte natürlich  nur, wenn  Zwingli  sich  wirklich 
so  geäußert  habe und auch  darauf  beharre. Andererseits  muß er  Mittelsleute 
gehabt haben, die relativ genau  mithörten  und vielleicht auch Notizen  mach(cid:173)
ten. Anders wäre die lange Aufzählung  von «Summisten, Lehrern und Predi(cid:173)
gern»  kaum verständlich, die fol. 138r geboten wird. Nicht  nur Zwingli muß 
beim Predigen  einen  «zädel»39 bei sich gehabt haben. Auch  Hofmanns  Infor(cid:173)
manten  müssen  mindestens  sofort  nach  der Predigt  die Namen  von  neueren 
Theologen notiert haben, die er beschimpft  haben soll. Anderes, wohl das mei(cid:173)
ste, was Hofmann  anführt,  kann  mündlich  übermittelt  worden  sein. Wer die 
Mittelsleute "waren, läßt sich nicht  rekonstruieren. 

Fragt  man  nach  Hofmanns  theologischem  Grundanliegen,  so  kann  die 
Antwort  eigentlich  nur  lauten:  Er  läßt  ein  solches  nicht  erkennen,  sondern 
scheint  in erster  Linie  ein «Pastoraltheologe»  gewesen  zu sein, d. h. jemand, 

15  Diesbezüglich  ist der Nachtrag  zu fol. 141r (Zwa XIX/1, S. 358) am deutlichsten. 
36 

fol. 137r 27. Die übrigen  Stellen, wonach  er nur aus zweiter  Hand  orientiert  ist: *130v 27f., 
133v 22f.,  ::135r  18-20, 136v 25f., *137r  17ff.,  *137v 22f.,  138v 5-18, 139v 5. 

17  Eventuell  hat er ihn sehr  wenige  Male  gehört  und bei diesen  Gelegenheiten  keine  kritisier(cid:173)

baren  Dinge  vernommen. 

18  Die in Anm. 36 mit Asteriskus (*) versehenen Stellen sind mit einem derartigen Vorbehalt ver(cid:173)

sehen. 
fol.  138vl. 

w 

Zwingliana  XXIII, 1996 

71 

A.  Schindler 

dessen vorrangiges Interesse bei der konkreten Amtsführung  und ihren Quali(cid:173)
täten oder Mängeln lag. Es ist sicher kein Zufall,  daß er in seiner Klagschrift  -
sofort  nach dem einleitenden Rückblick  auf die frühen  Ereignisse vor und bei 
Zwingiis  Amtsantritt  -  damit  beginnt,  daß  er  auf  seine  eigene  Ausbildung 
zurückweist, mit Worten, die das Praktische und Persönliche ganz in den Vor(cid:173)
dergrund  stellen: «wie ich dann ouch vor ziten underwißt was worden /  durch 
einen altten Erwirdigen wolgelerttenn doctor der heiligen geschrifft  / der eines 
fromen  guotten läbents waß / und vil iar die heilig gschrifft  tapfferlich  und  trü-
lich gelert hat /  in der hohen schuol / und uff  der kantzell zuo heidelberg /  da 
er ordenlicher prediger was»40. 

Dieses positive Ideal des Predigers und Seelsorgers fügt  sich einem Bild der 

Kirche und  der  Christen  ein, das man  als «harmonistisch»  bezeichnen  könn(cid:173)
te. Zwar soll der Prediger auch Laster anprangern und Übelstände  kritisieren, 
aber  die Verkündigung  des  Gotteswortes  (13 lv  4f.), die Predigt  des  Evange(cid:173)
liums  soll doch  die Menschen  vor  allem zu  ihrem  Seelenheil leiten, damit  sie 
ihr jenseitiges  Ziel erreichen  und  nicht  durch  unnütze  Streitereien  in  Zweifel 
versetzt  und  vom  wahren  Glauben  und  Hoffen  abgebracht  werden41.  Hof(cid:173)
mann  ist auch überzeugt,  daß  eine kontinuierliche  Evangeliumspredigt  statt(cid:173)
gefunden  habe und stattfinde  und deshalb die Klage des Leutpriesters, daß die 
Predigt des Evangeliums verhindert  werde, gänzlich unangebracht  sei42. 

Das  Grundmodell  Hofmanns  von  Gesellschaft  und  Kirche  ist  durchaus 
ständisch  und  hierarchisch.  Der  Prediger  wirkt  positiv  oder  negativ  auf  das 
«gemein  volk»  ein, irgendeine  Andeutung  von  allgemeinem  Priestertum  der 
Gläubigen  sucht  man vergeblich. Vor allem  spricht  der  Chorherr  regelmäßig 
von  den  «Untertanen»  des  Stifts,  womit  wohl  alle Gemeindeglieder  der  dem 
Stift inkorporierten  Pfarreien  gemeint sind43. Auch die Priester (wohl in erster 
Linie  die  32  Kaplane  am  Großmünster)  sind  dem  Stiftskollegium  «korsamy 
schuldig»  (135v  7). Umgekehrt  untersteht  dieses  seinen  Oberen,  d. h. vor  al(cid:173)
lem  dem  Bischof  von  Konstanz,  und  kann  sich  ihm  gegenüber  keine  Eigen(cid:173)
mächtigkeiten  erlauben.  In diese Ordnung  hat sich auch ein Prädikant  einzu(cid:173)
fügen,  was  aber  bei  guten  Charaktereigenschaften  (wie  Bescheidenheit  und 
Gelehrsamkeit) kein Problem bereiten dürfte. Auch die städtischen  Autoritä(cid:173)
ten sind zu achten, haben aber natürlich für  das Stift  nicht die Kompetenz  ei(cid:173)
ner  Obrigkeit44. 

fol.  130r 22-27. 

40 
41  Positive Anforderungen  an Prediger und Predigten: fol.  131v 4ff.,  132r 18ff., 133v 18ff.,  134r 

llf.,  139vlf. 
fol.  132v21ff.,  140vl2ff. 
fol.  130r 8f.l6,  131r 3, 135v 22, 137r 3, 137v 4. 

42 
43 
44  Obrigkeit: fol.  131r3.ll,  132r 10.24 (hier geistliche und  weltliche),  132v25, 134v 19 (nur «die 

des verstand und gwalt habend»), 135r 1-4, bzw. bis 8,135v 12-14.24,137v 24,139r 11 («orden(cid:173)
liche und  geistliche obern»), 141r 7 (hier mehrfach  Bischof, Kapitel, Burgermeister  und  Räte 
erwähnt,  aber nur  der Bischof  von  Konstanz  als «oberer»),  141 v 20. 

72 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Die Anliegen des Chorherrn  Hofmann 

Im ganzen ist Hofmann  nicht nur «harmonistisch»  eingestellt, worin even(cid:173)
tuell auch eine gewisse Mäßigung gegenüber seinem einst sehr aggressiven Pre(cid:173)
digtstil gesehen werden könnte, sondern  ebensosehr  (und dem  entsprechend) 
auch «traditionalistisch». Er ist zutiefst überzeugt, daß die scholastischen  und 
kanonistischen  Autoritäten  der  letzten  300  bis  400  Jahre  positive  Geltung 
haben  sollen, wobei  kein  Widerspruch  zur  Hl. Schrift  besteht45.  Dennoch  ist 
es interessant, daß er da, wo er Autoritäten  zitiert -  abgesehen vom  geltenden 
Kirchenrecht  -  gern  auf  die Bibel, Kirchenväter  und  humanistische  Autoren 
wie  Petrarca,  Giovanni  Francesco  Pico  della  Mirandola  und  Erasmus  zu(cid:173)
rückgreift46.  Er steht Zwingli nicht so fern, wie man denken könnte, wenn man 
nur seine Opposition  gegen diesen in Rechnung stellt. Pestalozzi hat vielleicht 
nicht ganz  unrecht, wenn  er sagt, Hofmann  habe  «sich Zwingli  gegenüber als 
den eigentlichen Reformator»  gegeben, «der im Wesentlichen das schon längst 
gepredigt habe, was er nun vollbringe ... »47. Ob sich Hofmann  selbst allerdings 
wirklich  als Reformer  verstanden  hat, wage ich zu  bezweifeln. 

Die Kritik an Zwingli ergibt sich aus diesen pastoralen  Grundanliegen  mit 
einer gewissen inneren  Folgerichtigkeit48.  Er tadelt an Zwingiis  Predigt  in  er(cid:173)
ster Linie die ungerechtfertigte und unmäßige Polemik. Diese kommt dem sehr 
oft  nahe, wovor  Predigerhandbücher  und  das Kirchenrecht  warnen,  nämlich 
dem  Aufdecken  und  Anklagen  individueller  Sünden,  so  daß  bestimmte  Per(cid:173)
sonen wenn nicht ausdrücklich  genannt, dann doch leicht von den Hörern  er(cid:173)
kannt  werden49.  Zusätzlich  zu  dieser  Neigung  zur 
individualisierten 
Kanzelpolemik  mißbilligt  Hofmann  auch  generellen  Tadel  an  Unsitten  in 
Wirtshäusern,  vor  allem  aber  in  Klöstern  und  anderen  geistlichen  Institutio(cid:173)
nen.  Überhaupt,  meint  er,  schafft  solche  Lasterpredigt  leicht  Mißstimmung 
und öffnet  ungerechtfertigten  Verdächtigungen Tor und Tür unter Leuten, die 
sonst friedlich  zusammenleben würden50. Immer wieder äußert Hofmann  sei-

Die  letzten  380 Jahre, die  Zwingli  in  einer  Predigt  als Epoche  der  neuen  Summisten  u. dgl. 
angegriffen  hat  (fol.  138r  10ff.),  gehören  nach  Hofmann  positiv  in die Tradition  von  Kirche 
und  Bibel hinein, vgl. fol.  142r  5ff. 
Dafür  ist Teil I, Abschnitt  7(fol.  133r 3-134v  13) ein gutes Beispiel. 
Pestalozzi  a.  a.  O.,  S. 59f.  An  folgenden  Stellen  gibt  er  eine  gewisse  Reformwilligkeit  bzw. 
einen Reformbedarf  zu erkennen: fol.  134v 14ff., 139r 25 -  139v 2, 141 v 30 -  142r 5 (aber hier 
eigentlich  nur hypothetisch  und  gegen Hofmanns  eigene Absichten). 
Einen Sonderfall bildet m. E. seine Kritik ganz am (bzw. vor dem) Anfang von Zwingiis Tätig(cid:173)
keit,  als  Hofmann  sich  der  Absichtserklärung  Zwingiis  über  seine  künftige  Tätigkeit  ent(cid:173)
gegenstellen  zu  müssen  glaubte. Handelte  es sich um die Ankündigung  der  Lectio-continua-
Predigten?  Das  ist  nicht  ohne  weiteres  nachvollziehbar  und  geht  aus  seinen  Bemerkungen 
auch  nicht  hervor.  Aber  was  waren  dann  die  «anschlag  und  fürnemen»  (fol.  130r  14f.),  die 
Hofmann  für  schädlich  hielt? 
fol.  131r 25ff. (bis  131v 24, im Grunde bis  132r 12), auch im persönlichen  Nachtrag: fol.  143r 
l-4(ZwaXIX/l,S.  359). 
fol.  131v25-132r  12. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

73 

A.  Schindler 

nen Ärger über die Polemik Zwingiis gegen die Mönche bzw. Klöster und seine 
Behauptung,  die meisten  Ordensleute  lebten  in Unzucht51.  Besonders  wider(cid:173)
lich  nimmt  sich Zwingiis  Polemik  aus, so  Hofmann,  wenn  sie sich  gegen  die 
kirchlichen Autoren und Autoritäten richtet, die seit 380 Jahren, also etwa seit 
Gratians  Dekret  und  den  Sentenzen  des  Petrus  Lombardus,  gewirkt  haben. 
Unmäßig und ungerechtfertigt  ist sein Angriff  auf diese «nüwen lerer»52. Aber 
auch die «alten lerer», die Kirchenväter, verwendet er auf eine nicht immer ein(cid:173)
wandfreie  Weise: Zwar ist der neu erfundene  Buchdruck lobenswert,  aber der 
Dünkel,  mit  dem  nun  die  früheren  Kleriker  getadelt  werden,  die  noch  nicht 
solcher «Segnungen» der neueren Zeit teilhaftig waren, ist verwerflich. So sind 
etwa griechische (Kirchenväter-)Bücher  oder die Lehren des Origenes  gefähr(cid:173)
lich und mit den Lehren der Kirche nicht ohne weiteres in Übereinstimmung53. 
Überhaupt  muß  man  mit  gewissen  Erkenntnissen  eines  Lorenzo  Valla  oder 
Erasmus vorsichtig sein und  sie nicht ungeschützt  vors Volk bringen54. 

So weit  Hofmanns  inhaltliche  Ablehnung  der  Polemik  Zwingiis. Das  ei(cid:173)

gentlich  Schlimme  an  der  Sache  ist jedoch,  daß  er  das  alles vors  Volk  bringt 
und damit Konflikte  und Zweifel  an der kirchlich vermittelten Wahrheit unter 
die  Leute  streut,  die  verheerende  Folgen  haben.  Der  religiöse  Raubbau  und 
Abbau  ist  schlimmer  als  materieller  Schaden:  «Item  und  das  er  durch  diße 
sündtliche  und  ergerliche  thaut  einer  gantzen  gemeindtschafft  Zürich  vil 
grösßeren  und verderptlicheren  schaden  zuo  gefügt  habe /  dann ob er halben 
win und körn und ander frücht  eins iars oder meer / gantz geschent /  verderpt 
/ und zenüt hette praucht»55. Und der Streit unter  Prädikanten  oder  Priestern, 
der Hand in Hand geht mit der übrigen Kanzelpolemik, müßte überhaupt ganz 
aufhören  oder zumindest vom gemeinen Volk ferngehalten werden. Denn sol(cid:173)
ches Gezänk zwingt ja das Volk geradezu zur Parteinahme und zum Streit auch 
untereinander56. 

Mehr in den Bereich der persönlichen Kritik gehört die Klage über den un(cid:173)
heimlichen  Dünkel, mit dem der Leutpriester  seine angeblich besseren  Über(cid:173)
zeugungen -  eben auch anderen Predigern gegenüber -  zum Ausdruck  bringt. 
Interessant ist, daß Hofmann  eigentlich nur da, wo er die  Selbstüberschätzung 
Zwingiis kritisiert, innerhalb  der Klagschrift  zu einer  ganzen Reihe von  Zita-

fol.  130v 14-17, 131v 28, 136v 17-28, 138r 22-24, 139r 17-25. 
fol.  138r  10 -  138v  11 (lerer und prediger, die er die nüw nempt:  138r  llf.). 
fol.  140r  23 -  140v  2  zu  Origenes  und  anderen  verdächtigen  griechischen  Autoren,  wahr(cid:173)
scheinlich  Kirchenväter  (oder  vermeintlichen  wie Theophylakt  von  Ochrid), fol.  134r  26ff. 
zum Buchdruck und der Nachsicht, die die älteren (vorhumanistischen) Theologen und Chri(cid:173)
sten verdienen. Vgl. auch fol.  136r  12-19. 
fol.  136r 5-10  (Valla), 136r 22 -  136v 6 (Erasmus). 
fol.  138v 12-15. 
fol.  130r 30 -  130v lf.,  134r 7-12,  141v 1-10,  142r  15ff.  (bis zum Schluß  der  Klagschrift). 

74 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Die Anliegen des  Chorherrn  Hofmann 

ten  aller  möglichen  Autoritäten  ausholt57  und  damit  zu  erkennen  gibt,  daß 
seine positiven, fundierten  Anliegen vorwiegend  auf der pastoralen Ebene lie(cid:173)
gen. In diesen Rahmen  gehört auch der Hinweis darauf, daß Zwingli zu rasch 
spreche und  generell seine Predigten  mit zu viel (billiger) Polemik  anreichere, 
die ihre Wirkung und Glaubwürdigkeit  mindere58. Hin und wieder äußert sich 
der  Chorherr  auch  positiv  über  Zwingiis  sittenstrenge  Predigten,  was  ange(cid:173)
sichts seiner eigenen früheren  Tätigkeit  als Sittenkritiker  nicht  erstaunt,  aber, 
wie erwähnt, wohl  eher taktische  Gründe  hat59. 

Wie  weit  ist  Konrad  Hof mann  reformwillig?  Da  er  alles unter  dem  Vor(cid:173)

behalt  wiedergibt,  daß  Zwingli  es  auch  wirklich  gesagt  habe  und  so  meine, 
kann man ihm natürlich eine gewisse Beiehrbarkeit nicht absprechen. Aber das 
bleibt eine rein formale  Angelegenheit60.  Interessanter  ist, daß  er  gelegentlich 
seiner Kritik auch den Vorbehalt hinzufügt,  dies sei nur so lange gültig, als ihm 
nicht aus Schrift  und Tradition bewiesen werde, daß Zwingli doch recht habe. 
Er gesteht seinem  Gegner  also zu, daß er den Beweis in Einzelfällen  vielleicht 
zu führen  vermöchte61. Und  bemerkenswert  ist, daß Hofmann  sich so äußert, 
wie wenn  er ernsthaft  mit der Möglichkeit  rechnen würde, daß  eine  Disputa(cid:173)
tion  mit  anschließender  Beurteilung  durch  den  Bischof  von  Konstanz  dazu 
führen  könnte,  daß  die Scholastik  und  das  mittelalterliche  Kirchenrecht  ver(cid:173)
worfen  und  nur  die Schrift  und  die Kirchenväter  anerkannt  würden62. 

Aber am interessantesten  ist sein Disputationsvorschlag,  der wie eine Vor(cid:173)
wegnahme  der  beiden  Zürcher  Disputationen  klingt,  allerdings  mit  anderem 
Vorzeichen. Er ist erstens bereit, zur Verhinderung von großer  «widerwerttig-
keit  und  ergerniss»  «umb  gottes  willen  und  eines  gemeinen  nutzes  willen» 
seine  Thesen  öffentlich  zu  begründen,  und  dies  zweitens  vorzutragen  vor 
Propst  und  Kapitel  und  «allen  gelertten  hie  Zürich»  sowie  dem  ganzen  Rat, 
soweit  er  anwesend  sein  will,  und  dies  drittens  unter  förmlicher  Vorladung 
Zwingiis  und  seiner  Anhänger  mit  der  Frist  eines  Monats, wobei  diese  vier(cid:173)
tens zu begründen haben, worin sie von Hofmanns  Artikeln abweichen. Fünf(cid:173)
tens sollen danach Propst und Kapitel sowie Bürgermeister und Rat die Sache, 
d. h. doch wohl die Ergebnisse oder das Protokoll, dem Bischof von  Konstanz 
vorlegen,  und  dieser  soll  sechstens  entscheiden  und  unter  Androhung  des 

57  Dünkel: fol.  133r 3ff.  Derselbe Absatz  7 von Teil I ist auch die längste positive Passage in der 

Klagschrift,  wo  Hofmann  eine kleine  «Moralpredigt  an Prediger»  hält. 
fol.  132r26-132v20. 
fol.  137r  12-20, 138v  19-21. 

58 
5' 
6C  S. o.  Anm.  38. Interessant  für  Hofmanns  «Pastoraltheologie»  ist,  daß  er  einmal  ganz  allge(cid:173)
mein von der Möglichkeit spricht, daß ein Prediger  mißverstanden werden  kann (fol.  130v 28 
-  131 r  1). Vgl. auch Anm. 47 zur  Reformwilligkeit  Hofmanns. 
fol.  131r9ff.,  137v23ff. 
fol.  141v 30 -  142r 5. Darauf  folgt  allerdings sofort:  «Ob  sich aber  sömlichs  nit erfunde  /  als 
ich vest und  starck  hoffen  und  trüwen  glouben und  haltten  ...»  (142r 5f.). 

61 
62 

Zwingliana  XXIII,  1996 

75 

A.  Schindler 

großen Bannes  entweder  die neue, zwinglische, antischolastische  und  antika-
nonistische  Lehre oder  aber  die von  Hofmann  vertretene  für  alle  Geistlichen 
als verbindlich  erklären,  um  in  Zukunft  den  Kanzel-  und  Gesinnungskampf 
unter  ihnen  zu  beenden".  Dabei  gibt  der  Chorherr  freilich  zu  erkennen,  daß 
er «vest und  starck hoffen  und  trüwen  glouben und  haltten», daß die Sache in 
seinem Sinne ausgehen werde64. Aber  er will es immerhin  in dem  beschriebe(cid:173)
nen Sinne darauf  ankommen  lassen. 

Interessant  an diesem Vorschlag ist auch, daß  es Hofmann  nicht für  nötig 
zu halten scheint, über die Konstanzer  Kurie hinaus höhere Autoritäten  auch 
nur zu erwähnen, obschon er durchaus die Gefährdung  der päpstlichen Auto(cid:173)
rität  sieht63. Daß  die Anregung  zur  ersten  Zürcher  Disputation  -  genauer:  zu 
einer  Disputation  etwas  anderer  Art  -  von  Hofmann  ausgegangen  ist,  haben 
Moeller  und  Scheib  bereits  früher  festgestellt66.  Tatsächlich  berührt  sich  sein 
Anliegen mit Zwingiis Streben nach Disputationen  sehr eng, aber der  Funda(cid:173)
mentalunterschied  sollte sich bei der Durchführung  zeigen. Ein Echo auf Hof(cid:173)
manns Vorschlag könnte man in dem Schreiben von Bürgermeistern und Räten 
vom 9. April  1522 sehen, wo nach der Diskussion mit der bischöflichen  Dele(cid:173)
gation  zur  Fastenfrage  der  Bischof  zu  einer  Stellungnahme  herausgefordert 
wird67. 

Wie schon angedeutet, ist bei all dem zu bedenken, daß die  fundamentalen 
Probleme, die die neue Lehre aufwarf,  für  Hofmann  noch aufteilbar  schienen, 
einerseits  in  die  immer  wieder  neu  beklagte  Zerstrittenheit  des  Klerus  und 
infolgedessen  des Volkes, nicht zuletzt wegen Zwingiis dünkelhaftem  Auftre(cid:173)
ten, und andererseits in die Lehraussagen, die er aufreihte  und die, genau bese(cid:173)
hen, nicht notwendig zu einer neuen Kirche bzw. zur Kirchenspaltung  führen 
mußten. Wie sehr  das Problem  der  (bischöflichen  und  päpstlichen)  Amtsau-

Das ist eine Zusammenfassung  von fol.  141r  13 -  142r 22. 
Vgl. o. Anm. 62. 
Der  Papst wird  zwar in der Aufzählung  fol.  135r  1-3  genannt  («die heilig Christenlich  kilch 
/  die heiligen  Altvätter  /  die Concilia  /  der  Bapst  /  Cardinel  /  Bischoff  /  und  alle  ordenliche 
christenliche  oberkeit  ...»).  Eine  zentralistische  Ekklesiologie  vertritt  Hofmann  eindeutig 
nicht, der Primat spielt offensichtlich  kaum eine Rolle. Er ist auch in dieser Hinsicht ein «Tra(cid:173)
ditionalist», für den neben der Hl. Schrift  Kirchenväter, Scholastiker, Kirchenrecht, also Bibel 
und Tradition  insgesamt  maßgebend  sind, nicht  «Rom». 
Vgl. Bernd  Moeller,  Zwingiis  Disputationen.  Studien  zu  den  Anfängen  der  Kirchenbildung 
und  des  Synodalwesens  im  Protestantismus,  I.  Teil:  Zeitschrift  der  Savigny-Stiftung  für 
Rechtsgeschichte,  kanonistische  Abteilung,  87/56  (1970), 275-324,  bes.  315-317,  sowie  IL 
Teil ebd. 91/60 (1974) 213-364, bes. S. 216, Anm. 3 zu  Scheibs Artikel. Vgl. Otto Scheib,  Die 
theologischen  Diskussionen  Huldrych  Zwingiis.  Zur  Entstehung  und  Struktur  der  Religi(cid:173)
onsgespräche  des  16. Jahrhunderts,  in: Von  Konstanz  nach  Trient.  Beiträge  zur  Geschichte 
der Kirche von den Reformkonzilien  bis zum Tridentinum. Festgabe für August Franzen, hg. 
v. Remigius  Bäumer, Paderborn  1972, S. 395-417, bes. 396 und 411. 
E. Egli, Actensammlung  zur  Geschichte  der Zürcher  Reformation,  Nr. 236. 

76 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Die Anliegen des Chorherrn  Hofmann 

torität und  das der Schriftwahrheit  innerlich  zusammenhingen,  vermochte  er 
im Augenblick  der  Abfassung  der  Klagschrift  offensichtlich  nicht  zu  durch(cid:173)
schauen. 

Denn  die Lehrpunkte -  und  diese sollen zum  Schluß aufgezählt  werden  -, 
in  denen  Zwingli  fragwürdige  Abweichungen  erkennen  läßt,  sind  «nur»  fol(cid:173)
gende68: 
a)  Er scheint  Orden  und  Klöster  abschaffen  zu  wollen. 
b)  Er erweist sich hinsichtlich der Marienverehrung als wenig eifrig, womit er 
den  Verdacht  der  nestorianischen  oder  helvidianischen  Ketzerei  auf  sich 
zieht. 

c)  Er zeigt sich vor allem interessiert, die Heiligenlegenden und die Heiligen(cid:173)
verehrung  zu  kritisieren,  statt  ihren  Wert,  der  freilich  gegenüber  der  Hl. 
Schrift  und  der  Gottesverehrung  geringer ist, gebührlich  hervorzuheben. 
d)  Er bestreitet die erbsündlich bedingte Verdammnis der Säuglinge und wer(cid:173)

tet  die  Kindertaufe  damit  ab,  was  die  Leute  dazu  verführt,  ihre  Kinder 
ungetauft  sterben  zu lassen. 

e)  Er bestreitet, daß die Lehre vom Fegefeuer  in der Schrift  begründet  sei. 
f)  Er  zitiert  Origenes  nicht  nur  -  was  man  kann  -  als  Sittenlehrer,  sondern 
auch für dogmatische Aussagen. Das tut er auch sonst mit im Westen nicht 
rezipierten  griechischen  Kirchenvätern,  deren  Schriften  er  öffentlich  zur 
Verbreitung  «seltsamer  Lehren»  verwendet. 

g)  Er  versteht  die  Lehre  von  der  Autorität  der  Hl.  Schrift  so, daß  er  Dinge 
kritisiert, die angeblich dort nicht zu finden seien, statt daß er nur kritisiert, 
wogegen  in der Hl. Schrift  «etwas Kräftiges»  gefunden  wird. 

h)  Es ist unklar, was er vom Bann  hält69. 
i)  Im übrigen  soll er beweisen, was er immer wieder behauptet, nämlich  daß 
man -  offenbar  jahrhundertelang -  das heilige Evangelium nicht oder falsch 
gepredigt und  solche (wahre) Predigt verboten  oder verhindert  habe. 

Die  Aufzählung  bewegt  sich  hart  am Rande  dessen, was für  Hofmann  noch 
so weit  diskutabel  scheint,  daß  er in  einigen  Punkten  eine Entscheidung  des 

a:  fol.  139r  17 -  139v 2, bes. 139r  24f. 
b:fol.  139v 3-14, auch  15-18 
c: fol.  139v 19-24, auch 25 -  140r 7 
d:fol.  140r8-14 
e: fol.  140r  15f. 
f:  fol.  140r  17 -  140v 2, vgl. o. S.  74. 
g: fol.  140v3-7 
h:fol.  140v8-ll 
i:  fol.  140v 12-26, vgl. o. S. 72. 
Diese  Aufzählung  erhebt  nicht  Anspruch  auf  Vollständigkeit  und  muß  z. T. durch  weitere, 
anderswo  schon  behandelte  Kritikpunkte  ergänzt werden. Sie folgt  aber der Aufreihung,  die 
an der  entscheidenden  Stelle des II. Teils steht  (fol.  139r  17 -  141r 4). 

Zwingliana  XXIII,  1996 

77 

A.  Schindler 

Bischofs in eigener Kompetenz und gegen seine, Hofmanns, Überzeugung  für 
nicht  ganz  ausgeschlossen  hält.  Man  wird  ihm  recht  geben  müssen,  insofern 
die wirklich schwerwiegenden Lehrunterschiede offensichtlich  (noch) nicht in 
sein Blickfeld  getreten sind bzw. seine Berichterstatter  noch nichts von  einem 
Angriff  auf die Messe, auf die Heiligenbilder oder gar auf das Papsttum  gehört 
zu  haben  scheinen.  Der  Zwingli,  den  Hofmann  angreift,  ist -  nach  unserem 
Verständnis -  noch nicht der Reformator, wie er dann in den frühesten  Druck(cid:173)
schriften  hervortritt. 

4. Hofmanns  Beitrag  zu  den  beiden  Zürcher  Disputationen 

Eine  eigene Äußerung  Hofmanns  auf  der  Ersten  Disputation  vom  29. Januar 
1523  ist  nicht  überliefert.  Ob  er  gar  nicht  anwesend  war  oder  sich  nicht  zu 
Wort  meldete,  läßt  sich  mit  letzter  Sicherheit  nicht  mehr  entscheiden.  Viel 
spricht  dafür,  daß  er nicht  anwesend  war. Einmal  ist bei seiner  Beredsamkeit 
und  seinem  Engagement  für  die  Sache  ein  gänzliches  Schweigen  schon  psy(cid:173)
chologisch  äußerst  unwahrscheinlich.  Zudem  aber ist  seine spätere  Kritik  an 
der Veranstaltung,  die  er ja in  gewisser Weise selbst  gewünscht  und  angeregt 
hatte, derart, daß er konsequenterweise  fernbleiben  mußte. Er äußert  sich aus 
Anlaß der Chorherrendisputation70 in einer schriftlichen  Stellungnahme so ne(cid:173)
gativ  über  die  erste  Disputation,  daß  es  einen  wundern  würde,  wenn  er  die 
Sache trotz physischer Präsenz stillschweigend  hätte über sich ergehen lassen. 
Sein Verhalten  auf der zweiten Disputation  beweist das Gegenteil. (Dies  frei(cid:173)
lich nur  als argumentum  e silentio.) 

Das  unmittelbar  an  der  Durchführung  der  Disputation  von  Hofmann 
Kritisierte  läßt  sich wie  folgt  zusammenfassen71:  Das  Ausschreiben  zur  Dis(cid:173)
putation  erfolgte  zwar  fast  einen  Monat  zuvor,  wie  es  Hofmann  gefordert 
hatte, dennoch fand  er «das zil» zu kurz, um zu den vielen Artikeln  gründlich 
Stellung  zu  nehmen.  Zudem  hätten  die  Artikel  vor  allem  im  Ausschreiben 
selbst  bereits  publiziert  werden  müssen.  Tatsächlich  sind  sie  erst  später  ge(cid:173)
druckt  und  versandt  worden.  Hinzu  kommt  aber,  daß  die  Diskussion  nicht 
protokolliert  wurde  und  somit  die  Akten  nicht  der  bischöflichen  Obrigkeit 
zugestellt werden konnten. Als Vorbild  erwähnt Hofmann  wieder die Leipzi(cid:173)
ger  Disputation,  deren  Akten  allerdings  nicht  an  einen  Bischof,  sondern  an 
Hochschulen  gesandt wurden. Hierzu  scheint Hofmann  keine Bedenken gel(cid:173)
tend  machen  zu  wollen.  Dagegen  hätte  sich  Hofmann  eine  Sachdiskussion 
gewünscht  («nach  gemeinem  schuolrecht»!),  mit  freier  Beteiligung  aller  An-

70  Gemeint ist die später nochmals zu behandelnde Chorherrendisputation  vom 19. Januar 1524, 

und  das Votum von  Hofmann  ist wiedergegeben  bei Egli, Aktensammlung,  Nr. 484. 

71  Die Äußerungen  finden  sich im wesentlichen  auf  S. 200 f. von  Eglis  Aktensammlung. 

78 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Die Anliegen  des Chorherrn  Hofmann 

wesenden, und nicht das einengende Verfahren, das befolgt wurde: daß nur auf 
Grund  der Hl. Schrift  argumentiert  werden  durfte.  Und  da wäre wohl  zu  er(cid:173)
gänzen:  daß  man  nur  die  Möglichkeit  hatte,  mit  Bibelargumenten  Zwingiis 
Thesen zu widersprechen, wobei im Ausschreiben von den Thesen  unkorrek(cid:173)
terweise nicht einmal die Rede war. Daß überhaupt  keine geistliche  Autorität 
über  den  Ausgang  entschied,  sondern  der  Rat  in  eigener,  d.  h.  angeblich  der 
Hl. Schrift  entnommener  Kompetenz, wird von Hofmann  nur indirekt -  dem 
Rat  gegenüber!  -  gesagt,  aber  doch  deutlich  spürbar  kritisiert72.  Weitere  Ge(cid:173)
sichtspunkte  Hofmanns  in  Sachen  Disputation  und  Schriftautorität  sind  im 
Zusammenhang  der Chorherrendisputation  zu  behandeln. 

Hofmanns  Beiträge  auf  der  Zweiten  Zürcher  Disputation  gehören  offen(cid:173)
sichtlich zu denjenigen Äußerungen, die ihm in der Öffentlichkeit  am meisten 
schadeten, d. h. ihn lächerlich machten und in die Rolle des senex loquax  rut(cid:173)
schen  ließen.  Nach  der  Eröffnungsphase  ergriff  er  als  erster  Opponent  das 
Wort  und  ließ  sich von vornherein  nicht  auf  die  Sachfragen  ein. Freilich  war 
eine Erklärung  Zwingiis  über  den  Charakter  und  die Kompetenzen  der  Ver(cid:173)
sammlung selbst vorangegangen, so daß die Frage der Zuständigkeit, die Hof(cid:173)
mann aufgriff,  sich trotzdem  einigermaßen in den Gesprächsgang einfügte.  Er 
kam zuerst  relativ schnell zu einer klaren Aussage: Man müsse auf  Grund  der 
Warnungen des Bischofs von Konstanz in der Fastenzeit vor einem Jahr sowie 
in  Übereinstimmung  mit  den  päpstlichen  und  kaiserlichen  Verurteilungen 
Luthers  alle neue  Lehre  zurückstellen  und  die Entscheidung  eines  Konzils  -
nur das kann er konkret meinen -  abwarten73. Da Hofmann  nun  offensichtlich 
nicht «mit der gschrifft  fechten  wolt»74, geriet er unter Druck und  ließ sich zu 
Expektorationen  verführen,  die  Gelächter  auslösten  (das  der  Bürgermeister 
untersagte)  und  die einfach  darauf  hinausliefen,  daß  er nicht  disputieren  und 
statt dessen dem Bischof  und Propst gehorsam sein wolle sowie seinen Eid als 
Chorherr  halten  müsse. Eine gewisse  Gereizheit, vor allem zwischen  Zwing-
li und  ihm, machte sich breit, Hofmann  wurde das Wort  schon fast  entzogen, 
und  er konnte  nur  noch  rufen:  «... es zimpt  üch  überhoubt  nit, das ir  darvon 
wöllind  reden. Das sag ich üch»75. Insgesamt liefen  seine Voten, soweit sie die 
Streitsache betrafen,  also auf die Erklärung der Illegitimität der  Versammlung 
hinaus  und  auf  einen  Appell,  möglichst  auch politisch  auf  ein  Konzil  hinzu(cid:173)
wirken. In Voten, die man schwerlich noch als sachliche Beiträge ansehen kann, 
kam  aber  auch  seine  Resignation  zum  Ausdruck.76  Offensichtlich  glaubte  er 

72  Hofmann  bedient  sich  eines  rational  einsehbaren  Arguments: Wie man  für  zeitliche  Dinge, 
z.  B. für  einen  Bau,  für  die  Diagnose  von  Krankheiten  u.  dgl. Experten  beizieht,  so  müßte 
man auch für  Fragen der geistlichen  Güter  die Zuständigen  beiziehen  (Egli, S. 200). 

73  Z II 684f. 
74  Z II  685,  23f. 
75  Z II 687,  23f. 
"'  Vgl. vor  allem  das  Votum  Z  II  688, 21-32, darin:  «Die  Sachen  habend  nun  so vil  zu  Zürich 

überhand  genommen,  das ich's nit wenden  mag»  (Z. 28f.). 

Zwingliana  XXIII,  1996 

79 

nicht  mehr  daran,  daß  das  geschehene  Unheil  noch  abgewendet  oder  wieder 
gebessert "werden könnte. 

A.  Schindler 

5. Die  Chorherrendisputation 

Die  Schwierigkeiten  bei der  Durchführung  der  Beschlüsse  der Zweiten  Zür(cid:173)
cher  Disputation  veranlaßten  den  Rat,  die  Priesterschaft  der  Stadt  auf  Ende 
Dezember nochmals zusammenzurufen  und ihr die Absichten des Rates klar(cid:173)
zumachen,  aber  auch  eventuelle  Schriftargumente  gegen  die Disputation  zur 
Kenntnis  zu  nehmen.  Bei  dieser  Gelegenheit  trug  Hofmann  erneut  seinen 
Wunsch vor, seine Erklärungen  vor dem  Bischof  und  gelehrten  Leuten  abge(cid:173)
ben zu wollen77. So wurde denn eine Disputation anberaumt nur zwischen den 
drei  Leutpriestern  einerseits  und  den  altgläubigen  Chorherren,  d.  h.  den  ei(cid:173)
gentlichen Gegnern, andererseits, unter Anwesenheit einer Ratsdelegation und 
verschiedener  Geistlicher78. In diesem Rahmen weigerte sich Hofmann,  über(cid:173)
haupt  noch  mündlich  gegen  Zwingli  zu  disputieren  -  «er wette  allweg  recht 
han»79 -,  legte aber eine schriftliche  Stellungnahme vor, die im Original erhal(cid:173)
ten  ist80. Die Disputation  fand  am Mittwoch  13., und  Donnerstag,  14. Januar 
1524 statt, der Bericht der Ratsverordneten an den Rat ist vom Dienstag, 19. Ja(cid:173)
nuar,  datiert. 

Soweit  das  von  Hofmann  bei  dieser  Gelegenheit  vorgelesene  Dokument 

seine  Kritik  an der  Ersten  Disputation  betrifft,  ist  davon  schon  die Rede  ge(cid:173)
wesen. Das Schreiben richtet sich an den Rat, der gelobt wird für  seine Bemü(cid:173)
hungen,  die Einheit  der  christlichen  Lehre  und  des  christlichen  Lebens  wie(cid:173)
derherzustellen, aber natürlich kritisiert wird dafür,  daß er nun doch nicht die 
besten Mittel  gewählt und  sich zu viele Kompetenzen  zugemessen  hat -  «vil-
lichter  uss  ingebung  und  anwisung  etlicher  gelerten»!81 Sehr  ausführlich  und 
typisch für die mehr praktischen Gesichtspunkte Hofmanns  ist dann eine brei(cid:173)
te  Darlegung  darüber,  wie  es  einem  geschickten  Diskussionsredner  gelingen 
kann, einen Irrtum als überzeugend darzustellen, und wie die minder  gewand(cid:173)
ten  Partner  in  Verlegenheit  gebracht  werden  können.  Zu  dieser  Art  re(cid:173)
degewandter  Verführer  gehören  Zwingli und Jud, ja, ihre Irrlehren  sind  zum 
Teil schon «vor langen ziten verworfen  und verdampt» worden, ohne daß ihre 
Zuhörer  das  merkten. 

Interessant werden seine Ausführungen  erst, wo er sich um sachliche Argu(cid:173)
mente bemüht für seine Überzeugung, die man ja schon in der Klagschrift  ver-

77  Egli, Aktensammlung Nr. 460,5 (S. 189). Zu den Vorgängen vgl. O. Farner, Huldrych  Zwing(cid:173)

li III, S. 460-463. 

78  Egli ebd. Nr. 465, 2 (S. 191). 
" 
80  Egli, ebd. Nr. 484 (S. 199-204). 
81  Egli ebd. S. 200. 

Egli ebd. Nr. 483, 1 (S. 198). Nr. 483 ist der Bericht der Verordneten  an den  Rat. 

80 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Die Anliegen  des Chorherrn  Hofmann 

muten  konnte, nämlich daß  das Schriftprinzip,  wie er es als Lehre der  Refor(cid:173)
matoren  versteht,  keinesfalls  zutreffen  könne: Nicht  das  allein  soll  geglaubt 
werden,  was  klar  im Alten  oder  Neuen  Testament  zu  lesen  steht,  sondern  es 
gilt  zu  berücksichtigen,  daß  noch  viele  weitere  «guoter,  heiliger,  göttlicher, 
evangelischer  warheiten  und  cristenliche  leren  erfunden  werdent»,  die  zur 
Seligkeit dienen und  Ketzereien  abwehren82. Und  nun holt Hofmann  zu  einer 
Begründung  aus der  Hl.  Schrift  selbst  aus. Man wird  annehmen  dürfen,  daß 
wir in dieser Fleißarbeit eine Reaktion sehen müssen auf die immer und immer 
wieder erhobene Forderung, alles aus der Schrift zu begründen, was man even(cid:173)
tuell gegen Zwingli vorbringen  wolle. 

Die von Hofmann  vorgebrachten  Argumente sind, kurz  zusammengefaßt, 

folgende83: 
1.  Das von Paulus Apg. 20,35 bezeugte Jesuswort  «Geben ist seliger als Neh(cid:173)
men» wie auch Joh. 21,25 zeigen, daß  die Evangelien  nicht den  Anspruch 
erheben, alle Jesusworte  und  -taten  wiederzugeben. 

2.  Auch  Paulus  zeigt  1. Kor.  11, daß  die Apostel nicht  alles, was sie die Völ(cid:173)

ker  lehrten,  schriftlich  niedergelegt  haben.  Das  gilt  für  11,2 wie  auch  für 
11,34. Auch das Apostolische, das die Kirche tradiert, muß also nicht  not(cid:173)
wendig in der Bibel  stehen. 

3.  Auch 2. Thess. 2,15 ist davon die Rede, daß Paulus sowohl durch Worte als 
auch  durch  Briefe  gelehrt  hat.  Die  Kirchenlehre  ist  nicht  weniger  glaub(cid:173)
würdig als die expliziten  Zeugnisse  des Neuen  Testaments. 

4.  Die  Zahl  der  Evangelien  ist nicht  gekoppelt  mit  ihrer  Wahrheit.  Alle vier 

oder  eines allein, das ändert  an der Ganzheit  ihrer Wahrheit  nichts. 

5.  Im  ersten  Brief  an  Januarius  (54,1)  sagt  Augustin,  es  gebe  Dinge,  z.  B. 
liturgische  Gebräuche,  die überall  auf  der Welt  gehalten werden  und  von 
den Aposteln  oder von  Konzilien  eingeführt  wurden. 

6.  Der Glaube an die Gottesmutter Maria und die Anrufung  Marias und ande(cid:173)
rer Heiliger stehen in keiner Weise im Gegensatz  zur Verehrung des einzi(cid:173)
gen  Gottes. 

Mit  diesen  Beweisführungen,  zum  Teil  aus  der  Schrift  gegen  die  alleinige 
Autorität der Schrift zugunsten der Tradition, legte Hofmann  keinen originel(cid:173)
len Entwurf  vor, sondern  wiederholte  bekannte  Schulargumente. Er  erwähnt 
auch verschiedentlich  seine  Quellen,  nämlich  die  Glossa  ordinaria,  Nikolaus 
von  Lyra  u.  a.84.  Manche  Argumente  finden  sich  auch  in  den  theologischen 
Summen, von denen  ein Teil aus seiner Bibliothek  erhalten ist. 

82  Egli ebd. S. 202. 
85  Egli ebd. S. 202-204. Die Numerierung der Punkte im Text hier entspricht nicht den bei Egli 

eingesetzten  Ziffern  (die sich im Original auch nicht  finden). 

84  Er nennt den  «Postilator»  = Nikolaus von  Lyra, die «ordenlich  oder meisterlich uslegung» = 

Glossa ordinaria,  aber auch  «Athanasius  oder Vulgarius», d. h. Theophylakt  von  Ochrid. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

81 

A.  Schindler 

6. Verstreute  Nachrichten 

Aus Zwingiis Briefwechsel und aus einigen Äußerungen auf der Zweiten  Zür(cid:173)
cher Disputation  kann  man vor allem die Gereizheit  des Reformators  gegen(cid:173)
über dem Mann entnehmen, den er als seniculus U(XTCUOA6YO? bezeichnet85, dem 
er (als Leutpriester) das Predigen verbot, weil er Aufruhr und Unruhe  befürch(cid:173)
tete von dem, der «die götlichen gschrifft  nit kan predgen»86, und dem gegenü(cid:173)
ber er sich selbst als Stier sah, der das Federgewicht leicht auf die Hörner  neh(cid:173)
men  konnte87.  Eine  letzte  Äußerung  vor Hofmanns  Auszug  aus Zürich  läßt 
sich Zwingiis Brief vom 11. April  1524 entnehmen. Dort  fordert  er Genugtu(cid:173)
ung für eine Kritik Hofmanns  an der Art, wie das Augustin-Wort  «Evangelio 
non  crederem,  nisi ecclesia  adprobasset  evangelium»  von Zwingli  im Apolo-
geticus  Archeteles  behandelt  wird88.  Hofmann  muß  gesagt  haben,  Zwingli 
habe Augustin «iniuriam» zugefügt. Es ist klar, daß der Ausspruch Augustins, 
den  offenbar  beide  falsch  zitieren,  für  Hofmann  ein  Beleg  für  seinen 
Traditionsglauben  war, während  Zwingli  ihn als Übertreibung  interpretierte 
und  ihn korrigierte im Sinne von «recipere»  statt  «adprobare»8'. 

Weitere  Äußerungen  Hofmanns  sind  nicht  bekannt,  und  sein  Wegzug 
erfolgte  mit äußerer  und  innerer  Notwendigkeit;  denn  es ist klar,  daß er für 
seine Anliegen  in Zürich  kein  positives  Echo  mehr  erwarten  konnte. Für ei(cid:173)
nen regelrechten literarischen Kampf  gegen Zwingli war er nicht nur etwas zu 
alt, sondern  auch  (wohl  schon  immer)  theologisch  zu wenig  interessiert und 
versiert.  Deshalb  verwies  er auf kirchliche  Autoritäten,  von denen  er  hoffte, 
sie würden  die Last tragen können, ohne wahrzunehmen,  daß diese  ihrerseits 
auf fachtheologische  Schützenhilfe  angewiesen waren. Die Leute, die eine sol(cid:173)
che zu liefern vermochten, waren Johann Fabri, Johannes Eck, Thomas de Vio 
Cajetan  und andere, in Zürich  selbst  am ehesten Jakob  Edlibach,  aber  sicher 
nicht Konrad Hofmann,  dem schon anno 1500 im Prozeß gegen Numagen die 
Argumente  schnell ausgegangen  waren. 

Prof.  Dr.  Alfred  Schindler,  Institut  für  schweizerische  Reformationsgeschichte, 
Kirchgasse 9, 8001 Zürich 

85  Z VII 518, 7t. (Brief Nr. 207 an Myconius vom Mai 1522). 
86  Z II 689, 21-24 (aus der Zweiten Zürcher  Disputation). 
87  ZVII518,  lOf. 
88  Zwingiis  Brief: Z VII 168f.; Stelle in Archeteles: Z I 293f., wo allerdings  eine gewisse  Kritik 

an Augustin  spürbar  wird. 

89  Das korrekte  Augustinzitat  aus Contra  epistulam  quam  vocant  fundamenti  5,6 lautet: Ego 
vero  evangelio  non  crederem,  nisi  me catholicae  ecclesiae  commoveret  auctoritas.  Zwingli 
dazu: Dicimus  ... nos vehementer  admirari, quod  dum «adprobare»  manifestum  sit hoc loci 
capi oportere pro «recipere», adhuc tarnen quidam adeo caeci sint.  (Z I 294, lf.). 

82 

Zwingliana  XXIII, 1996 

