Neue  Beiträge zur Biographie  Konrad  Hofmanns 

von  JOSEF BRÜLISAUER 

Einführung 

Von Konrad  Hofmann  kannte man bisher -  neben seinen Äußerungen  an der 
Zweiten  Zürcher  Disputation  und  an  der  Chorherrendisputation  vom 
13. Januar  1524 sowie  einigen  Auszügen  aus einer  Predigt  gegen das Pensio(cid:173)
nenwesen -  besonders seine umfangreiche  Klagschrift.1  Diese diente vor allem 
als  Quelle  für  die frühe  Tätigkeit  Zwingiis  vor der  Veröffentlichung  seiner 
ersten  Schriften. 

In  den Kommentaren  zu Zwingiis  Werken und in den Arbeiten  über den 
Reformator  und seine Zeit  erschienen  auch die ersten  biographischen  Anga(cid:173)
ben  über  Konrad  Hofmann.2  Die Arbeit  von Theodor  Pestalozzi  über  «Die 
Gegner Zwingiis am Großmünsterstift»  versuchte Zusammenhänge  zwischen 
den Kritikern an Zwingiis Wirken aufzuzeigen.3  Da sich die Arbeit aber weit(cid:173)
gehend auf Zürcher Archivmaterial abstützte, brachte sie kaum neue  Hinwei(cid:173)
se zu Hofmanns  Biographie. 

Schon früher waren an eher abgelegenen Stellen weitere Hinweise auf Hof(cid:173)

manns  Tätigkeit  erschienen.  Josef  Schlecht  berichtete  in  seiner  Arbeit  über 
Andrea  Zamometic  von  einem  Injurienprozeß  zwischen  dem  Leutpriester 
Konrad  Hofmann  und  dem  Kaplan  und  bischöflichen  Kommissar  Peter 
Numagen.4 Gottwald  erwähnt im Verzeichnis der Engelberger  Handschriften 
drei Bände mit Besitzereinträgen von Hofmanns  Neffen  Rudolf  Koch5. Diese 
zusätzlichen Hinweise und der Wunsch, weitere Verbindungen  zwischen den 
Gegnern  Zwingiis  aufzudecken,  gaben den Anlaß, die Biographie  Hofmanns 
neu  zu untersuchen.  Die vorliegende  Arbeit  möchte vor allem  seine Jugend(cid:173)
zeit in Bremgarten,  seine Studienzeit  in Heidelberg und seine letzten Tage in 

1  Z U S. 683-689  und 767; Egli, Acten Nr. 484 (Votum  an der Chorherren-Disputation)  und 
Nr. 213 (auszugsweise Edition der Klagschrift;  Original: StAZH E I 3.2 Nr. 11 fol 130r-143r). 
Eine  Gesamtedition  liegt  vor:  Schindler  Alfred,  Die  Klagschrift  des  Chorherrn  Hofmann 
gegen  Zwingli.  In:  Reformiertes  Erbe.  Festschrift  für  Gottfried  W.  Locher  zu  seinem 
80.  Geburtstag.  Zürich  1992-1993  (Zwingliana  19) S. 325-359. Vgl. Schindler  Alfred,  Die 
Anliegen des Chorherrn  Hofmann,  unten  S. 63-82. 

2  Die bisher  bekannten  biographischen  Angaben  bei Meyer, Zürich und Rom S. 223, Nr. 129. 

3 
4 

Abgekürzt  zitierte  Quellen und Literatur: vgl. Anhang 3. 
Pestalozzi Theodor, Die Gegner  Zwingiis  am Großmünsterstift  in Zürich, Zürich 1918. 
Schlecht Josef, Andrea Zamometic und der Basler Konzilsversuch  im Jahre  1482, Paderborn 
1903. S. 140-147. 

5  Catalogus  codicum manuscriptorum  qui asservantur in bibliotheca  monasterii  O.S.B. Engel-

bergensis  in Helvetia. Ed. Benedictus  Gottwald.  Engelberg  1891. Nr. 223, 224, 302. 

Zwingliana  XXIII, 1996 

11 

Bremgarten  untersuchen  und  damit  die  Kenntnisse  von  Konrad  Hofmanns 
Biographie  abrunden.6 

J.  Brülisauer 

1. Familie  und  Jugendzeit 

Konrad  Hofmann  bezeichnet  stets  Bremgarten  als  seine  Vaterstadt.  Dieses 
Städtchen wurde ursprünglich von den Habsburgern  zur Sicherung des wich(cid:173)
tigen Reussübergangs  gegründet. Es zählte in der zweiten Hälfte  des  15. Jahr(cid:173)
hunderts  etwa  900  Einwohner7  und  war  damit  ein  verhältnismäßig  kleines 
Gemeinwesen, das aber zu jener Zeit in großer Blüte stand und zahlreiche Stu(cid:173)
denten  an  die verschiedenen  Universitäten  schickte.8 Es brachte  einen  Hein(cid:173)
rich Bullinger und  einen Johannes Aal hervor und beherbergte in seinen Mau(cid:173)
ern immer wieder bedeutende  Köpfe  seiner  Zeit.9 

Vorfahren  und  Eltern 

Es  ist naheliegend,  Hofmanns  Vorfahren  unter  den  Stadtbürgern  von  Brem(cid:173)
garten  zu  suchen.  In  der  ersten  Hälfte  des  15. Jahrhunderts  finden  sich  dort 
aber  keine  Vertreter  dieses  Namens.  Dagegen  werden  in  den  Urkunden  der 
ländlichen  Umgebung  verschiedene  Mitglieder  der Sippe erwähnt.  Ihr  Besitz 
lag  zwischen  Reuss,  Rohrdorf  und  Mutschellen,  in  den  Dörfern  Bellikon, 
Künten,  Sulz und  Stetten. Meist wird  als Wohnsitz  der kleine Weiler  Hausen 
angegeben.  Dieser  zählte  1490 fünf  Hofreiten.10  Die  Hof mann  müssen  recht 
bedeutend  gewesen sein. Zwischen  1467 und  1469 stellten sie mit Hans  Hof(cid:173)
mann  den  Untervogt  im  Rohrdorfer  Amt."  Wir  dürfen  annehmen,  daß  der 

6  Die Abhandlung ist die gekürzte Fassung einer  1970 unter dem Titel «Neue Beiträge zur Bio(cid:173)

graphie  Conrad  Hofmans  (1454-1525)»  als Dissertation  eingereichten  und  am 2.  7. 70 von 
der  Philosophischen  Fakultät  der  Universität  Freiburg  angenommenen  Untersuchung.  Das 
Kapitel «Beurteilung Hofmans»  und die Edition der «Klageschrift»  wurden weggelassen. Neu 
angefügt  wurde  eine  Liste  der  bisher  bekannten  Bücher  aus  dem  Besitz von  Hofmann  und 
seines  Neffen  Rudolf  Koch.  Die  ungedruckte  Arbeit  wurde  von  Meyer,  Zürich  und  Rom 
S. 223 Nr.  129, sowie von  Dahm,  Inkunabelkatalog Nr. 239, 506, 678, 789, benutzt. 

7  Bürgisser, Bremgarten  S. 149 rechnet für  den Anfang  des  16. Jahrhundert  mit etwa  900-1000 

Einwohnern. 

8  Vergleiche die Angaben  bei Müller, Schulwesen S. 87 ff.,  und  Bürgisser, Bremgarten  S. 179. 
'  Heinrich  Bullinger  (1504-1575),  Zwingiis  Nachfolger 
in  Zürich;  Johannes  Aal  (um 
1500-1551)  bedeutender  Dramatiker,  Verfasser  der  Tragödie  «Johannes  der  Täufer».  HBLS 
IL S. 424; I. S. 3; ferner  Bürgisser, Bremgarten  S. 177. 

IC  Welti E. F., Urbar  der Grafschaft  Baden, in: Argovia 3, 1864 S. 170-171. 
"  Welti, Urkunden  Baden  IL Nr. 770, und  Merz, Urkunden  Bremgarten  Nr. 462. 

12 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Neue  Beiträge zur Biographie  Konrad  Hofmanns 

Vater von Konrad Hofmann  ein Abkömmling dieser Bauernfamilie war.12 Sei(cid:173)
nen Namen  erfahren  wir aus dem Zürcher Seelzettelbuch, das wohl der dama(cid:173)
lige  Leutpriester  Konrad  Hofmann  selber  führte.13  1493, als  Claus  an  einer 
Kundschaft  teilnahm, war er über 70 Jahre alt. Er muß deshalb vor 1420 gebo(cid:173)
ren sein.14 Auch  Konrads  Mutter, Verena Müntzin,  stammte  aus dem  Gebiete 
rechts der Reuss. Die Quellen erwähnen Güter dieser Familie vor allem in den 
Dörfern  Stetten und  Sulz.15 Claus Hofmann  hatte eine Frau aus der  Nachbar(cid:173)
schaft  geheiratet. 

Aufschluß  über den Beruf  des Vaters gibt ein Eintrag im Bremgarter Jahr(cid:173)
zeitbuch: Clewi Hofmann,  der Tuchscherer, und seine Frau hatten für sich und 
alle ihre Vor- und Nachfahren  eine Messe gestiftet.  Die Kinder schenkten  der 
Kirche  später  noch  ein Meßgewand.  Die Seelmesse wurde  am  11. November 
gelesen.16 Die Arbeit  des Tuchscherers  bestand  darin, das gewobene Tuch  für 
die Verarbeitung durch den Schneider, «für die Nadel zu bereiten». Es war ein 
Dienstleistungsgewerbe; die Leute brachten die Stoffe  und holten sie nach der 
Behandlung  wieder  ab. Die Zürcher  Tuchscherer  hatten  vergeblich  versucht, 
das  Monopol  für  den  Handel  mit  geschorenem  Tuch  zu  erlangen.17 Das  läßt 
darauf  schließen, daß sie Stoffe  nicht nur bearbeiteten, sondern auch verkauf(cid:173)
ten. Um Tuchscherer zu werden, mußte man nach der einjährigen  Lehrzeit bei 
einem  Meister  zwei Jahre  lang auf  dem  Gewerbe  wandern,  das  heißt  auf  der 
Wanderschaft  an verschiedenen Orten als Geselle arbeiten. Erst danach wurde 
man  als Meister  zugelassen.18 Tuchscherer  gab es im Aargau  beinahe  in jeder 
Stadt.  In  Zofingen  und  Laufenburg  waren  sie  sogar  in  einer  Zunft  zusam(cid:173)
mengeschlossen.19 Möglicherweise  erlernte Claus sein Handwerk in einer die-

12  Bei einem Streit mit dem Kirchenpfleger  zu Rohrdorf  wird dem Claus Hofmann  bedeutet, er 
möchte sich friedlich  vergleichen, «seine vordem  lagent doch zu Rordorff».  Am  18. Oktober 
1492  erhält  Heini  Hofmann  für  seinen  Vater  ein  Vidimus  des  betreffenden  Urteils.  Welti, 
Urkunden  Baden IL Nr. 949. 

13  Claus Hofman  von Bremgarten und Fren Müntzin, Meister Conrad Hofmans Vater und Mut(cid:173)

ter. StAZH  G  I  182 fol 31v, 58v u. a. 

"  Welti, Urkunden  Baden  II. Nr. 964 (1493 V 18). 
15  Welti, Urkunden  Baden I. Nr. 374 (1419 I  18) und Nr. 393 (1422 I 13). 
16  StdABr  B  1 (Jahrzeitbuch)  fol  HOv. Der  Band  wurde  zwischen  1411 und  1415 von  Wilhel-
mus  Reider  angelegt.  Laufend  wurden  Nachträge  eingeschrieben.  Bürgisser,  Bremgarten 
S. 138. 

17  Die handwerkliche Tuchfabrikation  ist ein langer Prozeß. Das Gewebe geht dabei durch ver(cid:173)

schiedene  Hände  (Walker,  Wollkämmer,  Färber,  Tuchscherer),  bevor  es  zurechtgeschnitten 
wird.  (Quellen  zur  Zürcher  Zunftgeschichte,  Bearb.  W.  Schnyder,  2  Bde.  Zürich  1936, 
S. 599-600 und  S.  194-195.) 

18  Ebenda  S. 150. 
"  Ammann H., Die Stadt Baden in der mittelalterlichen Wirtschaft.  In: Argovia 63/1951 S. 285; 
Die  Stadtrechte  Laufenburg  von  Laufenburg  und  Mellingen.  Hrg.  W. Merz  (Rechtsquellen 
des Kantons  Aargau), Aarau  1915, Nr.  138; Zimmerlin  F., Die Zünfte  der  Stadt Zofingen  im 
XV. Jahrhundert.  In: Argovia  33/1903 S. 26. 

Zwingliana XXIII,  1996 

13 

J.  Brülisauer 

ser  Städte,  vielleicht  auch  in  Baden  oder  Mellingen.  In  Bremgarten  waren 
Gewandschneider, Tuchscherer und Schneider in der  Liebfrauen-Bruderschaft 
vereinigt. Am 15. Juni 1452 bestätigten Schultheiß und Räte den  Stiftungsbrief. 
1515 mußte  allerdings  die Bruderschaft  erweitert  und  die Satzung so  abgeän(cid:173)
dert werden, daß jeder  eintreten konnte. Offensichtlich  genügte die Zahl  der 
Meister  und  Gesellen  aus den  drei Handwerken  für  eine eigene  Bruderschaft 
nicht  mehr.20 

Meister  Clewi  Hofmann  ließ  sich  zuerst  in  Mellingen  nieder  und  wurde 
dort Bürger. 1459 nahm er als Zeuge an einem Pfandschaftsstreit  teil, und  1467 
stellte  er  sich  Margreth  Huberin  von  Mellingen  als Bürge  bei einem  Verkauf 
von Zinsen zur Verfügung.21  Später wurden ihm die Verhältnisse in Mellingen 
wahrscheinlich  zu  eng.  Schon  in  den  zwanziger  Jahren  war  die  Stadt  wirt(cid:173)
schaftlich  bedroht,  so  daß  wohlhabende  Bürger  es vorzogen,  sich  anderswo 
niederzulassen. Mellingen hatte unter dem Brand von  1421 stark gelitten. Die 
Folge war eine große Verschuldung und damit hohe Steuerlasten. Dazu  kamen 
noch Streitigkeiten mit den Nachbarn um Weiderechte.221461  taucht  erstmals 
ein Hans Hof mann von Mellingen, ein Sohn des Claus, in der Bremgarter Bür(cid:173)
gerliste auf.23 Der Vater folgte mit der Familie sehr bald nach, denn er wird  in 
der gleichen Liste unter den letzten Nachträgen  ebenfalls  als Bürger verzeich(cid:173)
net.24 

Am  neuen  Wohnort  kannte  man  den  Tuchscherer  wohl  von  früheren 
Geschäften.  Bei seinen Mitbürgern  besaß  er beträchtliches  Ansehen.  Er  wird 
bei Gerichtshandlungen  erwähnt,  1476 als Zeuge,  1479 als einer  der  Schieds(cid:173)
richter bei einem Erbschaftsstreit  und  1483 wieder als Zeuge bei einem  Kauf(cid:173)
vertrag,25 nach 1489 auch als Beisitzer im Gericht. Wahrscheinlich war er Rats(cid:173)
mitglied.  1493 und  1494 wird er unter den alten Räten aufgeführt.26  Seine Kol(cid:173)
legen  in  diesem  Gremium  waren  Walder,  Keiser  und  Spitalmeister  Walter 
Honegger.  Schultheiß  war  Heinrich  Schodeller.27  Gleichzeitig  versah  Claus 
Hofmann  das Amt  eines  Fleischschauers.  Er  hatte  also die zum  Verkauf  feil(cid:173)
gebotenen  Fleischstücke  zu  kontrollieren.28  In beide Stellen wurden  nur  ver-

20  Bürgisser,  Bremgarten  S. 131; Bürgisser  Eugen, Vom  alten Bruderschaftswesen  in  Bremgar(cid:173)

ten. In: Veröffentlichungen  aus dem  Stadtarchiv Bremgarten,  Heft  4, 1987 S. 59  ff. 

21  Rohr, Urkunden  Mellingen  Nr.  118 (1459 XII  5) und  Nr.  130 (1467 III 9). 
22  Rohr, Mellingen S. 248. 
23  StdABr  B 25 (Fischbuoch) fol  98r. 
24  StdABr B 25 (Fischbuoch)  fol 98v. 
25  Merz, Urkunden  Bremgarten  Nr. 486 (1476 XII  16); Nr. 504 (1479 XII  18); Nr.  523 (1483 X 

17). 

26  Welti, Urkunden  Baden II. Nr. 911 (1489 II  12); Merz, Urkunden  Bremgarten  Nr. 565 (1491 
VII10); Nr. 567 (1492 127); Nr. 569 (1492 III19). Ein Teil des vorjährigen  Rates bildete neben 
dem amtierenden, neuen, den sogenannten alten Rat, der bei allen wichtigen Geschäften  zuge(cid:173)
zogen wurde. Bürgisser, Bremgarten  S. 34-35. 

27  Bürgisser, Bremgarten  S. 42. 
28  StdABr B 31 (Ämterbuch)  fol  lr; vergleiche Bürgisser, Bremgarten  S. 42. 

14 

Zwingliana XXIII,  1996 

Neue Beiträge zur Biographie  Konrad  Hofmanns 

trauenswürdige  Leute  gewählt.  Sie  kennzeichnen  das  Ansehen,  welches  die 
Familie nach 20 Jahren  in der Stadtgemeinde  besaß. 

Die  Steuerverzeichnisse  zeigen,  daß  die  Hofmann  nicht  zu  den  wohlha(cid:173)

benden Familien gehörten.  1482 zahlte Claus eine Steuer von 18 Schilling. Die 
höchsten  Abgaben  dagegen  beliefen  sich  auf  20  bis  24  Pfund.29  Der  Durch(cid:173)
schnitt  betrug  1 Pfund  und  6,7  Schilling.  Claus  lag  also  einiges  unter  dem 
Durchschnitt. Allerdings dürfen daraus keine zu weitgehenden Schlüsse gezo(cid:173)
gen werden. Die Steuer wurde nur vom Vermögen  (Haus, Grundbesitz,  Gül(cid:173)
ten),  aber  nicht  vom  Einkommen  bezogen.30  Das  von  der  Familie  Hofmann 
bewohnte  Haus  in  der  Marktgasse  war  gewiß  ihr  Eigentum,  obwohl  diese 
Bedingung bereits nicht mehr an den Erwerb des Bürgerrechts geknüpft  war.31 
Das  Gewerbe  des Tuchscherers  brachte  es aber  mit  sich, daß  keine  größeren 
Einrichtungen wie etwa bei einem Bäcker, Schmied oder Müller benötigt  wur(cid:173)
den. Zu jener Zeit waren  auch die Kinder  schon verheiratet  und  hatten  wohl 
ihren Anteil vom väterlichen  Gut bereits erhalten. Daher bezahlten die Söhne 
beträchtlich  höhere Steuerbeträge  als der Vater, nämlich bis zu 3 Pfund.  Über 
das  Einkommen  aus  dem  Handwerk  und  die  Entschädigungen  aus  den  ver(cid:173)
schiedenen Ämtern lassen sich kaum Angaben machen. Die Beamten der Stadt 
wurden  hauptsächlich  in  Naturalien,  durch  Wein  oder  Gastmäler,  entschä(cid:173)
digt.32 

Im Jahre  1499 starb  Claus  Hofmann,  er wurde  also ungefähr  80 Jahre  alt. 
Seine Frau Verena verschied wahrscheinlich vor oder sehr bald nach ihm, denn 
im Zürcher  Seelzettelbuch werden  die beiden immer zusammen  genannt.33 

Geschwister 

Von  Claus  sind  vier  Kinder  bekannt.  Konrad  war  wohl  der  jüngste.  Denn 
bevor er sich in Heidelberg als Student einschrieb, agierten seine  Geschwister 
schon aktiv in der  Öffentlichkeit. 

StdABr  B 27 (Steuerrödel)  fol  39v. Bürgisser,  Bremgarten  S. 78 verwendet  das Jahr  1482  für 
seine  Berechnungen  des  Durchschnitts.  Denn  von  diesem Jahr  ist  erstmals  die  vollständige 
Steuerliste  erhalten. 
Nabholz  H.,  Zur  Geschichte  der  Vermögensverhältnisse  in  einigen  Schweizerstädten.  In: 
Festgabe für  Paul Schweizer, Zürich  1922 S. 97 f. 
Merz  W.,  Bürgerrecht  und  Hausbesitz  in  den  aargauischen  Städten.  In:  Argovia  33/1909 
S. 17 ff. 
Bürgisser, Bremgarten  S. 44 und  S. 87  ff. 
Welti, Urkunden  Baden I. Nr. 374 (1419 I  18). Dorsalnotiz  des Rudolf  Koch: ...«Cläwi  Hof(cid:173)
mann, har  nach  sinem  thod,  der  da  gschach  in  dem jar  nach  cristz  geburt  vierzähenhundert 
und in dem nünundnünzigesten jar». 1499 verschwindet  Claus auch aus den Steuerlisten. Std(cid:173)
ABr B 27 fol  97r. StAZH  G  I  182 fol  31v, fol  58v, fol  94r u. a. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

15 

J.  Brülisauer 

Hans  Hof mann wird  1461 als Burger  zu Bremgarten  erwähnt.34  Vielleicht 
hatte er kurz vorher eine Frau aus dieser Stadt geheiratet. Auf jeden Fall berei(cid:173)
tete er die Übersiedlung der Familie vor. Er scheint das Gewerbe seines Vaters 
gelernt zu haben.  1485 stiftete  er für  die neue Pfründe  der  Liebfrauenbruder(cid:173)
schaft  auf  dem  Friedhof  einen  jährlichen  Zins  von  zwei  Gulden.35  1488  und 
1495 wurde  er von  den  Mellingern  gebeten,  in  Kundschaften  über  den  Blut(cid:173)
bann  auszusagen.36  1493 ließen  Hans  Hofmann  und  seine Frau  Gret  Wasme-
rin vor dem Rat ihren Testamentsvertrag  bestätigen. Vier ihrer  Kinder  waren 
schon  ausgesteuert,  die  andern  hatten  noch  nichts  erhalten.37  Offensichtlich 
lebten Hans und  Gret noch einige Jahre, denn im Zürcher Seelzettelbuch  sind 
sie  nicht  verzeichnet.  Ein  Hans  Hof mann  wird  in  den  Quellen  bis  1516 
genannt.38 

Heinrich, der zweite Sohn, führte  bei seinem ersten Auftreten  1473 bereits 
ein eigenes Siegel.391487 handelte er als Vogt der Frau des Hans  Schärrer selig 
vor dem Gericht.40 Heinrich war ziemlich reich. Im Jahre 1482 bezahlte er eine 
Steuer von  3 Pfund  und  7 Schilling und  gehörte  damit  zu den  wohlhabenden 
Stadtbürgern.41  Seine Frau  hieß  Kathrin  Widmerin.  Möglicherweise  hatte  sie 
einen  Teil  des  Vermögens  in  die  Ehe  gebracht.42  Sein  Reichtum  erlaubte  es 
Heinrich,  Geld  auszuleihen.  Bei  der  Abrechnung  über  den  Waldmannschen 
Auflauf  in Zürich wird  1489 ein Betrag von 360 Gulden erwähnt, den man bei 
Heinrich  Hofmann  von  Bremgarten  aufgenommen  hatte.43  1499 lieh  er  auch 
seiner  Vaterstadt  40  Gulden.44  Heinrich  saß  in  verschiedenen  Stadtämtern. 
1490 verwaltete  er  die  Salzbüchse,  gleichzeitig  war  er  Olschauer,  1495  Brot(cid:173)
schauer.  Diese  Kontrollaufgaben  erforderten  einen  beträchtlichen  Zeitauf(cid:173)
wand.45  1493 besiegelte Heinrich einen Vertrag, in dem Fridli, Ruedi und  Ueli 

34  «Hans  Hofmann  von Meilingen». StdABr B 25 fol  98r. 
35  Merz, Urkunden  Bremgarten  Nr. 531 (1485 IX 20). 
36  Rohr, Urkunden  Mellingen  Nr. 52 (1488); EA 3.1 S. 482-483, Nr. 506u (1495 VI 7). 
37  Merz, Urkunden  Bremgarten  Nr. 582 (1493 IX 20). 
38  Kläui  R,  Die  Urkunden  des  Klosterarchivs  Gnadental  (Aargauer  Urkunden  Bd.  12)  Aarau 
1950 Nr.  104 (1510 XI 29); StdABr B 25 fol  lOlr  (Bürgerliste  1516). Im August  1504 schrieb 
sich  ein  Hans  Hofmann  aus  Bremgarten  mit  seiner  Ehefrau  Anna  in  den  Zürcher  Glücks(cid:173)
hafenrodel  ein.  Hegi  F., Der  Glückshafenrodel  des  Freischiessens  zu  Zürich,  Zürich  1942, 
S. 161, 59-61. Doch  kann  damit  ebensogut  ein Sohn oder Neffe  gemeint  sein. 

39  Merz, Urkunden  Bremgarten  Nr. 479. 
40  Ebenda Nr. 537. 
41  StdABr B 27 fol 39v. 
42  StAZHGI182foll31r. 
43  Gagliardi  E., Dokumente  zur  Geschichte  des Bürgermeisters  Hans  Waldmann,  Bd. 2, Basel 

1913, S.  259. 

44  StdABr B 25 fol 95v. 
45  StdABr B 31 fol  lr und  lv und fol 2. Die Brotschauer sollten mittwochs und samstags und  an 
anderen Wochentagen  die zum Verkauf  feilgebotenen  Brote prüfen.  Merz, Stadtrecht  Brem(cid:173)
garten  Nr. 71 (Eid der Brotschauer). Bürgisser, Bremgarten  S. 84. 

16 

Zwingliana XXIII,  1996 

Neue  Beiträge zur Biographie  Konrad  Hofmanns 

Hofmann,  alle von Hausen und wohl seine Verwandten, einen Zins an das Spi(cid:173)
tal zu Bremgarten verkauften.46  Heinrich muß bald nach seinem Vater gestor(cid:173)
ben  sein.  Er  wird  im  Zürcher  Seelzettelbuch  immer  zusammen  mit  seinen 
Eltern  genannt.  Nach  wenigen Jahren  starb  auch  seine  Frau.  Für  die  beiden 
wurde  am 10. Juli im Großmünster  noch eine eigene Jahrzeitmesse  gelesen.47 
Neben den drei Söhnen Hans, Heinrich und  Konrad wird auch eine Toch(cid:173)
ter Margret erwähnt. Sie heiratete um  1470 den damaligen Bremgarter Sc hul-
meister und  Stadtschreiber Marti Koch. 1473 besaß die Familie kleine  Kinder. 
Eines  von  ihnen,  Rudolf  Koch,  wird  uns  später  wieder  an  der  Seite  seines 
Onkels  Konrad  begegnen.  Marti  Koch  brachte  die Familie  Hofmann  in  arge 
Schwierigkeiten.  1473 steckten ihn die Herren von Bremgarten ins  Gefängnis, 
da  er Münzen  «beschnitten»,  also  wohl  abgefeilt  hatte.  Dadurch  wurde  der 
Metallgehalt vermindert,  der den Wert der Münze bestimmte. Obwohl  er  für 
diese Tat eigentlich Strafe an Leib und Gut verdiente hatte, ließen ihn die Her(cid:173)
ren von Bremgarten auf Bitten geistlicher und weltlicher Personen und wegen 
seiner  kleinen  Kinder  gegen  Urfehde  frei.48  Es  waren  unruhige  Tage  für  die 
Familie Hofmann.  Schwiegervater Claus, seine beiden Söhne Hans und  Heini 
und der Bruder des Angeklagten, Hans Koch von Ravensburg, mußten für  die 
Einhaltung  der Urfehde  mit  200 Gulden  Bürgschaft  leisten.49 Marti  Koch  ist 
später nicht mehr  in Bremgarten  anzutreffen. 

Sein Sohn, Rudolf  Koch, nannte sich in Heidelberg  am liebsten Cocus,  oft 
sogar  Hofmann.  Vielleicht  fürchtete  er, seine  Mitstudenten  könnten  ihn  mit 
jenen  unglücklichen  Ereignissen  des  Jahres  1473  in  Verbindung  bringen.50 
Margret Hofmann  starb um  1505. Unter  diesem Jahr ist sie zum  erstenmal im 
Seelzettelbuch verzeichnet. Die Jahrzeitmesse wurde von ihrem Sohne Rudolf 
Koch  gestiftet,  der damals  Kaplan in Zürich war.51 

Auch  in  den  folgenden  Jahren  begegnet  uns  der  Name  Hofmann  in  den 
Bremgarter  Stadtbüchern,  in  Bürger-  und  Steuerverzeichnissen.  Da  keine 
andere Familie dieses Namens  in der Stadt ansässig war, muß es sich um Ver(cid:173)
treter  der  nächsten  Generation  handeln.  In  den  Bürgerlisten  zwischen  1520 
und 1530 erscheint regelmäßig ein Jakob Hofmann.  Im November  1531 wurde 
er  zusammen  mit  Altschultheiß  Werner  Schodoler  zu  den  Fünf  Orten 
geschickt.  In  den Jahren  1533 und  1534 war  er Obervogt  im Niederamt.  Am 

46  Merz, Urkunden  Bremgarten  Nr.  579 (1493 VI 7). 
47  StAZH  G  I  182 fol  31v u. a. und  fol  131r; ZBZH  Ms C  10 d fol  119v. 
48  Merz, Urkunden  Bremgarten Nr. 478. (1473 XII 9). 
4'  Ebenda  Nr. 479. 
50  Toepke, Matrikel  Heidelberg I. S. 391, StiBE Codex 223 fol  1; Codex 224 fol 41v; Codex 304 

51 

fol  199v. 
Inscriptum  per  filium  nepotem  magistri  Conradi.  StAZH  G  I  182 fol  87v-88r.  Diesen  Ein(cid:173)
trag beachtete auch Pestalozzi, doch  gelang es ihm nicht, die Verwandtschaftsverhältnisse  zu 
klären. Pestalozzi, Gegner  S. 144. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

17 

J.  Brülisauer 

23. April  1534 besiegelte er einen Zinsverkauf  seines Bruders Ulrich von Beri(cid:173)
kon an das Kloster Gnadental.  1537 war Jakob tot. Sein Bruder Hans, Bürger 
zu  Bremgarten, wurde  an seiner Stelle Mitgülte  im oben  erwähnten  Kaufver(cid:173)
trag.52  Ulrich  war  also  Bauer  in  Berikon,  Hans  und  Jakob  waren  Bürger  in 
Bremgarten.  Um  1500  fand  nämlich  eine Verschiebung  der  Besitzungen  der 
Hofmann  statt. Der  Schwerpunkt  lag nun  nicht  mehr  im alten Stammland  in 
der Pfarrei Rohrdorf, sondern im südlicher gelegenen Niederamt, dem Unter(cid:173)
tanengebiet  der Stadt  Bremgarten. 

Ein Urs Hofmannn  war  1515 Hauptmann  der obern Stadt, mehrmals  Käu(cid:173)
fer von Holz  und  1527 Bauherr für  das geplante Haberhaus. Er war  ein  treu(cid:173)
er Anhänger der alten Lehre. Vermutlich wurde er deswegen  1529 aus den Rat 
entlassen. Im gleichen Jahr bürgerte sich ein Urs Hof mann von Bremgarten in 
Baden ein.53 

Ein  Durs  Hofmann  nahm  1504  am  Glückshafen  des  Freischießens  zu 
Zürich  teil. Er war  mit  Margret  Schüpisserin  verheiratet.  Am  16. März  1514 
war  er unter  den  Schiedleuten,  die zusammen  mit  Hans  Hentzli  von  Unter(cid:173)
waiden, dem Vogt zu Baden, einen Streit zwischen Rat und Bürgern von Mel-
lingen  schlichteten.54 

Ein  Ulrich  Hof mann  wird  1494  als  Schlüßler  für  das  untere  Tor  und  als 

Spitalpfister  erwähnt.55 Er scheint also Bäcker gewesen zu  sein. 
52  StdABr  B 25 fol  103r-105v; Bullinger,  RG  III. S. 264; StdABr  Urkunden.  699 (1533 XI  11); 
Kläui  P., Die  Urkunden  des  Klosterarchivs  Gnadental  (Aargauer  Urkunden  Bd.  12)  Aarau 
1950 Nr.  126 (1534 IV 23) und Nr.  132 (1537 IX 29). 1536 und  1537 wurde an der Tagsatzung 
zu Baden gegen Jakob Hofmannn  wegen Beraubung  eines Franzosen  Klage erhoben.  Dieser 
sollte Hofmann  und seine Gefährten  für  gewisse Unkosten  entschädigen. Er suchte sich aber 
dieser Pflicht  durch die Flucht ins nahe Kloster Hermetschwil  zu entziehen. Ziemlich  hand(cid:173)
greiflich  wurde  er wieder herausgeholt und trat darauf  seinen  Gläubigern  eine goldene  Kette 
ab. EA 4.1c Nr. 458g S. 749 (1536 VIII 22). EA 4.1c Nr. 498q S. 820 (1537 III  19). 

53  StdABr B 25 fol  162r. In den Bürgerlisten von  1516 bis 1529 steht er unter den ersten  Namen. 
StdABr  B 25 fol  lOlr  ss; StdABr B 27 fol  30r ss; StdABr B 25 fol  163r; Wie sich im  Februar 
1529 der alte Dekan Bullinger in einer Predigt zur evangelischen Lehre bekennt, verlassen die 
Führer der Altgläubigen, Schultheiß Honegger, Hans Meyenberg und Urs Hofmann,  die Kir(cid:173)
che und  fluchen  dem  «alten,  blinden  Schelmen». Bucher  A.  Die  Reformation  in  den  Freien 
Ämtern, Samen  1950, S. 89. (Nach Bullinger, RG  II. S. 60 verließ ein Durs Hofmann  die Kir(cid:173)
che). Bucher, Reformation  S. 92. Bei einer Ratssitzung am 24. März  1529 treten  verschiedene 
Bürger  auf  und  fordern  die  Entlassung  Hofmanns,  da  er  sich  gegen  einen  Kronysen  unge(cid:173)
bührlich  geäußert  habe. Wahrscheinlich  war es derselbe  Kronysen, welcher  1531 selber aller 
Ämter  entsetzt  und verbannt  wurde. Vergleiche EA  4.1b Nr.  651,6 S. 1220. Mittler, Baden  I. 
S. 380, Anmerkung 71. 

54  Hegi  F., Der  Glückshafenrodel  des  Freischiessens  zu  Zürich,  Zürich  1942, S. 164, 53; Kath. 
Pfarrarchiv  Bremgarten  Nr.  57  (Bruderschaftsrodel  Unserer  Lieben  Frau)  fol  14;  Rohr, 
Urkunden  Meilingen  Nr.  346 (1514  III  16); 1526 überbrachte  er für  seine Vaterstadt  die  14 
Gulden  Steuern nach Bern. Bürgisser,  Bremgarten  S. 77. 

5'  StdABr  B 31 (Ämterbuch)  fol  lr  ss.  1515 gibt  er  einen jährlichen  Zins von  5 Gulden  an die 
neugestiftete  Beinhauspfründe  (StdABr Urk  Nr. 614. 1515 VI 9), und im Jahre  1520 kauft  er 
für  10 rheinische  Gulden einen Zins ab dem sogenannten Bullingergut (StdABr Urk Nr. 667. 
1520 IV 8). 

18 

Zwingliana XXIII,  1996 

Neue  Beiträge zur Biographie  Konrad  Hofmanns 

Die wenigen Stellen in den Akten vermitteln kaum ein lebendiges Bild der 
Familie  Hofmann.  Trotzdem  lassen  sich  ein paar  Züge  deutlicher  zeichnen. 
Ihre aktive Teilnahme am öffentlichen  Leben als Hauptmann, Rat und Ober(cid:173)
vogt  beweist,  daß  die  Familie  geschätzt  und  geachtet  war. Die  kirchlichen 
Quellen zeigen uns die Hofmann  als großzügige Spender an Altäre und Pfrün(cid:173)
den, als Mitglieder von Bruderschaften  und als treue Anhänger des alten Glau(cid:173)
bens. Die Haltung Konrads  gegenüber der reformatorischen  Lehre mag ihren 
Ursprung  in dieser Eigenschaft  der Familie  gehabt  haben. Umgekehrt  haben 
gewiß auch sein Vorbild und sein Wort auf die Verwandten  eingewirkt. 

Konrad  Hofmanns  Jugendzeit 

Über die Jugendjahre  Konrads ist sehr wenig bekannt. Nur durch einen  Zufall 
kennen  wir sein  Geburtsjahr.  Gerold  Edlibach  zeichnete in seiner  Bibel  eine 
Reihe  von Personen  auf,  die alle wie er im Jahre  1454 geboren  wurden.  An 
neunter  Stelle  steht  Meister  Konrad  Hofmann,  Chorherr  am  Großmünster, 
zum  Brakken.56  Die Familie wohnte  zur Zeit der Geburt  wohl  in Mellingen. 
Diese Stadt war kleiner als Bremgarten, ihre Mauern umfaßten  ungefähr  fünf(cid:173)
zig  Hofstätten.  Sie besaß  auch  nur halb  so viele  Einwohner  wie ihre  Nach(cid:173)
barstadt. Schultheiß war in diesem Jahr Johans Kilchman.57 Wir dürfen  anneh(cid:173)
men, daß Konrad vielleicht schon in Meilingen, sicher aber in Bremgarten die 
Stadtschule  besuchte. Eine Zeitlang war sein Schwager Marti Koch dort  Leh(cid:173)
rer. Der jüngere  Heinrich  Bulhnger  besuchte  vom fünften  bis zum  zwölften 
Lebensjahr  den Unterricht  an der Lateinschule in Bremgarten.58 Mit vierzehn 
oder fünfzehn  Jahren zog man in der Regel schon auf die Universität. 

Konrad  Hofmann  immatrikulierte  sich erst  1476, im Alter von zweiund(cid:173)

zwanzig Jahren  in  Heidelberg.  Da in  Bremgarten  eine  gute  Schule  bestand, 
wären  Wanderjahre  nicht  nötig  gewesen.  Möglicherweise  hat Konrad  trotz(cid:173)
dem ein paar Jahre in der weiten Welt verbracht.59 Vielleicht  arbeitete  er aber 
auch  einige Zeit auf dem Gewerbe  seines Vaters. Damit  wäre der Eintrag im 

Gerold  Edlibachs Chronik,  Hrg. J. M. Usteri, Zürich  1864, S. 260. 
Die Stadtmauern  umspannten  ungefähr  17000 Quadratmeter.  Das genügte für etwa 50 Hof(cid:173)
stätten.  Rohr,  Meilingen  S. 20-21. In Kriegszügen  war das Mellinger  Kontingent  meist  halb 
so groß wie jenes von Bremgarten. S. 65. Zu Johans  Kilchmann  vergleiche die Schultheißen(cid:173)
liste S.  189. 
Bulhnger H., Diarium (Annales vitae) der Jahre 1504-1574, Hrg. E. Egli (Quellen zur Schwei(cid:173)
zerischen Reformationsgeschichte  Bd. 2), Basel  1904, S. 2. 
Toepke,  Matrikel  Heidelberg  I. S. 351 (1476 X  19); vergleiche  Müller,  Schulwesen  S. 60  ff., 
und Bürgisser, Bremgarten S. 181 f.; Thomas Platter traf an der Schule zu St. Elisabeth in Bres(cid:173)
lau auch zwei Studenten  aus Bremgarten und zwei aus Mellingen. Platter Thomas,  Lebens(cid:173)
beschreibung, Hrg. A. Hartmann,  Basel  1944, S. 43. 

Zwingliana XXIII, 1996 

19 

Rodel der Liebfrauenbruderschaft  erklärt. Sie war damals noch eine  zunftähn(cid:173)
liche Vereinigung von drei Handwerksgruppen.60 Vielleicht war er auch schon 
vor  der  Immatrikulation  einige  Zeit  in  Heidelberg.  Die  kurze  Studiendauer 
von  einem Jahr  bis  zum  Baccalaureatsexamen  weist  darauf  hin,  daß  Konrad 
nicht  ohne Vorbereitung  auf  der Universität  erschien. 

J.  Brülisauer 

2. Studium  in  Heidelberg 

Die  hohe  Schule von  Heidelberg  wurde  1386 von  Ruprecht  L, dem  Kurfür(cid:173)
sten der Pfalz, als dritte Universität im deutschen Raum (nach Prag und Wien) 
gegründet.  Der  neuen  Schule  gelang  dank  der  überragenden  Persönlichkeit 
ihres Gründers und ersten Rektors Marsilius von Inghen sofort ein steiler Auf(cid:173)
stieg. Dieser wurde begünstigt  durch  den Auszug von Studenten und  Profes(cid:173)
soren  aus zwei  berühmten  Studienorten  der damaligen  Zeit.  In Prag  vertrieb 
die Beschneidung der Privilegien ihrer Nation  die Deutschen. In Paris spalte(cid:173)
te das Avignoneser  Schisma die Universität  in Anhänger Urbans VI. und  Cle(cid:173)
mens  VII.  Bald  aber  wurde  Heidelberg  durch  Neugründungen  überflügelt: 
Köln  (1389),  Erfurt  (1392),  Würzburg  (1402)  und  Leipzig  (1409)  folgten 
innerhalb von zwei Jahrzehnten. Dadurch drohte der Hochschule  die  Gefahr, 
zu  einer  Ausbildungsstätte  für  Beamte  des  Pfalzgrafen  abzusinken  und  eine 
unbedeutende  Landesschule  zu  werden.  Der  Herrscher  aber  bemühte  sich 
immer  wieder  um  den  Aufschwung  «seiner»  Schule.  1452  traf  er  eine  recht 
eigenmächtige  Entscheidung  im  universitären  Wegestreit  und  drängte  den 
Professoren  kurzerhand  die Zulassung der  «via antiqua»  auf,  und  1456 berief 
er den ersten humanistischen  Lehrer  nach  Heidelberg.61 

Die Jahre, welche Hofmann  am Neckar verbrachte, waren seit langem  die 
glücklichsten für die Stadt. Friedrich der Siegreiche, ein kriegerischer  Kurfürst, 
der  sein  Land  beträchtlich  vergrößert  hatte, starb  1476. Sein Nachfolger,  der 
erst 28jährige Neffe  Philipp, mit dem Beinamen der Aufrichtige, begnügte sich 
mit der Erhaltung seines Erbes und war vor allem ein Freund der Künstler und 
Poeten.62  Dadurch  nahmen  die  humanistischen  Studien  an  der  Hochschule 

60 

Item  darnach  hett  meister  Cünrat  Hoffman,  korherr  zu Zürich  hett  geben  ein  gulding  geltz 
an die pfründ  unser fröwen.  Me hatt er geben dry und drißig rinsch guldin. Kath.  Pfarrarchiv 
Bremgarten  Nr.  57 fol  2 (Bruderschaftsrödel  Unserer  Lieben  Frau). Der  Rodel wurde  zwar 
gemäß  einem  Eintrag  auf  Seite  3  erst  1515  angelegt.  Doch  beruht  er  sicher  zum  Teil  auf 
Abschriften.  Es ist unwahrscheinlich,  daß  Konrad  Hofmann  einen  Gulden  Zins und  gleich(cid:173)
zeitig aber gesondert  33 weitere Gulden  spendete. Die zweite Vergabung  erfolgte  sicher  spä(cid:173)
ter. 

61  Über die Gründungsgeschichte  der Heidelberger Universität vgl. Ritter, Heidelberg S. 36-68; 
Wolgast,  Universität  S.  1-23;  zur  Reform  von  1452  Weisen  Hermann,  Die  Verfassung  der 
Universität  Heidelberg: Überblick  1386-1952. Heidelberg  1974 S. 46-48. 

20 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Neue  Beiträge zur Biographie  Konrad  Hofmanns 

bedeutenden  Aufschwung.  Schon  1456  hatte  Peter  Luder  Vorlesungen  über 
Valerius Maximus und Horaz gehalten. Nach ihm wurden der Italiener  Pietro 
Antonio aus Finale bei Genua und Samuel Karoch von Lichtenberg nach Hei(cid:173)
delberg  berufen.  Im  Mittelpunkt  eines  Kreises  von  Bildungsfreudigen  stand 
der Kanzler der Pfalz  und  Bischof  von Worms Johannes  Kämmerer von  Dal-
berg. Eine junge Generation  humanistisch  gebildeter Studenten wuchs in  der 
Universitätsstadt  heran,  darunter  Jodocus  Gallus  und  Pallas  Spangel,  zwei 
Schüler  des  Jakob  Wimpfeling.  Große  Humanisten  wie  der  Friese  Rudolf 
Agricola  und  Konrad  Celtis  weilten  vorübergehend  in  Heidelberg.63  Neben 
den begeisterten Anhängern der neuen Ideen lehrten auch die bisherigen  Pro(cid:173)
fessoren  der  beiden  Wege  weiter.  Denn  für  viele  Gelehrte  bedeutete  eben 
Humanismus  nur  «eine  neue  Form  des  rhetorischen  Ausdrucks  und  eine 
Erweiterung des schon im Mittelalter hochverehrten  Schatzes antiker literari(cid:173)
scher Überlieferung».64 Zwar besaß keiner mehr das Format eines Konrad von 
Gelnhausen  oder  eines  Marsilius  von  Inghen,  aber  es  gab  auch  unter  ihnen 
durchaus ernst zu nehmende scholastische Gelehrte wie Herwich von Amster(cid:173)
dam,  Stephan  Hoest  von  Ladenburg, Johannes  Wenck  von  Herrenberg  und 
Jodocus  Eichmann  von  Calw. Über  ihr  Leben  wissen  wir  relativ wenig,  und 
die wenigen überlieferten  Werke sind  Predigten,  Gelegenheitsreden  und  ver(cid:173)
einzelte Traktate.65 

Konrad Hofmann  erwähnt später oft voll Stolz seine zahlreichen  Semester 
in Heidelberg.66 Er nennt nie einen anderen Studienort, und  in den  Matrikeln 
anderer Universitäten ist er nicht zu finden. Er wird demnach wohl seine ganze 

a  Ritter, Heidelberg S. 465  f. 
63  Ebenda  S. 457-475; Wolgast, Universität  S. 21  f. 
64  Ritter, Heidelberg S. 464. 
'"  Über  diese Vertreter  der  Spätscholastik  fehlen  heute  noch  weitgehend  die  Untersuchungen 
(Ritter, Heidelberg S. 499 ff.). Zu Stephan  Hoest:  1430 in Ladenburg geboren, ab  1448 Studi(cid:173)
um in Heidelberg,  1467 Lizentiat der Theologie und Rektor der Universität. Gestorben  1472. 
(Verfasserlexikon Bd. 4,1983 Sp. 79-81). Zu Jodocus Eichmann: 1444 Lizentiat der Artesund 
Magister,  1455 Baccalaureus  der  Theologie, danach  Dekan  der  Artistenfakultät  und  Profes(cid:173)
sor  der Theologie,  1459 Rektor  der Universität.  (Verfasserlexikon  Bd. 2, 1980 Sp. 394-397). 
Zu Johannes Wenck von Herrenberg: Er kam  1426 als Magister aus Paris, wurde Schüler und 
Nachfolger  von  Nikiaus  Magni,  •f 1460 (Wolgast, Universität  S. 19, 21 f.); zu  Herwich  von 
Amsterdam: Er  kam  1453 von  Köln und wurde  sogleich  als Lehrer aufgenommen  (Astrik  L. 
Gabriel,  «Via antiqua»  and  «via moderna»  and  the  migration  of  Paris  Students  and  Masters 
to  German  Universities  in  the  Fifteenth  Century,  S. 460.  In:  Antiqui  und  Moderni:  Tradi(cid:173)
tionsbewußtsein  und  Fortschrittsbewußtsein  im  späten  Mittelalter.  Hrsg.  Albert  Zimmer(cid:173)
mann. Berlin  1974). 

66  Bei der Zweiten Zürcher  Disputation  sagte er: «Ich bin zehen  oder dryzehen  jar zu  Heydel-
berg  gsin und  hab  mich  all wegen  zu  den  aller  giertesten  -  als ich mein -  gesellet und  gezo(cid:173)
gen.» Z II S. 685, 3 1- S. 686, 2. Das ist die einzige Erwähnung  aus dem Munde  Konrads  über 
sein  Studium. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

21 

J.  Brülisauer 

Ausbildung Heidelberg zu verdanken haben. Es mag erstaunen, daß ein Brem(cid:173)
garter  in  die  Pfalz  zieht  und  sich  nicht  nach  einem  Studienort  in  der  Nähe 
umsieht. Die  Basler  Hochschule  bestand  schon  seit  1460, und  jene von  Frei(cid:173)
burg  i. Br. war  eben  im Jahre  1476  gegründet  worden.  Aber  in  der  Wahl  der 
Universitätsstadt  wirkten bei den Zeitgenossen  gewisse feste Traditionen  mit. 
Vergleicht  man  die  Studienorte  der  Bremgarter  vor  der  Reformation,  ergibt 
sich folgendes  Bild: Ende des  14. und  Anfang  des  15. Jahrhunderts  (bis  1430) 
sind  fünf  Studenten  an der  Universität  Wien  zu  finden.67  Später  fehlen  Scho(cid:173)
laren aus dem Reußstädtchen  in dieser Matrikel. Vielleicht deshalb, weil  1415 
die eidgenössischen  Orte  Landesherren  geworden  waren.  Nun  wird  Heidel(cid:173)
berg die bevorzugte Hochschule der Bremgarter: Neun Schüler studieren zwi(cid:173)
schen  1430 und  1500 dort,  ein einziger  weilt  im gleichen  Zeitraum  in  Erfurt. 
Nach  1480 läuft  Leipzig  der Neckarstadt  den  Rang  ab, denn  in den  zwanzig 
Jahren  bis  zur  Jahrhundertwende  ziehen  nicht  weniger  als  fünf  Bremgarter 
dorthin. Ebenso häufig wird nun Basel aufgesucht  (sieben Studenten in zwan(cid:173)
zig Jahren), während vorher dort nur vier immatrikuliert  sind.68 Für den jun(cid:173)
gen Hofmann  war  es also naheliegend, sein Studium  in Heidelberg  zu  begin(cid:173)
nen. Dazu  mögen auch uns unbekannte  Einflüsse,  zum  Beispiel gewisse Pro(cid:173)
fessoren  oder  die  Schilderungen  von  Lehrern  und  Kameraden,  beigetragen 
haben. 

Am 19. Oktober  1476 wurde Konrad Hofmann  von Bremgarten durch den 
damaligen  Rektor,  Cristanus  Wolmann  von  Gingen,  immatrikuliert.  Konrad 
zählte  damals  bereits  22  Jahre.69  Er  war  nach  damaliger  Universitätspraxis 
bereits ein «Spätberufener».  Die Gründe  dafür  kennen "wir nicht. Das  norma(cid:173)
le Aufnahmealter  lag bei vierzehn Jahren. Doch kam es immer wieder vor, daß 
Neueintretende den vorgeschriebenen Eid auf später verschieben mußten oder 
sich durch  den Vater vertreten  ließen, weil sie selber noch zu jung waren,  um 
rechtsgültig  schwören  zu  können.70 

67  Nämlich:  Johannes  Mercator,  SS  1389.  Santifaller  L.,  Die  Matrikel  der  Universität  Wien 
Bd.  1, Graz  1956 S. 29; Johannes  Leporis, SS 1403. I. S. 66; Johannes  Wolmann und  Wernhe-
rus Mawer, SS 1425.1. S. 149; Nicolaus Wil, WS 1430.1. S. 172. In den  Zusammenstellungen 
bei  Müller,  Schulwesen,  und  Bürgisser,  Bremgarten,  sind  die  Wiener  Matrikeln  noch  nicht 
berücksichtigt. 

68  Vergleiche Müller, Schulwesen. Heidelberg: S. 88. Erfurt:  S. 93. Leipzig: S. 95-96. Basel: Nach 
1480: Johannes  Suter, WS  1480/81. Wackernagel  H.  G.,  Die  Matrikel  der  Universität  Basel 
Bd. 1, Basel 1951 S. 166; Hartmann Zegeler, SS 1486.1. S. 193;Jacobus Bomlin, SS 1488.1. S.203; 
Johannes  Honecker,  WS  1496/97. I. S. 246; Lazarus  Hagnower,  SS 1497. I. S. 248; Nicolaus 
Lendy, WS 1497/98.1. S. 251; von  1462 bis 1463: Paulus Schifflemacher  von Bremgarten, Ple-
banus  in Syntz, SS 1462.1. S. 31, 40; Waltherus  Meygemberg  und  Heinricus  Rotter, SS 1471. 
I. S. 93 und  95; Waltherus  Ernst, WS 1475/76. I. S. 139. 

69  Cunradus  Hofman  de Bremgarten  diocesis  Constantiensis  die  19° mensis  octobris.  Toepke, 

Matrikel  Heidelberg  I. S.  351. 

70  Man versuchte deshalb die Aufnahme jüngerer Studenten zu verbieten, allerdings ohne großen 

Erfolg. Vergleiche Winkelmann, ÜB I. S. 172, Nr.  112. 

22 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Neue Beiträge zur Biographie  Konrad  Hofmanns 

Konrad  Hofmann  wählte bei der Immatrikulation  den Weg der  Realisten. 
Ob  er dies aus eigener Initiative oder auf den Rat  eines Bekannten  hin tat, ist 
nicht auszumachen. Immerhin  scheint sein Freund und  Lehrer Jodocus  Eich(cid:173)
mann  von  Calw  schon  früh  sein  Studium  beeinflußt  zu  haben.71  Konrad 
bewohnte wohl die Burse des Dr. Wenck, welcher für  die Anhänger des Alten 
Weges  eingerichtet  worden  war.72  Denn  man  sah  es an  der  Universität  nicht 
gern,  wenn  die  Studenten  als Mieter  in  Privathäusern  wohnten.73  Daß  Hof(cid:173)
mann schon nach einem Jahr Famulus der Reahstenburse war, beweist, daß er 
deren Gewohnheiten bereits kannte und schon längere Zeit mit ihnen vertraut 
war.  Die  Kenntnis  der  Hausregeln  war  für  diesen  Posten  unerläßlich.74  Der 
Betrieb  in  einer  solchen  Burse  läßt  sich  wohl  am  besten  mit  demjenigen  in 
einem katholischen  Internat umschreiben, wie er noch vor  einigen Jahrzehn(cid:173)
ten üblich war. Streng wurde über das Studium und  die Erfüllung  der religiö(cid:173)
sen  Pflichten  gewacht.  Die  Freizeit  sollte  mit  nützlicher  Beschäftigung,  mit 
Gesprächen  oder  Lesen, verbracht  werden. Verdächtige  Personen,  vor  allem 
Frauen  und  Mädchen,  durften  nicht  ins  Haus  gebracht  werden.  Nächtliche 
Ausreißer wurden streng bestraft.75  Konrad Hofmann  muß mit seinen 22 Jah(cid:173)
ren  als  reifer  Mann  unter  diesen  Jünglingen  aufgefallen  sein.  Wohl  deshalb 
erhielt er auch schon bald  das Amt  eines Famulus  der Burse. 

Nach einem Jahr meldete er sich zum ersten Examen und bestand das Bac-
calaureat.76  Das  setzte  eifriges  Studium  voraus, denn  Gerhard  Ritter  gibt  die 
durchschnittliche  Studiendauer  bis zum  Baccalaureat  mit ungefähr  zwei Jah(cid:173)
ren  an.77 Die  Examensgebühren  vermochte  unser  Student  nicht  zu  bezahlen, 
er  bat  vielmehr  um  Aufschub  bis  Ostern.  Da  er  Famulus  einer  Burse  war, 
glaubte er, bis zu diesem Zeitpunkt  den geforderten  Gulden  ersparen zu  kön-

71 

Jodocus  Eichmann  war  einer  der Vorkämpfer  der Via antiqua  in Heidelberg  gewesen.  Siehe 
oben Anm. 65. Zu den beiden Richtungen der «via antiqua» und «via moderna» und den Wege(cid:173)
streit  vergleiche  Antiqui  und  Moderni  (wie  Anm.  65)  v.  a.  die  beiden  Arbeiten:  Astrik 
L.  Gabriel,  «Via  antiqua»  (wie  Anm.  65)  S. 439-483,  zu  Heidelberg  v.  a.  S.  459-464,  und 
Swiezawski Stefan,  «Via antiqua» et «via moderna» au XVI siecle S. 484-493; ferner Ritter  G., 
Via antiqua und via moderna auf den deutschen Universitäten des XV Jahrhunderts.  Unver(cid:173)
änderter  Nachdruck  der Ausgabe Heidelberg  1922, Darmstadt  1963. 

72  Die Bursa Realistarum  sive Dr. Wenck wird  am 30. September  1453 zum  erstenmal  erwähnt. 

73 

Allerdings war  sie anfänglich  wohl  nur eine Lateinschule. Ritter, Heidelberg S. 394. 
Jeder Rektor war verpflichtet,  einmal während  seiner Amtszeit Nachfrage  zu halten über die 
Behausungen  der  Studenten.  Jene,  die  «domunculas  suspcctas»  bewohnten,  wurden  unter 
Strafe verpflichtet,  in eine Burse umzuziehen. Winkelmann, ÜB I. S. 141, Nr. 99. 

74  UAHb  afa II. fol 93v. 
75  Gewöhnlich  wurde für  eine einmalige Störung ein Pfund  Wachs verlangt. UAHb  afa passim. 
Vergleiche auch Thorbecke  A., Die älteste Zeit der Universität  Heidelberg, Heidelberg 1886, 
S. 90-91. 

76  Conradus Hofman  de Bremgarten determinavit sub magistro Johannes Wilhelmus theologiae 

licentiato. UAHb  afa II. fol 93v. 

77  Ritter, Heidelberg  S. 173, Anmerkung  1. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

23 

J.  Brülisauer 

nen.78 Vermutlich war Konrad während seiner Studienzeit weitgehend auf sich 
selbst angewiesen und konnte nicht mit einer regelmäßigen finanziellen  Unter(cid:173)
stützung  durch  seine  Eltern  rechnen.79 Tatsächlich  brachte  er  bis  zum  Früh(cid:173)
ling nicht genügend  Geld  zusammen, denn er bezahlte seine Schulden bei der 
Fakultät  erst im Jahre  1497, also beinahe zwanzig Jahre  später.80 

Obwohl  er als Famulus  der Burse bereits  im weiteren  Sinne zum  Univer(cid:173)
sitätspersonal  gehörte,  taucht  Hof mann  bis  zum  Jahre  1479  in  den  Quellen 
nicht mehr auf. Am 26. Oktober  1479 bestand er vor dem Magister Peter  Lutz 
von Schweigern  seine  Lizenziatsprüfung.81 

Damit war er Magister der Freien Künste und gehörte zum Lehrkörper  der 
Universität. Er war verpflichtet,  zwei Jahre an der Universität von  Heidelberg 
zu  lesen und  zu  lehren, bevor  er sich an einen  andern  Ort  begab  oder  sich in 
eine  der  drei  oberen  Fakultäten  einschrieb.  Zwar  gab  es immer  wieder  vom 
Fakultätsrat bewilligte Dispensationen, doch Konrad Hofmann  ist nicht unter 
ihnen  zu  finden.  Wir  müssen  daher  annehmen,  daß  er mindestens  zwei Jahre 
bis  1481 als Lehrer in Heidelberg tätig war.82 Aber  Konrad Hofmann  gab sich 
mit dem Titel eines Magisters der Freien  Künste  nicht zufrieden  und  studier(cid:173)
te Theologie. Wann er damit begann, wissen wir nicht. Er wird  1490 erstmals 
Baccalaureus  der  Theologie  genannt.  Vor  der  Zulassung  zu  diesem  Examen 
mußte der Student  mindestens fünf  Jahre lang die Vorlesung über  die Senten(cid:173)
zen des Petrus  Lombardus  besucht  haben.83 

Da  Konrad  Hofmann  Ende  1489 oder Anfang  1490 Baccalar der  Theolo(cid:173)
gie wurde, muß  er um  1484 oder  1485 mit  dem Theologiestudium  begonnen 
haben.  Schon  vorher  hatte  er  in  Konstanz  die  Erlaubnis  zur  Priesterweihe 
erbeten.  Am  8. Juli  1483 sandte  die  bischöfliche  Kurie  die  Weihebewilligung 

78  Petivit  dispensationen  ex parte florini  usque ad festum  pasche. Modo  non habet sed  famulus 

burse existit. UAHb  afa II. fol 93v. 

79  Vor der Priesterweihe erhielt Hof mann von seinem Vater 16 Gulden. Von einem Teil des Gel(cid:173)

des kaufte  er Bücher. Vgl. Anhang  1  Nr.  12, 19, 21. 

80  Eine  Randnotiz  bemerkt:  «Dedit  in  decanatu  magistri  Johannis  Hilt  Rotuilensis»  (1497). 
Tatsächlich befinden sich unter den Akten dieses Dekanats die Zahlungsvermerke. UAHb  afa 
IL fol  160r. 

81  Toepke, Matrikel Heidelberg II. S. 412; Fuchs Christoph, Dives, pauper, nobilis, magister, fra-
ter,  clericus:  sozialgeschichtliche  Untersuchungen  über  Heidelberger  Universitätsbesucher 
des  Spätmittelalters,  Leiden  1995, berechnet  für  die  «pauperes»  eine  durchschnittliche  Stu(cid:173)
diendauer von 5,9 Jahren. 

82  Quod per duos annos continuos post suam promotionem  ad gradum magisterij proxime  futu-
ros  regere  et  legere  (velit)  in  facultate  arcium  (Heidelbergensi);  nisi  desuper  per  facultatem 
fuerit  dispensatum.  Toepke, Matrikel  Heidelberg  IL  S. 361. Zwar darf  man  nicht  annehmen, 
die Universitätsakten  seien  lückenlos  geführt,  doch  finden  sich  andernorts  Gründe  für  eine 
Lehrtätigkeit  Hofmanns.  Vgl. Anmerkung  90. 

83  Nennung  am  19. Mai  1490. UAHb  afa  IL  fol  136v. Si  autem  fuerit  magister  in  artibus  vel 
alcioris gradus, tunc sufficit,  quod post magisterium in artibus audiverit quinque annis ... cum 
textu scolas visitando cursorem  sententiarum.  Winkelmann, ÜB I. S. 20, Nr. 20. 

24 

Zwingliana XXIII,  1996 

Neue  Beiträge zur Biographie  Konrad  Hofmanns 

nach  Heidelberg.84  Es  entsprach  der  damaligen  Gewohnheit,  daß der  junge 
Kleriker  nach  der  Ordination  (oft  schon  vorher)  eine  Pfründe  zugewiesen 
erhielt, aus deren Einkünften  er seinen Lebensunterhalt und seine Studiengel(cid:173)
der  bestreiten  konnte. Wir wissen  nicht, wann  und wo Hofmann  eine  solche 
Pfründe  bekam. Man darf aber annehmen, daß er keine Ausnahme bildete. Da 
er schon früher  die Examensgebühren  nicht bezahlen  konnte, war er auf eine 
solche  Einnahmequelle  angewiesen.  Möglicherweise  half  ihm  dabei  sein 
Freund Jodocus  Eichmann,  der Prediger  am Heilig-Geist-Stift  in Heidelberg 
war. Verschiedene  seiner Bücher und die Bemerkungen  zur Predigt, die Hof(cid:173)
mann  in seiner  Klagschrift  macht, zeigen, daß er von ihm eine solide Ausbil(cid:173)
dung  im Predigen,  wahrscheinlich  auch  in anderen  Seelsorgeaufgaben  erhal(cid:173)
ten hatte.85 

Als Baccalaureus war der junge Theologe verpflichtet,  während  zwei Jah(cid:173)

ren je achtzig von der Fakultät  zugewiesene  Kapitel  der Schrift  zu  erklären. 
Erst  nach  dieser Zeit  konnte  er einen weiteren  Grad  erwerben.  Da sich  Hof(cid:173)
mann in der Chorherrendisputation  immer noch Baccalaureus Cursor der Hei(cid:173)
ligen  Schrift  nennt,  muß er bald  nach  diesem  Examen  sein  Studium  beendet 
haben. Tatsächlich  begegnet uns Hofmann  am 11. Mai 1491 zum letzten Mal 
in den Fakultätsakten.86  Danach  fehlen  jegliche  Hinweise  für  eine  Anwesen(cid:173)
heit in Heidelberg. 

Damit  dauerte  Hofmanns  Studienzeit  von der Immatrikulation  im Jahre 
1476 bis zum Frühling  1491, also  ungefähr  vierzehneinhalb  Jahre.  Er  selbst 
behauptet  an der Zweiten  Zürcher  Disputation,  er hätte  zehn  oder  dreizehn 
Jahre in Heidelberg studiert. Auffallend  ist die große Spanne. Der obere Wert 
von  dreizehn Jahren  entspricht  ungefähr  dem Zeitraum von 1476-1490. Was 
aber  bedeutet  die untere?  War Hofmann  einige Jahre  von Heidelberg  abwe(cid:173)
send? Er läßt sich aber in den Matrikeln einer anderen Universität  nicht  nach(cid:173)
weisen. War er jahrelang an der Burse tätig, ohne selber zu studieren? Weshalb 
sollte er dann diese Zeit nicht zu seinem Heidelberger Aufenthalt  zählen? Eine 

84  Krebs M., Die Investiturprotokolle der Diözese Konstanz aus dem 15. Jahrhundert, In: Frei(cid:173)
burger Diözesan-Archiv 66-74,1938-1954) S. 120. Es war eine Bewilligung für sämtliche Wei(cid:173)
hen. 

85  Für wenig begüterte Studenten wie Hof mann bot die Theologie die besten  Aufstiegschancen; 

Fuchs, Dives (wie Anm. 81) S. 22-24. Zur Frage der Protektion  durch  Professoren  der obe(cid:173)
ren Fakultäten ebenda S. 105-107. Daß Hofmann  von Eichmann Anregungen erhielt, beweist 
auch  Codex  304 in der Stiftsbibliothek  Engelberg. Es ist teilweise  ein richtiges  Anleitungs(cid:173)
buch für die Predigt und enthält «sermones dominicales» von Jodocus Eichmann aus den Jah(cid:173)
ren  1461 bis  1468, daneben  verschiedene  Traktate  zu Zeitlastern,  wie den Wucherzins, und 
Abhandlungen  von Predigttheoretikern. 

86  Per duos  annos legere quolibet  anno octoginta  capitula in libris a facultate  michi deputandis. 

Winkelmann,  ÜB I. S. 20, Nr. 20. Selbstbezeichnung  in den Prozeßakten  und bei der  Chor(cid:173)
herrendisputation  im Januar  1525. BAV Codex  Reg. lat. 557 fol  39v; Egli,  Acten  Nr. 484. 
Zuletzt  Nennung  als Examinator  in einem Baccalaureatsexamen.  UAHb  afa II. fol 138v. 

Zwingliana  XXIII, 1996 

25 

Abwesenheit  von Heidelberg wäre  am ehesten  zwischen  1481 und  1484, also 
nach  der  Beendigung  des  Bienniums  und  vor  dem  Beginn  des  Theologiestu(cid:173)
diums, möglich  gewesen. 

J.  Brülisauer 

Akademischer  Lehrer 

Die mittelalterliche Universität unterschied  sich ganz wesentlich von der heu(cid:173)
tigen. Ein  bedeutsames  Merkmal  war  das  Ineinanderfließen  von  Lehren  und 
Lernen. Hatte der Student seine vorgeschriebenen Semester als Lernender hin(cid:173)
ter  sich gebracht  und  einen  Grad  erworben,  mußte  er zuerst  eine  bestimmte 
Zeitdauer als Lehrer an der gleichen Hochschule  «abverdienen». Dabei  unter(cid:173)
richtete er auf jener Stufe, die er soeben durchlaufen  hatte. So kompliziert  uns 
eine solche  «Amateur»-Hochschule  heute anmutet,  hatte dieses System  doch 
große Vorteile. Die Universität  brauchte vor der Erfindung  des  Buchdruckes 
eine große Anzahl  von  Lehrern  oder  Hilfskräften  zum  Diktieren  und  Korri(cid:173)
gieren  der  gebräuchlichen  Texte.  Die  Hauptvorlesung  selber  bestand  in  der 
Kommentierung  dieses Skriptums. Gleichzeitig  ermöglichte diese wiederhol(cid:173)
te  akademische  Tätigkeit  eine  bessere  Auslese  für  die  eigentlichen  Professo(cid:173)
renstellen. 

Eine  Art  Probevorlesung  hielt  der  Student  beim  Magisterexamen.  Diese 
wurde  wohl  unter  der  Aufsicht  des  Professors  ausgearbeitet.  Schon  vorher 
hatte der Scholar in Disputationen, die j edes Jahr mehrmals durchgeführt  wur(cid:173)
den,  öffentlich  aufzutreten.  So verlangten  es die Zulassungsbedingungen  für 
die Examina.  Nun  aber  hatte  der junge Magister  ganz  auf  sich  allein  gestellt, 
während  zwei  Jahren  den  Stoff  von  Büchern  zu  erläutern,  die  nicht  zum 
Pflichtprogramm  gehörten.87  Dazu  zählten  nach  den  ältesten  Statuten  vor 
allem Stücke des grammatisch-dialektischen  Vorkurses und  des alten  Quadri-
viums, unter anderem  auch  Donat.88 

Konrad  Hof mann  muß  im  Herbst  1479  seine  erste  Vorlesung  gehalten 
haben.  Schon  als  Famulus  der  Burse  war  er  allerdings  in  das  akademische 
System eingebunden. Nun  aber begann seine eigentliche Lehrtätigkeit. Da die 
Bursen  nicht  nur  die Aufgabe  von  Studentenheimen,  sondern  auch von  Vor(cid:173)
bereitungsschulen erfüllten, fanden dort auch Vorlesungen statt, die nicht zum 
eigentlichen  Pflichtprogramm  gehörten,  deren  Besuch  aber  den  Studenten 
empfohlen  wurde. Man  geht daher  kaum fehl, wenn  man  die Entstehung  des 
einzigen  Werkes, das  uns  von  der  akademischen  Lehrtätigkeit  Konrad  Hof-

87  Gemäß einem  Fakultätsbeschluß  vom  31.  Oktober  1434. Winkelmann, ÜB I. S. 133, Nr. 95. 
88  Ritter  zählt  unter  den  außerordentlichen  Vorlesungen  namentlich  auf:  consequentiae,  per-
spectiva,  algorismus,  computus  cyrometricalis,  theorica  planetarum,  de  bona  fortuna  und 
Donatus. Ritter, Heidelberg S. 508, Exkurs 5. 

26 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Neue Beiträge  zur Biographie  Konrad  Hofmanns 

manns erhalten geblieben ist, in diese Zeit verlegt. Das Compendium über die 
Grammatik des Donat, welches  1488 von Rudolf  Koch abgeschrieben  wurde, 
liegt heute in der Stiftsbibliothek  Engelberg.89 Die Einleitung bezeichnet  Kon(cid:173)
rad Hofmann,  den Regens der Realistenburse, als Verfasser. Das Werk sei eine 
Unterrichtshilfe  für  die  Studenten  dieser  Burse.  Der  Schreiber  entschuldigt 
sich für die vielen Schreibfehler,  er habe das Büchlein in höchster Eile aus einer 
bereits sehr fehlerhaften  Vorlage abschreiben müssen. Das Original muß daher 
bereits  einige Jahre vor  1488 entstanden  sein. Mit Recht  können wir  daher in 
dem  kleinen  Werk  die  Arbeitsunterlage  für  Hofmanns  Unterrichtstätigkeit 
sehen. Weil aber das erhaltene Büchlein die Abschrift  einer früheren  Kopie ist, 
lassen sich daraus  keine weitgehenden  Schlüsse auf  die Urfassung  des  jungen 
Lehrers ziehen. Wenn aber gewisse Anmerkungen  am Rande des  Engelberger 
Exemplars  von  Hofmann  stammen, dann bemühte  er sich offensichtlich,  sei(cid:173)
nen Unterricht  auch für Anfänger  verständlich zu machen. Er beschränkt sich 
nicht  darauf, den lateinischen  Text in  einfacherer  Form  wiederzugeben,  son(cid:173)
dern  erklärt  häufig  schwierige  lateinische  Ausdrücke  durch  Übersetzungen 
und  parallele  Konstruktionen  in der Volkssprache.90 Allerdings  können  diese 
Verständnishilfen  ebensogut von  einem  späteren Benutzer  stammen. 

1488 war  Konrad  Hofmann  also  Regens  an  der  Burse  des  Alten Weges.91 
Wahrscheinlich  bekleidete  er  diesen  Posten  schon  früher.  In  den  Akten  der 
Universität, die für Annahme und Vereidigung von Bursenregenten  zuständig 
war, findet  sich kein Vermerk auf  eine Ernennung  Hofmanns.  Möglicherwei(cid:173)
se stieg er langsam  Schritt  für  Schritt  die Stufenleiter  der verschiedenen  Bur-
senämter  auf,  so  daß  es sich  erübrigte,  ihn  noch  offiziell  einzusetzen  und  zu 
vereidigen. Sicher hatte er das Amt noch 1490 inne. Am  11. Januar  1490 wurde 
in der Fakultätssitzung  die Schmährede eines Scholaren  des modernen  Weges 
behandelt. Es handelte sich um einen der typischen polemischen Händel  zwi(cid:173)
schen den beiden Wegen. Die Untersuchung wurde einigen Magistern der Rea(cid:173)
listenburse  übertragen.  Unter  ihnen  befand  sich  auch  Konrad  Hofmann  von 
Bremgarten.92 

Die  Regenten,  gewöhnlich  drei, waren  für  die  Leitung  ihres  «Studenten(cid:173)

heims»  verantwortlich.  Besondere  Befugnisse  erhielten  sie  in  Notzeiten,  in 
Kriegen und während  der häufigen  Pestseuchen. Dann verließ die Universität 

89  StbE  Codex  223. Scriptum  per me Rüdolfum  Coci vel Hofman  premgartensem  ... velocissi-

mo cursu  ab exemplari valde mendoso  anno  1488. Ebenda  fol  lr. 

90  So zum  Beispiel: qui velit -  welcher  da wöll; item accipe quamlibet  vel quamvis -  nijm  wel(cid:173)
chen welchen du wilt. StbE Codex 223 fol  lOv. Ein Schriftvergleich  ist schwierig, da von Hof(cid:173)
mann  erst  Proben  aus  der  Klagschrift  um  1522  zur Verfügung  stehen.  Sicher  sind  nicht  alle 
Anmerkungen  von  Kochs  Hand. 

"  Compendium  Donati  pro baccalaureandis  bursae  antiquae vel realistarum  Heidelbergensis a 

magistro  Conrado  Hofman  tunc inibi regente. StibE  Codex 223 fol  lr. 

92  UAHbafall.  fol  135r. 

Zwingliana  XXIII,  19% 

27 

J.  Brülisauer 

die engen  Gassen  der Neckarstadt  und  zog in gesündere  Gegenden.  Nur  der 
Rektor  war  zum  Bleiben  verpflichtet.  Die  Bursenvorsteher  erhielten  die 
Befugnisse  von  Dekanen  und  versuchten  am  neuen  Ort,  so  gut  es  ging,  den 
Studienbetrieb  aufrechtzuerhalten,  bis der Rektor das Ende der Seuche anzei(cid:173)
gen konnte und die verstreuten Glieder in die Universitätstadt zurückrief.  Dies 
kam  in den Jahren  von  Konrads  Studientätigkeit  1480-1481, 1482-1483  und 
1490-1491  vor.93  Mindestens  einmal  hatte  also  auch  Hof mann  die  Aufgabe, 
seine Burse  anderswo  einzurichten  und  den  Fortgang  der  Studien  zu  organi(cid:173)
sieren. 

Die Statuten  der Universität  verlangten,  daß  der junge Magister  erst  nach 
Erfüllung  seines  Bienniums  in  den  Fakultätsrat  eintreten  durfte.  Das  traf  für 
Hofmann  frühestens  1481 zu. Tatsächlich wurde er erst  1488  aufgenommen.94 
Es ist erstaunlich, daß sich Konrad Hofmann  nicht früher  darum bewarb. Von 
da an nahm er an den Beratungen teil, mußte aber als Neuling auch die Lasten 
dieser Würde tragen. So amtete er mehrmals als Temptator, als Examinator bei 
den Baccalaureatsexamen. Schon einen Monat nach der Aufnahme, am 14. Mai 
1488, wurde er zusammen  mit drei andern für  diese Aufgabe  bestimmt.  Auch 
das  «Temptamen»  im  Herbst  nach  Allerheiligen  hatte  er  abzunehmen.  Min(cid:173)
destens vier Studenten  bestanden  bei ihm die Prüfungen,  darunter  die  beiden 
Zürcher  Heinrich  Kobolt  und  Heinrich  Engelhart.95  Möglicherweise  haben 
ihm diese Studenten  später  zur  Leutpriesterei  am Großmünster  verholfen. 

Am 23. Juni  1489 wurde Hofmann  in den Universitätsrat, das höchste Gre(cid:173)

mium  der Schule, gewählt.  Er nahm  am  16. Juli an der Abrechnung  des  alten 
Rektors  teil.96  Diese  Aufgabe  wurde  ihm  vielleicht  zugewiesen,  weil  er  als 
Famulus der Burse Erfahrung in Geldfragen  erworben hatte. Am 4. April 1490 
leistete Konrad Hofmann  den vorgeschriebenen Eid, um Zutritt zu den Biblio(cid:173)
theken  zu erhalten, und  zwar für  jene im Heilig-Geist-Stift  und  für  die obere 
in der Universität. Beide waren für die Magister der Künste und die Angehöri(cid:173)
gen der oberen Fakultäten bestimmt.97 Wiederum stellt sich die Frage, weshalb 

'3  Universitätsbeschluß  von  1490 VI 25, Winkelmann,  ÜB  I. S. 197 Nr.  139; Toepke,  Matrikel 

Heidelberg  I. S. XLI. 

,4  Quod  amplius nullus magister, qui nondum  complevit biennium  suum post magisterium  per 
regenciam  hie in  isto studio,  debet  intrare  nee  eciam vocari  ad  consilium  facultatis.  Winkel(cid:173)
mann, ÜB I. S. 133, Nr. 95. Die mercurij post quasimodo ... fuerunt  reeepti ad consilium  facul(cid:173)
tatis magister  Conradus  Bremgarten...  Hofmann  wurde  oft  nach  seiner  Heimatstadt  Brem-
garter, Bremgartensis  u.a. genannt. UAHb  afa  IL fol  127r. 

,5  UAHb  afa IL fol  127r. und fol  129 Sub magistro Conrado de Premgarten  ... Hainricus  Kobolt 
de  Thurego  ...  Hainricus  Engelhart  de  Thurego.  Heinrich  Engelhard  war  nach  1496  Leut-
priester  am Fraumünster  in Zürich. Z I S. 144, Anmerkung  3. Gleichzeitig  war  er  Chorherr 
am  Großmünster.  Diese  Pfründe  resignierte  er  1521  zugunsten  seines  Freundes  Zwingli. 
Meyer, Zürich  und  Rom  S. 281, 510. 

"'  UAHb  afa  II. fol  133r; und  AU  III. fol 298v. 
97  UAHb  AU  III. fol  301v; zur  Bibliothek  vgl. Ritter, Heidelberg  S. 396  ff. 

28 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Neue  Beiträge zur Biographie  Konrad  Hofmanns 

Hofmann  sich nicht früher  um diese Zulassung bemüht hatte. Die Verspätung 
kann mit der engen Beziehung zu seinem Lehrer Eichmann  zusammenhängen. 
Als  Stadtprediger  besaß  Eichmannn  von  Amtes  wegen  einen  Schlüssel.  Vor 
dessen Tod war  es immerhin  möglich, daß jener  ihm  Zutritt  verschaffte  oder 
Bücher  vermittelte. 

Noch  dreimal  amtete  Hofmann  später  als  Examinator  der  Baccalaurean-
den, im Frühling und  Herbst  1490 und  nach Auffahrt  1491. Am 23. Juni  1490 
wurde  er  ein  zweites  Mal  in  den  Universitätsrat  gewählt.  Die  Abnahme  der 
Rechnung  des  Artistendekans  am  gleichen  Tag  ist  die  einzige  nachweisbare 
Amtshandlung  dieser  zweiten  Ratsperiode.98  Dann  verschwindet  der  Name 
Konrad  Hofmann  aus den Akten  der Universität  Heidelberg. 

Freunde und  Bekannte 

Nur  spärliche Zeugnisse berichten über den Kreis der Bekannten und  Freun(cid:173)
de, mit denen Hofmann  in Heidelberg verkehrte. Damals spielten aber Gesel(cid:173)
ligkeit  und  Zusammensein  mit  Gesinnungsgenossen  eine weit  größere  Rolle 
als  heute.  Noch  dreißig Jahre  später,  bei  der  Zweiten  Zürcher  Disputation, 
erzählte Hof mann  mit Stolz und  Bewunderung  von  seinem  gelehrten  Freun(cid:173)
de Doktor Joss. In seiner  Klagschrift  nennt  er ihn  einen alten,  wohlgelehrten 
Doktor  der  Heiligen  Schrift,  der ein frommes  Leben  geführt  und  viele Jahre 
lang an der Hochschule und auf der Kanzel zu Heidelberg als ordentlicher Pre(cid:173)
diger die Schrift  gelehrt habe." Ohne Zweifel  hat dieser Mann auf den jungen 
Studenten  einen  großen  Eindruck  hinterlassen.  Bisher  wurde  dieser  Freund 
Dr. Joss als Jodocus  Gallus  oder Han  identifiziert.100 

In  den  erhaltenen  Schriften  seines  Neffen  aus  der  Heidelberger  Studen(cid:173)
tenzeit erscheint j edoch ein anderer Lehrer: Jodocus Eichmann von Calw. Die(cid:173)
ser war bereits  1444 Magister der Künste.  1452 trat er hervor, als eine  Gruppe 

98  Examen  1490 V 19, UAHb  afa II. fol  136v, 1490 XI 30, fol  137r und  1491 V 11, fol  138v; Wahl 

in den  Universitätsrat:  fol  136v; Rechnungsabnahme: fol  136v. 

"  Nämlich  so  bin  ich  by  eim  gierten  man  gsin,  der  hieß  doctor Joß,  ein  guter, frommer  man. 
(Z II S. 686,2-3). Durch einen altten Erwirdigen wolgelerttenn doctor der heiligen  geschrifft, 
der  eines frommen  guotten  läbents waß und  vil iar die heilig  gschrifft  tapfferlich  und  trülich 
gelert hat in der hohen  schuol und uff  der kantzell zuo heidelberg, da er ordenlicher  prediger 
was (Schindler,  Klagschrift  (wie Anm.  1), S. 330). 

100  Z II S.686 Anm. 1; Schlecht (wie Anm. 4) S. 141 Anm. 2; Pestalozzi, Gegner S. 39 f. Vergleicht 

man jedoch dessen Lebensdaten mit den Angaben Hofmanns, zeigt sich, daß dies nicht zutref(cid:173)
fen  kann. Hahn  wurde nämlich erst  1476 immatrikuliert,  begann  also mit  Hofmann  das Stu(cid:173)
dium.  1480  wurde  er  Magister  Artium,  und  zwar  der  Via  moderna,  1484  Dekan  der  Arti(cid:173)
stenfakultät  und  1492 Rektor.  (Ritter,  Heidelberg  S. 500 f.). Ein  Studienkamerad,  selbst  mit 
dem Format  eines Jodocus  Gallus, kann  aber nicht jener gelehrte, «alte Mann»  sein, von  dem 
Hofmann  erzählt. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

29 

J.  Brülisauer 

in Heidelberg die via antiqua einführen  wollte. Eichmann, Marcellus Geist von 
Atzenheim  und  Magister  Petrus  von  Calw  waren  die  führenden  Köpfe.  Die 
Fakultät  schloß die Neuerer  aus ihrem  Rate aus. Doch  die drei hatten  vorher 
selbst  den  Austritt  erklärt.  Einen Monat  später  aber wurde  der  Alte Weg auf 
Befehl des Kurfürsten  gleichberechtigt zugelassen. Eichmann nahm seine Vor(cid:173)
lesungen wieder  auf,  freilich  nicht, ohne verschiedentlich  von Anhängern  des 
Modernen  Weges  gestört  und  belästigt  zu  werden.  1455 war  er als  Baccalau-
reus  der Theologie  Dekan  der  Artistenfakultät  und  1459 Rektor.101  1460  trat 
er im Streit um  die Professur  des ersten  humanistischen  Lehrers  Peter  Luder 
in Erscheinung. Er verkehrte offenbar  recht eng mit diesem Poeten. Das bewei(cid:173)
sen  Briefe,  worin  dieser  den  Theologen  um  Geld  anging.102  Daß  Eichmann 
humanistischen Bestrebungen allgemein sehr nahestand, zeigt auch sein Nach(cid:173)
ruf  auf den  Lehrer Johannes Wildenherz  von Fritzlar, worin  er dessen  huma(cid:173)
nistisches  Verständnis  pries.103 Nicht  nur  in  Professorenkreisen  war  Jodocus 
Eichmann  geachtet.  In  seinem Testament  von  1467 setzte  Kurfürst  Friedrich 
der  Siegreiche  den  Prediger  Doktor  Jost  von  Calw  mit  anderen  zu  seinem 
Testamentvollstrecker ein. Zwei Jahre später berief er ihn zur Reformation  des 
Klosters Weißenburg.104 Im Jahre  1479 schickte die Universität  den  Gelehrten 
mit zwei anderen zu Erzbischof Dieter von Mainz, um die Schriften des Johann 
von  Wesel  zu  untersuchen.  Und  1486  waltete  Eichmann  als  Testamentvoll(cid:173)
strecker von Dr. Wenck von Herrenberg, dem Stifter  der  Realistenburse.105 
In Jodocus  Eichmann  tritt  uns  einer  der  berühmtesten  und  einflußreich(cid:173)

sten  Professoren  des  damaligen  Heidelberger  Studiums  entgegen.  Er war  ein 
bekannter  Theologe,  bewährter  Vorkämpfer  der  Via  antiqua  und  gegenüber 
den neu erwachenden humanistischen Bestrebungen durchaus  aufgeschlossen. 
Kurz,  er war  eine Persönlichkeit,  die nicht  nur  auf  Konrad  Hofmann  großen 
Eindruck  machte. Bei der Zweiten  Zürcher  Disputation  zitiert  Hofmann  ihn 
geradezu  als Autorität.106 

Konrad  Hofmann  erwähnt  keine  weiteren  Freunde  seiner  Heidelberger 
Zeit. Wir dürfen jedoch annehmen, daß er noch mit anderen Männern aus dem 
Kreis um Eichmann Umgang pflegte, deren Namen wir heute nicht mehr ken(cid:173)
nen.  Von  anderen  Personen  ist  uns  nur  durch  Zufall  eine  Notiz  oder  eine 
Andeutung  erhalten  geblieben.  So von  jenem  Magister Johannes  Rodenbur-
ger, der  1497 in  zwei  Raten  die längst  fälligen  Gebühren  Hofmanns  für  das 

101  Ritter, Heidelberg S. 500 und  383 f.  Zu Eichmann: vgl. oben Anm. 65. 
102  Wattenbach W., Peter Luder, der erste humanistische Lehrer in Heidelberg, In: Zeitschrift  für 

die Geschichte  des Oberrheins  22, 1869, S. 48. 

103  Ritter, Heidelberg S. 518, Exkurs; Gedächtnisrede  zum Tode von  Dr. Johann  Wildenherz. 
104  Lossen K., Staat und Kirche in der Pfalz im Ausgang des Mittelalters, Münster Westfalen  1907, 

S. 214-216 und  S. 174. 

105  Winkelmann, ÜB I S. 191, Nr.  131 und  132; UAHb  I 3 Nr. 38, fol  8v ss. 
,0"  Z U S.  686,2-11. 

30 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Neue Beiträge zur Biographie  Konrad  Hofmanns 

Baccalaureat  und  das  Magisterium  der  artistischen  Fakultät  übergab.  Dieser 
Magister Rodenburger  wurde am  11. April  1488 als Regens der  Realistenbur-
se  vereidigt.  Er  war  also  ein  Amtskollege  Hofmanns  im  selben  Studenten(cid:173)
haus.107 Durch einen Scholaren aus Zürich oder einen Bekannten wird  Konrad 
das schuldige  Geld  seinem Freund  überschickt  haben  mit  der  Bitte, es an die 
Fakultät  weiterzuleiten. 

Im  Personenkreis,  in dem  Hofmann  in Heidelberg verkehrte, befand  sich 
in  der  Spätzeit  auch  sein Neffe  Rudolf  Koch,  der  Sohn  seiner  Schwester.  Er 
hatte sich  1488 immatrikuliert.108 Der Umstand, daß Rudolf  Koch schon  kurz 
danach Famulus der Realistenburse wurde, läßt darauf schließen, daß ihm vom 
Onkel der Weg geebnet wurde.109 Der junge Koch brach schon bald nach dem 
Baccalaureat im Jahre  1490 sein Studium ab, ohne einen höheren Grad  erlangt 
zu  haben. Er scheint ungefähr  gleichzeitig  mit  Konrad  Hofmann  Heidelberg 
verlassen zu haben. Offenbar  wurde  er 1494 Kaplan in  Wolfenschiessen.110 

Konrad Hof mann bewältigte sein artistisches Studium rasch und mit gutem 
Erfolg. Über sein theologisches Bemühen läßt sich wenig aussagen, da wir kei(cid:173)
nen  Anfang,  sondern  nur  das  Ende  kennen.  Klagen  über  ihn  sind  nicht 
bekannt. Vielleicht wegen  seines Alters wurde  er früh  zur  Mitverantwortung 
in  der  Burse  herangezogen.  Recht  bald  schloß  er sich Jodocus  Eichmann  an. 
Mit  ihm  pflegte  er  offenbar  seine Freizeit  zu  verbringen.  Daß  es dabei  nicht 
nur  theoretisch  und  wissenschaftlich  zu  und  her  ging,  erzählt  Konrad  1523, 
wenn er meint, sie (Eichmann und  er) hätten oft  gegessen und  getrunken  mit(cid:173)
einander. Manche  Anregung,  mancher  bestimmende  Einfluß  mag aus  diesem 
Zusammensein  hervorgegangen  sein. 

Hofmanns  Bücher 

In den letztem Jahren sind durch neue Inkunabelkataloge und durch verstreute 
Hinweise in der Forschung Werke bekannt  geworden, welche sich  ursprüng(cid:173)
lich im Besitz von Konrad  Hofmann  oder  seines Neffen  Rudolf  Koch  befan(cid:173)
den."1 Bis heute sind rund  dreißig Bände (drei Handschriften  und 27 Drucke) 

,07  UAHb  afa IL fol  160r und AU  II fol 289v. 
108  Rudolphus  Coci  de  Bremgarten  diocesis  Constanciensis  prima  die  octobris  1488. Toepke, 

109 

Matrikel  Heidelberg  I. S.  391. 
... per Rudolfum  Coci vel Hofman  Premgartensem tunc temporibus... bursae antiquae et rea-
listarum famulum.  StbE  Codex 223 fol  lr. Eintrag aus dem Jahre  1488. 

110  Er  wird  später  immer  Herr  Rudolf  Koch  genannt  und  kann  daher  keinen  höheren  Grad 
erlangt  haben. Vgl. Egli, Acten  Nr. 483. Stiftsbibliothek  Engelberg  INK  275, Codex  173:81, 
Besitzervermerk  auf dem hinteren Spiegelblatt: «Dominus meus Magister Conradus ac avun-
culus  meus  donavit  mihi  illum  librum  pro  consolabilibus  cum  venirem  ad  Wolffenschießen 
anno domini  1494.» 

111  Vgl. unten  Anhang  1: Bücher aus dem Besitz von  Konrad  Hofmann  und  Rudolf  Koch. 

Zwingliana XXIII,  1996 

31 

J.  Brülisauer 

aus  ihrem  Nachlaß  bekannt.  Da häufig  mehrere  Werke  zusammengebunden 
sind, beträgt  der Bestand  47 Titel. Die meisten  davon  sind  (je etwa zur  Hälf(cid:173)
te) theologische  Werke  (zwei von Augustinus, drei von Thomas  von Aquin) 
und  Schriften  zur praktischen  Seelsorge. Es befinden  sich darunter  aber  auch 
zwei Werke antiker Schriftsteller  (Aristoteles und Seneca) und zwei praktische 
Handbücher,  eine Ars dicendi und  eine  Orthographie.  Die  Erscheinungsda(cid:173)
ten  und  die  Einträge  der  Besitzer  lassen  den  Schluß  zu, daß praktisch  alle 
Bücher in der Heidelberger Zeit erworben wurden. Eine  Auseinandersetzung 
mit dem Inhalt der Werke und den Anmerkungen  der Besitzer  kann im Rah(cid:173)
men  dieser  Arbeit  nicht  geleistet  werden.  Die  teilweise  recht  zahlreichen 
Randglossen  in den Büchern belegen aber eine intensive  Auseinandersetzung 
der Besitzer mit der Materie. 

3. Erste  Tätigkeit  in Zürich  bis 1518 

Leutpriester 

Schlecht  faßbar  ist auch  das frühe  Wirken  von Konrad  Hofmann  in  Zürich. 
Wir wissen nicht  einmal, wann er dort  seine erste Stelle antrat. Um 1491 ver(cid:173)
schwindet  sein Name  in den Akten  der Universität  Heidelberg;  1500 wird er 
erstmals als Leutpriester in Zürich erwähnt.112 Nach Johannes Leu wurde  Hof(cid:173)
mann  1492 als Nachfolger  von Heinrich Meyer zum Leutpriester nach Zürich 
berufen.  Diese  Behauptung  läßt  sich  aber  nicht  überprüfen.113  Vielleicht  ver(cid:173)
sah  er vorher  noch  eine  andere  Stelle, obgleich  sich  eine  Investitur  nirgends 
nachweisen läßt. Aus späteren Berufungen  wissen wir, daß die Chorherren am 
Großmünster  keinen  unerfahrenen  Geistlichen  zum Pfarrer  wählten.114 Der 
Beginn  von  Hofmanns  Tätigkeit  in  Zürich  muß  zwischen  1492 und  1500 
erfolgt  sein. Da er aber schon  kurz  nach der Jahrhundertwende  als Chorherr 
bezeugt ist, hat er zuvor  bestimmt  einige Jahre als «Plebanus»  geamtet. 

Hofmann  war seit  1483 Priester.  Sicher war er schon in Heidelberg  durch 
seinen  Freund  Jodocus  Eichmann  auf das Seelsorgeamt  vorbereitet  worden. 

112  Nämlich  anläßlich des Prozesses  gegen Peter Numagen  s. u. Anm.  119. 
113  LeuZBZHMs  L418S. 89. Leu ist nicht zuverlässig. Erhard Battmann wird erst 1515 als Leut(cid:173)
priester erwähnt  (S. 105), obwohl er dieses Amt sicher schon  1511 innehatte. Vgl. StAZH  G 
I  1  Nr.  55. 

114  Leider ist die Überlieferung  der Investiturprotokolle  von 1493 bis 1518 unterbrochen.  Krebs 
M., Die Investiturprotokolle  der Diözese Konstanz  aus dem 15. Jahrhundert.  In: Freiburger 
Diözesan-Archiv  66-74; 1938-1954. Zur Wahl der Leutpriester  allgemein vgl. Meyer, Zürich 
und  Rom S. 546; über  die Wahl Hofmanns,  Battmanns  und Zwingiis: Figi J., Die innere Re(cid:173)
organisation  des Großmünsterstifts  in Zürich  in den Jahren  von 1519 bis  1531. Affoltern  a. 
A.  1951, S. 10 ff. 

32 

Zwingliana  XXIII, 1996 

Neue Beiträge zur Biographie  Konrad  Hofmanns 

Die  Predigtsammlung  in  der  Stiftsbibliothek  Engelberg  war  Teil  dieser  Vor(cid:173)
bereitung. Trotzdem  besaß  Konrad  Hofmann  bei seinem  Weggang von  Hei(cid:173)
delberg wohl kaum praktische Erfahrung  in der  Seelsorgearbeit.115 

Die Leutpriester waren damals unter den zahlreichen verpfründeten  Geist(cid:173)
lichen die einzigen, die sich direkt mit der Seelsorge befaßten. Es galt als geruh(cid:173)
samer,  irgendeine  Frühmeßpfründe,  eine  Kaplanei  oder  eine  Stelle  als  Chor(cid:173)
herr  innezuhaben.  Dagegen  überband  man  dem  Leutpriester  am  Großmün(cid:173)
ster  ein  ausgedehntes  Pflichtenheft.  Er  hatte  in  Zürich  zu  wohnen.  Ohne 
Erlaubnis  des  Propstes  oder  des  Kapitels  durfte  er  nie  länger  als  drei  Tage 
abwesend sein. Auch in Pestzeiten war es ihm nicht gestattet, die Stadt zu ver(cid:173)
lassen. Täglich sollte er am Chorgebet der Kapitularen teilnehmen. Dabei hatte 
er den Chor  als Erster zu betreten und  als Letzter zu verlassen. Das weist auf 
die  Sonderstellung  des  Leutpriesters  hin,  der  im  Range  eines  Kaplans  dem 
Stiftsverband  eingegliedert war. Die Einkünfte  des Stifts  wie Zehnten,  Zinsen 
und andere Abgaben aus Seelgeräten sollte er pflichtgemäß  einfordern  und  in 
den  gemeinsamen  Schrein  legen  und  alle  Verzeichnisse  darüber  sorgfältig 
nachführen.  Die Untertanen  des Stifts  mußte er immer wieder dazu  anhalten, 
die  Abgaben  getreulich  abzuliefern.  Zu  den  administrativen  Aufgaben  des 
Pfrundbriefes  kamen  die  eigentlichen  Seelsorgepflichten.  Dabei  standen  ihm 
drei  Helfer  zur  Seite. Den  Kindern  der  vornehmen  Familien  der  Stadt  hatte 
der Pfarrer die Taufe persönlich zu spenden. Überhaupt  sollte er die Leute mit 
den  Sakramenten wie  Kommunion,  Beichte und  Letzte  Ölung  versehen  und 
die Toten  bestatten.  Für  die Krankenbesuche  und  Versehgänge, wo  Eile  not(cid:173)
tat,  mußte  jederzeit  ein  Pferd  bereitstehen.  An  Weihnachten,  Gründonners(cid:173)
tag, Ostern,  Pfingsten,  an Felix und  Regula sowie an anderen  Sonn- und  Fei(cid:173)
ertagen mußte er die Pfarrmesse  auf dem Hochaltar feiern und predigen, dazu 
Gebote, Verbote  und  andere  Entscheide  der  Obern  von  der  Kanzel  verkün(cid:173)
den. Auf  alle diese Satzungen schwur der Pleban den Eid. Bei schlimmen Ver(cid:173)
stößen  behielt sich das Kapitel vor, ihn von seinem Amte  auszuschließen."6 

Die Größe der Großmünsterpfarrei  läßt sich nicht mehr exakt  bestimmen. 
Es war auch eher eine Ansammlung von detailliert umschriebenen  Verpflich(cid:173)
tungen und Beziehungen als ein genau umgrenzter Seelsorgebezirk. Die Stadt 
Zürich  zählte  damals  etwa  5000 Einwohner.  Und  in den verschiedenen  Dör(cid:173)
fern außerhalb der Stadt lebten mindestens noch einmal so viele.117 Zwar gehör(cid:173)
ten nicht alle zur  Großmünsterpfarrei.  Es gab daneben  noch  die  Leutpriester 

115  Die Predigtsammlung  StbE Codex 304. Der Band wurde  zwar zum Teil von Koch und  zum 

Teil von  Eichmann  geschrieben. Zu weiteren  Büchern  Hofmanns  vgl. Anhang  1. 

116  Schwarz, Statutenbücher  S. 10 ff.  De iuribus  et oneribus plebani prepositure  Turicensis. 
1,7  Die Berechnungen  ergeben um  1470 für  die Stadt eine Gesamtbevölkerung  von ca. 5000 Per(cid:173)
sonen.  Schlüer Ulrich, Untersuchungen  über  die soziale Struktur  von  Stadt  und  Landschaft 
Zürich. Zürich  1978. S. 188. 

Zwingliana XXIII,  1996 

33 

J.  Brülisauer 

am Fraumünster und zu St. Peter. Dagegen hatte der Großmünsterpfarrer  auch 
die Filialkirchen  und  Kapellen  in den  Besitzungen  des  Stiftes  in  Albisrieden, 
Wipkingen,  St. Leonard  in Unterstraß,  Oerlikon,  Schwamendingen,  Witelli-
kon  und  Witikon,  Trichtenhausen,  Zumikon  und  Zollikon  zu  besorgen.118 
Mindestens  an  den  drei  Hochfesten  Weihnachten,  Ostern,  Pfingsten  und  an 
den  Kirchweihfesten,  mußte  er  in den  Kirchen  von  Albisrieden,  Schwamen(cid:173)
dingen,  Oerlikon,  Wipkingen  und  Zollikon  eine  Messe  lesen.  Während  des 
Jahres hatte er für  Begräbnisse und Jahrzeiten  die Außenposten  zu  besuchen. 
Diese Aufgabe war keineswegs leicht. Man darf allerdings nicht an eine moder(cid:173)
ne, intensive  Seelsorge  denken.  Klagen von  Kirchgenossen  über  mangelhafte 
Betreuung  sind  aus  Hofmanns  Amtszeit  nicht  überliefert.  Er  scheint  seine 
Aufgabe  ernst  genommen  zu  haben.  Aus  der  Zeit  um  1500 stammt  auch  ein 
neues  «Seelzettelbuch»  für  die  Leutpriesterei,  worin  alle  gestifteten  Messen 
sorgfältig  verzeichnet  und  die  gelesenen  getreulich  gestrichen  wurden.  Es 
wurde vermutlich von Konrad Hof mann angelegt. Er trug darin auch die Jahr(cid:173)
zeitmesse für  seine Eltern ein.119 Das kleine Büchlein zeigt, mit welcher Treue 
und welchem  Eifer  Hofmann  sein Amt  erfüllte. 

Das  gleiche Bild präsentieren  auch die wenigen  erhaltenen  Fragmente sei(cid:173)
ner Predigttätigkeit. Nur  von  zwei Predigten wissen wir Näheres. Sie zeigen, 
daß  sich  Hofmann  keineswegs  scheute,  «heiße»  Eisen  anzupacken.  Im Jahre 
1513120 hielt  Hofmann  eine Predigt, in welcher  er das Pensionenwesen  scharf 
angriff. Er wandte sich gegen die Gewohnheit des gemeinen Mannes, den Wer(cid:173)
bern  und  ihrem  Gelde  nachzulaufen,  aber  auch  gegen die Obrigkeit,  die  mit 
den Fürsten und Herren Verträge abschloß, welche das Soldwesen erst ermög(cid:173)
lichten.  «Aber  niemand  wolle jeweilen darüber  abgestimmt  haben. Man  soll(cid:173)
te den Ratsknecht an die Rathausstiege stellen und alle Eintretenden mit Weih(cid:173)
wasser  besprengen,  damit  man  sähe,  ob  Menschen  oder  Teufel  über  solche 
Dinge abstimmten.»  Diese Ausführungen  werden in Zürich kaum  eitel  Freu(cid:173)
de verbreitet  haben, blieb aber bei den Gegnern des Solddienstes im  Gedächt(cid:173)
nis  haften:  1518 berichtete  Myconius  darüber  an  Zwingli,  und  auch  Stumpf 
erwähnt  die Predigt  in seiner  Chronik.121 

Man mag einwenden, Hofmann  habe mit seiner Predigt gegen die Reisläu-
ferei  nichts  Konkretes  erreicht. Ein unmittelbarer  Erfolg  läßt  sich  tatsächlich 
nicht nachweisen. Ab 1495 wurden aber verschiedene Versuche unternommen, 

118  Schwarz, Statutenbücher  S. 24 ff;  zu Fällanden Nüscheler A., Die Gotteshäuser  der  Schweiz, 

Bd. 3 (Bistum  Konstanz)  Zürich  1873, S. 397. 

119  StAZHGI182fol31v. 
120  Die  Datierung  verdanke  ich  Herrn  Dr.  Hans  Ulrich  Bächtold,  Institut  für  Schweizerische 

Reformationsgeschichte. 

,21  Bullinger,  RG  I  S.  11; Myconius  an  Zwingli:  Conradus  ... qui  quondam  plebeianus  hie  tarn 
asperum  et  durum  conciatorem  egit  (ut  forte  novisti). Z VII  S. 108, 1-2;  Johannes  Stumpfs 
Schweizer und Reformationschronik,  Hrg. E. Gagliardi u.a. Bd. 2, Basel  1926, S. 188. 

34 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Neue Beiträge zur Biographie Konrad  Hofmanns 

Pensionen  und  Reisläuferei  zu  verbieten.122  Daß  es  Hofmann  bei  seinem 
Kampf  gegen  die  fremden  Dienste  nicht  in  erster  Linie  um  ein  politisches 
Anliegen  ging,  belegt  eine  weitere  Predigt,  über  die  wir  besser  unterrichtet 
sind. 

Prozeß  mit  Numagen 

Im Laufe des Jahres  1500 begann Hof mann auf der Kanzel des  Großmünsters 
mit  einer Predigtreihe  über  die verschiedenen  Arten  der Ausschweifung  und 
des Lasters. Dabei kam er auf die Unkeuschheit  der Kleriker zu sprechen  und 
sagte unter anderem: «Da jeder Kleriker  beim Empfang  der Weihen ein  feier(cid:173)
liches Versprechen der Keuschheit ablegt, begeht er von nun an nicht mehr nur 
einfache  Unzucht,  sondern  wegen der Würde und  Heiligkeit  der Person  und 
wegen  des  Gelübdebruches  ein  Sakrileg.  Geschlechtlicher  Verkehr  zwischen 
einer  Gott  geweihten Nonne und  einem Laien oder zwischen  einem  Kleriker 
und  einer  Laienfrau  sei  eine  schwerere  Sünde  als  ein  Inzest  zwischen  Eltern 
und  Kindern.»123 

Diese überspitzten Formulierungen  riefen den Kaplan Peter Numagen auf 
den  Plan.  Er war  bischöflicher  Kommissar  in Zürich  und  hatte  die  Aufgabe, 
die Eheprozesse für den Konstanzer Offizial  vorzubereiten. Zuvor hatte er als 
Sekretär des Andrea Zamometic dessen Bemühungen um die Einberufung  und 
Durchführung  eines  neuen  Konzils  in  Basel  unterstützt.  Dann  war  er  als 
Kaplan und  kaiserlicher  und  päpstlicher  Notar  nach Zürich  berufen  worden. 
1502 ersetzte der Bischof  auf Verlangen des Zürcher Rates Peter Numagen als 
Kommissar  durch  Heinrich  Utinger.124 

Es ist nicht  auszumachen,  ob sich Numagen  durch  die Predigt  Hofmanns 
persönlich  angegriffen  fühlte  oder  ob er als Vertreter  des Bischofs  den  Leut-
priester  zur  Rechenschaft  ziehen  wollte. Er machte  aber darauf  aufmerksam, 
daß er als Vertreter und Verteidiger des gesamten Klerus der katholischen  Kir(cid:173)
che die Angriffe  seines  Gegners  abwehre.125 Am  23. November  1500 legte  er 
vor  Propst  und  Kapitel  seine Klagschrift  vor. Darin  bezeichnete  er vor  allem 
die folgenden  Sätze aus Hofmanns  Predigten  als falsch,  absurd  und  verleum(cid:173)
derisch:  «Es sei eine größere  Sünde, wenn  eine Frau  mit  einem  Priester  ver(cid:173)
kehre, als wenn sie dies mit dem eigenen Vater tue. Es sei schwerer  gesündigt, 
einer  Nonne  beizuwohnen  als der  eigenen  Mutter.  Alle  Kleriker  würden  bei 

122  Die wichtigsten  Vorstöße fanden  1495, 1500 und  1503-1506 statt. Vgl. Gehrig  G.,  Reisläufer 

und  Pensionsherren  in Zürich  1519-1532, Zürich  1947, S. 9 ff. 

123  BAV Codex Reg. lat. 557 fol  39r. 
124  Zu  Peter Numagen  vgl. Anhang 2, Anm. 4. 
125  Schlecht  (wie Anm. 4) S. 140 ff.  hat zum  erstenmal  auf  diesen  Prozeß  hingewiesen  und  Teile 

daraus  abgedruckt. BAV Codex Reg. lat. 557 fol 40v. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

35 

J.  Brülisauer 

Empfang  der  Weihen  ausdrücklich  Enthaltsamkeit  geloben. Unkeusche  Kle(cid:173)
riker seien daher meineidige Bösewichte. Es sei daher leichter, einen Menschen 
zu absolvieren, der durch Sodomie gesündigt habe, als einen unkeuschen Prie(cid:173)
ster.» Numagen rügte auch die Behauptung seines Gegners, diese Sätze stimm(cid:173)
ten mit der Lehre der heiligen Väter und der Kirche überein, was er falls  erfor(cid:173)
derlich beweisen wolle. Denn er habe nirgends eine Schriftstelle  oder ein Zitat 
aus den  Kirchenvätern  vorgebracht.126 

Der  ebenfalls  anwesende  Hofmann  verlas  eine eigene  Schrift,  wohl  seine 
Predigtnotizen. Er bekräftigte  dabei seine Aussagen: Wegen der Heiligkeit der 
Person und  des Versprechens  der Enthaltsamkeit  beim Empfang  der  heiligen 
Weihen  sei Unkeuschheit  des Klerikers  schlimmer  als Ehebruch  bei Laien, ja 
ein Verkehr  mit  gottgeweihten  Personen  sei  schlimmer  als  Inzest.  Die  zwei 
anderen Vorwürfe  lehnte er ab. Numagen  hatte nämlich Hofmanns  Predigten 
nicht  selbst  gehört,  wie die vielen  Korrekturen  und  Formulierungen  wie  «er 
soll gesagt haben»  beweisen. 

An  diesem  Tage  wurde  nicht  weiter  verhandelt.  Man  begnügte  sich,  die 
Standpunkte  der Parteien  kennenzulernen.  Am  10. Dezember  fand  eine neue 
Sitzung statt. Das Kapitel hatte gewünscht, daß Hofmann  dabei nicht erschei(cid:173)
nen  sollte. Vielleicht  besaß  Numagen  unter  den  Chorherren  einige  Freunde, 
oder es hatte schon vorher eine Anhörung  Hofmanns  ohne den Kaplan  statt(cid:173)
gefunden,  von der wir nichts wissen. In einer Schrift von nahezu  zwanzig Sei(cid:173)
ten  griff  Numagen  die  auf  drei  Punkte  reduzierten  Irrtümer  Hofmanns  an. 
Ausgiebig wurden Belege aus der Bibel, dem Kirchenrecht, den Kirchenvätern, 
ja selbst  den Autoren  des Altertums  wie Vergil und  Ovid  zitiert.  Seine Aus(cid:173)
führungen  waren ein geschickt  gewählter Schauplatz  der humanistischen  Bil(cid:173)
dung  des  Klägers. Die  langen,  oft  gewundenen  und  weitschweifigen  Gedan(cid:173)
kengänge  sind  für  uns  kaum  mehr  verständlich.  Numagen  legte  seiner  Rede 
die folgenden  Argumente  zugrunde: Die Kleriker versprechen weder bei den 
Weihen noch anderswo Enthaltsamkeit (außer gewisse Ordensleute; aber auch 
diese  nur  in  einem  einfachen  Versprechen  und  nicht  in  einem  feierlichen 
Gelübde). Der Zölibat ist vielmehr nur eine Vorschrift der Kirche, wie das auch 
die  Erlaubtheit  der  Ehe  bei  den  orientalischen  Priestern  beweist.  Die 
Unkeuschheit  eines  Geistlichen  ist  daher  weit  weniger  schlimm  als  etwa  ein 
Inzest  bei Laien, denn  dieser  richtet  sich  gegen die Natur,  die erstere aber  ist 
absolut natürlich. Sie wiegt auch weniger schwer als der Ehebruch eines Laien, 
denn dieser schwört beim Eheschluß seinem Partner Treue, der Kleriker  aber 
gelobt  nirgends  Enthaltsamkeit.  Das  Ganze werde  bestätigt  durch  die  Praxis 
der Kirche, welche unkeusche  Kleriker  nur von einfacher  Unzucht  und  nicht 
auch vom  Gelübdebruch  befreie.  Bei allem Verständnis  für  die Kritik  an  den 

Ebenda fol  39r und v. 

36 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Neue  Beiträge zur Biographie  Konrad  Hofmanns 

überspitzten  Sätzen  des  Münsterpfarrers  gewinnt  der  Leser  doch  den  Ein(cid:173)
druck, die Gegenargumente Numagens  seien ebenfalls  einseitig.127 

Trotzdem  vermochte  die  ausführliche  Beweisführung  die  Mehrheit  der 
Chorherren zu überzeugen. Auf jeden Fall zog es Konrad Hofmann  vor, nicht 
mehr vor dem Kapitel zu erscheinen, das er als voreingenommen  ablehnte. Er 
appellierte  an den Bischof. So stellt  es Peter Numagen  in seinem  Bericht  dar. 
Doch  ist  kaum  anzunehmen,  daß  Hofmann  die  Sätze formulierte,  wie  sie in 
der  Vorladung  vor  das  bischöfliche  Gericht  erscheinen.  Dort  wird  gesagt, 
Hofmanns  Predigten  gäben  zu  öffentlichen  Streitigkeiten  Anlaß,  verletzten 
das Gemüt  der frommen  Leute, seien Klerus und Volk ein Ärgernis  und  ver(cid:173)
stießen  gegen  die  Synodalstatuten.  Diese  Formulierungen  lassen  darauf 
schließen, daß Numagen als bischöflicher  Kommissar den Streitfall nach  Kon(cid:173)
stanz meldete.128 

Am 4. März  1501, frühmorgens  um acht Uhr, standen sich die beiden in der 
Halle der bischöflichen  Residenz gegenüber. Vor dem Bischof und einem Aus(cid:173)
schuß von  Domherren  brachte Numagen  seine Anklage vor. Dabei  mußte  er 
sich  etwas  beschränken.  Das  Gericht  zeigte  nämlich  wenig  Interesse  für  die 
großartige Sammlung von Beweismaterial, welche er in Zürich vorgelegt hatte. 
Die Entgegnung  Hofmanns  ist uns  nicht  erhalten  geblieben.  Möglicherweise 
handelt  es sich  bei  dem  am Schluß  von  Numagens  Eintragungen  angefügten 
Abschnitt  um die vorgetragenen  Sätze. 

Nach mehreren Stunden brach der Bischof  die Verhandlung ab und  berief 
die Parteien auf den  19. April. Aber auch in dieser Sitzung fiel kein  Entscheid. 
Zwei Tage später, als die Urteilsverkündigung  stattfinden  sollte, waren einzel(cid:173)
ne Räte krank. Der Bischof war allein und ermahnte die beiden, einander nicht 
mehr zu schmähen und die Streitpunkte in der Predigt nicht mehr zu berühren. 
Dann  erlaubte  er ihnen,  Prokuratoren  zu  ernennen,  die  sie in  den  folgenden 
Sitzungen vertreten  könnten. Der  Prozeßausgang  wird  in Numagens  Bericht 
nur noch gestreift.  Am  18. Oktober  rief  der Bischof  die Prokuratoren  zu sich 
und  eröffnete  ihnen  ohne jede Assistenz  der Räte das Urteil: Numagen  hätte 
Unrecht  getan, Hofmann  der verkündeten  Artikel wegen anzugreifen  und  zu 
tadeln. 

Numagen  bemerkt  darauf  zu  Recht,  damit  sei  die  Sache  selbst  natürlich 
nicht entschieden. Er habe auch nie ein schriftliches Urteil oder eine Rechnung 

Ebenda fol  40v-49v. 
Ebenda  fol  49v. Die  «Citatio  ex officio  contra  plebanum  Turicensem  et  commissarium  ibi(cid:173)
dem»  ist  enthalten  im  Konzeptbuch  der  Kurie.  EAF  Ha  320 fol  201r.  Darin  heißt  es,  Hof(cid:173)
manns  Predigten  seien  «devenisse  ad publicas  contenciones  verbales  et  assertiones  et  repre-
hensiones errones et preteritorum  (?) nutritivas piarum mentum  offensivas  temerarias  divine 
et  humane  legi  ac constitucionibus  nostris  sinodalibus  contrarias  atque  clerum  et  populum 
quamplurimum  scandalizantes». 

Zwingliana  XXIII,  1996 

37 

J.  Brülisauer 

für  die Gerichtskosten  erhalten. Der  Ordinarius  in Konstanz  besitze auch gar 
keine  Vollmacht,  diesen  Streit  zu  entscheiden.  Er  gehöre  eigentlich  vor  den 
Heiligen  Stuhl nach Rom. Zudem wäre das Urteil kaum so einseitig  ausgefal(cid:173)
len, wenn  nicht  gewisse  Herren  aus  Zug  und  Zürich  dem  Bischof  mit  Bitt(cid:173)
schriften  lästig gefallen wären.129 Es liegt nahe, daß sich einflußreiche  Freunde 
für  Hofmann  einsetzten. Das  gleiche gilt aber gewiß auch für  Numagen.  Wer 
diese  Herren  aus  Zug  oder  Zürich  waren,  ist  nicht  mehr  auszumachen.  Es 
mögen Gönner, Schüler, Studienkameraden  oder Amtskollegen  gewesen sein. 
Letzlich war die Sache auch kaum eindeutig zu entscheiden. Denn der Bischof 
konnte  weder  Hofmanns  rigorose  Strenge  noch  Numagens  laxe  Ansichten 
offiziell  gutheißen. 

Chorherr 

Das  Großmünsterstift  in  Zürich  soll  bereits  zur  Zeit  Karls  des  Großen  ge(cid:173)
gründet  worden  sein.  Immer  wieder  wurde  sein  Alter  und  seine  Bedeutung 
von  den  Chorherren  hervorgehoben.  Es besaß vierundzwanzig  Chorherren-
und  zweiunddreißig  Kaplaneipfründen.  Nach  der  Domkirche  in  Konstanz 
galt  es  als  die  erste  Kollegiatskirche  im  Bistum.130  Immer  wieder  versuch(cid:173)
ten  Pfründenjäger,  eine  Stelle  am  Stift  zu  erhalten.  Meist  waren  es  An(cid:173)
wärter, die sich fast ständig an der Kurie in Rom  aufhielten.  Es bestand  kaum 
Hoffnung,  daß sie einmal für längere Zeit ihre Pfründe  wirklich versehen wür(cid:173)
den. Dem  versuchte  der Rat  mit  allen Mitteln  abzuhelfen.  Dabei  ging es ihm 
nicht nur um die geistlichen Probleme, die eine ständige Abwesenheit  aufwarf, 
sondern  auch um  die Geldmittel,  die dadurch  ins Ausland  abzufließen  droh(cid:173)
ten.  1479 hatte Papst  Sixtus IV. den Zürchern  die Erlaubnis  erteilt, auf  alle in 
den  päpstlichen  Monaten  frei  werdenden  Pfründen  am  Großmünster, 
Fraumünster und am Stift in Embrach eigene Kandidaten präsentieren zu dür(cid:173)
fen.  Damit  bot  sich der  Obrigkeit  die Möglichkeit,  einen Teil der  Stellen  mit 
Klerikern ihrer Wahl zu besetzen. Schon früher  hatten sie von Papst Martin V. 
das  Privileg  erhalten,  daß  nur  jene  Chorherren  am  Großmünster  ihre  Ein(cid:173)
künfte  erhalten  sollten, die auch die Pflichten  ihres Amtes wirklich  erfüllten. 
Bei  Abwesenheit  von  mehr  als  zwei  Monaten  sollten  sie  ihre  Ansprüche 
verlieren.131 

Trotzdem hatte der Rat noch Grund  genug zum  Eingreifen.  1485 erließ er 
eine Verordnung  wegen  des Spielens  der  Geistlichen  auf  der  Chorherrenstu-

BAV Codex Reg. lat. 557 fol  49v und  51r. 
Helvetia  Sacra II 2 (Kollegiatsstifte)  S. 565-596. 
Zu diesem  Problemkreis, Meyer, Zürich und  Rom. 

38 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Neue Beiträge zur  Biographie  Konrad  Hofmanns 

be.  1500 wurde über  die Verschleuderung  von  Stiftsgeldern  geklagt.  1517 sah 
sich  der  Bischof  genötigt,  ein  Mandat  gegen  Konkubinarier  und  spielende 
Geistliche  zu  erlassen.132 Man kann sich auch kaum vorstellen,  daß  ein  Chor(cid:173)
herr durch das kirchliche Stundengebet und einzelne Verwaltungsaufgaben  für 
das Stift  wirklich  ausgelastet  war,  sofern  er sich  nicht  gelehrten  Studien  oder 
einer zusätzlichen  Seelsorge verschrieb. 

Zwar  waren  die  Chorherren  keineswegs  ungebildet.  Viele von ihnen  hat(cid:173)
ten an Universitäten studiert, mehrere sogar promoviert. Bei der Wahl Zwing-
lis zeigte sich, daß für  einen humanistisch  gebildeten  Geist durchaus Platz am 
Großmünster war. Allerdings sind uns aus der Zeit vor der Reformation  keine 
bedeutenden  wissenschaftlichen  Leistungen  aus  dem  Kreise  der  Chorherren 
bekannt.133 Konrad  Hofmann  hatte lange Jahre an der Universität  zugebracht 
und  sogar Theologie studiert, was auch unter  Geistlichen  eher die  Ausnahme 
bildete. 

Nach Johannes  Leu  wurde  Hofmann  am 27. April  1499 zum  Chorherrn 
gewählt.134 Seit dem  Frühjahr  1502 erhielt  er seinen Anteil  aus dem  Zehnten(cid:173)
bezug und  an den wöchentlichen  Präsenzgeldern.  Hofmann  ist nie anders als 
mit seinem Namen notiert, so daß sich nicht feststellen  läßt, ob er gleichzeitig 
noch  Leutpriester  war.  Jeder  Neugewählte  hatte  bestimmte  Leistungen  zu 
erbringen:  Die  Statutenbücher  schreiben  die  Zahlung  einer  Summe  von  40 
Gulden vor. Zudem  sollte jeder angehende  Chorherr  der Sakristei eine seide(cid:173)
ne Kappe schenken. Wie ein undatiertes Verzeichnis zeigt, hat Hofmann  diese 
Abgaben  getreulich  bezahlt.135 

Nach  dem  Bericht  des  Chronisten  Edlibach  nahm  Konrad  Hofmann 
bereits als Leutpriester  täglich an der Gesellschaft  der Schildner zum  Schneg-
gen  teil.  Dabei  betrug  die  Zeche  jedesmal  18 Haller.  Diese  Trinkgesellschaft 
soll Hans  Waldmann  ein Jahr vor  seinem  Tode  gegründet  haben. Wir  dürfen 
Edlibachs  Bericht  als zuverlässig  annehmen.  Er  stand  mit  Hofmann  in  enger 
Beziehung. In seiner Chronik zählt er ihn unter den befreundeten  Jahrgängern 
auf und einem seiner Kinder war der Leutpriester Pate gestanden.136 Dieser täg-

132  Verordnung  von  1485: Zeller-Werdmüller  H. und  Nabholz  H., Die Zürcher  Stadtbücher  im 
14. und  15. Jh. Bd. 3, Leipzig 1906, S. 231 f.,  Nr.  151; Vorwurf  der Verschleuderung von  Stifts(cid:173)
geldern: StAZH  G  I  1 Nr. 35/36; Bischöfliches  Mandat: StAZH A  199.1 Nr.  160. 

133  Eine Zusammenstellung  über die Ausbildung  der Chorherren  bei Figi (wie Anm.  114) S. 12 
und  116. Die  bedeutendsten  Gelehrten  am Großmünster  waren  Konrad  von  Mure  (t  1218) 
und  Magister Felix Hemmerlin  (ca.  1389-1461). 

134  ZBZH  Ms L 418 S. 95. Zu  dieser  Quelle vgl. Anm.  113. In der Zitation vor den  Bischof  von 
Konstanz  vom  4.3.1501  wird  er bereits  als Plebanus  et  Canonicus  bezeichnet.  EAF  Ha  320 
(Liber  conceptum  L) fol  201r. Ab Juni  1502 erhielt  er seine Einkünfte.  Jeder Chorherr  hatte 
zuerst zwei Gnadenjahre  abzuwarten.  Helvetia  Sacra II 2. S. 566. 

135  Schwarz,  Statutenbücher  S. 268  (40  Gulden)  und  S.  100  f.  (seidene  Kappe).  Ebenda  S. 326 

(Undatiertes  Verzeichnis). 

136  Gerold  Edlibachs Chronik,  Hrg. J. M. Usteri, Zürich  1864, S. 260 und S. XIV  Hofmann  war 

Pate des Sohnes  Michael. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

39 

J.  Brülisauer 

liehe  Wirtshausbesuch  scheint  für  die  damalige  Zeit  nichts  Ungewöhnli(cid:173)
ches  zu  sein,  jedenfalls  vernachlässigte  Hofmann  deswegen  seine  Pflich(cid:173)
ten  als  Chorherr  keineswegs.  Regelmäßig  taucht  er  unter  den  Empfängern 
der  Präsenzgelder  auf.  Während  bei  andern  oft  der  Vermerk  steht,  sie 
hätten nichts erhalten, befindet sich Hofmann immer in der Kolonne der «inte-

117 

gri». 

Daß  er als zuverlässiger  Mann  galt, zeigte sich auch  1513/14, als der  Kon(cid:173)
stanzer  Domherr  Peter  von  Hertenstein  Kommissare  für  den  Ablaß  suchte, 
den die Domkirche vom Papst erhalten hatte. Der gebürtige Luzerner hatte in 
Basel und  Paris  studiert.  Er besaß  neben  der Pfründe  in  Konstanz  noch  wei(cid:173)
tere  in  Sitten,  Martigny,  Basel, Zofingen  und  Beromünster.  Auch  zur  römi(cid:173)
schen Kurie pflegte er gute Beziehungen. Mit der Ernennung dieses Domherrs 
als Gesandten für  die Schweiz hatte das Konstanzer  Kapitel  einen  gewandten 
Diplomaten mit weitreichenden Beziehungen gewählt.'38 Für Zürich bekam er 
die folgenden  Weisungen: Er  sollte  sich zuerst  mit  dem  bischöflichem  Kom(cid:173)
missar Meister  Heinrich  Utinger  beraten  und  dann  Chorherren,  Kapitel  und 
Rat für sich gewinnen. Anschließend  mußte er drei für  die Durchführung  ver(cid:173)
antwortliche  Männer  suchen.  Dafür  hatte  man  den  Propst  von  Felix  und 
Regula, Altleutpriester  Konrad  Hofmann,  Meister Heinrich Utinger und  den 
amtierenden  Leutpriester  Erhard  Battmann  vorgesehen.  Man  nahm  aber  an, 
daß  der  Propst,  vielleicht  auch  Utinger,  ablehnen  würden,  denn  der  Ablaß 
beanspruchte  ziemlich  viel  Zeit.  Schließlich  konnten  Konrad  Hofmann,  der 
Propst  und  Dr.  Laurentius139  als  Kommissare  gewonnen  werden.  Hofmann 
nahm offenbar  ohne Bedenken an. Er sah eben im Ablaß eine Möglichkeit, daß 
sich  die  Gläubigen  von  ihren  Sündenstrafen  befreien  könnten.  Wir  kennen 
auch aus späterer Zeit keine Stellungnahme  Hofmanns  gegen den Ablaß.140 

1504 beschloß  das  Kapitel,  ein  neues  Verzeichnis  aller  Kaplaneien  aufzu(cid:173)
nehmen.  Es  wählte  dafür  Peter  Grebel,  Otto  Frowenfeld  und  Konrad  Hof(cid:173)
mann. Am  18. November  1517 wurde Hofmann  außerdem  gebeten, als Zeuge 
an  einem  Kaufvertrag  teilzunehmen.  Wahrscheinlich  wollte  ihm  das  Kapitel 

137  Die Vermerke lauten gewöhnlich  «nichil reeeperunt»  und  «integri sunt». StAZH  G I 94 z. B. 

1508. 

138  Über  Peter von  Hertenstein  Helvetia Sacra 1.1 S. 293. 
135  Dieser Dr. Laurentius läßt sich nicht identifizieren. Vielleicht Laurentius Maer von  Feldkirch. 
Dieser  taucht  aber  erst  1518 als Mitbewerber  um  die  Leutpriesterei  auf.  Meyer, Zürich  und 
Rom  S.  427. 

1,0  Über den Konstanzer Ablaß: Schulte A., Die Fugger in Rom  1495-1523,2 Bde., Leipzig 1904, 
S. 79 ff.,  S. 155 ff.;  ferner  Bayer  H., Neue Nachrichten über  den  Konstanzer Ablaß von  1513 
und  1514. In: ZGO NF. 26,1911 S. 193-203. Der Artikel fußt  auf einem Aktenstück im Gene(cid:173)
rallandesarchiv  Karlsruhe. Es ließ sich aber  nicht  mehr auffinden,  da der Autor  keine  Signa(cid:173)
tur  angab. 

40 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Neue Beiträge zur Biographie  Konrad  Hofmanns 

um  1520 auch  die Verwaltung  des  Schenkhofes  übertragen.141  Weitere  Nach(cid:173)
richten aus dem Alltag des Zürcher Chorherren sind uns nicht erhalten geblie(cid:173)
ben. 

4. Hofmanns  Begegnung  mit  Zwingli 

Die  verschiedenen  Begegnungen  Hofmanns  mit  Zwingli  sind  die  am  besten 
untersuchten  Abschnitte  seines  Lebens. Es  genügt  daher  eine  kurze  Zusam(cid:173)
menfassung  der  Ereignisse. 

Zwingiis  Wahl 

Als  Propst  Felix  Manz  am 24. Oktober  1518 starb, wählten  die  Chorherren 
ihren Mitkapitularen Felix Frei zu seinem Nachfolger. Dessen Pfründe  wiesen 
sie dem amtierenden Leutpriester Erhard Battmann zu. Für die Neubesetzung 
der  Pfarrerstelle  sollte  eine  dreiköpfige  Kommission  geeignete  Kandidaten 
vorschlagen.  Ihr  gehörten  der  neue  Propst  Felix  Frei,  Heinrich  Utinger  und 
Konrad  Hofmann  an.  Die  Wahl  konzentrierte  sich  schon  bald  auf  den  Ein(cid:173)
siedler  Leutpriester  Huldrych  Zwingli.  Hofmann  kannte  ihn vielleicht  nicht 
persönlich, aber gewiß vom Hörensagen. Er war mit Zwingiis Kandidatur  als 
Leutpriester  durchaus  einverstanden.  Er  wußte  um  dessen  Gelehrsamkeit, 
aber  die  Gerüchte  über  seinen  Lebenswandel  beunruhigten  ihn.  Es  fehlte  in 
diesen  Tagen  nicht  an  allerlei  Informationen.  Zwingiis  Freude  an  der  Musik 
wurde  als Vergnügungssucht,  seine Leutseligkeit  als Umgang  mit  zweifelhaf(cid:173)
ten  Personen  gedeutet.  Hofmann  hatte von  diesen Vorwürfen  gehört.  Er  bat 
Myconius, von dem  er wußte, daß er mit Zwingli freundschaftlich  verkehrte, 
um Auskunft.  Dieser empfahl ihm den Freund wärmstens. Hofmann  zog aber 
weitere  Erkundigungen  ein. Nach  Tagen  kam  er  erneut  und  befragte  Myco(cid:173)
nius über  Zwingiis Beziehungen  zu  einer Jungfrau,  von  denen  er in der Zwi(cid:173)
schenzeit  erfahren  hatte. Hofmann  war beruhigt, als ihm Myconius  mitteilte, 
daß  selbst  die besten  Freunde  nichts  davon wüßten.  Das  Gerücht  müsse  von 
Neidern ersonnen sein.142 Dem war allerdings nicht so. In einem Brief an Hein(cid:173)
rich  Utinger  bekannte  Zwingli  seine  Verfehlungen.  Er  verteidigte  sich  aber 

141  Verzeichnis  der  Kaplaneien  StAZH  G  I  189; Kaufvertrag  1517 StAZH  C  II  1 Nr.  809; Ein(cid:173)
trag im Notizbuch  von  Propst  Frey: Magister  Conradus  Hofman  dedit VI florenos  rhenen-
ses ut absolvetur ab officio  vinarii anno 21 in die Goaris. StAZH G 121 fol 41r. Nach den Sta(cid:173)
tuten war ein Chorherr  zur Zahlung von 6 Gulden verpflichtet,  wenn er ein ihm übertragenes 
Amt  nicht zwei Jahre verwalten wollte. Schwarz, Statutenbücher  S.  301. 

1,2  Z VHS.  107, 8-11. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

41 

J.  Brülisauer 

gegen  den Vorwurf,  er  habe  sich  an  einer Jungfrau  vergangen.143  Es  ist  nicht 
auszumachen,  ob  Hofmann  von  diesem  Brief  erfuhr.  Seine  strenge  Zölibats(cid:173)
auffassung  konnte  seinen  Mitkapitularen  kaum  verborgen  sein.  Möglicher(cid:173)
weise war  Hofmann  aber von  Zwingiis  Offenheit  beeindruckt.  Bei der  Wahl 
am  11. Dezember  1518 stimmte  er jedenfalls  für  den  Leutpriester  zu  Einsie(cid:173)
deln.144 Dabei gaben nicht Zwingiis politische Ansichten den Ausschlag. Diese 
wurden  in  den  Gesprächen  mit  Myconius  mit  keinem  Wort  erwähnt,  wohl 
aber dessen  Gelehrsamkeit  und  Lebenswandel. 

Auseinandersetzungen  mit  Zwingli 

Trotzdem  beobachtete  Konrad  Hofmann  das  Vorgehen  des  neuen  Leut-
priesters von  Anfang  an kritisch. Als dieser Ende  Dezember  1518 den  Chor(cid:173)
herren seinen Plan vorlegte, das ganze Matthäusevangelium  durchzupredigen, 
stieß er auf den Widerstand des alten Pfarrers. Hofmann  bat den Propst,  dafür 
zu  sorgen, daß Zwingli  keine neuen  Gewohnheiten  einführe.  Später  ersuchte 
er  ihn,  das  Thema  im  Kapitel  zur  Sprache  zu  bringen.  Als  Zwingli  in  seiner 
Arbeit fortfuhr,  legte Hofmann  seine Stellungnahme in einer größeren, zusam(cid:173)
menhängenden Schrift nieder und begann seine Bedenken gegen Zwingiis Pre(cid:173)
digten aufzuschreiben.  Er besuchte sie selbst nur selten, ließ sich aber von ver(cid:173)
schiedenen  Gewährsleuten  berichten.  In  zwangloser  Reihenfolge  brachte  er 
seine Kritik  zu  Papier. Der  erste Teil, die «Mahnungen»,  enthielt  Bemerkun(cid:173)
gen zu Zwingiis Predigt. Der zweite Teil, die «Meinungen», bestand aus zwan(cid:173)
zig Thesen, zu denen Zwingli vor einem Notar Stellung beziehen sollte. Hof(cid:173)
mann  anerbot  sich,  mit  Zwingli  darüber  zu  diskutieren.  Ende  1521  oder  im 
Frühjahr  1522 reichte Hof mann diese Schrift  dem Kapitel ein. Der Inhalt  war 
aber den  Kapitularen  aus mündlichen  Äußerungen  schon vorher  weitgehend 
bekannt.145 

Im Juni wurde dem Kapitel eine weitere Eingabe unbekannter  Chorherren 
vorgelegt. Sie befaßte  sich mit ähnlichen  Punkten wie Hofmanns  Schrift.  Vor 
allem wurden darin Zwingiis Angriffe  auf die Zehnten und  den Kultus  aufge(cid:173)
führt.  Diese  Eingabe wird  dem  Kreis um Johannes  Widmer,  Heinrich  Göldli 
und  Dr. Johannes  Niessli  zugeschrieben.  Eine  Mitarbeit  Hofmanns  ist  eher 
unwahrscheinlich.146 

Im Brief vom  5. Dezember  1518. Z VII Nr. 48. 
In  der  Klagschrift  berichtet  Hofmann,  er habe  für  Zwingli  gestimmt.  Schindler,  Klagschrift 
(wie Anm.  1), S. 330. Vgl. Bullinger, RG  I. S. 11 
Schindler,  Klagschrift  (wie Anm.  1), S. 330-355. 
Pestalozzi, Gegner  S. 84-107. Edition S. 202-204. 

42 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Neue  Beiträge zur Biographie  Konrad  Hofmanns 

Bereits im Jahre  1522 setzte sich Zwingli im Kapitel auch für  eine  Reform 
des Großmünsterstifts  ein. Im folgenden Jahr ersuchte das Kapitel den Rat um 
Hilfe  beim  Eintreiben  der Zehnten  und  Abgaben. Vier Verordnete  des  Kapi(cid:173)
tels sollten  zusammen  mit  einigen  Ratsmitgliedern  neue  Ordnungen  aufstel(cid:173)
len. Sie verfaßten aber eine weitergehende Reformationsordnung,  das «Christ(cid:173)
liche Ansehen». Dagegen setzte sich eine Gruppe  altgesinnter  Chorherren  zu 
Wehr. Sie brachten  ihre Bemerkungen  auch im Kapitel vor. Ihr Anführer  war 
Anshelm Graf. Bullinger nennt als weitere Mitglieder Konrad Hofmann,  Peter 
Grebel, Jakob Edlibach und Erhard Battmann.147 Eine Mitarbeit  Hofmanns  in 
dieser  zentralen  Frage  ist  wahrscheinlich.  Allerdings  zeigen  die  Antworten 
einen deutlich anderen Stil als die Mahnungen und Meinungen der  Klagschrift. 
Die Redaktion  muß daher  durch  andere erfolgt  sein. 

Der  Bericht über  die Verhandlungen  der Ersten  Zürcher  Disputation  von 
29. Januar  1523 erwähnt  nirgends  ein Votum  des Chorherren  Hofmann.  Aus 
späteren  Reaktionen wissen wir, daß er mit den Vorgaben dieses  Glaubensge(cid:173)
sprächs nicht einverstanden war.148 Wahrscheinlich nahm er daran gar nicht teil. 
Bei der  Zweiten  Disputation  im  Oktober  war  die  Situation  stark  verändert. 
Der Bischof hatte sein Erscheinen abgelehnt. Hofmann  entschloß sich schließ(cid:173)
lich zur Teilnahme. Er wollte aber lediglich feststellen,  daß die  Versammlung 
zu einem Urteil über Glaubensfragen  nicht berechtigt sei. Am zweiten Tag ver(cid:173)
suchte  er noch  einmal, die Zürcher  zu  bewegen,  den  Entscheid  in  Glaubens(cid:173)
sachen einem Konzil  zu  überlassen.149 

Die  Zweite  Zürcher  Disputation  beruhigte  die Lage nicht.  Im  Dezember 
beschwerten sich Propst und Kapitel vor den Räten über die Helfer und Kaplä-
ne,  die  untereinander  in  Streit  geraten  waren.  Der  Rat  beschloß  daher,  die 
gesamte Priesterschaft  auf den 28. Dezember zusammenzurufen  und ihnen die 
Mandate  und  Beschlüsse  von  neuem  einzuschärfen.  Bei  dieser  Gelegenheit 
griff Hof mann einige Artikel an und verlangte erneut eine Disputation vor dem 
Bischof  von  Konstanz  und  anderen  gelehrten  Leuten.150 

Der  Rat  setzte  auf  den  13. Januar  1524 ein neues  Gespräch  zwischen  den 
drei  Leutpriestern  und  Konrad  Hofmann  und  seinen  Anhängern  fest  und 

147  Ein christenlich ansehen und Ordnung. Egli, Acten Nr. 426; Antwort Herren Propst und Capi-
tels. ZBZH  Ms F 48 S. 631-640. Die Antwort  kommentiert  das christliche Ansehen und  ver(cid:173)
steht  sich  als  offizielle  Antwort  darauf.  Bearbeitung  in  Z  II  S. 611 und  Pestalozzi,  Gegner 
S. 116-122. Eine Edition fehlt  bisher. 

148  Es  bestehen  verschiedene  Darstellungen  der  Ersten  Zürcher  Disputation:  Hegenwalds 

«Handlung der Versammlung» ZIS. 479-569; Fabris lateinischer Bericht an Erzherzog Ferdi(cid:173)
nand, sein deutsches Schreiben an die Regierung zu Innsbruck,  ediert J. G. Mayer in: Katho(cid:173)
lische Schweizer-Blätter  1895 S. 183-195; ebenfalls  von Fabri  «Ain wahrlich  Unterrichtung» 
ohne  Ort  und Jahr. Hofmanns  Kritik an der Art  der Disputation  Egli, Acten Nr. 484. 

149  Z II S. 683-689 und  767. 
150  Egli, Acten Nr. 460, V, S. 188 f. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

43 

J.  Brülisauer 

bestimmte  einen  Ausschuß  von  acht  Ratsmitgliedern  und  sechs  Geistlichen. 
Als Grundlage für  die Diskussionen wurde nur die Heilige Schrift  zugelassen. 
Diese  Bedingungen  konnte  Hofmann  nicht  akzeptieren.  Er  kritisierte  daher 
zuerst  die Tatsache,  daß  solche  Dinge  von  Laien  entschieden  würden.  Dann 
griff  er das Schriftprinzip  an, unter anderem  mit dem Satz aus dem Johannes(cid:173)
evangelium  «Es gibt noch vieles andere, was Jesus getan hat. Wollte man  dies 
einzeln  aufschreiben,  so  glaube  ich, würde  die Welt  die  Bücher  nicht  fassen, 
die zu schreiben wären». Über die eigentlichen Thesen, die Messe und die Bil(cid:173)
der, sprach Hof mann offenbar  nicht. Konkreten Fragen der Vorsitzenden wich 
er  aus.151 Neben  Hofmann  nahm  auch  sein  Neffe  Rudolf  Koch,  Kaplan  am 
Fraumünster, an der Diskussion teil. In zwei längeren Schriften verteidigte die(cid:173)
ser die Bilder und die Heiligenverehrung. Doch wurden seine Argumente von 
den Leutpriestern  widerlegt.152 

Resignation 

Schon  die Zweite Disputation  machte  Hofmann  klar, daß in Zürich  die  alten 
Zustände nie wieder hergestellt würden. Auch das Januargespräch  vermochte 
diesen Eindruck  nicht zu  korrigieren. Anschließend  forderte  der Rat die  fünf 
Teilnehmer  zur  Befolgung  der  Mandate  auf.  Täten  sie das  nicht,  würde  man 
sie von ihren Pfründen  entfernen.153 Verständlicherweise kam in Hofmann  der 
Wunsch  auf,  seine  alten Tage  an einem  Ort  zu  verbringen,  der  nicht  von  der 
Unrast  des  Religionsstreites  berührt  war. Wir wissen  nicht, wie lange er  sich 
mit  diesem  Gedanken  befaßt  hatte. Bereits  im  April  1524  drangen  Gerüchte 
über  Abreisepläne  an  die  Öffentlichkeit.154  Am  23. März  hatte  Konrad  Hof(cid:173)
mann von der Konstanzer Kurie den Investiturbrief  für eine Pfründe  in Brem-
garten  erhalten.155 Am  18. April  resignierte  auch sein Neffe  Rudolf  Koch  die 
Pfründe  am Dreifaltigkeitsaltar  des Fraumünsters.156 

Eine Woche vorher schrieb Zwingli in einem Brief an den alten  Chorherrn 
und  das  Kapitel,  man  höre,  er  wolle  fortziehen.  Vorher  aber  fordere  er  von 
ihm  Genugtuung  für  begangene Beleidigungen.  Hofmann  habe ihm und  dem 
heiligen Augustinus durch seine Kritik am «Archeteles» Unrecht zugefügt.  In 

151  Egli, Acten Nr.  483,1; Hofmanns  Votum Nr. 484. 
152  Egli,  Acten  Nr.  485  und  486. Rudolf  Koch,  Hofmanns  Neffe  (vgl.  oben  Anm.  46-51  und 
108-110) war 1500-1524 Kaplan am Dreifaltigkeitsaltar  des Fraumünsterstifts.  Meyer, Zürich 
und  Rom S. 471. 

153  Egli, Acten Nr. 489. 
154  Zwingli erwähnt  sie in seinem  Brief  vom  11. April. Z VIII S. 169, 7. 
155  EAF Ha  111 (Investiturprotokolle)  fol  102r. 
'^  Pestalozzi, Gegner  S. 144, Anm. 39. Am  10. November  1524 wurde weiter über  die  Pfründe 

verfügt.  Egli, Acten Nr. 576b. 

44 

Zwingliana XXIII,  1996 

Neue Beiträge zur  Biographie  Konrad  Hofmanns 

diesem Werk ist aber nur die folgende  Augustinusstelle zu finden:  «Ich würde 
dem Evangelium  nicht glauben, wenn nicht die Kirche es anerkannt hätte.»157 
Gegen diesen Satz lief Zwingli Sturm. Es war ein Argument seiner Gegner, die 
neben  der  Schrift  auch  für  die  scholastischen  Traditionen  eintraten.  Da  der 
«Archeteles»  im  Sommer  1522  erschienen  war,  mußte  eigentlich  der  Streit 
schon weiter zurückliegen. Wahrscheinlich  entstand er aber erst im Anschluß 
an die Januardisputation  von  1524. Dabei hatte Hofmann  mit anderen  Augu(cid:173)
stinuszitaten  für  die  Tradition  plädiert.  Der  alte  Leutpriester  scheint  diesen 
Kirchenvater recht gut gekannt zu haben; er führte  ihn auch in der  Klagschrift 
mehrmals  an.158 Im Streit  schalteten  sich die Mitkapitularen  ein und  versuch(cid:173)
ten, von Hofmann  eine Entschuldigung zu erhalten. Als Zwingli im April sei(cid:173)
nen  Brief  niederschrieb,  war  diese  jedoch  noch  nicht  erfolgt.  Ein  Fragment 
vom 30. April  1524 gehört vielleicht ebenfalls  zu diesem Handel. Darin  droht 
der  Reformator  mit  einer  möglichen  Bloßstellung,  falls  der  Gegner  seiner 
freundlichen  Aufforderung  nicht nachkommen wolle.159 

Neben  den  aufgeführten  Begegnungen  haben  wohl  zwischen  den  beiden 
Opponenten  noch andere stattgefunden,  über  die wir nicht unterrichtet  sind. 
Hof mann erwähnte in der Zweiten Zürcher Disputation, daß er Zwingli heim(cid:173)
lich aufsuchte, um im Gespräch mit ihm Differenzen  zu bereinigen.160 Es sind 
eben nur die öffentlichen  Zusammenstöße  bekannt, während weniger  spekta(cid:173)
kuläre  Kontakte  kaum  mehr  aufzuhellen  sind.  Am  12. Juli  1524  resignierte 
Hofmann  seine  Pfründe  am  Großmünsterstift.161  Die  Änderungen  am  alten 
Kultus  im Frühjahr  und  die radikale Ausräumung  der  Bilder  im Juni  mögen 
ihn dazu  bewogen  haben. 

5. Letzte  Monate  in  Bremgarten 

Für den Erwerb der Stelle in der Vaterstadt waren verschiedene Schritte nötig 
gewesen. Ein Johannes Bullinger hatte sein Benefizium  auf dem  Antoniusaltar 
der  Pfarrkirche  freiwillig  abgetreten.  Mit  diesem  Kaplan  ist  wohl  der  1496 
geborene Bruder des späteren Zürcher Antistes gemeint.162 Die Pfründe  wurde 
erst  1471 gestiftet.  Erster  Kaplan  war  Götz  Mutschli,  auf  ihn  folgte  Nikiaus 
Bucher.  Johannes  Bullinger  verwaltete  diese  Stelle  wahrscheinlich  zweimal, 

Vgl. dazu  Schindler Alfred,  Die Anliegen des Chorherrn  Hofmann,  unten S. 82. 
Schindler, Klagschrift  (wie Anm.  1), S. 337 und 340. 
Z VIII  S. 169,5-9 und Nr. 334. 
Z II S. 688, 30-37. 
Magister  Conradus  Hofman  resignavit  canonicatum  12 Julii  1524 zog  gon  Bremgarten  und 
starb da. StAZH  G  I  1  Nr.  89; vgl. Egli, Acten Nr. 889. 
Zu Johannes  Bullinger: E. Egli, Johannes  Bullinger und  seine Bibel, In: Analecta  II. S. 162. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

45 

J.  Brülisauer 

nämlich  1524  und  nach  1529.163 Die Verleihung  der  Pfründe  stand  dem  Rate 
zu. Sicher haben  sich  Konrads  Verwandte  für  ihn  eingesetzt.  Seine  Geschwi(cid:173)
ster waren zwar längst tot; aber unter deren Kindern befanden  sich Jakob  und 
Urs  Hofmann,  zwei führende  Mitglieder  der  altgläubigen  Partei. Ein  ebenso 
eifriger  Verfechter  des alten  Glaubens war Schultheiß Johannes  Honegger.  Er 
amtete  1526  als  einer  der  Präsidenten  der  Badener  Disputation.164  Auf  Vor(cid:173)
schlag der Stadtherren von Bremgarten erhielt Konrad Hof mann am 23. März 
1524 von der Kurie zu Konstanz  den  Investiturbrief.165 

Hofmanns  letztes  Lebensjahr  verlief  vermutlich  ziemlich  ruhig,  denn  die 
Verpflichtungen  solcher  Pfründen  waren unbedeutend.  Wöchentlich  hatte  er 
fünf  Messen zu lesen, davon je eine am Dienstag und Donnerstag. Dazu  soll(cid:173)
te er beim Singen und Lesen der sieben Tagzeiten helfen und in allem dem Leut-
priester  zu  Diensten  und  gehorsam  sein. Wahrscheinlich  wohnte  er im  Haus 
an  der  Spiegelgasse,  welches  Götz  Mutschli  der  Pfründe  vermacht  hatte.166 
Vielleicht  erschienen  hie  und  da  Bekannte  und  Freunde  aus  Zürich.  Gewiß 
unterhielt  sich der alte Chorherr  auch gelegentlich  mit  seinen beiden  Neffen. 
Seine  Schilderungen  mögen  ihre  Haltung  im  Glaubensstreit  in  Bremgarten 
beeinflußt  haben.  Hofmann  starb  spätestens  im  Mai  1525. Am  Ende  dieses 
Monats  erhielt  sein  Neffe  Rudolf  Koch  die  Antoniuspfründe.167  Möglicher(cid:173)
weise  hatte  sich  Konrad  noch  vor  seinem  Tode  für  seinen  Mitstreiter  einge(cid:173)
setzt. 

Am 5. Juni wurde auch über Hofmanns  alte Chorherrenpfründe  in Zürich 
verfügt.  Die  Einkünfte  erhielt  von  nun  an  Ceporin.  Der  Kenner  der  antiken 
Sprachen  wurde  beauftragt,  jeden  Tag  eine  hebräische  oder  eine  griechische 
Lesung zu halten, wie man es bei der Stiftsreform  beschlossen hatte.168 

Josef Brülisauer, Brunnhalde 7a, 6006 Luzern 

Merz, Urkunden  Bremgarten  Nr. 471 und  472; Bürgisser, Bremgarten  S. 119. 
Über Urs Hofmann  oben Anm. 47; Johannes  Honegger  studierte  1496-1501 in Basel. Er war 
1516 erstmals  Schultheiß. Wackernagel, Matrikel  (wie Anm. 68) S. 246. 
EAF Ha  111 (Investiturprotokolle)  fol  102r. 
Zu  den  Aufgaben  der  Pfrundbrief  des  Nikiaus  Bucher  von  1500. StdABr  B 25 fol  37v-38r; 
zum  Pfrundhaus  Nüscheler  (wie Anm.  118) S. 89. 
EAF Ha  112 (Investiturprotokolle)  fol  12 r. 29. Mai 1525. 
Egli, Acten  Nr. 735b; der  Beschluß  der Stiftsreform  ebenda 426,5. 

46 

Zwingliana XXIII,  1996 

Anhang  1: Bücher  aus dem Besitz  von 
Konrad  Hofmann  und  Rudolf  Koch 

Manuskripte: 

1)  Compendium  Donati  pro  baccalaureandis  bursae  antiquae  vel  realistarum  hei-
delbergensis a magistro Conrado Hofman  tunc inibi regente exercitum vel lusum. 
Stiftsbibliothek  Engelberg  Codex 223. 27 fol. 
[Schreibervermerk  fol  In]  «Scriptum per me Rüdolfum  Coci vel Hofman  prem-
gartensem tunc temporibus bursae antiquae et realistarum famulum  eius velocis-
simo cursu  ab exemplari valde mendoso  anno  1488.» 
[fol 27:] «Finis. Scriptum per  me Rüdolfum  Coci vel Hofman  <Premgartensem> 
[von  späterer  Hand]  tunc  temporis  baccalaureandum  Heidelbergensem  bursae 
antiquae. Ao  1488». 

2)  Compendium  in Ethimologiam  Alexandri  de Villa Dei  comportatum  ab  eximio 
theologiae doctore Jodoco  de Calw divini verbi ecclesiae sancti Spiritus  Heidel-
bergensis  seminatore. 
Stiftsbibliothek  Engelberg  Codex 224. 51 fol. 
[Schreibervermerk  fol  51v:]  «Anno  MCCCCLXXXVIII  festo  assumptionis 
Marie scriptum per me Rüdolfum  Coci vel Hofman  de Premgarten cantorem tunc 
temporis  Vaihingensem.» 

3)  Verschiedene  theologische  Traktate 

De gradibus veritatum  theologicarum  credendarum.  [fol  lr-12r] 
De laude scriptorum  [fol  12r-19v] 
De Sanctis  [fol  20v-82r] 
Sermones  casuales  [fol  82v-167v] 
De fraterna  correptione  [fol  168r-199v] 
Tractatulus  de triplici sapientia  [fol  200r-235v] 
Tractatulus  de propria  voluntate hominis  [fol  236r-245v] 
Johannis Andreae  arbores  consanguinitatis  et affinitatis  [fol  246r-273r] 
Causa Joannis Wesalia  [fol  274r-279r] 
De contractibus  [fol  296r-349v] 
Bulla papae Martini quinti  [fol  350v-351v] 
De collectis seu orationibus  missae [fol  354r-354v] 
Tres sermones  et brevis nota de processione  [fol  355r-361r] 
Stiftsbibliothek  Engelberg Codex 304.361 fol. Die Blätter 280-296 und 353 fehlen. 
[Besitzereintrag auf dem vorderen Deckel:] «Possessor et scriptor huius volumi-
nis  est  Rudolfus  Coci  vel  Hofman  de  Bremgarten  post  baccalaureatum  altero 
anno, Heydelbergae anno domini 1490. Et sunt haec scripta parte a doctore Jodo(cid:173)
co Eichman  de Kalw maximo theologo  sanctaeque vitae.» 
[Schreibervermerk  fol  199v:] «Predictum  librum  integrum  scripsi ego  Rudolfus 
Coci  vel Hofman  Bremgartensis  Heidelbergae  stans  ibidem  in  altero  anno  post 
baccalaureatum.» 

Zwingliana XXIII, 1996 

47 

J. Brülisauer 

[fol  200r:]  «Ego  Rudolfus  Coci  vel  Hofman  sequentia  scripta  usque  ad  folium 
273 non  scripsi.» 
[fol 274r:] «Istum sequentem librum usque ad finem  huius voluminis scripsi ego 
Rudolfus  Coci vel Hofman  Bremgartensis  in secundo anno post  baccalaureatum 
Heidelbergae  in  stuba  baccalaureorum  bursae  realistarum.  Heidelbergae  scrip(cid:173)
ta.» 
[fol  355r:]  «...  propria  manu  scripta  in  nova  civitate»  [Der  Eintrag  ist  oben 
beschnitten]. 

Drucke: 

4) 

5) 

6) 

7) 

8) 

9) 

48 

Albertus <de Padua>: Expositio  evangeliorum  dominicalium  et  festivalium. 
Venedig: 1476. 
Kantonsbibliothek  Aarau  IncF 25. Provenienz  Wettingen. 
Zuweisung  Dahm  anhand von  Glossen  Hofmanns. 
Dahm, Inkunabelkatalog 11. 

Angelus <de Clavasio> [Carleti]: Summa angelica de casibus conscientiae. Mit Bei(cid:173)
gabe von Hieronymus  Tornieli. 
Strassburg: 1491. 
Kantonsbibliothek  Aarau  IncF  183. Provenienz  Wettingen. 
Zuweisung  Dahm anhand von  Glossen  Hofmanns. 
Dahm, Inkunabelkatalog 42. 

Aristoteles: Opera  <lat.>  mit Zusätzen und  Beigaben von Petrus  Antonius  Sfor-
zantes. Daran: Averroes: De substantia  orbis. 
Venedig. 1482. 
Kantonsbibliothek  Aarau  IncF 73. Provenienz  Wettingen. 
Zuweisung Dahm  anhand von  Glossen  Hofmanns. 
Dahm, Inkunabelkatalog  72. 

Ars dicendi. 
Köln. 1484. 
Kantonsbibliothek  Aarau  IncF 90 a. Provenienz  Wettingen. 
Zuweisung Dahm  anhand von Glossen  Hofmanns. 
Dahm, Inkunabelkatalog  82. 

Augustinus  Aurelius: De civitate Dei. Mit Kommentar von Thomas Waleys und 
Nicolas  Trivet. 
Basel. 1489. 
Stadtbibliothek  (Stiftsbibliothek)  Baden 28. 
Zuweisung Dahm  anhand von  Glossen  Hofmanns. 
Dahm, Inkunabelkatalog  90 (2). 

Augustinus  Aurelius: Explanatio psalmorum. P.  1-3. 
Basel. 1489. 

Zwingliana XXIII, 1996 

Neue Beiträge zur Biographie Konrad  Hofmanns 

Kantonsbibliothek  Aarau  IncF  160. Provenienz  Wettingen. 
Zuweisung  Dahm  anhand von Glossen  Hofmanns. 
Dahm, Inkunabelkatalog 93. 

10)  Bonaventura  Sanctus [Giovanni  Fidanza]: Opuscula 

Köln: 1486. [H  3463*] 
Stiftbibliothek  Engelberg  INK  275. cod  173:81 
[Besitzervermerk auf dem hinteren Spiegelblatt:] «Dominus meus Magister  Con-
radus ac avunculus meus donavit mihi illum librum pro consolabilibus cum veni-
rem ad Wolffenschiessen  anno domini  1494.» [Vermerk auf Blatt a3r:] «De manu 
Doctoris Jodoci de  Calve.» 
Beck  Sigisbert,  Katalog  der  Inkunabeln  in  der  Stiftsbibliothek  Engelberg. 
St. Ottilien  1985 Nr. 76. Bei Dahm, Inkunabelkatalog  nicht  erwähnt. 

HA)  Bonifaz  VIII.  <Papst>  [Benedetto  Gaetano]: Liber  sextus  Decretalium.  Mit  der 

Glosse des Johannes  Andreae. 
Nürnberg.  1482. 
Kantonsbibliothek  Aarau  IncF 68'(a). Provenienz  Wettingen. 
Zuweisung Dahm  anhand  von  Glossen  Hofmanns. 
Dahm, Inkunabelkatalog 219,2. 

Angebunden: 
IIB)  Clemens  V. <Papst>  [Bertrand  de  Got]: Constitutiones,  cum  apparatu  Johannis 

Andreae. 
Nürnberg.  1482 
Kantonsbibliothek  Aarau  IncF 68 (b). 
Dahm,  Inkunabelkatalog 267. 

12)  Burlaeus  Gualterus: Expositio in Aristotelis  Ethica  Nicomachea. 

Venedig: Ottaviano  Scotus. 1481 [ GW  5778] 
Kantonsbibliothek  Aarau  IncF 60. Exlibris der Stiftsbibliothek  Wettingen. 
[Besitzervermerk  auf  dem  Vorderspiegel:]  «Ego  magister  Conradus  Hofmann 
emi hunc librum  triginta albis[?] uno  floreno  fidi  g[enitoris] optimo  et  quatuor 
albis  a  domnio  meo  doctore  Jodoco  [Eichmann]  predicatore  heidelbergensi. 
Miserat  mihi ultimo  charus pater  [?] XVI  florenos,  de quibus  unus  amittebatur, 
ut  fierem  baccalaureus  the[ologie]  et  sacerdos,  de  quorum  ultimo  et  optimo 
librum  comparavi.» 
Dahm, Inkunabelkatalog 239. 

13A)  Cassianus Johannes: De  institutis coenobiorum; Collationes patrum  XXIV 

Basel: Johann Amerbach.  1497 [GW 6162] 
Kantonsbibliothek  Aarau  IncQ  69 (a). Provenienz  Wettingen. 
[Besitzervermerk:  «Ego  Rüdolfus  Coci  presbiter  integre  perlegi  totum  predic-
tum  librum  anno domini  1516»] 
Dahm, Inkunabelkatalog 255. 

Angebunden: 
13B)  Anselm <Erzbischof  von  Canterbury>:  Opera. 

Zwingliana XXIII, 1996 

49 

J. Brülisauer 

[Basel: Johann Amerbach, nicht  nach  1497]. [GW 2033] 
Kantonsbibliothek  Aarau  IncQ  69 (b). 
Dahm, Inkunabelkatalog 49. 

14)  Gorris  Guillermus: Scotus  pauperum. 

Speyer, um  1492. 
Kantonsbibliothek  Aarau  IncQ  106. Provenienz  Wettingen. 
Zuweisung Dahm  anhand von Glossen  Hofmanns. 
Dahm, Inkunabelkatalog  374. 

15)  Guido  <de Monte Rocherii>: Manipulus  curatorum. 

Hagenau: Heinrich  Gran für Johann  Knoblouch  in Strassburg.  1508. [H  8167*] 
Drei Beibände: a) Nik. Stör: Expositio officii  missae sacrique canonis. Strassburg: 
Hupfuff.  1507. b) Nicolaus <de Blony>: De sacramentis. Strassburg:  Knoblouch. 
1508. c) Hrabanus  Maurus: De Institutione  clericorum.  Köln: Quentell.  1504. 
Kantonsbibliothek  Aarau  MaQ  1415 Rar  (c). Provenienz  Wettingen. 
[Besitzervermerk:]  «Istud  volumen  est mei Rudolf i Coci vel Hof man  Bremgar-
tensis  sacellani.» 
Dahm, Inkunabelkatalog  416. 

16)  Guillelmus < Alvernus>: Opera. Mit Tabula von Johann Rosenbach, hg. von Petrus 

Danhuser. 
[Nürnberg: nach 31. März  1496]. [HC  8300*] 
Kantonsbibliothek  Aarau  IncF  110. Provenienz  Wettingen. 
[Besitzervermerk:  «Primam  partem  Summe  de universo  habeo  integre  sed  tota 
secunda pars principalis deest quippe mihi. Magister Johannes Odenwald  Roten-
burgensis  de Heidelberga.»  Schrift  von  Konrad  Hofmann  auf dem  Aufkleber]. 
Dahm, Inkunabelkatalog 421. 

17)  Heinricus  <de Herph>: Sermones de tempore  et de sanctis. 

[Speyer]. Um  1484. 
Kantonsbibliothek  Aarau  IncF 94. Provenienz  Wettingen. 
Zuweisung Dahm  anhand von Glossen  Hofmanns. 
Dahm, Inkunabelkatalog  450. 

18)  Heinricus  <de Segusio>  [de' Bartolomei]: Summa Hostiensis  super titulis Decre-

talium. 
Augsburg.  1477. 
Kantonsbibliothek  Aarau  IncQ  76.1-4. Provenienz  Wettingen. 
Zuweisung Dahm anhand von Glossen und eines handschriftlichen  Registers von 
Hofmann. 
Dahm, Inkunabelkatalog 453. 

19A)  Isidorus <Hispaliensis>: Etymologiae; De  summo  bono. 

Venedig: 1483. [HC  9279] 
Stadtbibliothek  (Stiftsbibliothek)  Baden  76 a. 
[Besitzervermerk:]  «Istum librum comparavi de pecunia quam misit mihi charus 

50 

Zwingliana XXIII, 1996 

Neue  Beiträge zur  Biographie  Konrad  Hofmanns 

genitor,  ut  fierem  bacca[laureus]  the[ologi]e  et  sacerdos.» 
Dahm,  Inkunabelkatalog  506,2. 

Angebunden: 
19B)  Cassianus Johannes:  De  institutis  coenobiorum;  Collationes  patrum  XXIV. 

Basel:  [Johann  Amerbach].  1485  [ GW  6160] 
Stadtbibliothek  (Stiftsbibliothek)  Baden  76  b. 
Handschriftliche  Glossen  Hofmanns  auf  dem  Titel. 
Dahm,  Inkunabelkatalog  254,2. 

20) 

Johannes  <Trithemius>  [Zeller,  genannt  Heidenberg]:  Sermones  et  exhortationes 
ad  monachos.  Mit  Beigabe  von  O t m ar  Nachtigall. 
Strassburg:  1516.  [H  15620] 
Stadtbibliothek  (Stiftsbibliothek)  Baden  103  (b). 
[Besitzervermerk:]  «Ex  donatione  facta  presbyteris  Ecclesie  Badensis  et  eorum 
confraternitate  a domino  Rüdolfo  Hoffmann  sacellano  Bremgartensi.» 
Dahm,  Inkunabelkatalog  556.2. 

21)  O d o n is  Geraldus:  Expositio  in  Aristotehs  Ethicam.  Hg.  Gratianus  Brixianus. 

Brescia:  1482.  [H  11968*] 
Aarau,  Kantonsbibliothek  IncF  64. Provenienz  Wettingen. 
[Besitzervermerk:]  «Mei  Conradi  Hofman  de  Bremgarten  et  comparavi  hunc 
librum  pretio  fidi  mei  genitoris  ultimo  enim  misit  mihi  xvi  florenos,  de  quibus 
unus  amittebatur  de  quibus  hunc  librum  comparavi  patri  in  grandi  existente 
etate.» 
D a h m,  Inkunabelkatalog  678. 

22A)  Raymundus  <de Sabunde>: Theologia  naturalis  sive über  creaturarum. 

Strassburg.  1496. 
Aarau,  Kantonsbibliothek  Ine  242  a. 
Zuweisung  D a hm  anhand  von  Glossen  Hofmanns. 
Dahm,  Inkunabelkatalog  766,2. 

Angebunden: 
22B)  Statuta  provincialia  Moguntina. 

Reutlingen.  Um  1482. 
Aarau,  Kantonsbibliothek  IncF  242  (b). 
Zuweisung  D a hm  anhand  von  Glossen  Hofmanns. 
Dahm,  Inkunabelkatalog  851. 

23 A)  Ripelin  H u g o:  C o m p e n d i um  theologicae  veritatis. Mit  Tabula von  Thomas  D o r-
niberg.  Davor:  Bernoldus  <de  Caesarea):  Distinctiones  de  tempore  et  de  sanetis 
quarum  declarationes  ex  compendio  theologicae  veritatis  capiuntur. 
Ulm:  [nicht  nach  1480?]. [ GW  600] 
Vorarlberger  Landesbibliothek  Bregenz  100.022. 
[Besitzervermerk:]  «Mei  Conradi  Hofman  de  Bremgarten  et constitit  cum  illiga-
tione  viginti  quatuor  albis.»  [spätere  Hand:]  «Sed  denuo  est  datum  mihi  Rüdol-

Zwingliana  XXIII,  1996 

51 

fo suo nepoti anno domini  1492.» 
Dahm, Inkunabelkatalog  789. 

Angebunden: 
23B)  Gerson Johannes  [Charlier]: Opus  tripartitum  de praeceptis  Decalogi,  de  con-

J. Brülisauer 

fessione,  et de arte  moriendi. 
[Urach: 1480?]. 
Vorarlberger  Landesbibliothek  Bregenz 100.022/1. 
Dahm, Inkunabelkatalog  368. 

24A)  Seneca Lucius Annaeus:  Proverbia. 

Speyer. Um  1495. 
Aarau, Kantonsbibliothek  IncQ  18 a. Provenienz  Wettingen. 
Zuweisung Dahm  anhand von  Glossen  Hofmanns. 
Dahm, Inkunabelkatalog  816. 

Angebunden: 
24B)  Chaimis  Bartholomaeus  de:  Confessionale. 

Heidelberg.  1490. 
Kantonsbibliothek  Aarau  IncQ  18 (b). 
Zuweisung  Dahm  anhand  von Glossen  Hofmanns. 
Dahm, Inkunabelkatalog 261. 

24C)  Antoninus <Florentinus>  [Pierozzi]: Confessionale: Defecerunt  <lat.>  mitTitulus 

de  restitutionibus. 
Speyer, um  1487. 
Kantonsbibliothek  Aarau  IncQ  18 (c). 
Zuweisung Dahm  anhand von  Glossen  Hofmanns. 
Dahm, Inkunabelkatalog 55. 

24D)  Thomas  a  Kempis  [Hemerken]: Imitatio  Christi.  Daran: Johannes  Gerson:  De 

meditatione  cordis. 
Strassburg.  1487. 
Aarau, Kantonsbibliothek  IncQ  18 (d). 
Zuweisung  Dahm  anhand von  Glossen  Hofmanns. 
Dahm, Inkunabelkatalog  884. 

24E)  Theobaldus <de Saxonia>  [Sexannia?] Subprior OPr  [Thiebaud de Sezanne]: Pha-

retra fidei  catholicae. 
Strassburg. Um  1493. 
Aarau,  Kantonsbibliothek  IncQ  18 (e). 
Zuweisung Dahm  anhand von Glossen  Hofmanns. 
Dahm, Inkunabelkatalog  878. 

25)  Spiera  Ambrosius:  Quadragesimale  de  floribus  sapientiae.  Hrg.  von  Marcus 

<Venetus> 
Venedig. 1485. 
Aarau, Kantonsbibliothek  IncQ  14. Provenienz  Wettingen. 
Zuweisung Dahm  anhand von  Glossen  Hofmanns. 
Dahm, Inkunabelkatalog  849. 

52 

Zwingliana XXIII, 1996 

Neue Beiträge zur Biographie Konrad  Hofmanns 

26)  Thomas  <Aquinas>: Summae theologicae Pars II.1. 

Venedig. 1490. 
Aarau, Kantonsbibliothek  IncF 180. 
Zuweisung Dahm  anhand von  Glossen  Hofmanns. 
Dahm,  Inkunabelkatalog  902. 

27A)  Thomas  <Aquinas>: Super primo libro  sententiarum  Petri  Lombardi. 

Venedig. 1486. 
Aarau,  Kantonsbibliothek  IncF  121 (a) 
Zuweisung  Dahm  anhand  von  Glossen  Hofmanns. 
Dahm,  Inkunabelkatalog  907. 

Angebunden: 
27B)  Johannes <Ferrariensis>  [a Curribus]: De coelesti vita. Hg. von Antonius de Cau-

cherio. 
Venedig. 1494. 
Kantonsbibliothek  Aarau  IncF  121 (b). 
Zuweisung  Dahm  anhand von  Glossen  Hofmanns. 
Dahm,  Inkunabelkatalog  546. 

28 A)  Thomas  < Aquinas>: Super quarto  libro sententiarum  Petri  Lombardi. 

Venedig. 1481. 
Aarau, Kantonsbibliothek  IncF 61a (a). 
Zuweisung Dahm  anhand von  Glossen  Hofmanns. 
Dahm, Inkunabelkatalog 909. 

Angebunden: 
28B)  Pfeffer  Johannes: De materiis diversis indulgentiarum. Daran: Johannes <de Ana-

nia>: Tractatus Jubilei. 
Basel, um  1482. 
Aarau, Kantonsbibliothek  IncF 61a (b). 
Zuweisung  Dahm  anhand  von  Glossen  Hofmanns. 
Dahm,  Inkunabelkatalog  727,2. 

29)  Tortellius Johannes: Orthographia. Hg. von Hieronymus Bononius mit Brief an 

Constantinus  Robeganus; Carmen in primi impressoris  commentatione. 
Venedig. 1484. 
Aarau,  Kantonsbibliothek  IncF 97. 
Zuweisung  Dahm  anhand von  Glossen  Hofmanns. 
Dahm, Inkunabelkatalog  916. 

30)  Turrecremata  Johannes  de:  Summa  de  ecclesia  contra  impugnatores  potestatis 
summi pontificis  et lxxiii quaestiones super potestate et auctoritate papali ex sen-
tentiis Sancti Thomae. 
Lyon: Johannes Trechsel. 1496. [HC  15732*] 
Aarau  Kantonsbibliothek  IncF 246. 
[Notiz von der Hand  Konrad  Hofmanns  im  Deckel.] 
Dahm,  Inkunabelkatalog  928. 

Zwingliana XXIII, 1996 

53 

J.  Brülisauer 

Anhang  2: Die  Prozessakten 

(BAV  Codex  Reg.  lat.  557 fol  39r  bis  52v) 

Codex  557  ist  ein  Band  mit  Einträgen  von  verschiedenen  Händen.  Vor  dem  Prozess(cid:173)
bericht  befinden  sich  auf  den  Blättern  1-38  verschiedene  theologische  Texte ohne  klare 
O r d n u n g.  Hinter  den  Prozessakten  folgen  weitere  Schriften  von  einer  anderen  Hand. 
Sie  betreffen  die  Konzile  von  Basel  und  Konstanz  und  Geschäfte  des  Bistums  Kon(cid:173)
stanz  bis ungefähr  1512. Die  zweite  H a nd  ist jene Peter  Numagens.  Das  Wasserzeichen 
des  Papiers  lässt  sich  zu  Beginn  des  16. Jahrhunderts  von  Salzburg  bis Neuenburg,  vor 
allem  aber  in  Konstanz,  Bern  und  Solothurn,  belegen.1 

Wie der  Band  in den  Besitz der  Königin  Christine  von  Schweden  gelangte, ist  unge(cid:173)

klärt.  Die  Handschrift  lag wohl  zuletzt  in  der  Konstanzer  Kurie. Wahrscheinlich  ist  sie 
als  Beutegut  nach  Schweden  gelangt.  Während  der  Belagerung  der  Stadt  Konstanz  im 
Dreissigjährigen  Krieg  wurden  am  10.  September  1633  zwei  Boote  mit  bischöflichen 
Kirchenzierden  und  Akten  von  schwedischen  Wachschiffen  aufgegriffen  und  beschlag(cid:173)
nahmt.  Ü b er  die  Rückgabe  wurde  lange  verhandelt.  Sie  betraf  aber  nur  einen  Teil  des 
Gutes.2 Später  teilte der  Band  das Schicksal  der  Bibliothek  der  Königin von  Schweden.3 
j,  von  t 
und  c  folgt  den  heutigen  Regeln.  Mit  Ausnahme  von  Eigennamen  und  Satzanfängen 
werden  alle Worte  klein  geschrieben. 

Bemerkungen  zur  Transkription:  Die  Schreibung  von  u  und  v, von  i  und 

<fol  39r> 
<Auctor  et  scriptor  Petrus  N u m a g en  Treverensis>a 
Animo  et intentione  veritati  canonicisque  scripturis  adherendi  et obediendi  /  falsitatem 
vero  et  adulterina  dicta  scriptaque  detestandi  et  confutandi  /  et  non  animo  iniuriandi 
vel reverentiam  seu  honorem  cuiuscumque  ledendi /  de quo  solemniter  et expresse  p r o-
testor./  Ego Petrus  N u m a g en  Treverensis4 /  tamquam  persona  publica  et autentica  apo-

Zusatz von  späterer  Hand 

' 
1 

Freundliche  Mitteilung von Prof. Alfred  Schindler. Zur Handschrift  Numagens  vgl. Schuler 
Peter-Johannes, Südwestdeutsche Notarszeichen. Sigmaringen 1976 (Konstanzer Geschichts(cid:173)
und  Rechtsquellen  22)  S. 71, Tf.  80, 468; sowie  Katalog  der  datierten  Handschriften  in  der 
Schweiz in lateinischer  Schrift  vom Anfang  des Mittelalters  bis  1550, Bd. 3: Die  Handschrif(cid:173)
ten der Bibliotheken  St. Gallen -  Zürich, Text bearb. von Beat Matthias von Scarpatetti u. a., 
Dietikon-Zürich  1991, Nr. 602 (Abb. 444) und  Nr. 609 (Abb. 445). 

2  Ottnad  Bernd,  Die Archive der Bischöfe  von  Konstanz.  In: Freiburger  Diözesan  Archiv 94, 

1974 S. 270-516, va 315-317. 

4 

3  Callmer  Christian,  Königin  Christina:  ihre  Bibliothekare  und  ihre  Handschriften;  Beiträge 
zur  europäischen  Bibliothekarsgeschichte.  Stockholm  1977. (Codex  Reg. lat. 557 wird  darin 
nicht  erwähnt.) 
Peter  Numagen  von  Trier.  Verfasserlexikon  Bd.  7,  Sp.  440-442;  Meyer,  Zürich  und  Rom 
Nr. 873; Helvetia Sacra 1/2,2  (Kommissare  in Zürich) S. 685; Schuler Peter-Johannes,  Notare 
Südwestdeutschlands. Ein prosopographisches Verzeichnis für  die Zeit von  1300 bis ca. 1520, 
Textband.  Stuttgart  1987  (Veröffentlichungen  der  Kommission  für  geschichtliche  Landes(cid:173)
kunde in Baden-Württemberg, Reihe B: Forschungen 90), S. 321 f. und Katalog der  datierten 
Handschriften  (wie Anm.  1), S. 306  f. 

54 

Zwingliana  XXIII,  1996 

Neue Beiträge zur Biographie  Konrad  Hofmanns 

stolicaeque  sedi  iurata  /  respondendo  per  m o d um  exceptionis  seu  etiam  inquantum  de 
iure simul admissibilis denuntiationis  / coram vobis venerabilibus  et egregiis viris  domi-
nis  preposito  et  capitulo  ecclesie  prepositure  Turegiensis  <certis  propositionibus  seu 
articulis  infrascriptis  per  magistrum  C o n r a d um  Hofman  assertum  canonicum  et  ple-
banum  dicte  ecclesie  prepositure  Turegiensis>b  /  articulis  in  quodam  <ymmo  in  duobus 
sermonibus>c  suo  sermone  publice  in  dicta  ecclesia  Turegiensi  et coram  vulgo  tunc  ibi(cid:173)
dem  congregato  ut  dicitur  assertis vel saltem recitatis /  necnon  pretense  actioni per  eun-
dem  contra  me  coram  vobis  taliter  qualiter  proposite  /  imprimis  solemniter  et  expres-
se protestor  quod  in  responsionibus  meis  nichil  aliud  intendo  asserere  vel tenere  quam 
quod  asserit  docet  et  tenet  sancta  Romana  ecclesia  et  sedes  apostolica  /  cuius  determi-
nationi  me  et  omnia  dicta  pariter  et  scripta  mea  /  absque  omni  reclamatione  in  Omni(cid:173)
bus  et per  omnia  subiicio  et subiecta  esse volo./  Et  omnia  illa tenere profiteor  /  que  ipsa 
sancta  sedes  apostolica  approbat  et non  tenere  que  reprobat./  Et  si qua  in  responsioni(cid:173)
bus  meis  dicte  determinationi  seu  scripturis  canonicis  forent  contraria  vel  minus  con-
sona  /  ea  <ex nunc  revoco  et>d habere  volo  pro  non  responsis./  Insuper  protestor  quod 
per  responsionem  meam  huiusmodam  non  intendo  declinare  y m mo  potius  revocare 
forum  sedis  apostolicae  /  maxime  in  materia  ad  eius  determinationem  seu  iudicium 
immediate  vel  saltem  principaliter  spectante.  /  Et  quod  non  volo  recedere  ab  actione 
seu  actionibus  quibuscumque  sive  civilibus  sive  criminalibus  vel  iniuriariis  seu  etiam 
beneficialibus  /  michi  forte  adversus  dictum  magistrum  C o n r a d um  Hofman  quovis-
m o do  competentibus  / y m mo  easdem  actiones  simul vel insolidum  seu  communiter  vel 
divisum  intentare  et  prosequi  suis  loco  tempore  et  m o do  congruis  et  oportunis. 

Quibusquidem  protestationibus  omnibus  et  singulis  salvis. /  Ad  primam  proposi-
tionem  dicti  magistri  Conradi  Hofman  que  dicitur  esse  talis./  Q u od  gravius  peccatum 
sit  coire  mulierem  cum  sacerdote  quam  cum  patre  carnali./  N e c n on  ad  secundam  que 
dicitur  esse  talis.  /  Q u od  gravius  peccatum  sit  cognoscere  monialem  quam  propriam 
matrem./  Dico  has  propositiones  esse falsas  erroneas  iniuriosas  presumptuosas  /  scan-
dalosas  /  piarum  aurium  offensivas  /  et  quod  videntur  legi  dei  et  nature  contrarie. 

Ad  tertiam propositionem  que talis esse dicitur. /  Q u od  clerici quilibet in sacris  con-
stituti  specialiter  et  expresse  voveant  seu  voverint  continentiam  /  <et  quod  sacerdotes 
triplex faciant  votum  continentie  seu tribus vicibus voveant  continentiam>e. / Dico  hanc 
propositionem  prout  jacet  esse falsam  /  et parum  comprehendentem  de pia  cautela  zelo 
scientia  et  caritate  sanctorum  patrum  /  q u o r um  Studium  fuit  /  quibus  potuere  modis 
disciplinare  non  suffocare  vel  disperdere  peccatores  /  et  eis vite  regulam  ponere  /  non 
mortis  hiatum  fodere  /  et non  laqueum  sed  remedium  peccatorum  pronitati  parare./  Et 
videtur  hec  propositio  prout  jacet  /  salva  reverentia  cuiuscumque  aliter  sentientis  /  de 
communi  usu  ecclesie  plus  stolide  quam  rationabiliter  sapere. 

Ad  quartam  propositionem  que  talis  esse  dicitur.  /  Q u od  clerici  incontinentes  sint 
periuri  infames  et malefici  vulgariter  dicendo  de  eis /  sy sint  meyneydig  boßwicht  /  <vel 

b  Nachtrag  am Rand  mit  Verweiszeichen 
Nachtrag  am Rand  mit  Verweiszeichen 

d  Nachtrag  zwischen  den  Zeilen 
' 

Unterstrichen; Randbemerkung: verba hie sublineata  non  sunt leeta in  capitulo 

Zwingliana  XXIII,  1996 

55 

J.  Brülisauer 

saltem  eos  denotando  dicens  /  die  meyneidig  bößwicht>'  dico  hanc  propositionem  esse 
falsam  sediciosam  et  iniuriosam  /  et  videtur  detrahere  auctoritati  clavium  vel  saltem 
prelatorum  ecclesie  /  et  redumdare  in vilipendium  sacramentorum  per  tales  licet  abso-
lutos  administratorum. 

Ad  quintam  propositionem  que talis esse dicitur. /  Q u od  facilius  sciret  expedire  seu 
absolvere  qui  coisset  cum  jumento  quam  clericum  fornicarium  /  <vel ut  quidam  dicunt 
monialem  fornicariam  vel  ut  alii  dicunt  duas  personas  spirituales  simul  commiscen-
tes>g./  Dico  hanc  propositionem  esse  indiscretam  absurdam  erroneam  seditiosam  et 
scandalosam. 

Peto  igitur  per  vos  vestramque  sententiam  diffinitivam  pronuntiari  decerni  et 
declarari  /  prefati  magistri  Conradi  Hofman  qui  dicitur  publice  utpote  de vastitate  sue 
doctrine  presumens  vel  saltem  opinione  sui  inflatus  quasi  exprobrasse  agminibus  Isra(cid:173)
el tamquam  in  castris  cleri  /  non  foret  aliquis  singulare  certamen  secum  initurus  /  p r o-
positiones  pretactos  fuisse  et  esse  reprehensibiles  et  quamlibet  earundem  fuisse  et  esse 
reprehensibilem  /  et  non  immerito  reprehendi  potuisse  et  debuisse  /  posseque  et  debe-
re sibique  tales propositiones  predicare  minime  licuisse neque  licere./ E u m q ue  ad  desi-
stendum  a talibus  inantea  /  michique  et  aliis  christifidelibus  qui  exinde  lesi iniuriati  vel 
scandalisati  sunt  /  secundum  juris  dispositionem  satisfaciendum  compellandum 
/ 
meque  ab  impetitione  ipsius  absolvendum  /  ipsumque  nichilominus  in  expensis  huius 
cause  habitis  /  de  habendis  atque  aliis  de  interesse  protestando  condemnandum  fore  et 
esse  ac  compelli  absolvi  et  condemnari  debere  justitia  mediante  /  atque  articulis  super 
premissis  fieri  peto  justitie  complementum.  / Jus  et  vestrum  nobile  officium  humiliter 
implorando. 
Salvo  jure  addendi  mutandi  minuendi  corrigendi  et  declarandi.  Et  protestor  prout  fuit 
et  est  moris  et  stili. 
Lectum  in  capitulo  publice  coram  prefato  adversario  die  lune  in  festo  Clementis  anno 
domini  millesimo  quingentesimo.5 

<fol  39v> 

Retroscriptas  propositiones  adversarius  non  aliter  confitetur  quam  prout  inscrip-
tis  suis  q u o r um  tenor  inferius  est insertus  continetur./  Et  tarnen  probare  possum  quod 
dicitur  eum  taliter  dixisse  /  qualiter  retro  continetur. 

Sequitur  cedula  adversarii  /  <>h qui  coram  capitulo  licet  requisitus  et  se articulos  in 
cancellis publice  obtulisset  <>' < dicta sua>k probaturum  / nulluni  auctorem  neque  librum 
aliquem  allegavit  unde  dicta  sua  traxerit. 

Ego  magister  Conradus  Hofman  de  Bremgarten  /  sacre  theologie  baccalaureus  et 
prepositure  Turicensis  plebanus  /  hoc proprie  manus  mee  scripto  testificor  /  quia  inter-

1  Unterstrichen; Randbemerkung: verba ista sublineata  non  sunt lecta in  capitulo 
8  Unterstrichen; Randbemerkung: verba ista sublineata  non  sunt  lecta in  capitulo 
h  Durchgestrichen:  et 
1  Durchgestrichen: se 
k  Nachtrag  zwischen den  Zeilen 
5 

1500X123. 

56 

Zwingliana XXIII,  1996 

Neue  Beiträge zur Biographie  Konrad  Hofmanns 

rogatus./  Q u od  dum  aliquando  predicarem  de  speciebus  luxurie  /  eas  detestando  /  ac 
propter  hoc  earum  aggravationes  adducendo  et declarando  /  d um  processissem  ad  for-
nicationem  spiritualium  / pariter eiusdem ut precedentium  specierum  gravaminia  addu(cid:173)
cendo  /  dixi  inter  cetera./  Q u od  secundum  dicta  et  sententiam  doctorum  sacre  theolo-
gie ac juris  canonici  /  clerici  in susceptione  sacrorum  ordinum  facerent  solemne  votum 
castitatis  ac proinde  amplius  non  committerent  simplicem  fornicationem  sed  sacrilegi-
um  sive  sacrilegam  luxuriam  /  que  valde  gravis  esset  propter  dignitatem  et  sanctitatem 
persone  /  et  propter  votifractionem  /  que  de  se  secundum  doctores  esset  gravius  pec-
catum  quam  transgressio  juramenti  /  homini  prestiti./  Et  quod  sacerdos  plus  peccaret 
fornicando  quam  coniugatus  adulterando./  Et  quod  plus  peccaret  solemni  voto  deo 
dicata  fornicando  quam  coniugata  adulterando./  Et  quod  plus  peccat  vir  cognoscendo 
aliquam  mulierem  solemni  voto  deo  dicatam  quam  t h o r um  alienum  violando  vel 
matrem  cognoscendo./  Et  quod  gravius peccat  mulier  fornicando  cum  sacerdote  quam 
cum  parente./  Et  quod  hec  ita  ut  premissa  sunt  dixerim  post  katholicos  sancte  ecclesie 
doctores /  oportunis  locis et temporibus  coram  ydoneis  personis  /  dum  opus  fuerit  pre-
sentibus  me  spondeo  ostensurum. 

(Die weitschweifigen  und  gewundenen  Argumente,  welche  N u m a g en  dem  Kapitel 
bei  einer  zweiten  Sitzung  vortrug  (fol  40r-49v),  bringen  zum  Fall  Hofmann  nichts 
Neues  und  würden  den  Rahmen  dieser  Arbeit  sprengen.) 

<fol49v> 

Lecta  sunt  hec  Turegi  in  capitulo  absente  adversario  quem  capitulum  noluit  inter-
esse  die  jovis  decima  mensis  decembris  anno  millesimo  quingentesimo  /  presentibus 
magistro  Johanne  Gandenheymer  notarioV  Heinrico  Meyer  olim  plebano7  et  Heinri-
co  Maler8  capellanis.  /  Fuerunt  autem  tunc  in  capitulari  stuba  capitulariter  congregati 
/  dominus  Johannes  Mants  utriusque  juris  doctor  prepositus9  Dietelmus  Sturm  scola-
sticus10  /  magister  Jeronimus  Göldlin  custos"  /  Heinricus  Grebel  decretum  doctor12  / 
Johannes  Jacobi  Amstad  decretum  doctor'V  Heinricus  Swartzmurer14  /  Theodoricus 
Vogt  cantor  et  decretum  doctor15  /  Petrus  Grebel16  /  O t to  Frowenfelt17  /  Johannes 

'  Magister Johann  Gandenheymer.  Erwähnt  1474-1527. Meyer, Zürich und  Rom Nr. 582. 
7  Heinrich  Meyer, Altleutpriester  und  Kaplan.  Erwähnt  1462-1501. Meyer,  Zürich  und  Rom 

Nr. 347. 

8  Heinrich  Maler, Kaplan.  Erwähnt  1473-1518. Meyer, Zürich und  Rom Nr. 341. 
' 

Johann Mantz, Propst. Helvetia Sacra II/2 Stift St. Felix und Regula Zürich S. 593 f. und Meyer, 
Zürich und  Rom Nr. 632. 

Jeromimus  Göldli, Magister,  Kustos. Erwähnt  1446-1501. Meyer, Zürich und  Rom Nr. 457. 

,c  Diethelm  Sturm, Scholasticus. Erwähnt  1454-1501. Meyer, Zürich und  Rom Nr. 181. 
" 
12  Heinrich  Grebel. Erwähnt  1474-1505. Meyer, Zürich und  Rom Nr. 324. 
13 
14  Heinrich  Schwartzmurer.  1500  gab  es  am  Grossmünster  zwei  Chorherren  dieses  Namens. 

Johannes Jacobus  am Stad. Erwähnt  1477-1507. Meyer, Zürich und  Rom Nr. 713. 

Vgl. Meyer, Zürich und  Rom  Nr. 380 und 381. 

15  Theoderich  Vogt, Kantor. Erwähnt  1438-1504. Meyer, Zürich und  Rom Nr. 959. 
" 
17  Otto  Frauenfeld.  Erwähnt  1454-1505. Meyer, Zürich und  Rom Nr. 845. 

Petrus  Grebel. Erwähnt  1480-1534. Meyer, Zürich und  Rom Nr. 864. 

Zwingliana XXIII,  1996 

57 

J.  Brülisauer 

Günther18  /  magister Heinricus  Swend19 / Rudolfus  Engelhart20  / magister  Felix  Meyer21 
et  Heinricus  Meyer22  canonici  dicte  ecclesie  prepositure  Turegiensis. 

C um  multa  sepe  et  diu  que  ad  pacem  sunt  rogatus  a capitulo  adversarius  /  simul  et 
capitulum  tamquam  sibi  suspectum  recusaret  /  causa  de  consensu  meo  ad  ordinarium 
loci  est  remissa./  Comparimus  ergo  Constantie  in  aula  episcopali  adversarius  et  ego  / 
ambo  ex officio  pastorali  citati /  coram reverendissimo  domino  H u g o ne  episcopo  C o n-
stantiensi23  /  die  jovis  post  dominicam  invocavit  /  quarta  videlicet  mensis  martii  anno 
domini  millesimo  quingentesimoprimo24  /  ubi  et  adversarius  quedam  /  nescio  qualia  / 
ego  vero  superius  contenta  scripta  ad  examen  reverendissimi  domini  ordinarii  obtuli-
mus  /  q u o r um  prolixitate  et  materie  arduitate  motus  idem  reverendissimus  dominus  / 
post  multis  horis  habitam  interlocutionem  aliam  diem  videlicet  lune  post  domenicam 
quasi  m o do  /  decimam  nonan  videlicet  aprilis  duxit  statuendum./  Mandans  nichilomi-
nus  adversario  /  ut  inantea  discretus  esset  in  sermonibus  suis  /  michique  /  in  detrahen-
do  similiter./  Hec  <>' jussus  dixit  dominus  Nicolaus  de  Lernen  decretum  doctor  offi-
cialis25  /  in  presentia  dicti  domini  reverendissimi  cui  assidebant  dominus  Balthasar 
Brenwalt  episcopus Troianus  suffraganeus26  / Sigismundus  Crützer  utriusque juris  doc(cid:173)
tor  prepositus  /  <magister Johannes  Bletz  de  Rotenstein  decanus>m27  /  magister  Johan(cid:173)
nes  Zwick  sigillifer28  /  dominus  Johannes  Jacobi  de  Helmstorff29  /  magister  Macharius 
Leopardi  sacre  theologie  professor  predicator30  /  canonici  ecclesie  Constantiensis  /  et 
Heinricus  Moser31  decretum  doctor  advocatus  curie  Constantiensis. 

1  Durchgestrichen:  de 
m  Nachtrag  am Schluss des Abschnitts  mit  Verweiszeichen 
18 
"  Heinrich  Schwend, Magister. Erwähnt  1484-1528. Er studierte  zur Zeit Hofmans  in Heidel(cid:173)

Johann  Günther.  Erwähnt  1476-1529. Meyer, Zürich und  Rom Nr. 595. 

berg. Meyer, Zürich und  Rom Nr. 383. 

20  Rudolf  Engelhart.  Erwähnt  1481-1503. Meyer, Zürich und Rom Nr. 897. 
21  Felix Meyer. Erwähnt  1484-1526. Meyer, Zürich und Rom Nr. 214. 
22  Heinrich  Meyer. Erwähnt  1483-1506. Meyer, Zürich und  Rom Nr. 347. 
23  Hugo  von  Hohenlandenberg.  Bischof  1496-1530  und  1531-1532.  Helvetia  Sacra  1/2,2 

24 

S. 376-383. 
In der «Citatio contra plebanum turicensem  et commissarium  ibidem» heisst es: «Citamus et 
vocamus  pro presentes ut  die quarta  mensis  marcii proxima  sequenti  coram  nobis  Constan(cid:173)
tie in aula nostra  episcopali  hora  eiusdem  diei octava  ante meridiem  compareant.»  EAF  HA 
320 (Konzeptbuch)  fol 201r. 

25  Nicolaus  de Lernen, Offizial  1499-1504. Helvetia Sacra 1/2,2  S. 596. 
26  Balthasar Brennwald, Weihbischof  1500-1517. Helvetia Sacra 1/2,2  S. 515. 
27 
28 

Johann  Bletz von Rotenstein, Dekan  1491-1520. Helvetia Sacra 1/2,2  S. 820 f. 
Johann  Zwick,  seit  1486  Domherr,  resigniert  1501  das  Insiegleramt.  Die  Übernahme  des 
Amtes  erfolgte  zu  einem unbekannten  Zeitpunkt.  Helvetia Sacra 1/2,2  S. 623. 
29 
Johann Jakob von  Helmsdorf,  seit  1487 Domherr,  1500 Kustos. Helvetia  Sacra 1/2,2  S. 834. 
30  Macharius  Leopardi,  aus  Basel, studiert  1479-1496  in Basel. Wackernagel, Matrikel  Basel  I. 
S. 175. Seit 1493 Konstanzer  Münsterprediger.  Krebs Manfred,  Die Protokolle  des  Konstan(cid:173)
zer  Domkapitels,  In:  Zeitschrift  für  die  Geschichte  des  Oberrheins  100-107,  1952-1959, 
Nr.  235, Anm.  32,  und  Wirz  Caspar,  Regesten  zur  Schweizer  Geschichte  aus  päpstlichen 
Archiven, Bd. 5, Bern  1915, S. 197 f. Nr. 471. 

31  Heinrich  Moser  wurde  am  7. September  1495 als Advokat  des  Domkapitels  angenommen. 

Krebs, Protokolle  ( wie Anm. 30) Nr. 449. 

58 

Zwingliana XXIII,  1996 

Neue Beiträge zur Biographie Konrad  Hofmanns 

Die  lune  XIX  mensis  aprilis  /  adhortante  domino  reverendissimo  et  presuadente 
consensimus  et  compromisimus  adversarius  et  ego  <>" super  scriptis  hincinde  oblatis 
absque ulteriori  impugnatione vicissim facienda  et appellatione  remota  /  stare  senten-
tie  domini  reverendissimi  /  in hac videlicet  causa  /  quam  ex officio  dominus  reveren-
dissimus <> ° assumpsit  inquirendam. 

<fol 50r> 

Die insuper mercurii XXI aprilis ad audiendum  sententiam statuta / dominus reve-
rendissimus  ore proprio  quia egrotantibus  quibusdam  consiliarii sui non possent  con-
venire /  adversarium  et me ne diutius  expectando  gravaremur  expensis remisit  ad pro-
pria quousque  duceret nos vocandos /  mandans utrisque sub gravi comminatione /  ne 
ulterius articulos istos in sermonibus vel alias contentiose moveamus / permittens  quod 
constitueremus  procuratores  qui  opportunitate  captata  /  sententiam  petere  et  audire 
nostro nomine possent  nisi personaliter  vocaremur. 

<Deinde in festo  Luce32 dicitur  dominus vocasse procuratores  partium  hincinde  et 
nullo  assessorum  presente  sed  solitarius  pronuntiasse  in  effectu.  /  Attento  quod 
adversarius  maior me foret  non  licuisse michi eundem  taliter redarguere. /  Et sie prin-
cipalis  causa  adhuc  stat  indiscussa  /  cum  constet  dominum  ordinarium  super  eadem 
facultatem  pronuntiandi  non  habuisse  sed eam speetare  ad Judicium  sedis  apostolice./ 
Et  forte  in  toto  nichil  pronuntiasset  nisi  certi  ex  dominis  Turicenses  et  Zugenses <>q 
proparte  adversarii  implorati  domino  gratioso  moleste  et  importune  scripsissent.  / 
Michi  nulla sententia  est presentata nee quiequam  expetitum pro  salario < >' notarii.>p 

[Die Seite 50v blieb leer. Die folgenden  Seiten (fol  51r bis 52v) enthalten  die von  Hof(cid:173)
mann  und  Numagen  in  Konstanz  vorgelegten  Schriften.  Hofmanns  «Articuli  contra 
clerum  in Turego publice predicati»  auf fol  51r sind  eine wörtliche Wiederholung  sei(cid:173)
ner Rede vor dem Zürcher  Kapitel (fol 39v). Numagen fasste seine ausführliche  Argu(cid:173)
mentation  etwas zusammen  (fol  51r bis  52v).] 

Durchgestrichen: ut 
Durchgestrichen: intentavit 
Durchgestrichen: pro 
Durchgestrichen: se 
Eigentlich der 18. Oktober. Möglicherweise ist auch das Fest der Translation (9. Mai) gemeint. 

Zwingliana XXIII, 1996 

59 

Anhang  3: Abgekürzt  zitierte Quellen  und  Literatur 

J. Brülisauer 

Handschriftliche  Quellen 

Kath. Pfarrarchiv  Bremgarten 
Nr. 57 (Bruderschaftsrodel  Unserer  Lieben  Frau) 

Stadtarchiv Bremgarten  (StdABr) 
B 1 (Jahrzeitbuch) 
B 25  (Fischbuoch) 
B 27  (Steuerrödel) 
B 31  (Ämterbuch) 

Stiftsbibliothek  Engelberg 
Codex 223 (Compendium  Donati) 
Codex 224 (Compendium  in Ethimologiam  Alexandri de Villa dei) 
Codex  304 (Verschiedene theologische  Traktate) 

Erzbischöfliches  Archiv Freiburg  im Breisgau  (EAF) 
Ha  111  (Investiturprotokolle) 
Ha  112  (Investiturprotokolle) 
Ha  320 (Liber  conceptum  L) 

Universitätsarchiv  Heidelberg  (UAHb) 
afa II (Acta facultatis  artium  II) 
AU  III  (Annales universitatis  III) 

Bibliotheca Apostolica Vaticana Rom  (BAV ) 
Codex Reg. lat. 557 

Staatsarchiv Zürich  (StAZH) 
A  199.1 Nr.  160 (Bischöfliches  Mandat) 
E I 3.2 Nr.  11, fol  130e-143r (Klagschrift  Konrad  Hofmanns) 
GI182(Seelzeddelbuch) 

Zentralbibliothek  Zürich  (ZBZH) 
Ms C  10 d (Jahrzeitbuch  Grossmünster) 
Ms F 48 S. 631-640  (Antwort  Herren  Propst und  Capitels) 
Ms L 418 (Leu J., Collectanea  Tigurina) 

60 

Zwingliana XXIII, 1996 

Neue Beiträge zur Biographie Konrad  Hofmanns 

Gedruckte  Quellen 

Bullinger  Heinrich,  Reformationsgeschichte,  Hrg. J. J.  Hottinger  und  H.  H.  Vögeli, 
3 Bde., Frauenfeld  1838-1840. (zitiert: Bullinger,  RG) 

Inge  Dahm,  Aargauer  Inkunabelkatalog,  unter  Mitarbeit  von  Kurt  Meyer.  -  Aarau  ; 
Frankfurt  a.  M. 
;  Salzburg  1985.  (Aus  der  aargauischen  Kantonsbibliothek; 
Bd. 2). (zitiert: Dahm,  Inkunabelkatalog) 

Egli  Emil,  Actensammlung  zur  Geschichte  der  Zürcher  Reformation  in  den  Jahren 
1519-1533, 2 Bde. Zürich  1879. (zitiert: Egli, Acten) 

Die Eidgenössischen Abschiede aus dem Zeiträume von 1478-1499. Hrg. A. Ph. Seges(cid:173)
ser. Bd. 3.1, Zürich  1858; von  1529-1532, Hrg. J. Strickler, Bd. 4.1b, Zürich  1876; von 
1533-1540, Bd. 4.1c, Hrg. K. Deschwanden,  Stans  1878. (zitiert: EA) 
Merz  Walther,  Die  Stadtrechte  von  Bremgarten  und  Lenzburg,  Aarau  1905  (Die 
Rechtsquellen  des Kantons Aargau Teil 1, Band 4). (zitiert: Merz, Stadtrecht  Bremgar(cid:173)
ten) 

Merz Walther, Die Urkunden  des Stadtarchivs Bremgarten bis 1500. Aarau  1938 (Aar(cid:173)
gauer Urkunden  Bd. 8). (zitiert: Merz, Urkunden  Bremgarten) 

Rohr Heinrich, Urkunden  und Briefe des Stadtarchivs Mellingen bis 1550. Aarau  1960 
(Aargauer Urkunden  Bd.  14). (zitiert: Rohr, Urkunden  Mellingen) 

Schwarz Dietrich Walo Hermann, Die Statutenbücher der Propstei St. Felix und  Regu(cid:173)
la (Grossmünster)  zu Zürich, Zürich  1952. (zitiert: Schwarz,  Statutenbücher) 

Toepke Gustav und Hintzelmann Paul, Die Matrikel der Universität Heidelberg. 7 Bde. 
Heidelberg  1884-1916. (zitiert: Toepke, Matrikel  Heidelberg) 

Welti  Friedrich  Emil, Die Urkunden  des Stadtarchivs  Baden  im Aargau, 2 Bde. Bern 
1896-1899. (zitiert: Welti, Urkunden  Baden) 

Winkelmann  Eduard,  Urkundenbuch  der Universität  Heidelberg, 2 Bde.,  Heidelberg 
1886. (zitiert: Winkelmann,  ÜB) 

Huldreich  Zwingiis  sämtliche  Werke.  Hrg.  Egli  Emil  ua.  Bd.  1 ff.,  Berlin,  Leipzig, 
Zürich  1905 ff.  (Corpus  Reformatorum  Bd. 88 ff.)  (zitiert: Z) 

Literatur 

Bürgisser Eugen, Geschichte der Stadt Bremgarten im Mittelalter. In: Argovia 49,1937. 
(zitiert: Bürgisser,  Bremgarten) 

Helvetia  Sacra.  Abt  1,  Bd.  2,  Das  Bistum  Konstanz.  Red.  Brigitte  Degler-Spengler, 
2 Teile; Basel  1993. (zitiert: Helvetia Sacra  1/2) 

Historisch-Biographisches  Lexikon  der  Schweiz. Hrg.  H. Türler  u. a. 8 Bde.  Neuen(cid:173)
burg  1921-1934. (zitiert:  HBLS) 

Zwingliana XXIII, 1996 

61 

J. Brülisauer 

Meyer  Andreas,  Zürich  und  Rom.  Ordentliche  Koilatur  und  päpstliche  Provisionen 
am  Frau-  und  Grossmünsterstift  1316-1523.  (Diss.  Zürich  1984)  Tübingen  1986. 
(zitiert: Meyer, Zürich und  Rom) 

Müller  Clara,  Geschichte  des  aargauischen  Schulwesens  vor  der  Glaubensspaltung. 
Diss. phil. Fribourg, Aarau  1917. (zitiert: Müller,  Schulwesen) 

Pestalozzi Theodor, Die Gegner Zwingiis am Grossmünsterstift  in Zürich. Zürich 1918 
(Schweizer Studien  zur  Geschichtswissenschaft  Bd. 11). (zitiert: Pestalozzi,  Gegner) 

Ritter  Gerhard,  Die Universität  Heidelberg, Heidelberg  1936. (zitiert: Ritter,  Heidel(cid:173)
berg) 

Rohr Heinrich, Die Stadt Meilingen im Mittelalter. In: Argovia 59,1948. (zitiert: Rohr, 
Meilingen) 
Verfasserlexikon.  Die  deutsche  Literatur  des  Mittelalters.  Begr.  Wolfgang  Stammler, 
Hrg.  Kurt  Ruh,  2. Aufl.,  Bde.  1-9,  Berlin,  New  York  1978-1995.  (zitiert:  Verfasser(cid:173)
lexikon) 

Wolgast  Eike, Die Universität  Heidelberg  1386-1986. Heidelberg  1986. (zitiert: Wol-
gast,  Universität) 

62 

Zwingliana XXIII, 1996 

