La religion  et ses  mots 

La Bible latine de Zürich (1543) entre la tradition et  l'innovation 

par  CLAIRE  GANTET 

Introduction 

Le XVIe siecle est souvent  caracterise  comme une periode de mutations,  dont 
les terrains privilegies  sont  les domaines  linguistiques  et religieux.  L'elabora-
tion et l'affirmation  des langues vernaculaires  sont ainsi liees au progres  tech-
nique (Pimprimerie)  et aux mouvements  de reforme  religieuse, le tout  au Ser(cid:173)
vice de la construction de l'Etat moderne. Or les langues vernaculaires ne sont 
pas les seuls vecteurs des identites nationales face ä un usage du latin qui serait 
la langue  commune  des elites  de la chretiente  occidentale. Les traductions  en 
langues vernaculaires, sous Pimpulsion de Phumanisme, elargissent les cercles 
de reception  de cette  culture  antique  commune  et  «supranationale»;  inverse-
ment, et correlativement, le latin est aussi utilise par les humanistes pour  defen-
dre et illustrer les causes nationales; enfin, le vehicule de cette «modernite»  du 
XVIe siecle, Pimprimerie, a tout autant une f orce d'inertie que de conservation: 
la Bible de Gutenberg  n'est-elle pas etablie sur le texte de Nicolas  de Lyre du 
XIIP siecle? Aussi peut-on reexaminer les relations entre la Reforme  et le pro-
bleme  des langues  en adoptant  non  pas la problematique  de la modernite,  un 
concept  forge  ä  Pepoque  contemporaine1,  mais  celle  de  la  tradition  et  de 
Pinnovation,  et  en  choisissant  comme  observatoire  non  pas  une  traduction 
vernaculaire,  mais  une  version  latine  de  la  Bible,  editee  au  surplus  dans  ce 
pole concurrent  de Wittenberg  et beaucoup plus iconoclaste  qu'est  Zürich. 

Cet  angle d'approche  peut  en effet  permettre  de passer  de Pobservation ä 
Panalyse des debats  souleves par Pemploi  du  latin, la traduction  et les racines 
culturelles  de la Reforme.  Le reve d'une  langue universelle, qui pourrait  bien 
etre  le latin,  rassemblant  tous  les hommes,  est  concomitant  de Pebauche  des 
identites  nationales  et confessionnelles;  la nostalgie  de  la purete  classique  du 
latin et du  grec n'est jamais aussi profonde  qu'en  ce temps oü les langues ver-

1 

Le terme «modernite»  a ete invente par Chateaubriand  («La vulgarite, la modernite de la dou-
ane et du passeport,  contrastaient  avec l'orage, la porte  gothique, le son du cor, et le bruit  du 
torrent», dans Memoires  d'Outre-Tombe,  4) et son concept par Baudelaire, par  Opposition ä 
la tradition:  «II s'agit, pour  lui  [l'artiste], de degager  de  la mode  ce qu'elle  peut  contenir  de 
poetique  dans  l'historique,  de  tirer  Peternel  du  transitoire  [...]  La modernite,  c'est  le  transi-
toire, le fugitif,  le contingent, la moitie de l'art  dont l'autre moitie est l'eternel  et  l'immuable» 
(Curiosites  esthetiques,  16, 4). A  l'epoque  dite  «moderne»,  on  semble  au  contraire  vouloir 
«faire  du nouveau»  non  tant par  refus  de la tradition  que par  souci de restauration, de  reno-
vation  et de  reformation. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

143 

C.  Gantet 

naculaires affirment  leurs droits, notamment  celui d'exprimer le sacre. Or  si le 
latin est ä la fois la langue universelle de la culture et de Phumanisme et le vehi-
cule seculaire de la liturgie, il est aussi la source de multiples commentaires  ou 
paraphrases  de la Bible et le relais oblige (par  l'emploi  de la patristique)  pour 
acceder aux sources grecques et hebraiques. Le choix-meme d'etablir  un  nou-
veau texte latin ä partir du grec et de l'hebreu,  conforme  ä l'ideal humaniste et 
erasmien, va ä contre-courant  de la voie qui triompha  avec l'etablissement  par 
commissions  specialisees  du  texte  de  la Vulgate  sixto-clementine,  decide  au 
concile de Trente et acheve en  1592. Le debat autour de la traduction  est celui 
qui interfere  le plus directement  et le plus profondement  avec ceux de la lan(cid:173)
gue et de la religion,  de l'interpretation  des  racines  culturelles  de la  Reforme 
et de son sens, de la place de l'Ecriture  et de la tradition  dans la revelation, de 
l'autorite  de l'Ecriture,  du  role de la Bible dans la vie culturelle  et sociale, du 
rapport  du  chretien  ä son  Eglise  et  de  ce  qui  est,  pour  les  uns  (protestants) 
une exigence, pour  les autres  (catholiques) une commodite: que tout  chretien 
puisse disposer d'une  Bible. 

Le XVP siecle, autant que le siecle des traductions vernaculaires de la Bible, 
est  celui  des  Bibles  latines.  On  a pu  denombrer  de  1521 ä  1570  138 versions 
latines  completes  de  la  Bible  (80  imprimees  dans  des  villes  catholiques  et 
placees ä l'Index,  58 publiees par des editeurs et imprimeurs protestants)2 -  et 
il  y  en  a certainement  bien  d'autres  -  dont  trois  principales,  Celles  de  Santi 
Pagnini  (catholique humaniste) en 1528, de Sebastien Münster  (protestant)  en 
1534-1535, et de Zürich (protestante)  en 1543. Les traductions se succedent et 
s'engendrent  dans  un  contexte  de  concurrence  exacerbee,  inter-  et  intracon-
fessionnelle.  La premiere  Version protestante  complete  de la Bible  en  langue 
vernaculaire  est Fedition  zurichoise  de  1531 «la Bible entiere traduite  le plus 
fidelement  de la verite originelle hebraique  et grecque en allemand»3,  resultat 
d'une  course  de  vitesse  entre  Luther  (dont  le Nouveau  Testament  est  reim-
prime ä Bäle, muni d'un  glossaire alemanique, des decembre  1522), les «spiri-
tuels»  Hans  Denck  et Ludwig  Haetzer  qui, en  1527, publient  une  solide  tra(cid:173)
duction des Prophetes etablie sur l'hebreu, et les Zurichois, qui n'hesitent d'ail-
leurs pas ä integrer  dans  leur Version des traductions  de Luther  tout  en esca-
motant  les prefaces  que  ce dernier  avait  inserees. Zürich  n'arrive  plus  la pre(cid:173)
miere sur la ligne d'arrivee  pour  la traduction  latine, preparee  et imprimee  en 
1543  par  une  deuxieme  generation  de  reformateurs.  Comment  y  pose-t-on 
alors precisement  le debat linguistique  et religieux? 

2  Cf. John  M. Lenhart,  «Protestant Latin Bibles of the Reformation  from  1520-1570. A Biblio-
graphical Account», dans: The Catholic Biblical Quarterly, 1946, Volume 8, p. 430-431. Cette 
liste, obtenue par le depouillement  de la Bibliotheca  sacra de J. Le Long, est  incomplete. 

3  Die  gantze  Bibel  der ursprünglichen  Ebraischen  und  Griechischen  waarheyt  nach auffs  aller 

treüwlichest  verteütschet,  Zürich 1531. 

144 

Zwingliana  XXIII,  1996 

La religion et ses mots 

/.  Traduction  et intelligence  des Ecritures 

Contrairement  aux  versions  partielles  de  la  Bible  etablies  par  Luther  et  ses 
collaborateurs,  annoncees  «la Bible de  Luther», la version  zurichoise  «la tres 
sainte Bible de FAncien et du Nouveau Testament, traduite tres soigneusement 
de la langue sacree des Hebreux et des sources des Grecs en latin par des inter-
pretes  ä la fois  attentifs  et  bien-croyants»4  ne  mentionne  pas  de  realisateurs 
dans  son  titre.  Mais  Pequipe  d'exegetes  et  rimprimeur  qui  l'ont  elaboree  se 
presentent  et  dressent  le plan  et  la  methode  de  leur  travail  dans  les  prefaces 
inserees: la «preface  au lecteur chretien au sujet  de ce volume et de la methode 
de son travail»5, presentation  generale par  Heinrich  Bullinger  du  travail  et de 
la realisation des traducteurs; celle aux livres apocryphes sur les problemes spe-
cifiques de traduction et de transmission du texte, redigee par Peter Kolin: «Les 
livres  ecclesiastiques.  L'Eglise  les  a  tenus  pour  des  livres  sacres  et  ils  ont 
toujours  semble  meriter  la lecture  des fideles,  sans pour  autant  leur  accorder 
une autorite egale ä celle des ecrits canoniques que nos Anciens ont voulu voir 
lire  dans  les  eglises, sans pour  autant  pouvoir  en  faire  etat pour  la  confirma-
tion de la f oi. Certains les ont appeles apocryphes, un terme qui n'est peut-etre 
pas totalement  approprie  ou pertinent.  II est sür que  les Hebreux  ne les  con-
naissent pas, mais on les trouve  chez les Grecs; c'est  ä partir  de la version  des 
Grecs qu'ils viennent d'etre  traduits avec fidelite  et respect par Mc Peter  Kolin 
de Zürich»'. 

a) La methode  generale 

«Depuis dix-huit ans et meme plus ces personnages, tres fins linguistes et eru-
dits, ont explique avec exactitude PAncien Testament ä l'Eglise de Zürich ä par(cid:173)
tir de la verite hebrai'que, en procedant  ä un  travail de confrontation  des  lan-

Biblia sacrosancta Testamenti  Veteris & Novi,  e sacra Hebraeorum  lingua  Graecorumquefon-
tibus,  consultis simul  orthodoxis  interpretibus  religiosissime translatam  in sermonem 
laünum. 
(Microfiche  par  Inter Documentation  Company,  Leiden:  KHB-160/1) 
De  operis huius  instituto  & ratione ad  Christanum  Lectorem  Prxfatio 
Ecclesiastici libri, qui semper pro  sacris libris ab Ecclesia habiti  sunt,  & digni  visi qui  legantur 
apiis: non tarnenparem  cum  Canonicis scriptum  autboritatem  obtinuerunt,  utpote  quos  majo(cid:173)
res nostri  in  ecclesiis  legi voluerunt,  non  tarnen proferri  ad  autboritatem  ex  bis fidei  confir-
mandam.  Sunt  qui  appellarunt  Apocryphos,  vocabulo  rei forte  non  per  omnia  idoneo  con-
gruove.  Certe  apud  Hebrteos  non  habentur,  apud  Grxcos  reperiuntur:  ex  quorum  editione 
summa  fide  & religione  in  Latinam  iam  recens versi  sunt  a D.  Petro  Cholino  Tugino.  Pour 
alleger la presentation, nous nous permettrons dans la suite de l'expose  de faire reference  aux 
deux prefaces  par le seul nom  de leurs auteurs  et l'indication  des lignes du  texte latin. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

145 

C.  Gantet 

gues et en s'appuyant  sur les travaux des traducteurs les plus savants»7. La Bible 
latine est nee dans le cadre  des  seminaires  de la Prophezei,  ecole de  theologie 
prevue des  le 29 septembre  1523 et fondee  le  19 juin  1525 en reference  expli-
cite ä 1 Corinthiens  14 [29-31] («Pour les prophetes, qu'il y en ait deux ou trois 
ä parier, et que les autres jugent. Si un  autre qui est assis a une revelation,  que 
le premier  se taise, car vous  pouvez  tous  prophetiser  ä tour  de role pour  que 
tous  soient  inscrits  et tous  exhortes») pour  repondre  au probleme  de  l'inter-
pretation  de  l'Ecriture  et  de  son  controle  par  un  corps  de  specialistes.  Elle 
prend  la forme  de le§ons publiques  quotidiennes, au cours desquelles un  cha-
pitre  de la Bible est lu dans  la Version latine  courante,  explique  mot  par  mot, 
puis lu dans la traduction  grecque des Septante et retraduit  en latin; un  resume 
et une  meditation  en latin  sont  ensuite presentes,  ainsi qu'une  explication  en 
allemand.  Ces  enseignements  prennent  ulterieurement  la forme  de  predica-
tions  ou  d'instructions  publiques  en  allemand  destinees  aux  Zurichois  qui 
peuvent  entre temps se joindre  au groupe.8 

Au  sein de cette academie savante qui a pour  but  la «formation  continue» 
des pasteurs, et dans le travail de traduction, chaque exegete a pourtant sa spe-
cialisation,  que  Bullinger  resume  dans  sa preface.  Lui-meme  fait  avant  tout 
figure  d'autorite  morale,  de prefacier  et  d'editeur,  n'ayant  pas  participe  per-
sonnellement  ä la traduction  latine. Celle-ci est bien plutöt  l'ceuvre  posthume 
de  Leo Jud  (1482-1542)  qui  en a eu l'initiative  («ainsi, mu par  un  zele pieux, 
cet homme de Dieu a ose quelque chose et, le premier parmi nous, a commence 
ä entreprendre  la traduction  latine de la Bible»9) et a traduit  la majeure  partie 
de l'Ancien Testament  avec Theodor Bibliander (1504-1564) de son vrai nom 
Buchmann,  philologue  specialiste  des  langues  semitiques  et  theologien,  et 
Konrad Pellikan (1478-1556) ou Kürschner professeur  de grec et d'hebreu; de 
Peter  Kolin  (1507  ou  1509-1542),  ancien  tuteur  de  Theodore  de  Beze  ä 
Orleans10, traducteur  des Apocryphes  et d'une partie du Nouveau  Testament, 

7 

* 

«Adiutus  est  autem  plurimum  opera  &  diligentia  clarissimorum  uirorum,  qui  linguarum  & 
rerum peritissimi, ab annis iam XVIII. & amplius, Vetus testamentum ex ueritate Hebraica  & 
e  linguarum  collatione,  e doctissimorum  item  interpretum  traditionib.  in  ecclesia  Tigurina 
fidelissime  exposuerunt.»  (Bullinger, 1. 91-95) 

8  Cf. Philippe Denis,  «La prophetie dans les Eglises de la Reforme  au XVP siecle», dans: Revue 
d'Histoire  ecclesiastique, volume  LXXII  n°2, avril-juin  1977, p. 290, et la postface  intitulee 
«Die Froschauer  Bibel  1531. Das Buch  der Zürcher  Kirche»  redigee par Hans  Rudolf  Lava-
ter pour  la reedition  en  1983 de: Die  gantze  Bibel  der ursprünglichen  Ebraischen  und  Grie(cid:173)
chischen waarheyt  nach auffs aller treüwlichest  verteiitschet,  Zürich 1531. 
«Itaque pio zelo ausus est hie uir  dei aliquid, primusque  inter  nos Latinam uersionem  Bibli-
orum moliri eeepit.» (Bullinger, 1. 79-80) 

,c  Peter Kolin nous est encore tres mal connu. Denomme tantot  Cholinus, tantot Colinus,  Car-
bonius ou  Kolin, il est originaire du canton catholique de Zoug. Bullinger, lors de son  sejour 
ä Kappel, a fait parvenir plusieurs de ses ecrits, aecompagnes d'une  dedicace (notamment  une 
Explications  des 24 arücles de Jean  Hus)  ä Anna  Kolin,  cistercienne  ä Frauenthal  et sceur de 
Peter, puis a adresse son «Exhortation amicale ä la justice» (Früntliche Ermanung  zur  Gerech-

146 

Zwingliana  XXIII,  1996 

La religion  et ses mots 

et  Rudolf  Gwalther  (1519-1586), principal  redacteur  du  texte  et des  annota-
tions  du  Nouveau  Testament.  Le role  de l'imprimeur  Christoph  Froschauer, 
dont la vie nous est plus obscure, est considerable. Ne ä Kastl en Haute-Bavie-
re, il mene une vie ambulante jusque vers  1510. La vignette de la page de titre 
de  la  Bible  latine  de  Zürich  de  1543,  composee  d'un  arbre  aux  rameaux 
deployes au pied duquel se trouvent des grenouilles  devant un lac et une ville, 
permet  de  retracer  son  itineraire.  Froschauer,  «Frosch  auf  der  Aue»  (la  gre-
nouille  sur  la prairie)  est  en  effet  le surnom  de ce Sorg  ou  Onsorg,  neveu  de 
Pimprimeur  augsbourgeois  Hans  Froschauer  (1494-1522)  aupres  duquel  il a 
appris le metier de typographe avant de rejoindre  son fils Simprecht ä Zürich, 
oü, ä la suite d'un heritage, il change d'identite. II commence par travailler chez 
Hans  Rüegger  alias  am  Wasen,  dans  la petite  imprimerie  «zum  Wyngarten» 
qui lui echoit  ä la mort  de ce dernier.  Il epouse la veuve Rüegger  et devient le 
plus  important  imprimeur  de  Zürich.  Apres  avoir  obtenu  le  droit  de  bour-
geoisie en  1519, il se lie d'amitie  avec Zwingli, imprime  ses travaux, et  multi-
plie ses activites: il rachete un ancien couvent dominicain, rebaptise son impri(cid:173)
merie  «zur  Froschau»,  acquiert  quatre  presses  et  plus  de  quarante  sortes  de 
caracteres, prend  le contröle  d'une  fabrique  de papier  en  1535 qui lui  permet 
d'assurer un approvisionnement  independant  de Bäle. Plus de cent editions de 
la Bible sortent  de  ses presses, toutes  ä la pointe  des  techniques  les plus  per-
formantes  de  l'heure." 

Ces  biblistes,  divers  par  l'äge  -  Jud  et  Pellikan,  qui  sont  de  l'ancienne 
generation,  sont  consideres  comme  des  maitres -,  la formation  -  Jud  se situe 
dans la stricte mouvance zwinglienne mais Bibliander est beaucoup plus eras-
mien  -,  le  temperament  -  Jud  est  le plus  sensible, Bibliander  le plus  provo-
quant,  Pellikan  le plus  savant -  sont unis par  le meme  dessein, la meme  tena-

tigkeii)  ä Wolfgang  Kolin. Peter lui-meme part  ä Zürich  oü il fait  la connaissance  de Leo Jud 
(pas  avant  fevrier  1523) puis  de  Konrad  Pellikan  qui  lui  enseigne  les langues  anciennes  (pas 
avant le printemps  1526). Beneficiant  d'une  des bourses d'etudes  que Francois I" a accordees 
aux V cantons  helvetiques catholiques, il part  ä Paris et reste globalement  pres de vingt  et un 
ans en France. De 1528 ou 1529 a 1532-1533, aux cötes de Melchior Volmarä Orleans  d'abord, 
il est le tuteur de Theodore de Beze. Il suit peut-etre Volmar ä Bourges ä la fin  de  1530, mais, 
gagne au  protestantisme  et  risquant  de perdre  sa bourse,  il revient  ä Paris  en  1534.  Nomme 
pasteur ä Witikon en 1535, il est en 1540 proviseur de l'ecole latine du Grossmünster de Zürich, 
puis  en  1542 pasteur  ä Schwamendingen.  II redige  avec Johannes  Fries  un  dictionnaire  alle-
mand-francais  en 1541, fait de nombreuses traductions latines et grecques. II meurt, atteint de 
la peste, le jour-meme  oü  sa traduction  aux  livres  Apocryphes  est  achevee, debut  decembre 
1542. Cf. les notices biographiques de Theodore de Beze (Icones, idestverae  imagines  virorum 
doctnna  simul  et pietate  illustrium...,  1580), de  Konrad  Gessner  (Bibliotheca  universalis..., 
Zürich  1545), une notice jointe  ä Pedition  d'une  lettre  de Bullinger ä Johannes  Fries et  Kon(cid:173)
rad  Gessner du  12 mai 1534 (dans: Heinrich  Bullingers Briefwechsel,  Zürich,  1973s., tome 4, 
p.  173), et  Willy Brändly,  «Peter Kolin von Zug», dans: Zwingliana,  IX, p.  150-171. 

"  Cf.  Paul  Leemann-van  Elck,  Die  Offizin  Froschauers,  Zürich  1940  (Mitteilungen  der 

Antiquarischen  Gesellschaft,  33/2). 

Zwingliana  XXIII,  1996 

147 

C.  Gantet 

cite et les memes  refus.  Esquissant  une  sorte de  «sociologie»  des  traducteurs, 
ils en rejettent  trois «types»: d'une part, ceux qui ne s'en  tierment qu'aux cho-
ses profanes, d'autre part, ceux qui passent leur vie ä chercher ä atteindre l'elo-
quence ciceronienne  ou  ä parvenir  ä la connaissance la plus achevee de toutes 
les disciplines -  ces deux voies sont Celles de la Renaissance pa'ienne, des «sin-
ges de Ciceron»  comme le dit Erasme dans son Ciceronianus  en 1528 -,  enfin, 
ceux qui se livrent ä la chasse aux manuscrits12. Ces trois attitudes  sont  jugees 
vaines, futiles  ou trop  ambitieuses13. Le traducteur  doit centrer  son travail sur 
le texte lui-meme, en Fisolant des apports  exterieurs  (gloses, prefaces  de Jero-
me...), en le considerant comme un tout autonome propose ä l'intelligence  et ä 
la piete des hommes. 

Le travail  collectif  repose, dans  son principe-meme,  sur un  appel  ä la cri-
tique, non  seulement  des savants14, mais aussi des simples fideles15, et ä l'intel(cid:173)
ligence du  lecteur:  «A present,  nous te presentons  ces travaux, eher lecteur: ä 
toi d'apprecier, d'utiliser, de profiter  et de savoir que nous avons f ait notre pos-
sible (...), rappelle-toi que personne ne peut tout faire, surtout dans le domaine 
des  Ecritures  sacrees,  et  donner  une  totale  satisfaction  d'un  coup  ä  tant 
d'esprits  divers»". L'appel ä la critique est aussi la consequence de  l'insatisfac-
tion des traducteurs. La Bible est un  texte dont  la transmission  fidele  requiert 
un travail et des competences  linguistiques. 

Comment  les Zurichois  justifient-ils  cette  attitude  novatrice,  comment  la 
pensent-ils,  l'exposent-ils  et  la  mettent-ils  en  pratique?  La  traduetion  elle-
meme n'est-elle pour  eux qu'une transmission  (tradition)  du  message divin et 
de symboles  religieux, ou  est-elle une creation  (innovation)  et une  communi-

12 

«Florere quidem multa ingenia eaque prsestantissima, qua; si uellent, hac in re atque alijs plu-
rimum  pra:stare  possent:  sed  in  tanta  studiosorum  ac  eruditorum  turba,  alios  quidem  alijs 
intentos,  uel  sacra  prorsus  negligere,  uel  sacris  non  unice  ineumbere:  alios  rursus  toto  uita: 
cursu  Ciceroniam  uenari eloquentiam, uel  linguarum  exaetissimam peritiam, uel  certe  disci-
plinarum  absolutissimam  cognitionem:  esse  prasterea  alios  qui  prius  multas  adire  gentes  & 
regiones, & his multiplicia non modo  Hebraica, sed Chaldaica quoque, Arabica, & per  uetu-
sta Gra:ca  & Latina  exemplaria  colligere cogitent»  (Bullinger, 1. 44-51) 

13  «quas priusque  assequantur,  aut  sibi  satisfaciant,  &  in his  quiequam  tentandum  esse  putent, 
uel  senio uel  nimijs  &  intempestiuis  studijs  conficiantur,  uel  sero  nimis  ineipientes  nihil  ad 
iustum finem  perducant,  ut  ex huiusmodi  ingenijs  parum  aut nihil  iusti fruetus  perueniat  ad 
ecclesiam.»  (Bullinger, 1. 51-55) 

14  «Ab initio  autem si quid parasset, mox illud doctis aliquot  exhibebat,  explorans quid  de eius 
conatu  & laboribus  alij  quoque  sentirent:  imo  rogabat  illos  impense, ne quid  dissimularent, 
sed ingenue quod uideretur indicarent. At placuit hie conatus optimis quibusque»  (Bullinger, 
1. 80-83) 

15  «Complures  enim  fratres  suam  operam  huic  operi  Biblico  fidelem  collocarunt.»  (Bullinger, 

" 

1. 457-458) 
«Nunc  hos  labores  nostros  tibi  offerimus  candide  Lector,  ut  iudices, utaris, fruaris,  &  scias 
nos prsstitisse  quod potuimus:  [...]  condones, memor  non  omnes, prassertim  in sacris literis, 
posse  omnia,  diuersis  autem  ingenijs  eadem  opera  satisfacere  neminem  omnibus»  (Kolin, 
1. 250-255) 

148 

Zwingliana  XXIII,  1996 

La religion  et ses mots 

cation  d'une  intelligence  des  Ecritures?  Trois  reponses  successives  sont  for-
mulees, qui correspondent  ä trois etapes du raisonnement. II faut tout  d'abord 
justifier  l'entreprise  generale et capter l'attention  du  lecteur, en detournant  au 
besoin la tradition; mais l'application  des normes etablies ä  l'ordonnancement 
des livres de la Bible et au canon  bouscule  les principes  courants. Quels  sont 
des lors les liens qui unissent la traduction et l'intelligence des Ecritures, la reli(cid:173)
gion et ses mots? 

b) La tradition  detournee: l'argumentation  de Bullinger  et 

le raisonnement  de Kolin 

Traduire la Bible est ressenti comme un labeur; le reve de Pagnini, celui  d'une 
traduction definitivement  reussie, realisee, teile la Septante, par un congres ras-
semblant  les  hommes  les plus  competents,  fait  place  au  constat  que  «pas  un 
seul livre sur terre ne s'est prete au travail de copie, de transposition  et de tra(cid:173)
duction  de plus  d'excellents  esprits  que le volume  saint des Bibles»17 et ä l'in-
satisfaction  des  traducteurs:  «Rien  n'expose  plus  aux  calomnies  du  grand 
public  et  rien  n'est  plus  difficile  ou  plus  ardu  ä traduire...  En fin de compte, 
apres qu'on a recherche les termes les plus equivalents ou les proches, on n'est 
paye de ses peines immenses que par la pire des ingratitudes. On peut, en  effet, 
malgre  ce respect  et  ce soin,  ne pas  rendre  avec exactitude  tout  ce qui  fait  la 
force de chaque expression, et ne pas partout conserver le charme de la langue 
d'arrivee. Et comme les gens ont des caracteres et des opinions tres divers, sou-
vent  inconciliables,  le  traducteur  s'expose  aux  calomnies  les  plus  contradic-
toires»18. Traduire  est une  entreprise  si importante  et si perilleuse  que  Bullin(cid:173)
ger  dans  sa preface  convoque  toutes  les  autorites, patristiques  (saint Jerome, 
saint Augustin, saint Origene, saint Cyprien, saint Ambroise et saint Chrysos-
tome,  le  Decret  de  Gratien)  et  humanistes  (Erasme),  tout  en  reservant  son 
jugement ä leur sujet. En s'integrant  dans la filiation  d'exegese et de traduction 
de l'Eglise  d'Occident,  il detourne  la tradition  pour  capter  l'attention  du lec(cid:173)
teur.  Les  «nouveaux Jerome»  zurichois  veulent  en  fait  depasser Jerome  et sa 
Version  latine  pour  revenir  ä la source  de  l'Ecriture  sainte.  La fonction  de la 
tradition  representee  par  la patristique  est  donc  ambivalente. Bullinger  l'uti-
lise de fa$on  traditionnelle  contre  la tradition: Jerome n'avait-il lui-meme pas 

17  «Neque extat ullus in orbe Über, in quo describendo, reddendo uertendoque plura  laborarint 

egregia ingenia, quam  in Codice  Bibliorum  sancto.»  (Bullinger, 1. 308-310) 

18  «Vix quicquam  est aeque obnoxium  calumnijs  multorum,  quam  sacrorum  librorum  interpre-
tatio [...]. Neque enim hac religione & cura quis reddere omnia exacte, qua; in ui cuiusque dic-
tionis sunt, potest, nee ubique lingua: in quam interpretatur  seruare gratiam: & cum diuersis-
sima sint, sspeque  contraria  hominem  ingenia iudiciaque, interpres  in maxima  uenit  calum-
niarum discrimina.»  (Kolin, 1. 1-2;  1. 15-19) 

Zwingliana  XXIII,  19% 

149 

C.  Gantet 

agi ainsi en cautionnant  sa nouvelle version par l'entreprise  hexaplaire  d'Ori-
gene? 

Mais les Peres de l'Eglise sont aussi consideres comme des guides pour  l'in-
telligence  des  Ecritures,  des  modeles  ä suivre  et ä depasser  pour  retrouver  la 
source. P. Kolin  a ainsi une argumentation  beaucoup  plus  novatrice  que  Bul-
linger. II demontre, ä l'aide d'arguments  philologiques, historiques  et linguis-
tiques  que Jerome  ne s'est pas  appuye  pour  les Apocryphes  sur  des  temoins 
du  texte hebrai'que, mais sur le grec, et qu'il est donc legitime, pour  ces livres, 
d'elaborer  une nouvelle  traduction  du  grec"; puis  il reconstitue par  une  serie 
d'inferences  l'original  hebrai'que  ä partir  du  texte  grec, sauf  pour  les livres  de 
la Sagesse, 2 et 3 Maccabees (une analyse philologique le mene ä conclure qu'ils 
n'ont  jamais  ete  ecrits  en  hebreu)  et Tobit  (certains  passages  ont  disparu  des 
temoins  grecs): ä l'argument  chronologique  selon  lequel  le plus  ancien  texte 
doit  faire  autorite, Kolin substitue  un  critere philologique,  de proximite  avec 
le temoin hebrai'que. La traduction necessite donc la reconstitution de la trans-
mission  des textes  bibliques, enfouis  sous une  Sedimentation  de  corruptions. 
Pour retrouver  et arracher  ce fond  ä l'usure  du temps  et de l'histoire, il utilise 
une methode comparative (rapprocher ces textes d'autres passages pleinement 
canoniques  dont  on  a  des  manuscrits  hebrai'ques)  et  inductive  (deviner 
l'hebraisme  sous la forme  grecque). 

c) La tradition  bousculee: le probleme  du  canon 

Cette  demarche,  appliquee  aux  livres  bibliques,  ebranle  neanmoins  le  canon 
traditionnel. Les Peres de l'Eglise  sont  des modeles ä suivre et ä depasser  car 
l'autorite  reside  dans la Bible, collection  de livres heterogenes  par  leur  Statut 
langagier. Quel est des lors le critere permettant de delimiter les livres qui doi-
vent  faire  reference,  la  norme  de  toute  norme?  Et,  si  le  canon  n'existe  que 
reconnu,  qui peut  presider  ä sa fixation  et comment  trouvera-t-il  son  expres-
sion? Dans ce champ de questions, qui met en cause les relations entre le chre-
tien et son Eglise, entre l'Ecriture  et l'Eglise, les Zurichois  se distinguent  net-
tement de Luther. Alors que ce dernier etablit une distinction theologique  fun(cid:173)
damentale entre la Loi de l'Evangile, la Bible de Zürich est «la tres sainte Bible 
de l'Ancien et du Nouveau Testament», form.ee d'un message homogene, posi-
tion qui correlativement valorise l'Ancien Testament. Le principe essentiel de 
Phermeneutique  et de la theologie de Bullinger, l'alliance unique  (foedus, pac(cid:173)
tum)  noue entre Dieu et l'humanite, dont la circoncision  dans l'Ancien  Testa-

"  Quod  ergo  licuit  Uli ex  Grjecis  Latina  facere,  nobis  quoque  idem  conantibus  non  denegari 
debere puto, nee improbari  magis quod  ex eodem  quo  ille hausit  fönte  proferimus»  (Kolin, 
1. 146-148) 

150 

Zwingliana  XXIII,  1996 

La religion  et ses mots 

ment  et le bapteme  dans le Nouveau  sont  les deux signes, unifie  Fhistoire  du 
salut  depuis  Noe  jusqu'au  Christ  en  passant  par  Abraham.  II  en  decoule 
Punicite  de PEglise  et de la voie menant  au salut,  mais  aussi le devoir  de  tra-
duire  tous  les  livres  qui  la  composent  avec  le  meme  soin.  Les  Zurichois 
rompent  ainsi avec la conception  «duelle»  de la Bible, livre materiel  et messa-
ge; cette position novatrice fonde la possibilite de la traduction et en fixe simul-
tanement les principes  directeurs. 

II ne s'ensuit  pas pour  autant  que tous les livres aient la meme autorite. La 
question du contenu du canon, apparue des la fixation  canonique du  Nouveau 
Testament au IVC siecle et ravivee par les controverses opposant Luther ä Eras-
me sur le libre arbitre puis par les debats inter- et intraconfessionnels  qui prelu-
dent  au concile  de Trente, se fixe  sur le probleme pose par  ces livres de  l'An-
cien Testament  presents  dans  la LXX  mais  absents  du  canon  hebra'ique.  Les 
Zurichois  ne s'appuient  ni sur  le critere  de la tradition  des catholiques  ni  sur 
la norme  christologique  pronee  par  Luther,  mais  sur un  critere  philologique: 
les Apocryphes, comme Pecrit P. Kolin des la page de titre de sa preface,  sont 
ces livres de l'Ancien Testament pour lesquels on ne dispose pas de manuscrits 
hebraiques, mais seulement  de grecs. 

La preface  detaille  pour  chaque  livre  le critere  utilise: malgre  un  contenu 
tres  edifiant,  le style et la syntaxe  du  livre de la Sagesse fönt  «fortement  pen(cid:173)
ser qu'aucun  redacteur  ne l'a  jamais  ecrit  en  hebreu,  mais qu'il  a ete ecrit  en 
grec par un Hebreu qui hebrai'sait plus rarement qu'on ne le constate dans d'au-
tres livres»20. II en va de meme pour Judith, l'histoire  de Suzanne  (Daniel  13), 
Esther grec2'. Le prologue et Pelegance du style de 2 Maccabees22, la redondance 
du  son  style,  «Penflure  et  la vanite  hellenique»  de  3 Maccabees23 menent  ä la 
meme conclusion. L'Ecclesiaste et les autres livres ont ete rediges en hebreu et 
traduits  en grec24. Certains passages hebreux de Tobit ont disparu  des temoins 

20 

21 

22 

«[...] über Sapientis [...]: mihi tarnen ipso stylo & constructione, tum adiectorum,  epithetorum, 
ac compositorum  abundantia  uerisimile  sit, nunquam  scriptum  fuisse  Hebraice  ab  authore, 
sed ab Hebrso  aliquo rarius  Hebraizante  quam factum  est in csteris, Grasce scriptum  esse.» 
(Kolin, 1.218-221) 
«Idem de Iudith parte aliqua, de historia Susanns, & Hesther, (qua; leguntur inter  Apocrypha 
duntaxat,)  ijsdem  ductus  rationibus  iudico.»  (Kolin, 1. 223-224) 
«Nam  de 2. Machabsorum  id etiam  ipsius  authoris  in prologo  testimonio,  & elegantia  styli 
certum  est.»  (Kolin, 1. 224-225) 

23  «Tertius autem Machabieorum non solum styli, sed etiam ipsius narrationis redundantia, f astu, 
omnique Gra;ca uanitate adeo mihi displicuit, ut nee qui uel inter profanas  historias fidem per 
omnia mereatur, nedum qui inter Ecclesiasticos annumeretur dignum iudicem, nee in quo quis 
uel uertendo  uel legendo ponat  operam.»  (Kolin, 1. 225-229) 

24  «Caeteri libri, maximeque Ecclesiasticus priuato nomine dictus, seu Sapientia Iesu filij  Sirach, 
ut prologus  testatur,  & Stylus scatens  Hebraismis, siue locutiones, siue construetionem,  siue 
alios idiotismos consideres, Hebraice mihi scripti fuisse uidentur ä suis authoribus, & in Grsca 
translati, qua; sola  nobis  relicta  sunt,  non  extantibus  Hebraicis, ac ne ä ueteri  quidem  inter-
prete uisis, ut  supra dixi.»  (Kolin, 1. 234-239) 

Zwingliana  XXIII,  1996 

151 

C.  Gantet 

grecs et ont ete maintenus par les Latins; ce sont parfois de vieilles fables trans-
mises soit par  le traducteur  hebreu  soit par  le traducteur  grec25. 4 Esdras  et la 
priere de Manasse ne se trouvent  ni en grec ni en hebreu2'. 

Ces textes sont  traduits  et integres  ä d'autres  dont  la presence  etait  moins 
problematique  comme 3 Esdras pour  1 et 2 Esdras27 ou  1 et 2 Maccabees  pour 
3 Maccabees28. Le critere philologique retenu est coherent avec le postulat selon 
lequel l'Ecriture  s'interprete  par  elle-meme. 

La fonction  distinctive des Apocryphes  est la seule lecture privee et non la 
proclamation  publique, distinction  qui suppose le role de la liturgie  ecclesiale 
dans  la  Constitution  du  canon.  Seules  attestations  d'une  source  disparue  et 
situes de ce fait  ä la frontiere  du  canon  (ainsi que Petablit P. Kolin des la page 
de titre de sa preface), ils sont traduits mais places nettement ä part entre  l'An-
cien et le Nouveau  Testament  et fönt  l'objet  d'une pagination  nouvelle.  Cette 
rupture  avec tout  enonce qui paraitrait  subordonner  Pautorite  de l'Ecriture  ä 
l'Eglise  permet  et legitime  une  nouvelle  traduction  latine  de la Bible: revela-
tion  symbolisee  et  accommodee  aux  hommes29, l'Ecriture  sainte  peut  et  doit 
etre traduite. Mais selon quels principes  linguistiques? 

«Tobias concisa oratione suspicionem mouet in Gra:cis exemplaribus intercidisse aliqua, qua; 
in Latinis habeantur, quorum  tarnen  quzedam aniliora uidentur, quam ut  credam  ab  authore 
Hebraico, aut ab interprete  Gra:co tradita.»  (Kolin, 1. 239-241) 
«Librum Esdrje  quartum, & precationem Manassis nee Grasce nee Hebraice uidere mihi con-
tigit...» (Kolin, 1.244-245) 
«Interim  Gra:ci  quoque  Codices  librariorum  culpa  ulterius  corrupti  sunt  ab  eo  quod  uetus 
interpres transtulit. Itaque cum genealogias illas qua: sunt in Esdrse tertio, conferrem  cum ijs, 
qua: sunt in Esdra: primo  & seeundo, nominibus  Hebraicis...»  (Kolin, 1. 196-206) 
«Itaque non uertissem eum, nisi in Grascis exemplaribus  adiunetum primo & seeundo  Mach-
abaeorum reperissem, & ego omnia uoluissem  bona fide  interpretari, iudiciumque  alijs  relin-
quere.»  (Kolin, 1. 232-234) 
L'«accommodation»  est un coneept d'origine  zurichoise, que l'«Eloge de l'Ecriture  sainte qui 
est la parole de Dieu» (Encomium  Scriptum  sandte, qux  uerbum  dei est) compose de cinq cita-
tions bibliques (l'Ecriture inclut son propre eloge) place au verso de la page de titre de la Bible 
latine de 1543 manifeste. La Bible est un enseignement: son lecteur apprend l'obeissance et la 
crainte de Dieu  (Deuteronome  13 [5]): eile peut le «rendre instruit  dans le salut»  (2 Timothee 
[15]); le livre  de  la Nature  n'est  d'aucune  utilite  pour  le  croyant,  les Ecritures  seules  ensei-
gnent  la parole  de  Dieu.  Cet  enseignement  n'est  pas  purement  theorique  mais  produit  des 
effets, vehicule des sentiments, des convictions qui sont du domaine de l'esperance (Rom. 15). 
11 necessite  une  Interpretation:  la  parole  de  Dieu  est  une  «voix»  (Deuteronome  4  [33-36], 
Deuteronome  13 [5],Psaume  12(11) [7], Luc 16 [29]); l'Ecriture est un «temoignage»  (Psaume 
12 (11) [7]) ecritpar  des hommes. C'est  par la parole interieure que le croyant  est  conduitpar 
l'Esprit  saint ä reconnaitre que l'Ecriture renvoie ä l'ceuvre du Christ: l'homme le plus humble 
peut  s'exprimer  ä partir de l'Ecriture  alors que les prophetes  qui  enseignent n'ont  pas  trouve 
la verite bien que mis dans la confidence  de Dieu  (1 Cor.  14 [15]). Dieu n'est donc connu  que 
par une revelation exclusivement  symbolisee  dans le texte de  l'Ecriture. 

152 

Zwingliana XXIII,  1996 

La religion  et ses mots 

d) Principes  et problemes  philologiques 

De l'attestation  canonique de la revelation de Dieu, la traduction  de  l'Ecriture 
sainte remonte ä son principe, la revelation de Dieu, et l'actualise par la media-
tion  des  textes.  Les  biblistes  du  XVP  siecle  pensent  pouvoir  traverser  la 
distance qui les separe de Dieu, locuteur premier, et retrouver  l'intention  pre-
miere, en-degä du texte de l'Ecriture  qui en est l'expression.  Mais cette ambi-
tion, tout en amplifiant  l'effort  d'interpretation,  brouille la distinction entre la 
traduction  et le commentaire  (attention  au sens ou  ä la lettre, changement  ou 
non  de  «scripteur»)  et  necessite  la  formulation  de  principes  linguistiques 
destines  ä resoudre  les problemes  de decodage  et de transposition  d'une  lan-
gue semitique, l'hebreu,  en latin.  Quelles  methodes  les Zurichois  pronent-ils 
et emploient-ils dans la traduction et l'interpretation des textes, quels principes 
linguistiques  formulent-ils,  quels  liens  voient-ils  entre  le  langage  et  Pintelli-
gence des  Ecritures? 

Sixte de Sienne, dans le troisieme livre de sa Bibliotheca  sancta, ränge la tra(cid:173)
duction parmi les methodes  d'interpretation  (les deux termes  sont  confondus 
en  latin).  La  traduction  est  l'aboutissement  voile  de  l'interpretation  qui  la 
prepare:  c'est  le  principe  de  la  glose  marginale.  Rompre  avec  le  principe 
medieval de la primaute  de l'interpretation,  c'est  formuler  de nouvelles  regles 
pour  l'etablissement,  l'edition  et  le  traitement  du  texte.  Les  redacteurs  des 
prefaces  de la Bible latine de Zürich nous presentent la methode qu'ils ont sui-
vie pour  etablir  le texte. 

Bullinger  cite  «quelques  manuscrits  et traductions  anciens»  qui  ont  servi 
de base ä la traduction  latine du Nouveau  Testament30: une edition  de Tolede, 
ici la polyglotte d'Alcalä (reference majeure de l'humanisme du debut du siecle, 
entreprise en 1502 sur la demande du cardinal Ximenes de Cisneros, imprimee 
en six volumes en 1517 et diffusee  ä partir de  1521), une traduction  parisienne 
(sans doute la traduction  frangaise  de Lefevre  d'Etaples parue en  1530), et l'e(cid:173)
dition anglaise publiee en 1535 ä Cologne, une revision de la traduction de Wil(cid:173)
liam Tyndale  (1526) par  Miles  Coverdale  (1488-1568)  qui  s'appuie  peut-etre 
sur  la  «Vulgate»,  la  version  de  Luther,  celle  de  Pagnini  et  celle  de  ...  Zürich 
(1531).  Les traducteurs  affirment  donc  leurs  competences  linguistiques  dans 
les langues  anciennes  et vernaculaires; mais ils entendent  aussi s'inscrire  dans 
la filiation du «retour aux sources» de la religion par les humanistes et non dans 
un  camp  strictement  protestant  -  ils ne citent jamais  Luther  (l'interpretation 
de la Cene suscite de vives polemiques  entre les zwingliens  et les lutheriens). 
Kolin mentionne pour les Apocryphes un exemplar  «de Tolede»31, la poly-

30 

31 

«consultis interim aliquot peruetustis  exemplaribus  & uersionibus, editione Hispaniensi  siue 
Toletana,  Gallicana  siue Parisen. Anglicana  denique  & reliquis  quibusdam  codicibus.»  (Bul(cid:173)
linger, 1. 448-450) 
«Sequutus  sum maxime exemplar Toletanumquoddam...»  (Kolin, 1.  163) 

Zwingliana  XXIII,  1996 

153 

C.  Gantet 

glotte d'Alcalä,  et pour PAncien Testament, Bullinger parle des traditions  des 
traducteurs  les  plus  savants,  le  travail  «des  rabbins  et  des  interpretes  des 
Hebreux»32. Alors  que les Juifs  se dispersent  et creent  des foyers  qui  peuvent 
etre tres actifs  en Allemagne ou  en Pologne, apres avoir ete expulses  d'Angle-
terre (1290), de France (1306 puis 1394), d'Espagne  (1492), du Portugal (1497), 
de Provence (1501) et de nombreuses regions du Saint-Empire, alors que l'elan 
exegetique juif  s'afiaiblit,  l'Occident  chretien  redecouvre  avec un  interet pas-
sionne  la langue  et la culture  hebrai'ques. La publication  de diverses  editions 
de la Biblia  rabbinica  de 1516-1517 et 1524-1525 (editee par Daniel  Bomberg 
et realisee par Felix de Prato puis Jacob ben Hayim  ibn Adoniyah), Bible que 
les  Zurichois  possedent,  est  l'evenement  majeur  d'une  serie  de  publications. 
La bibliotheque  de Pellikan33 renferme  quantite  de  commentaires  hebrai'ques 
rediges entre le VHP et le XVP siecles souvent  restes manuscrits, traduits  par 
l'exegete  zurichois  lui-meme.  On  y  retrouve  nombre  d'auteurs  cites  dans  la 
liste etablie par Sixte de Sienne. David ben Joseph Quimhi, Abraham Ibn Ezra, 
Rashi, Levi ben Gershom et Elie Levita jouissent d'une faveur  considerable au 
XVP siecle, de meme que Mai'monide dont l'oeuvre est alors partiellement adap-
tee en  latin; mais  meme  si d'autres  erudits, comme  Cajetan,  s'appuient  sur la 
tradition juive pour traduire la Bible, c'est une demarche que beaucoup se refu-
sent  ä faire.  Toutefois,  si  K.  Pellikan  est  l'un  des  initiateurs  d'une  lignee  de 
grands  hebraisants  allemands  (comme J. Reuchlin), son  interet  n'attenue  pas 
la polemique anti-juive: comme Erasme, il veut hebrai'ser sans juda'iser. 

En aval, le travail d'edition  est aussi interpretatif.  Le lexique  philologique 
des  Zurichois  n'est  pas  encore  bien  defini.  Dans  leurs  prefaces,  interpretatio 
signifie  «traduction»  ou «Interpretation»; «manuscrit» se dit codex  (manuscrit 
au sens materiel) ou exemplar  (manuscrit en tant que porteur d'un  texte deter-
mine et, par extension, le texte, meme imprime). «Erreur»  (mendum,  error) et 
«corruption»  (corruptio) vont  de pair;  «corriger  le texte»  se dit  emendare  ou 
rede  legitur.  La correction  des fautes  est effectuee  par  comparaisons, en rele-

32  «Vetus  testamentum  ex ueritate  Hebraica  &  e linguarum  collatione,  e doctissimorum  item 
interpretum  traditionibus  in  ecclesia  Tigurina  fidelissime  exposuerunt.  Horum  iste  auditor 
assiduus  &  diligentissimus  ex  ore  ipsorum  excepit,  quzcunque  ex  proprietate  &  ingenio 
Hebraica:  lingua:,  ex  Hebrasorum  Rabinis  seu  interpretibus,  ex  ecclesiasticorum  uirorum 
ueterum  & neotericorum  enarratione, e collatione  exemplarium  & diuersa  lectione,  incredi-
bili eruditione  & industria, protulerunt»  (Bullinger,  1. 94-99) 

33  Cf.  Bernhard  Riggenbach  (Hrsg.),  Das  Chronikon  des  Konrad  Pellikan.  Zur  vierten  Säku(cid:173)

larfeier  der  Universität  Tübingen,  Basel,  1877,  p.  172-173.  et Johann  Heinrich  Hottinger, 
Schola Tigurina  Carolina...,Tiguri  1664, p.  163-164. Dernieres  etudes  sur  la bibliotheque  de 
Pellikan:  Martin  Germann,  Die  reformierte  Stiftsbibliothek  am  Großmünster  Zürich  im 
16. Jahrhundert  und  die Anfänge  der neuzeitlichen  Bibliographie, Wiesbaden  1994 (Beiträge 
zum Buch-  und  Bibliothekswesen,  34) et  Traudel Himmighöfer,  Die  Zürcher  Bibel bis  zum 
Tode  Zwingiis  (1531). Darstellung  und  Bibliographie,  Mainz  1995  (Veröffentlichungen  des 
Instituts für  europäische  Geschichte  Mainz  154). 

154 

Zwingliana  XXIII,  1996 

La religion  et ses mots 

vant les variantes34, mais aussi en portant  une attention particuliere  ä la gram-
maire: les Zurichois  se distinguent  en cela de  Luther. 

La religion  a ses mots.  Le texte  de  l'Ecriture  sainte  n'est  pas  sacre -  c'est 

une  accommodation  et une  symbolisation  de la revelation -,  mais il a un  Sta(cid:173)
tut langagier specifique  qui justifie  Pattention port.ee ä la grammaire, aux mots 
et  ä leur  interpretation.  «On  ne peut  guere  transposer  proprement  dans  une 
langue  etrangere  certaines  formules  des  Ecritures  sacrees  sans  que, du  coup, 
on  ne perde  une  bonne  partie  de  la  gräce  et meme  des  mysteres,  alors  qu'en 
conservant les tournures specifiques  de la langue source, on per§oit plus juste-
ment et plus aisement ces expressions»35: «grace est la faveur  et benevolence de 
laquelle Dieu use envers nous pour l'amour de son fils Jesus Christ, nous purge, 
nous  justifie,  nous  enrichit  de  ses  dons  et  benefices,  et  nous  sauve»36;«... on 
pourra  bien  appeler  mysteres  les  secrets  sacrez  et  enfermez,  qui  ne  sont  pas 
cognus sinon de ceux qui ont receu les ordres, et lesquels ne doivent estre faits 
ne celebres sinon par  ceux sont  sanctifiez»37. 

Les mots  sont les butoirs  de la traduction: leur force  renvoie ä leur  auteur 
premier.  Le traducteur  doit  etre aussi fidele  que possible  au texte source  tout 
en soignant  l'expression  dans la langue d'arrivee:  «Partout, il a veille ä ce que 
le texte  ou,  ce qui  revient  au  meme, la traduction  soit  aussi latine  que  possi(cid:173)
ble». Il  ne  conservera  que  quelques  mots  du  texte  source  transmis  ou  trans-
litteres  et maintenus  donc  dans leur forme  traditionnelle  meme  si leur  valeur 
est differemment  pergue: «Ne fönt  exception que quelques mots et idiotismes, 
trop courants  et trop connus -  vu qu'ils sont employes par les Apotres -  pour 
qu'il apparaisse pertinent  ou necessaire de les changer. Il en va ainsi pour <foi> 

34 

«In  3. Esdra:, ubi recensentur  genealogia;,  rairam  inuenimus  corruptionem,  & nisi  Hebraica 
ex 1. & 2. Esdra; cum Grascis conferenti  inemendabilem,  quam  nos hac laboriose facta  colla-
tione pene restituimus.»  (Kolin, 1. 179-181), «Itaque cum genealogias illas qua; sunt in Esdra: 
tertio, conferrem  cum ijs, qua; sunt in Esdra; primo & secundo, nominibus Hebraicis, depre-
hendi fere  in singulis origines unde deducta, & causas quare corrupta  sint, quarum  causarum 
quasdam in ipsis  Hebraicis  sunt  literis, qua:  Grjece  exprimi  non  potuerunt,  uel alias pro  alijs 
similibus lecta: sunt, qua:dam in Graecis, qua;dam in Latinis, quarum pracipuas  supra memo-
rauimus, alias suis locis assignauimus in margine, ut cuius conferenti exemplaria, statim liqueat 
rem ita se habere, & ä nobis recte, nee sine iustis rationibus  esse pleraque  nomina  non  muta-
ta, sed  restituta & emendata.»  (Kolin, 1. 196-203), «Itaque non uertissem  eum, nisi in Grascis 
exemplaribus  adiunetum  primo  & secundo  Machabajorum  reperissem,  & ego omnia  uoluis-
sem bona fide  interpretari, iudiciumque  alijs  relinquere.»  (Kolin, 1. 232-234) 

33  «Quid  quod  quxdam  in  sacris  loquutiones  sunt,  qua; uix possunt  in  alienam  linguam  terse 
conuerti, ut non simul pereat bona pars gratia: adeoque mysterij, quod alians ex relicta lingua: 
proprietate  rectius faciliusque  agnoscit.»  (Bullinger, 1. 134-136) 

36  Heinrich  Bullinger,  Decades, Sermon VII, edite par Paul Sanders, Henri Bullinger et l'inven-
tion  (1546-1551)  avec Jean  Calvin  d'une  theologie  reformee  de la Cene, la gestion  de  l'heri-
tage  zwinglien  lors  de l'elaboration  du  «Consensus  Tigurinus»  (1549)  et de la redaction  des 
«Decades»  (1551), these daetylographiee  de doctorat, Paris IV, 1989, 2 tomes, p. 573. 
id., ibid., Sermon VI, cite par id., ibid., p. 493. 

37 

Zwingliana  XXIII,  1996 

155 

C.  Gantet 

aulieude<confiance>;  <fidele> älaplace de <confiant>  et <sincere>; <beni> pour 
<celuiqu'ondoit louer, celebren  ou <celui qui est loue>; <benir> au lieu de <faire 
prosperer,  faire  fructifier  par  toutes  sortes  de  moyens  bons>,  <invoquer  en 
bien>,  <louer>,  <annoncer>,  <remercier>  et  <rendre  gräce>;  <gräce>  pour 
<faveur> et <bienfait gratuit> ou plutot <pardon>; <confesser> pour  <reconnaitre 
librement>,  <louer>  ou  <annoncer  avec  louanges>,  de  meme  <celebrer  avec 
action  de gräce>; <precher l'Evangile> pour  <apporter une joyeuse nouvelle>  -
et toutes  les autres  expressions  de cette classe et de cet ordre. Ils nous  parais-
sent trop fächeux ces hommes qui autorisent l'usage d'un jargon  professionnel 
ä tous les hommes de metier et d'art, le refusent  pour les seules Ecritures divi-
nes, et outragent prodigieusement  ceux qui y ont recours.»38 A ces mots poly-
semiques  correspondent  plusieurs  equivalents.  Ainsi,  le  mot  «foi»  (fides) 
devrait etre rendu par «confiance»  (fiducia): alors que la fides  est de l'ordre  de 
la connaissance, de l'histoire, et qu'elle designe etymologiquement  un  contrat 
passe  entre  deux  partenaires  egaux,  la fiducia  souligne  la  disproportion  des 
deux  partenaires  (le croyant  la recoit)  et  insiste  sur  l'effet  psychologique  ou 
spirituel chez le croyant. «Benir» ne signifie pas «changer la nature des choses 
par les paroles de Dieu» ni «convertir»: le sens de la Cene (Mt. 26 [26], 1. Cor. 
10 [16]) est en jeu. 

L'interpretation  est  donc presente  en  amont  comme  en  aval  de la  traduc(cid:173)

tion. Elle est la limite sur laquelle vient buter la traduction. Traduire, c'est  bien 
plus  que  passer  d'un  code  ä un  autre.  La  restauration  du  sens  d'une  part,  le 
retablissement du juste rapport  de l'homme  ä Dieu, de l'ancienne ä la nouvelle 
alliance, des  contemporains  ä l'histoire  d'autre  part  passent  par  la  resolution 
des difficultes  du  langage  biblique. 

Le principe  cardinal  des  Zurichois  est  la  «liberte»: ni  litteralite,  ni  inven-
tion, la traduction  doit etre «fidele»  (la fidelite, c'est la bona fides,  la religio) et 
non pas servile  (le traducteur  serait  alors superstitiosus, excessif  dans  sa «reli-
gion»). Parmi les traducteurs qui n'ont pas ignore la source hebrai'que, «les uns 
sont  restes lies ä la version  grecque  [critique voilee de Zwingli?], d'autres  ont 
ete trop attaches au respect de l'ancien  traducteur  [versions latines corrigees], 
d'autres  enfin,  en retour, ont ete trop lies et attentifs  au texte hebreu  [Pagnini, 

38 

«Curauit  ubique  ut  oratio  siue uersio  esset simplex, & quantum  potuit  Latina, exceptis  uer-
bis aliquot & idiomatis, qua: receptiora & notiora sunt, utpote & ab apostolis usurpata,  quam 
ut mutari conueniat  aut necesse sit, cuius generis sunt Fides pro fiducia,  Fidelis pro fidenti  & 
ueraci, Benedictus pro laudandus, pra:dicandus aut laudatus, Benedicere pro fortunare, omni-
genis bonis ditare, bene precari, laudare, prjedicare, gratias agere & gratulari, Gratia pro f auore 
&  beneficio  gratuito  siue  condonatione,  Confiteri  pro  libere  fateri,  laudare,  uel  cum  laude 
prjedicare,  item cum gratiarumactione  celebrare, Euangelizare pro lanum nuncium  afferre:  & 
qua; huius classis ac ordinis permulta alia sunt. Videntur enim nobis quidam nimis esse moro-
si, qui cum  omnibus professionibus  siue facultatibus  peculiaria qua:dam permittunt  uocabu-
la, solis id diuinis literis non concedunt, & utentes ijs mire suggillant.» (Bullinger, 1. 123-134) 

156 

Zwingliana  XXIII, 1996 

La religion et ses mots 

Münster]»3'.  Le  respect  du  texte,  la recherche  de  l'«equivalence  dynamique» 
plutot que du mot ä mot, plus qu'une application traditionnelle  de  Yarspoeti-
ca d'Horace,  sont destines ä legitimer la traduction  zurichoise. 

De  l'axiome  que  l'Ecriture  s'interprete  par  elle-meme  les Zurichois  tirent 
le principe  de la «Concorde des Ecritures»  dejä  enonce par  Lefevre  d'Etaples, 
qui vise ä expliquer  les passages  obscurs  d'un  texte par  ceux plus  clairs -  non 
sans  contradictions:  on  ne peut  exclure  le mot  ä mot  au profit  du  sens  (dans 
cette methode donc les mots sont expliques par leur contexte) sans reconnaitre 
que le sens reside dans le travail sur les mots. 

Pour  resoudre  les difficultes  du  langage biblique, les Zurichois  tentent  de 
concilier les exigences erasmiennes d'etude des textes avec la proposition theo-
logique de Luther: tout texte est ecrit par un  auteur; son style, son lexique, sa 
rhetorique,  adaptes  ä son  propos  et  aux  destinataires  doivent  fournir  la  ma(cid:173)
uere de Panalyse. Mais, comme Luther, les Zurichois  cherchent  constamment 
un  equilibre  entre  leurs  connaissances  et la  «simplicite»  theologique  et spiri(cid:173)
tuelle  de l'Ecriture.  La revelation  etant  symbolisee  dans  l'Ecriture  et  accom-
modee aux hommes, il est licite de proceder  ä des  «remarques  grammaticales, 
sur les idiotismes de la langue, les expressions figurees, les tropes ou les tournu-
res de style»40. La polysemie  des caracteres hebrai'ques  impose un  choix41. Les 
substantifs  hebrai'ques ne sont pas declinables; le latin sera la aussi plus precis. 
Surtout, le langage biblique est tres dense en tropes, de mots mais aussi de cons-
tructions et de sens. Au-delä de la precision du lexique, le traducteur doit «sup(cid:173)
pleer  ce qui  manque  au  texte»42: retablir  les voyelles,  developper  la  structure 
paratactique  de l'hebreu  en subordonnees, retablir les temps, unifier  les chan-
gements de personne, bref, transposer  la morphologie  et la syntaxe. 

Ces  choix  sont  justifies  ou  completes.  Les  ajouts  des  traducteurs,  inclus 

entre crochets, sont nettement  differencies  du  reste du  texte43: c'est une  Inno(cid:173)
vation. Des  asterisques  sont utilises pour  indiquer  les versets  qui ne sont  pas 
attestes dans tous les manuscrits44. Les annotations marginales «attirent  moins 

«Horum tarnen alios ita Grajca: uersioni addictos, alios Veteris interpretis religione sie obstric-
tos, & alios rursus  Hebraica; phrasi adeo fuisse  deditos  & affixos...»  (Bullinger, 1. 60-62) 
«Verum  si non  licet annotationes  graramaticas,  linguas idiotismos,  Schemata, tropos,  loquu-
tionesue, & qua; alia sunt huius generis...»  (Bullinger, 1. 400-401) 
«Nam  Gra:ci  interpretes  etiam  Hebraismos  passim  reliquere,  &  propter  ajquiuoca  lingua: 
Hebraica:  plurima,  pleraque  admodum  improprie  sunt  interpretati,  creboque  dissentiunt 
Codices, quos conciliare, & conciliatorum  sensum  inuestigare difficile  est, nee facilius  sensum 
suis reddere uocabulis lingua: Latina;, ä cuius stilo Hebraica  remotissima  est.» (Kolin, 1. 5-8) 
«addere audeas  qua; orationi diminuta  sunt»  (Kolin, 1. 9-10) 
«...  mox illud suum supplementum  notis huiusmodi  [] inclusit, quo uidelicet sacra; scriptura: 
sua constaret  sanetitas  integritasque»  (Bullinger,  1. 147-148) 
«Asterisci, quibus nullus alius respondet  in margine, significant  uersum eum usque ad  finem, 
in aliquibus, sed non in omnibus  lectum  esse Graxis  codieibus.»  (Kolin, 1. 259-260) 

Zwingliana  XXIII,  1996 

157 

C.  Gantet 

l'attention  sur des variantes de textes et de traductions  qu'elles n'eclairent  sur 
la maniere  de penser  des auteurs, invitent  ä penser plus  avant et, ä l'occasion, 
expliquent les choix de traduction»45. Elles n'indiquent pas, comme chez Valla, 
les  passages  mal  rendus  ou  qui  se  contredisent,  ni, comme  chez  Erasme,  les 
choix de traduction; elles sont ici moins l'aboutissement  d'un  travail  d'erudi-
tion que l'amorce  d'une  interpretation.  La Bible de Zürich  n'est pas pourvue, 
pour  des raisons de coüt, des instruments  de travail frequents  ailleurs -  index, 
concordance,  interpretation  des mots hebraiques, dictionnaire  hebreu-latin  -
dejä publies46. 

Cet  apparat  critique  est-il aussi moderne?  L'annotation  marginale, malgre 
une  forme  differente  et  nouvelle,  retrouve  la  fonction  de  la  glose:  rendre 
compte de la polysemie des mots et de l'hesitation  quant ä leur traduction.  Or 
ne vise-t-elle pas ä briser la distinction  medievale des quatre  sens? 

Les traducteurs  recherchent Pauthenticite. Les langues ne fönt  pas ecran ä 
l'intention  premiere ä laquelle ils pensent remonter par l'analyse  philologique 
du texte. Mais le travail sur la «verite hebrai'que»  est dejä  interpretatif. 

Le texte  original  seul fait  foi  (fidem  elevare)  et recele le sens naturel  (ger-
manus  sensus). La traduction  (translatio)  n'est pas une perte de sens, mais  un 
passage d'un  etat ä un  autre (transferre).  Le traducteur  est ä meme de  retrou-
ver et de transmettre le sens du texte donc l'intention premiere; son critere est 
le scopus du texte, la figure du Christ devoilee par la revelation, selon une inter(cid:173)
pretation typologique  de  l'Ecriture. 

L'instrument  par  lequel l'exegese  medievale expliquait  les textes  bibliques 
etait  la  distinction  des  quatre  sens.  Elle  avait  peu  ä peu  perdu  souplesse  et 
richesse. La typologie  au XVP  siecle a pour  fonction  de defendre  la  «simpli-
cite» des sens. Coherente  avec la theologie de Palliance, serieuse par son  appui 
sur  l'histoire  biblique,  eile permet  au  lecteur  de  reconnaitre  que  la  significa(cid:173)
tion de sa propre  destinee est dejä  revelee dans une histoire  biblique  qui  con-
tinue ä lui donner  sens: les evenements  (types) de l'histoire  d'Israel  ont  certes 
leur  propre  signification,  mais  prefigurent  et  annoncent  aussi  une  revelation 
plus claire (d'oü les annotations marginales des psaumes, qui en proposent une 
lecture  christologique:  David  est  le type  du  Christ).  Les  types  sont  des  faits 
historiques  ou des personnes  et toute  explication  se fonde  sur une  interpreta(cid:173)
tion historique des textes. La typologie bannit les speculations  metaphysiques 

«Annotationes  enim  quas  sparsim  uides  adiectas  in  margine, non  tarn  diuersitatem  lectionis 
uersionisque  indicant  quam  sensum  aperiunt  authorum,  occasionem  subministrantes  ampli-
ora  cogitandi  inuestigandique,  rationem  nonnunquam  reddunt  uersionis.»  (Bullinger, 
1. 394-397) 
«Nam  extant  Concordantis,  quas  uocant  maiores:  extat  &  copiosus  D.  Pellicani  in  Biblia 
index,  libri  ad  res  multas  perutiles. Noluimus  ergo  grandem  alioqui  codicem  libris  &  addi-
tionibus  non usque adeo necessarijs  reddere uastiorem.»  (Bullinger, 1. 429-431) 

158 

Zwingliana XXIII,  1996 

La religion  et ses mots 

et les jeux de langage sur lesquels se fonde  l'allegorie  mais n'est pas en rupture 
totale  avec  Pexegese  medievale.  Elle  ne  cherche  pas  un  Systeme  de  relations 
entre les mots  et leurs signifiants,  mais est articulee sur les mots. 

Le traducteur  doit affronter  des langues  «dont  le style n'a  rien ä voir»47. II 
a une täche de philologue (restaurer et interpoler) et non d'ecrivain. II travaille 
sur un  materiau  «inerte», dejä  forme.  Les mots  eux-memes  sont  transparents 
ä l'intention  de leur auteur qui leur donne force et aux choses qu'ils  designent. 
Mais ces relations ont ete obscurcies par les traditions humaines, et ne sont pas 
directes: le langage biblique  est image et transmet  le sentiment  du  sacre. 

A chaque etape de leurs choix, les Zurichois s'appuient  sur un principe lin-
guistique  de proximite  avec la source contre  les traditions  existantes. Est-ce ä 
dire que leur demarche est coherente?  La tradition est constamment  presente, 
du  debut  (utilisation  des  commentaires)  ä  l'aboutissement  (intelligence  des 
Ecritures)  du travail de traduction. Traduire  meme est un  acte traditionnel  en 
milieu  chretien,  des  les origines. La tradition  medievale  est -  partiellement  -
detronee,  au  profit  d'une  autre  tradition,  juive,  sur  fond  de polemique  anti-
juive. La lettre est restauree  mais les mots par lesquels  la religion  a ete interi-
orisee au fil des siecles sont parfois  conserves. Les Zurichois  ne se  fondent-ils 
pas sur la tradition pour  innover? 

77. La mesure  de  l'innovation 

Pour  demeler  les  entrelacs  de la tradition  et de l'innovation,  il faut  sonder  la 
traduction  elle-meme  et  tenter,  sur  quelques  passages-cles  de  la  Bible  -  par 
exemple Genese 1  [1-8,26-31], Psaume 22 [1-19], Matthieu 5 [1-22], Romains 
1  [1-17], Apocalypse  22 -  de  mesurer  l'innovation.  Le choix  de ces  passages 
n'est que partiellement  arbitraire: le premier chapitre de la Genese est un texte 
si  frequente  et  si  discute  qu'il  semble  defier  toute  nouvelle  traduction.  Le 
psaume 22, tres employe  dans la liturgie, est connu  de tout  le monde; sa reci-
tation par le Christ  (Mt 27 [46]) influence  traditionnellement  la resolution  de 
ses problemes textuels (Ps. 22 [17])48. Le cinquieme chapitre de PEvangile selon 
Saint  Matthieu,  le  Sermon  sur  la  montagne,  est  un  texte  toujours  et  partout 
recite,  mais  dont  Interpretation  reste  enigmatique.  Le  premier  chapitre  de 
l'Epitre  aux  Romains, passage-clef  pour  les  theologiens  de  la Reforme,  pose 
des problemes philologiques  et theologiques. Le dernier chapitre de  l'Apoca-
lypse permet  de verifier  la perseverance des traducteurs  et le relatif  desinteret 
qu'il suscite chez les reformateurs  (sauf  Bullinger). 

47 

«... nee facilius  sensum suis reddere uocabulis  lingua; Latinje,  ä cuius stilo Hebraica  remotis-
sima est.» (Kolin, 1. 7-8) 

48  Le texte des versets  1 ä 19 du psaume 22 de la Bible latine de Zürich  est presente  en annexe. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

159 

C.  Gantet 

L'innovation  globale  (changements  lexicaux,  grammaticaux,  syntaxiques, 
semantiques  par  rapport  ä la version  latine  corrigee publiee  par  Robert  Esti-
enne ä Paris en 1532) est importante (un tiers sur les cinq passages choisis) mais 
tres  inegale: le texte  le plus  modifie  est  le psaume  22  (44%  de  changements) 
suivi  par  le  debut  de  la  Genese  (39%  de  modifications)  tandis  que  la  fin  de 
FApocalypse  arrive  en derniere  position  (12%). La nature  des  modifications 
est aussi fort  diverse selon les passages. Les changements syntaxiques sont dus 
pour 29% d'entre  eux au premier chapitre de la Genese, tandis que le psaume 
22  represente  47%  des  changements  semantiques.  Le  dernier  chapitre  de 
l'Apocalypse  ne  suscite  que  4%  du  total  des  changements  semantiques.  Des 
modifications  lexicales,  Celles qui  concernent  les prepositions  (ou  relatifs  de 
liaison, etc.) sont les plus frequentes  et ne manifestent  qu'une volonte  d'exacti-
tude par rapport  au texte-source. Les categories  grammaticales  les plus  bous-
culees  sont  le  nombre,  l'aspect,  la  voix  et  le  temps,  surtout  dans  les  textes 
vetero-testamentaires,  et  temoignent  de  la  difficulte  rencontree  par  les 
Zurichois  ä transposer  en latin Pexpression  de l'action  pensee sous forme  sta-
tique  ou  dynamique  en hebreu.  Ils respectent  les phrases  de la version  latine 
courante.  Les  changements  de  champ  semantique  constituent  l'essentiel  des 
changements  semantiques. 

La  reconstitution  des  sources  possibles  de  ces  innovations  (les  annees 
1530-1540  constituent  une  periode  tres  dense  d'echanges  entre  les  courants 
d'interpretation  et  parfois  de  dependances  entre  les  traductions  bibliques) 
meriterait  un  travail  philologique  qui  n'est  ni  de  notre  propos  ni  de  notre 
competence. L'etude des cinq passages selectionnes conduit neanmoins ä sou-
ligner l'importance  des sources tues par Bullinger dans sa presentation,  Luther 
(mais  la Solution  retenue  par  les Zurichois  pour  le verset  17 de  l'Epitre  aux 
Romains  est  autonome),  Sebastian  Münster  (dont  la  version,  publiee  inte-
gralement  ä Bäle des  1534, est jugee  trop  litterale), Erasme  (pres de la  moitie 
des innovations des passages neo-testamentaire  lui est due: des mots plus pre-
cis, des remarques  grammaticales  ou  des variantes; mais quand  cela est possi-
ble, les Zurichois  remontent  ä Phebreu)  et surtout  Bucer (surtout pour  la tra-
duction  de l'Evangile  de Matthieu  et de l'Epitre  aux Romains, ainsi que  pour 
les annotations). 

La signification  des innovations peut etre jugee ä trois niveaux: une dimen-
sion  interne,  de  coherence  avec  les principes  philologiques  enonces  dans  les 
prefaces;  une  dimension  synchronique,  par  comparaison  avec  les  Solutions 
d'autres versions du XVP siecle; une dimension diachronique, selon nos crite-
res philologiques  actuels. 

Les principes  philologiques defendus  (par rapport  au texte-source:  liberte 
du traducteur, concorde des Ecritures; relativement ä la langue d'arrivee: reta-
blissement  d'un  texte lisible en latin, choix impose par la polysemie  des  mots 
hebrai'ques; necessite d'un  apparat  critique) semblent  avoir ete respectes, sauf 

160 

Zwingliana  XXIII,  1996 

La religion et ses mots 

lorsque le sens echappe aux Zurichois ou quand le texte ne les interesse pas. La 
traduction  est bien faite  sur Phebreu  et le grec: en Gn.  1  [3], Pajout  de  Deus, 
absent  dans  la version  latine  courante,  transcrit  le pluriel  Elohim;  en Ap. 22 
[1, 3], le remplacement de sedes (present dans la version latine courante et chez 
Erasme) par thronos provient du grec. La Concorde des Ecritures apparait dans 
les  concordances  marginales  et  certaines  annotations  comme  celle  de  Rm.  1 
[13] (qui fait reference  ä Ac. 16). Un texte lisible a ete retabli, au risque  parfois 
d'erreurs: en Gn. 1  [9] par dependance au dictionnaire de Pagnini, le terme con-
tinens  est  employe  au  Heu  de arida.  Le  niveau  de  latin  choisi  est  savant  (en 
Ap. 22 [13]: Ego sum Alpha  & £2) mais correct  et relativement clair. Toutes les 
ambiguites  ne sont pas levees  (en Rm.  1 [4]: ex resurr ectione mortuorum  Jesu 
Christi,  alors que Bucer avait leve l'ambivalence) mais des choix ont ete operes 
(Mt. 5 [13]: quo  salietur?) Les hebra'ismes ont  ete autant que possible  traduits 
mais sont souvent indiques en marge pour le Nouveau  Testament: ce sont des 
particularites  lexicales (Mt. 5 [13]: possidebunt,  [11]: quodvis)  ou  syntaxiques 
(Mt. 5 [13]: & ponunt;  Gn.  1 [26]: in  imagine  nostra,  secundum  simulachrum 
nostrum  pour  rendre  les  deux  prepositions  hebrai'ques  differentes  he  et  ki), 
grammaticales (Gn. 1 [29]: in superficie). Les Zurichois s'attachent  aussi ä ren(cid:173)
dre  Pidee, l'intention  qu'ils  saisissent.  Ainsi,  en  Gn.  1 [4-7], la  repetition  de 
inter ...&  souligne  les  distinctions  et  separations  successives;  de  meme,  en 
Mt. 5 [17], l'expression  Ne existimetis quod  venerim  ad dissoluendum...  retra-
ce une pensee du  Christ dont la finalite  est tres marquee. Les mots  techniques 
ne  sont  ni  traduits  ni  expliques  en  note  (Apostolus  en  Rm.  1 [1], Amen  en 
Ap. 22 [20-21] et Mt. 5 [18]). L'apparat  critique repond  aux objectifs  fixes  par 
Bullinger et Kolin: le texte est encadre ä gauche par des annotations  annoncees 
par des lettres, ä droite par des concordances  signalees par des croix; certaines 
interpretations  (Rm. 1 [17]) sont signalees par des etoiles. Les annotations  sont 
destinees  soit ä proposer  d'autres  acceptions  ou interpretations  pour  justifier 
les choix de traduction, soit ä expliquer tel terme. Dans le texte, les ajouts  sont 
indiques  entre  crochets: ces mots  completent  les  termes  hebrai'ques,  unifient 
les brusques  changements  de personne,  et, pour  l'Apocalypse,  presentent  les 
termes de la version latine courante  (ce qui prouve qu'elle a ete suivie dans ce 
passage). 

L'innovation  se  mesure  aussi  par  comparaison  avec  d'autres  traductions 
contemporaines:  les Zurichois  veulent  faire  autorite. Parmi  les textes  vetero-
testamentaires,  le  livre  des  psaumes,  interiorises  par  des  siecles  de  tradition 
liturgique,  est sans  doute  le plus  connu.  David,  l'auteur  presume  de la  majo-
rite des psaumes si ce n'est du livre entier, recevait parmi les prophetes une con-
sideration  egale ä celle de Moise. Le psaume  22 pose le probleme  du  rapport 
entre PAncien  et le Nouveau  Testament: le verset 2 est cite par  le Christ  ago-
nisant,  et  les  Evangelistes  en  rapportent  certains  versets.  Est-il  considere  ä 
Zürich  comme  une  priere  exemplaire,  recitee  par  David,  ou  une  priere  du 

Zwingliana  XXIII,  1996 

161 

C.  Gantet 

Christ,  inseree  de fafon  prophetique  dans  l'Ancien  Testament?  Les  indicati-
ons sommaires  que nous nous contenterons  de faire  sur les diverses  Solutions 
retenues pour  la traduction  des versets  1 ä 19 dans un  echantillon  de  dix-sept 
versions49  ne  sont  destinees  qu'ä  faire  ressortir  l'originalite  de  la  Bible  de 
Zürich. 

La  source  est  bien  hebraique  (repetition  Deus  meus,  Deus  meus,  retrait 
de  respice in  me).  Conformement  au  texte  massoretique  et  ä la lecture  juive, 
les Zurichois,  en  1543, n'omettent  pas  le titulus.  Mais ils le separent  du  reste 
du  texte par un  argument  qui introduit  le lecteur  dans une lecture  chretienne 
du  psaume  (David  type  de  Christ)  attenuee  neanmoins  par  rapport  ä  ce 
qu'elle  etait  en  1531: «Er  schryet  nach  Gottes  hilff  in  der  aller  letsten  oder 
grösten n o t . ..  mit wölichem allem er die figur  oder bedeütung auff  Christum 
hüpsch  auffthuot.  . .» En  transcrivant  l'expression  'Alaygeleth  ha-shahar  du 
verset  1,  ils  montrent  qu'ils  suivent  le  texte  massoretique  et  peuvent  tout 
traduire. 

Le verset 4 {Et tu sanctus sessor laudum  Israelis) est traduit  de fa$on  claire 
mais il est compris autrement qu'en  1531 («Nun bist du der du im  Heiligthum 
wonest  O  du  eer Israels»); il en va de meme chez  Lefevre  («Mais toy  louange 
de Israel / tu habite au sainct lieu»), Luther («Aber du bist heilig / der du wonest 
unter dem Lob Israel» en 1531 et en  1545), Olivetan  («Mais tu  es le sainct  qui 
habite en Israel»), Castellion  («si demeures-tu  le Saint, qui es le los  d'Israel). 
Le  choix  du  lexique  de  la  langue  d'arrivee  peut  soulever  des  problemes 

theologiques.  Au  deseruisti  [2] de Zürich  (1543)  correspondent  delaisse (Le(cid:173)
fevre,  Olivetan,  «Louvain»),  laisse (Castellion),  verlassen  (Luther,  «Zürich» 
1530 et  1531). Ces termes  s'opposent  ä dereliquisti  (R. Estienne),  abandonne 
(J. van  Campen,  Geneve),  abandonasti  (Brucioli):  Dieu  peut-il  abandonner 
l'homme? 

Les termes  techniques  sont transposes: el est rendu  par Deus  (verset 2) et 
le tetragramme  YHVH  par  DOMINUS  (verset  9). Les  autres  versions  utili-

4'  Le dossier nous a ete suggere par Bernard Roussel, et nous nous inspirons sur ce point de  Guy 
Bedouelle  et Bernard  Roussel  (dir.), Le Temps  des Reformes  et la Bible, Paris  1989 (Bible de 
Tous les Temps, 5). L'echantillon  choisi se compose  des versions de Luther  (1524, allemande 
sur  l'hebreu),  Luther  (1528, allemande,  sur  l'hebreu),  Lefevre  d'Etaples  (1530, francaise,  sur 
le latin),  «Zürich»  (1530, allemande  sur  l'hebreu),  «Zürich»  (1531, allemande  sur  l'hebreu), 
Luther  (1531, allemande sur l'hebreu), Robert Estienne (1532, latine sur le latin), J. van  Cam(cid:173)
pen  (1534, francaise  sur  l'hebreu),  Münster  (1534, latine  sur  l'hebreu),  Olivetan  (1535,  fran(cid:173)
caise  sur  l'hebreu),  A.  Brucioli  (1538,  italienne  sur  l'hebreu),  «Zürich»  (1543,  latine  sur 
l'hebreu),  Luther  (1543,  allemande  sur  l'hebreu),  Castellion  (1555, francaise  sur  l'hebreu), 
«Geneva  Bible»  (1560,  anglaise  sur  l'hebreu),  «Geneve»  (1588,  francaise  sur  l'hebreu)  et 
«Louvain»  (1599,  francaise  sur  le  latin):  il  rassemble  des  versions  catholiques  (Lefevre  et 
Louvain)  et  protestantes  (Olivetan  et  Geneve)  franijaises,  une  paraphrase  (J. van  Campen), 
une version  originale  (Castellion)  et les differentes  etapes des versions  allemandes  de  Luther 
et de «Zürich». 

162 

Zwingliana  XXIII,  1996 

La religion et ses mots 

sent  les  couples  Deus  /  Dominus,  Gott  /  Herr,  God  /  Lord,  Iddio  /  Signore, 
Dieu  /  Seigneur  sans  utiliser  de  majuscules.  Seuls  Olivetan  et  «Geneve»  le 
transcrivent par L'Eternel.  Les Zurichois conservent le texte Basan (verset  13) 
sans  Pexpliquer  par  une  note  mais  en  l'assortissant  de  l'adjectif  praevalidus. 
Ainsi, la reference  geographique et son sens sont juxtaposes. Cette Solution est 
nouvelle ä Zürich  mais adoptee par les autres  versions. 

La  prosodie,  la  metrique  et  l'expressivite  sont  plus  recherchees  ä  Zürich 
qu'ailleurs: au verset  3 les parallelismes  sont  observes: Deus  meus  inuoco  per 
diem,  & non  respondes: pernoctem,  nee est silentium  mihi...  Dejä  en  1531 ils 
avaient traduit  «Ich ruff  dich an den  gantzen tag O  mein Gott...  Nun  bist du 
der im Heyligtum  wonest  O  du  eer Israels». 

La  principale  innovation  des  Zurichois  concerne  toutefois  le  choix  des 
variantes  indiquees  par  certains  manuscrits.  Au  verset  17 (Nam  cireundede-
runt  me  canes, ccetus  malorum  cinxit  me,  ceu leo manus  meas  & pedes  meos) 
ils  adoptent  la  Solution  la  plus  difficile  en  choisissant  de  traduire  le  terme 
hebrai'que  kari  (ke:  «comme»  +  racine  «lion»,  d'oü  «comme  le  lion»), lä  oü 
toutes  les  autres  versions  conservent  karu  («percer»:  forme  verbale)  qui 
facilite une lecture chretienne du psaume. Ils sont de plus les derniers ä signa(cid:173)
ler cette  difficulte  en note  (seuls Münster  et  Olivetan  la signalent  avant  eux). 
Cette lecon date de  1531: en  1530 on trouve encore «und der bösen rotth  hatt 
sich  kurb  mich  gmacht,  sy  habend  maine  hend  und  füss  durchgraben»,  mais 
en  1531 «die rott  der  bosshafften  zerreyst  mein  hend  und  füss  wie  ein low». 
Le  commentaire  de  Bucer  sur  les psaumes  a pu  les  aider  ä adopter  cette  So(cid:173)
lution. 

Vis-ä-vis de leurs contemporains, l'originalite des Zurichois s'affirme  dans 
la recherche  d'une  forme  latine  poetique  et dans  le choix  honnete  et  difficile 
de certaines variantes. Ils rompent  le parallelisme  recherche par  d'autres  avec 
le  recit  de  la  Passion.  Ces  Solutions  repondent-elles  neanmoins  aux  criteres 
modernes  de traduetion  de la Bible? 

Les prineipes theoriques des prefaces de 1543 repondent en partie aux posi-
tions  modernes,  malgre  les  limites  evidentes  de  la  connaissance  du  christia-
nisme primitif  et de l'histoire  des  ecrits bibliques  d'une  part,  de la theorie  du 
langage  d'autre  part:  la  traduetion  zurichoise  s'appuie  sur  une  exegese,  fruit 
d'un  travail  collectif;  Kolin  met  bien  en valeur  les speeificites  de  langues  qui 
ne repondent pas ä un meme Systeme logique et rationnel; le mot s'inscrit  dans 
un double contexte, dans lequel il apparait, et avec d'autres termes appartenant 
ä un meme domaine  semantique. 

Dans  les  cinq  passages  de notre  echantillon,  les  tradueteurs  s'attachent  ä 
conserver les metaphores sans expliquer leurs choix, sauf lorsque leur Solution 
les gene. Seul Castellion  conserve comme  eux l'image  du  Ps. 22  [14]  Aperue-
runt  contra  me  os  suum,  sicut  leo  rapiens  &  rugiens,  alors  qu'eux-memes 
l'avaient transposee en comparaison en 1530 et 1531. La traduetion des versets 

Zwingliana  XXIII,  1996 

163 

C.  Gantet 

1  ä  7  de  Rm.  I50  permet  d'analyser  le  traitement  des  phrases  ä  structure 
complexe.  En  grec,  ces  versets  forment  une  seule  phrase.  La  version  latine 
re£ue  la  coupe  au  milieu  du  verset  6  («Gratia  vobis  ...  Jesu  Christo»),  les 
Zurichois  au  debut  du  verset  7. Ils  n'utilisent  pas  le  Systeme  de  parentheses 
(«(quod  autem  ...  in scripturis  sanctis)  ...  (qui factus  est.  . . Jesu  Christi)»)  de 
la  version  latine  courante:  ils  adoptent  le parti  de  la  lisibilite;  leur  nouveau 
decoupage  signifie  surtout  que  le versets  1 et  7, versets  d'adresse  et  de  salu-
tation,  ne  sont  pas  separes  Tun  de  l'autre  par  une  longue  digression  formee 
de  deux  parentheses.  Ils  ont  donc  decompose  le  texte  source  en  Segments 
(phrases  minimales). 

Leur  traduction  est  successivement  analytique  et  synthetique: le texte  est 
decompose  jusqu'au  mot,  mais  celui-ci  ne  prend  sens  que  dans  un  contexte 
plus large: ainsi au Ps. 22 [17], le lexique choisi (coetus malorum)  n'est pas reli-
gieux (au contraire Lefevre d'Etaple et «Louvain» choisissent «le conseil», Oli-
vetan  «l'assemblee»,  «Geneva  Bible»  «the  assemblie», Brucioli  «la  congrega-
tione»)  de meme  qu'en  Mt.  5 [22] (Quicunque  uero  dixerit fratri  suo,  Rhaca, 
obnoxius  erit concilio: concilio designe  le conseil de ville et non  le  consistoire 
que  la discipline  zurichoise  ne  connait  pas). Ensuite  les phrases  sont  recom-
posees pour  retrouver  une prosodie  que l'on  estime  originelle. 

Quand  le sens  reste  obscur,  le traduction  devient  neanmoins  litterale  (cf. 
Ps. 22 [4]£t tu sanctus sessor laudum  Israelis), et la recomposition du sens dans 
la langue d'arrivee  est  souvent  analytique: ainsi, au Ps. 22 [2] ils  developpent 
la proposition, ajoutent un verbe entre crochets et une note pathetique ut longe 
[abes] a salute  mea).  Cette  tendance  ä la  periphrase  se  retrouve  en  d'autres 
occurrences  (Ps. 22 [11] . . .) et revele une tension  entre la clarte et la simplici-
tas du texte biblique. 

Les  Zurichois  respectent  la  plupart  du  temps  leurs  principes  et  ont  une 
approche stylistique des textes bibliques. Ils n'hesitent pas ä ecarter les le§ons 
recues. C'est que la poursuite de la reussite suit l'affirmation  de la competence. 
Innover,  c'est  faire  autorite,  obeir  ä de  nouvelles  regles  de  traduction.  Para-
doxalement,  l'innovation  semble  plus  importante  dans  la  realisation  (la  tra(cid:173)
duction elle-meme) que dans l'argumentation  deployee dans les prefaces  pour 
la prevenir  et la legitimer. 

«PAVLVS seruus  Iesu  Christi, uocatus  Apostolus, segregatus  in euangelium  Dei, quod  ante 
promiserat  per  prophetas  suos, in  scripturis  sanctis,  de  filio  suo,  qui  genitus  est  ex  semine 
Dauid secundum carnem: qui definitus est, filius Dei per potentiam, secundum spiritum sanc-
tificationis,  ex resurrectione  mortuorum  Iesu  Christi,  Domini  nostri,  per  quem  accepimus 
gratiam,  &  apostolatum,  ad  obedientiam  fidei  inter  omnes  gentes,  super  nomine  eius,  de 
quorum  numero estis & uos, uocati Iesu Christi. Omnibus qui Romas estis, dilectis Dei, uoca-
tis sanctis, gratia uobis & pax ä Deo patre nostro, & Domino  Iesu  Christo.» 

164 

Zwingliana XXIII,  1996 

La religion  et ses mots 

Conclusion: la reception de  l'Innovation 

Toute  innovation  n'existant  que  si eile est  recue, on peut  finalement  s'in-
terroger sur la reception  de cette nouvelle traduction  latine: ä quel milieu  est-
elle destinee, ä quelles fins, quels sont  ses publics  et ses audiences, ses utilisa-
tions? Les deux prefaces  s'achevent  sur une invocation ä Pequite du lecteur et 
un  souhait,  exprimes  dans  un  present  gnomique:  «Mais,  apres  que  la  pous(cid:173)
siere sera revenue  ä sa poussiere,  la mort  livide  aura  empörte  auteurs  et  con-
tempteurs  de ces ecrits, et une autre  generation  sera arrivee. Une  fois  les pre-
mieres feuilles tombees, la foret verdoyante repousse. Alors, les qualites seules 
sont jugees, sans  egard  au rang ou  ä la renommee  des personnes; puisse  alors 
le lecteur ne pas se demander  de qui est ce qu'il  lit, mais ce que  cela vaut...»51. 
Kolin  est plus precis: insatisfait,  conscient  des imperfections  de son  travail, il 
veut affronter  honnetement  le lecteur: «A present, nous te presentons ces tra-
vaux, eher Lecteur: ä toi d'apprecier, d'utiliser, de profiter et de savoir que nous 
avons  fait  notre  possible -  et  si quelque  part  nous  nous  sommes  eloignes  du 
sens ou de Pelegance du style que tu attends, excuse-nous, rappelle-toi que per(cid:173)
sonne  ne peut  tout  faire,  surtout  dans  le domaine  des Ecritures  sacrees, et ne 
donne une totale satisfaction d'un coup ä tant d'esprits divers»52. Qui est ce lec(cid:173)
teur,  destinataire  et juge,  recepteur  et  utilisateur,  devant  lequel  le  traducteur 
doit finalement  s'effacer? 

La correspondance manuscrite de Bullinger" permet de preciser les condi-
tions de la diffusion:  la parution de la Bible est prevue pour fevrier  1543, peri-
ode de foire  ä Francfort.  Elle est entouree du plus grand  secret, mais fait  l'ob-
jet d'une  publicite  efficace.  Avant  meme  la publication  officielle,  Bullinger  et 
Froschauer  ont  promis  ou  offert  leur  edition.  Ainsi  Froschauer  envoie  ä Va-
dian des decembre  1542 ce qu'il a imprime, pour tester et le cas echeant  corri-
ger la traduction. Il publie separement ä la meme fin les Proverbes de Salomon 
des  1541. La reception plus  lointaine  est cependant  moins  immediate,  en rai(cid:173)
son des delais d'aeheminement  (il faut 26 jours pour transporter cette Bible sur 
les 200 km qui separent Zürich d'Augsbourg)  et plus critique. Wolfgang  Mus-

sl 

52 

«postquam  autem  reuersa fuerit  terra in terram suam, & tarn eos qui scribunt, quam illos qui 
de scriptis  iudicant,  pallida  mors  subtraxerit,  & alia uenerit  generatio, primisque  cadentibus 
folijs, uirens sylua suecreuerit, tunc sine nominum dignitate aut respectu sola iudicantur inge-
nia, nee considerat  Lector cuius, sed quäle sit quod legit...»  (Bullinger, 1. 478-482) 
«Nunc  hos  labores  nostros  tibi  offerimus  candide  Lector,  ut  iudices, utaris, fruaris,  & scias 
nos pra:stitisse  quod  potuimus: & sieubi  minus  assecuti  sumus  uel  sensum, uel  quam  uelles 
elegantiam  styli, condones, memor  non  omnes, prajsertim  in sacris literis, posse omnia,  diu-
ersis authorem  ingenijs  eam opera satifacere  neminem  omnibus.»  (Kolin, 1. 250-254) 

53  Encore  inedite  lors  de l'elaboration  de ce travail. Nous  remercions  chaleureusement  l'Insti-
tut  für  Schweizerische  Reformationsgeschichte,  Heinrich  Bullinger-Briefwechseledition  de 
Zürich  de nous l'avoir  aimablement  communiquee. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

165 

C.  Gantet 

culus invoque les lois de Pamitie pour corriger «librement les erreurs des amis». 
La reponse de Luther, le 31 aoüt  1543, est particulierement  acerbe et negative. 
La Bible de Zürich  recoit neanmoins un  accueil tres vaste, ä la hauteur  des 
ambitions  des  Zurichois: c'est  une  Bible de travail, d'etude,  de formation  du 
corps pastoral et par-delä  des simples fideles. Elle est reeditee au moins ä sept 
reprises  sur plus  de soixante ans  (1543,  1544, 1550, 1584, 1616), dans tous  les 
formats  et en des lieux divers  (Zürich, Paris, Leipzig, Lyon, Venise, Salaman-
que)  et  accompagnee  d'autres  versions  (avec  le  texte  de  Pedition  latine  cou-
rante corrigee de Robert Estienne dans la celebre «Bible de Vatable»). Rejetee 
par Luther, eile est tres prisee par Brenz qui affirme  ne plus pouvoir  s'en  sepa-
rer. Mise  ä Plndex  des  universites  catholiques  eile est  acquise  et  annotee  par 
Abel  Servien,  plenipotentiaire  de  Richelieu  pour  la  signature  des  traites  de 
Westphalie, et surtout utilisee comme Bible de travail par  Bossuet. 

Comment peut-on  expliquer ce succes posthume? Peut-etre justement par 
les  embarras  mais  aussi les  audaces  de traduction  de  cette  Bible  entre  Pexac-
titude philologique et Pexpressivite de la formule  d'arrivee, entre la conscience 
de Phistoricite de la culture et le respect de certaines formules  par lesquelles la 
foi  a ete interiorisee, les mysteres  et la gräce renfermes  dans  le langage  bibli-
que. Les realisateurs de cette Bible latine donc internationale et de ce fait  inter-
confessionnelle, se fondent  sur la tradition pour innover ou innovent sans vrai-
ment  pleinement  s'en  rendre  compte,  dans  leur  pratique  plus  que  dans  leur 
argumentation. 

Ciaire Gantet, 14 rue des Juifs, F-67000 Strasbourg 

166 

Zwingliana  XXIII,  1996 

La religion  et ses  raots 

Les versets 1 a 19 du Psaume  22 de la Bible  latine  de  Zürich 

Annexe: 

Liber  Hymnorum 

XXII. 

[1]S4  Prasfecto  cantorum  Carmen Dauidis de cerua  matutina. 
[2]  DEus  meus, deus  meus, cur  deseruisti  me? ut  longe  [abes] ä salute  mea, 

ä uerbis rugitus  mei? 

[3]  Deus meus inuoco per diem, & non respondes: per noctem, nee est Silen(cid:173)

tium  mihi. 

[4]  Et tu  sanetus sessor laudum  Israelis. 
[5]  In te sperauerunt patres nostri, sperauerunt  & liberasti eos. 
[6]  Ad te damarunt,  & liberati sunt: te fidebant,  neque pudefacti  sunt. 
[7]  Ego  autem  uermis  sum,  & non  uir,  opprobrium  hominum,  &  contemp-

tus ä populo. 

[8]  Quicunque me aspiciunt subsannant me, distendunt labia, mouent  caput. 

[Dicentes,] 

[9]  Retulit  [omnia]  ad  DOMINVM,  eripiat  eum,  liberet  eum,  quoniam 

deamat  eum. 

[10] At  tu  is  es  qui  me  ex  utero  extraxisti,  in  te  fisus  sum  pendens  adhuc 

uberibus  matris mea;. 

[11] In te conuiectus  sum ä partu, ab utero  matris mea; deus meus es tu. 
[12] Ne  subducas  te  longius  ä  me,  quoniam  adflictio  adest,  nee  est  qui 

adiuuet. 

[13] Tauri multi circundederunt me, prasualidi ex Basan undique cinxerunt me. 
[14] Aperuerunt  contra  me os suum, sicut leo rapiens  & rugiens. 
[15] Effasus  sum  uelut  aqua,  dissociantur  omnia  ossa  mea,  factumque  est 

cor meum sicut cera, liquefactum  intra uiscera  mea. 

[16] Exaruit  ut  testa  uirtus  mea,  lingua  mea  adhasrescit  faucibus  meis,  &  in 

puluerem  mortis redegisti me. 

[17] Nam  circundederunt  me canes, ccetus malorum  cinxit  me, ceu leo  manus 

meas & pedes meos. 

[18] Numerarem  omnia  ossa  mea,  hi  uero  cum  uoluptate  intuentur  &  aspi(cid:173)

ciunt. 

[19] Partiti sunt sibi uestimenta  mea, & de ueste mea sortiti  sunt. 

La  Separation  du  texte  en  versets, posterieure  ä l'edition  de la Bible  latine  de Zürich,  est  de 
notre propre  fait,  ä la seule fin  de faciliter  les reperages  du lecteur actuel. Nous  avons  retabli 
les abreviations  latines mais nous ne reproduisons pas les notes  marginales. 

Zwingliana  XXIII,  1996 

167 

