—  11  — 

Zwingiis  Beziehungen  zu  Schaffhausen. 

Die  ersten  erkennbaren  Beziehungen  Zwingiis  zu  Schaffhausen 
führen  in  die  G-larner  Zeit  des Reformators  und  sind  zu finden  auf  dem 
Gebiet  der  damals  blühenden  „Helgenkunst",  mit  welcher  Zwingiis 
literarisches  Schaffen  korrespondiert.  Man  liebte  es,  politische  Zu(cid:173)
stände  unter  dem  Bild  eines  Spiels  verschiedener  Parteien  darzustel(cid:173)
len.  Der  Basler  Pamphilus  Gengenbach  hatte  1514  ein  Kunstblatt 
herausgegeben  unter  dem  Titel  „Fluß"  x)  (nach  le  flux,  der  Bezeich(cid:173)
nung  für  ein  neu  aufgekommenes  französisches  Kartenspiel),  auf  wel(cid:173)
chem  man  die  am  Kampf  um  Italien  beteiligten  Mächte  als  Spieler 
um  einen  Tisch  gruppiert  sieht:  den  König  von  Frankreich,  den  Eid(cid:173)
genoß,  den  Papst,  den  Kaiser  und  die  mächtigsten  Fürsten,  die  ihre 
Meinung  in  Reimpaaren  äußern.  Nach  dem  Vorbild  dieses  Blattes 
oder  seiner  Zürcher  Nachbildung  hat  der  humanistisch  gebildete,  lite(cid:173)
rarisch  außerordentlich 
Joh. 
Adelfi  2)  wahrscheinlich  auf  die  Jahreswende  1515/16  ein  „neues 
Spiel"  3)  (ludus  novus)  erscheinen  lassen,  das  die  Situation  nach  der 
Schlacht  von  Marignano  wiedergibt.  Im  Unterschied  zu  den  früheren 
„Helgen"  zeigt  der  Holzschnitt  des  Schaffhausers  die  Potentaten  nicht 
als  kartenspielende  Menschen,  sondern  als  Tiere,  die  Trik-Trak,  ein 
Würfelspiel,  spielen.  Am  oberen  Ende  des  Tisches  sitzt  Papst  LeoX., 
der  Löwe  mit  der  Wage,  in  der  linken  Tatze  den  Augenspiegel,  die 
Krallen  der  Rechten  über  den  Symbolen  seiner  Macht.  Ihm  gegenüber 
ist  der  Eidgenoß  als  Ochse,  dessen  ungemütliche  Lage  gekennzeichnet 
wird  durch  die  Katze,  die  ihm  den  Buckel  hinaufsteigt.  Rechts  vom 
Papst  sehen  wir  den  doppelköpfigen  Adler,  den  Kaiser,  links  den  Fran(cid:173)
zosen  als  Hahn  mit  umgehängtem  Schwert,  und  diesem  zur  Seite  den 
geflügelten  Löwen  von  Venedig.  Neben  dem  doppelköpf igen  Adler 
verläßt  der  Steinbock  (Graubünden)  das  Spiel.  Zur  Linken  des  Ochsen 
hat  der  Löwe von  Spanien,  zu seiner Rechten  der  Leopard  von  England 

tätige  Schaffhauser 

S t a d t a r zt 

J)  Zentralbibl.  Zürich,  Einblattdrucke,  Reproduktion  Huldr.  Zwingiis 

sämtl.  Werke  I  45.  TJlr.  Zwingli,  Zürcher  Ref.-Festschrift,  Tafel  108. 

2)  Genaueres  über  Adelfi  und  über  die  andern  hier  genannten  Persönlich(cid:173)
keiten,  wie  auch  über  die  in  Betracht  kommenden  Schaffhauser  Verhältnisse,  ist 
zu  lesen  in  des  Verfassers  im  März  1929  bei  Orell  Füßli  in  Zürich  erscheinender 
„Reformationsgeschichta  der  Stadt  und  Landschaft  Schaffhausen",  aus  der  dieser 
ganze  Artikel  ein  Ausschnitt  ist. 

3)  Zentralbibl.  Zürich 

(Ms F  46),  Reproduktion  Huldr.  Zwingiis 

sämtl. 

Werke  147.  Ulr.  Zwingli,  Zürcher  Ref.-Festschrift,  Tafel  109. 

—  12  — 

Platz  gefunden.  Als  Nebenfiguren  schauen  dem  Spiel  zu  die  Herzoge 
von  Savoyen  und  Lothringen,  dargestellt  durch  die  Friedenstaube  mit 
den  geöffneten  und  geschlossenen  Händen,  Mailand,  die  Schlange  unter 
dem  Fuß  des Hahns  und  Kardinal  Schinner,  der  Fuchs  mit  dem  Kardi(cid:173)
nalshut,  der  in  seinem  Topf  „seltzam  spyß"  kocht.  Die  bildliche  Dar(cid:173)
stellung  wird  durch  Adelfis  Verse  erläutert.  Die  Spieler  reden  von 
ihren  bisherigen  Schicksalen  und  erhalten  jedesmal  eine  „Antwurt". 
Während  der  Franzose  sich  seines  Sieges  und  der  Eroberung  Mailands 
freut,  sagt  der  Schweizer: 

„Für  ein  mal  han  ich  gworffen  gnüg 
Und  wil  damit  yetz  haben  rüw 
Biß  min  sach  t h üt  besser  werden 
Wil  mich  bhelffen  miner  erden; 
Das  spyl  stot  in  grossen  gferden." 

Die  Anschläge,  die  der  Kardinal  Schinner  kocht,  werden  bald  an 
den  Tag  kommen,  und  wenn  Venedig  spricht:  „Wie  wo  ich  wiirff  all 
stund  und  zyt,  So  gibt  mir  doch  der  würffei  nüt,"  erhält  es  die  Ant(cid:173)
wort:  „Du  sollst  es  lang  gemercket  han  Wie  all  Element  dir  wider-
stan..."  Die  „Conclusio  autoris  Adelfi"  lautet: 

Wer  gots  vergißt,  (den)  vergißt  ouch  gott, 
Das  sag  ich  recht  on  allen  spott; 
Wer  gots  vergißt  und  aller  ern, 
Der  mag  sich  kümmere  nit  erwern 
Und  wirt  im  komen  lyden  vil; 
Das  siehst u  wol  in  disem  spil, 
Wie  die  mechtigen  herrn  all 
Verirret  seind  in  iamers  thal. 
Wann  gott  die  weit  hie  straffen  wil, 
So  nympt  er  in  (ihnen)  vernunfft  so  vi], 
Das  keiner  weiß,  wo  uß  wo  yn, 
Damit  so  kompt  man  in  die  pyn. 
Daruß  helff  unß  die  Junckfrow  clar, 
Die  gott  on  alle  sünd  gebar, 
Wünst  unß  der  dichter  offenbar 

Joannes  Adelfus  Phisicus  Scaf-

fusensis.  Scripsit  edidit  et  publicavit 

Anno  1516." 

Die  Idee,  die Mächte  in  Tiergestalt  darzustellen,  konnte  Adelfi  aus 
Zwingiis  „Fabelgedicht  vom  Ochsen"  (Herbst  1510)  haben,  wo  das 
Schweizervolk,  wie  übrigens  schon  im  Sempacher  Lied,  unter  dem 
Bild  des  Ochsen  (Uristier),  der  dem  Löwen  (Habsburgerwappen)  trotzt, 
geschildert  wird,  während  der  Franzose  als  Leopard  und  die  von  ihm 

- 

13 

-

bestochenen  Parteigänger  als  Katzen  erscheinen,  der  Fuchs  aber  auf 
Venedig  gedeutet  werden  kann.  Adelfi  behält  in  seinem  „Neuen  Spiel" 
noch  genug  eigenes,  um  damit  Zwingli  zu  seinem  zweiten  patriotischen 
Lehrgedicht,  dem  im  Frühjahr  1516  erschienenen  „Labyrinth",  anzu(cid:173)
regen.  Es  besteht  eine  auffallende  Verwandtschaft  zwischen  diesem 
Poem  Zwingiis  und  dem  Kunstblatt  des  Schaffhauser  Stadtarzts.  „Die 
ganze  Anschauung  der  „Conclusio"  (Adelfis)  samt  dem  Ausdruck 
„Vernunft"  kehrt  im  „Labyrinth"  wieder.  Namentlich  aber  wieder(cid:173)
holen  sich  bei  Zwingli  die fünf  Haupttiere  Adelfis:  Löwe, Adler,  Hahn, 
geflügelter  Löwe  und  Ochse  ...  Dabei  beachte  man,  daß  die  Tiere  bei 
Adelfi  und  Zwingli  auch  in  der  gleichen  Auffassung  gegeben  sind:  beide 
haben  den  sympathischen  Kaiser,  den  zuversichtlichen  Hahn,  den 
verfehmten  Markuslöwen,  den  von  den  Katzen  geplagten  Eidgenossen. 
„Es  ist  mir  sogar  wahrscheinlich"  —  schreibt  Professor  Egli,  den  wir 
hier  zitieren  — „daß  Zwingli  der  Abhängige  ist.  Er  hat  wohl  doch  den 
Holzschnitt  Adelfis  gesehen"4)!  Wieweit  Adelfi  von  Zwingli  oder 
Zwingli  von  Adelphi  abhängig  ist,  vermögen  wir  nicht  auszumachen; 
die  auffallenden  Übereinstimmungen  zwischen  dem  „Ludus  novus" 
und  dem  „Labyrinth"  beweisen  aber,  daß  Beziehungen  zwischen  dem 
Schaffhauser  Stadtarzt  und  dem  Glarner  Leutpriester  vorhanden  sind. 
Deutlicher  sind  die  Beziehungen  des  von  Glarus  nach  Einsiedeln 
gezogenen  Zwingli  zu  zwei  Pfarrern  im  oberen  Teil  der  heutigen  Land(cid:173)
schaft  Schaffhausen.  Auf  Burg,  einer  Kollatur  von  Einsiedeln,  wirkte 
J o h.  O c h s l i,  der  Zwingli  wohl  in  Einsiedeln  kennen  gelernt  hatte 
und  den  Steiner  Benediktiner  und  Leutpriester  E r a s m us  S c h m id 
veranlaßte,  die  Verbindung  mit  ihm  zu  suchen.  Wir  lassen  uns  das 
Genauere  von  Erasmus  Schmid  selber  sagen,  der  am  12. Juni  1518  von 
Stein  aus  folgenden  Brief  an  Zwingli  schrieb 5): 

,,...  Schon  einige  Monate  ist's  her,  als  ich,  wie  es  häufig  vorkommt,  in  Stein 

am  Rhein  über  den  Marktplatz  schlenderte  und  beim  Buchhändler  zufällig  lan(cid:173)
dete,  um  zu  erkunden,  was  er  Neues  zum  Verkauf  auslegte.  Kaum  hatte  ich 
ein  paar  Worte  mit  ihm  gewechselt,  so  brachte  er  mir  die  Einführung  in  die  Dicht(cid:173)
kunst  von  unserem  Glarean  [1516].  Voller  Freude  —  denn  zu  Glareans  Arbeiten 
pflege  ich  stets  unserem  Vaterlande  zu  gratulieren,  ich  liebe  und  verehre  ihn 
auch  —  nehme  ich  eine  AVeile das  Büchlein  in  die  Hand,  wiederholt,  und  je  länger 
ich  zögere,  desto  glühender  wird  die  längst  gehegte  Hoffnung,  es  kaufen  zu  kön(cid:173)
nen.  Schließlich  blättere  ich  darin,  stoße  auf  ein  paar  Elegien;  da  hüpft  mein 

4)  Huldr.  Zwingiis  sämtl.  Werke  I  49. 
5)  Huldr.  Zwingiis  sämtl.  Werke  VII  85f.;  vgl.  W.  Köhler,  „Buch  der  Re(cid:173)

formation  Huldrych  Zwingiis"  S. 35. 

_ 

14  — 

Herzlein  noch  mehr  vor  Freude. 
Ich  las,  daß  diese  Elegien  einem  gewissen 
Z w i n g l i,  von  dem ich  damals  radikal  nichts  wußte,  ihr  Dasein  verdankten  [Gla-
rean  hatte  sie  ihm  gewidmet],  und  suchte  eiligst  meinen  liebsten  Zechkumpan 
Johannes  Öchsli  auf,  ob  er  den  Mann  kenne.  Dem  aber  —  war's  ein  Erstickungs(cid:173)
anfall,  war's  Freude  ?  —  blieb  lange  das  Wort  in  der  Kehle  stecken  (ein  bestes 
Zeichen  seiner  Liebe  zu  Dir),  endlich  sagte  er:  „Der,  der  ist  es,  von  dem  ich  Dir 
hundertfältig  zu  reden  habe.  Der  ist  e3, der  in  der  ganzen  Schweiz  nicht  seines(cid:173)
gleichen  hat,  der  ist's,  der  zuerst  im  Kreise  seiner  Freunde  die  Wissenschaft 
pflegte,  ganz  hervorragend  an  Gelehrsamkeit  und  Charakter." 
fürchtete 
wahrhaftig,  wie  der  Ochs  am  Berge  vor  Dir  zu  erscheinen  und  habe  lange  stark 
geschwankt,  wie  ich  die  Freundschaft  mit  Dir  anknüpfen  sollte;  schließlich  habe 
ich  auf  Anraten  von  Johannes  Öchsli,  der  aufrichtigst  Dein  Lob  ausposaunt, 
einen  Anhaltspunkt  ergriffen..." 

Ich 

Dieser Brief  war der Anfang  einer dauernden Freundschaft  zwischen 
Zwingli  und Erasmus  Schmid.  Als Zwingli,  der mit Neujahr  1519 sein 
Amt  in Zürich  angetreten  hatte,  mit seiner  Predigt  „Von  Erkiesen  und 
Fryheit  der  Spysen"  im April  1522 den ersten  Handel  mit dem Bischof 
hervorrief,  verfaßte  er  zuhanden  seines  Steiner  Freundes  einen  aus(cid:173)
führlichen  Bericht  über  diese  Vorgänge  (Epistola  Huldrici  Zwinglii  ad 
Erasmum  Fabricium  de  actis  legationis  ad  Tigurinos  missae  diebus  7. 
8.  9.  aprilis  1522)6).  Unter  den  neun  Geistlichen,  die  anfangs  Juli 
1522 mit Zwingli beim  Konstanzer  Bischof  eine Bittschrift  um Freigabe 
der  Priesterehe  einreichten  7)  war  auch  Erasmus  Schmid  (lat.  Fabri-
cius).  Ein Brief, den Schmid am 4. März  1521 von Stein  aus an Zwingli 
schrieb, zeigt  die enge Verbundenheit  der beiden  Männer,  die eine  große 
Zahl  gemeinsamer  Freunde  haben  8).  Er  sagt  uns  auch,  daß  Zwingli 
seinen  Steiner  Freund  bei  Anlaß  eines  Pfarrwechsels  in  Baden  gern 
an  die  Leutpriesterei  dieses  von  der  eidgenössischen  Tagsatzung  als 
Sitzungsort  bevorzugten  Städtchens  gebracht  hätte  und daß dem Eras(cid:173)
mus  Schmid  eine  Chorherrenpfründe  am  Großmünster  in  Zürich  zu(cid:173)
teil  wurde.  Schmid  ist  bekannt  im  Hause  Zwingiis;  er  hofft,  Zwingli 
auch  in  Stein  zu  sehen. 

Durch  Zwingli,  der  sich  von  Beginn  seiner  Zürcher  Wirksamkeit 
an  lebhaft  für  Luthers  Schriften  interessierte  und  sein  Möglichstes  zur 
Verbreitung  derselben  tat,  ist  Erasmus  Schmid  allem  Anschein  nach 
mit  den  Schriften  des  deutschen  Eeformators  bekannt  gemacht  wor(cid:173)
den.  Er  las  sie  mit  großer  Begeisterung  und  schickte  sie  sofort  an 

6)  Huldr.  Zwingiis  sämtl.  Werke  I  137—154. 
7)  Huldr.  Zwingiis  sämtl.  Werke  I  189—209. 
8)  Huldr.  Zwingiis  sämtl.  Werke  VII  4 3 6 ^ 3 8;  vgl.  VII  425,  IX  106f., 

VII  67,  467,  X  137 f. 

- 

15 

-

seinen  Freund,  den  Benediktinerabt  M i c h a el  E g g e n s t o r f er 
in 
Schaffhausen  mit  einem  Briefe,  der  zu  den  Schätzen  des  Schaffhauser 
Staatsarchivs gehört und den wir in denZwingliana veröff entlieht haben9). 
So ist  durch  Zwingli,  wenigstens  indirekt,  die  erste  Kunde  von  Luther 
nach  Schaffhausen  gekommen.  Ein  Kollege  Zwingiis,  der  Chorherr 
Joh. Hagnauer  in  Zürich,  zeigt mit  seinem  gleichfalls  in  den  Zwingliana 
veröffentlichten  Brief  an  Abt  Michael  von  Allerheiligen,  welch  schöne 
Bande  die  Zwinglistadt  mit  Schaffhausen  verknüpften  10). 

Mit  seiner  Zürcher  Wirksamkeit  vermehrten  sich  die  Beziehungen 
Zwingiis  zu  Schaffhausen.  Schaffhausen,  das  am  10. August  1501  als 
zwölfter  Stand in den ewigen Bund der Eidgenossen aufgenommen  wurde 
—  nachdem  schon  1454  und  1479  zeitlich  beschränkte  Verträge  ge(cid:173)
schlossen  worden  waren  —,  hatte  geographisch  keine  andere  Verbin(cid:173)
dung  mit  der  Schweiz  als  über  Zürich.  Schon  daraus  mußten  sich  leb(cid:173)
hafte  Beziehungen  zwischen  den  beiden  Ständen  ergeben.  Hüben  und 
drüben  waren  ähnliche  Verhältnisse  unter  den  blutsverwandten  Ale(cid:173)
mannen  am  grünen  Rhein.  Kirchlich  und  politisch  berührte  man  sich 
in  mannigfaltiger  Weise.  Von  Schaffhausen  aus  wurde  nicht  bloß  die 
St. Leonhardskapelle in Feuerthalen  besorgt,  sondern auch die  Pfarreien 
Illnau  und  Andelfingen  mit  Dägerlen  im  Kanton  Zürich.  Ein  Schaff(cid:173)
hauser  Vogt  übte  seine  Rechte  aus  im  zürcherischen  Ellikon.  Umge(cid:173)
kehrt  hatte  Zürich  Stein  am  Rhein  unter  seinem  Schutz  mit  den  dazu 
gehörigen  Gebieten,  und  Dörflingen  stand  kirchlich  teilweise  unter 
Zürichs  Einfluß.  Die  Kollaturverhältnisse  vor  allem:  die  Besetzung 
zürcherischer  Pfarreien  durch  Schaffhauser  Geistliche  brachten  be(cid:173)
ständige  Beziehungen  zwischen  den  beiden  Gebieten.  In  der  Refor(cid:173)
mationszeit  mußten  diese  Beziehungen  besonders  enge  werden;  denn 
das  Schaffhausen  fast  ganz  umschließende  österreichische  Gebiet  blieb 
katholisch;  nur  über  die  kurze  Grenzlinie  des  Rheins,  die  Schaff hausen 
mit  Zürich  gemeinsam  hat,  konnten  evangelische  Anregungen  und 
Stärkungen  kommen. 

Zwingli  gab  sieh  alle  Mühe,  Schaff hausen  für  die  Reformation  zu 
gewinnen.  Eingehend  belehrte  er  auf  der  zweiten  Zürcher  Disputation 
den  Schaffhauser  Abgeordneten  M a r t in  S t e i n l i n,  Leutpriester  am 
St.  Johann, der mit gut zwei Dutzend Bibelstellen hatte beweisen wollen, 
die  Messe  sei  ein  Opfer,  daß  man  die  Bibel  nicht  mit  solcher  Willkür 

9)  Staatsarchiv  Schaffhausen,  Korresp.  AA73,  4.  Zwingliana  1923I,  S.  136f. 
10)  Staatsarchiv Schaffhausen,  Korresp. AA  73.  4.  Zwingliana  1923  2, S.  161  ff. 

—  16  — 

und  Ungenauigkeit  brauchen  dürfe  u):  „Es  sölte  got  tonderen  und 
haglen  über  uns,  wo  wir  die  gschrifft  also  liessind  bücken  und  das  nit 
verantwurtetind,  wie  ir,  meister  Martin,  hye  thünd."  Die  recht  ver(cid:173)
standene  Schrift  zeige,  daß  das  Abendmahl  nichts  anderes  sei  als  das 
Wiedergedächtnis  des  ein  für  allemal  für  unsere  Sünden  dargebrachten 
Opfers  Christi  am  Kreuz.  „So  bitt  ich  üch  nun  umb  gots  willen,"  so 
schließt  Zwingli,  nachdem  er  sich  überzeugt  hat,  daß  Steinlin  die Nich(cid:173)
tigkeit  der  von  ihm  gebrauchten  Argumentierung  eingesehen  habe,  „ir 
wöllint  fürhyn  üwer  Kunst  und  gschickligkeit  zu  gutem  anlegen  und 
nit  me  missbruchen;  dann  ich  hab  üch  gern  ghört  zu  minem  teyl;  mir 
ist  vil  von  üch  gesagt."  Der  Schafihauser  Pfarrer  sprach  darauf,  „er 
wölte  im  recht  thün".  Er  wurde  nicht  reformiert;  aber  er  trat  von sei(cid:173)
nem  Pfarramt  zurück  und  führte  als  Privatmann  ein  friedliches  Leben. 
Mehr Frucht  trug  Zwingiis Belehrung bei Steinlins Mitabgeordnetem  von 
Schaflhausen,  dem  Benediktinerkustos  I r m e n s e e,  der  seine  volle  Zu(cid:173)
stimmung zu Zwingli aussprach und erklärte, er wolle seine Überzeugung 
„dem  volck  an  der  cantzel  fürhalten",  soweit  ihm  Gott  Gnade  ver(cid:173)
leihe.  Allerdings ist  auch  Iirtiensee,  der  sich  als späterer  Klosterpfleger 
nicht  bewährte,  kein  starker  Förderer  der  Reformation  gewesen. 

Hat  Zwingli diese beiden  Schafihauser  belehrt,  so hat  er sich  ander(cid:173)
seits  auch  von  einem  der  Unsern  belehren  lassen,  nämlich  von  dem  aus 
Stein  am  Rhein  stammenden  Hebraisten  J o h a nn  B ö s c h e n s t e i n. 
Bullinger  [I 30] schreibt,  daß dieser  nach Zürich  gekommen  sei  „wol be-
richt  der hebräischen  spraach,  alls von  deren  er ein grammaticam  under 
den  ersten  diser  Sprach  lereren  gemacht  und  sy  öffentlich  profitiert. 
Disen  Böschenstein  namm  ouch  Zwingli  an  zum  Leermeister,  wie  ouch 
andere  Zürycher,  insonders  Felix Mantz, welcher  sich vil in diser  sprach 
mit  Zwingli  üpt" 12). 

Die  wichtigsten  Beziehungen  zu  Schaffhausen  gewann  Zwingli 
durch  unsern  Reformator  S e b a s t i an  Hofmeister.  Dieser  fand  nach 
Beendigung  seiner  Studien  in  Frankfurt,  Freiburg  und  Paris  sein  erstes 
Wirkungsfeld  in  Zürich  im  Jahr  1520.  Mag  in  Zürich  in  diesem  Jahr 
ein  eigentliches  Ratsmandat  im  Sinne  der  Reformation  erlassen  worden 
sein oder nicht; sicher ist, daß die evangelische Bewegung in der Zwingli-
stadt  mächtig  wuchs.  Hofmeister  schloß  sich  mit  Begeisterung  an 

n)  Huldr.  Zwingiis  sämtl.  Werke  II  740—747,  758. 
12)  Vgl.  Köhler,  Buch  der  Reformation  Huldrych  Zwingiis,  S.  54,  wo  in 
der  ersten  Zeile  statt  Andreas  (wie  Bullinger  sagt)  Johannes  zu  schreiben  ist. 

—  17  — 

Zwingli  an und  blieb  zeitlebens  mit ihm verbunden.  Die vier  noch  er(cid:173)
haltenen  lateinischen  Briefe,  die Hofmeister  in der Folgezeit  an Zwingli 
schrieb  und  die wir  reden  lassen  werden,  soweit  sie Kunde  geben  von 
den  Beziehungen  Zwingiis  zu  Schaffhausen,  bezeugen  die  Gemeinschaft 
der  beiden  Männer,  nicht  minder  ein  weiterer  Brief  Hofmeisters,  den 
wir  aus  einem  Schreiben  Zwingiis  wenigstens  teilweise  kennen.  Viel(cid:173)
leicht  ist  gerade  die  Freundschaft  mit  Zwingli  schuld  gewesen,  daß 
Sebastian  Hofmeister  noch im  Jahre  1520, also nach  ganz kurzem  Auf(cid:173)
enthalt,  von  Zürich  weg nach  Konstanz  versetzt  wurde.  Er  hat  von 
hier  aus  am  17. September  1520  an  Zwingli  geschrieben  13)  als  einer 
seiner  „besten  Freunde",  der  beglückt  ist  durch  die  einzigartige  Ge(cid:173)
lehrsamkeit,  Standhaftigkeit,  Unbestechlichkeit  und  den  christlichen 
Wahrheitsmut  des Zürcher  Reformators,  und ausruft:  „0  daß ich doch 
Dein  Mitkämpfer  in Zürich  sein  könnte, und daß, nachdem  die  Haupt(cid:173)
stadt  unseres  glücklichen  Vaterlandes  der Krankheit  entrissen  ist,  auch 
die übrigen  Glieder gesund werden möchten."  Weil ihm allerlei Mönchs(cid:173)
geschwätz zu Ohren gekommen ist, wie das, daß Zwingli in einer  Predigt 
das  Mönchtum  eine  Erfindung  des  Teufels  genannt  habe,  glaubt  Hof(cid:173)
meister  den  Freund  mahnen  zu  sollen,  „etwas  weniger  schroff  zu  sein 
gegen die Mönche,  denen Du härter  erscheinen  dürftest  — was Du nach 
meiner  Meinung  nicht  bist  — als diese unsere  heutige  Zeit  es bis dahin 
erlaubt...  Ich weiß,  lieber  Huldrych,  ich weiß,  daß alle Mönche  längst 
von  ihrer  Regel  abgewichen  sind,  daß  menschliche  Erfindungen  vor(cid:173)
liegen, daß alle Gebräuche der Mönche aus den ungerechtesten  Gründen 
von  römischen  Oberpriestern  vermehrt  und befestigt  worden  sind  unter 
Führung  des  Teufels  und  weil  unsere  Sünden  es  so  verdienten;  aber 
halte  ein wenig zurück,  bis die Welt  eines Bessern  belehrt  ist.  Sie wird 
zum  Verstände  kommen,  da  Martin  Luther,  jener  christliche  Doktor, 
einen  so  großen  Einfluß  auf  sie  ausübt.  Es  fehlt  nicht  viel,  daß  alle 
diese  Machwerke  am  Felsen  des  Evangeliums  zerschellen  ..."  Der 
Mönch Hofmeister,  der später  selber angegriffen  wurde, weil er zu  heftig 
vorwärts dränge, sucht also hier mit Hinweisung auf den Mönch  Luther, 
seinen  Freund  Zwingli,  der  nie Mönch  war, zu  größerer  Schonung  der 
Mönche  anzuhalten,  obgleich  er  innerlich  das  Mönchtum  längst  ver(cid:173)
urteilt.  Er  ist  mehr  und mehr  zu der Höhe  Zwingiis  emporgewachsen, 
den  er  auch  in  seinem  Brief  an  Vadian  1521 ausdrücklich  als  seinen 

13)  Huldr.  Zwingiis  sämtl.  Werke  VII  350f. 

—  18  — 

Freund  bezeichnet14)  und  der ihn  gern  in  Zürich  festgehalten  hätte,  als 
er  Ende  Mai  oder  anfangs  Juni  1522  von  Luzern  ausgewiesen  wurde, 
wohin  er  von  Konstanz  aus  versetzt  worden  war. 

Zwingiis  Beziehungen  zu  Sebastian  Hofmeister  und  damit  zu 
Schaffhausen,  dessen  Seele  Hofmeister  von  1522—1525  war,  konnte 
jedermann  erkennen  bei  der  ersten  Zürcher  Disputation  (29.  Januar 
1523).  Während  die  meisten  Eidgenossen  der  Einladung,  die  an  sie  er(cid:173)
gangen  war,  keine  Folge  leisteten,  einige  sogar  den  Besuch  der  Dis(cid:173)
putation  ausdrücklich  verboten,  beteiligte  sich  der  Schaffhauser  Ee-
formator  ohne  Zweifel  mit  Zustimmung  seiner  Eegierung,  sehr  aktiv 
an  diesem  „amtlichen  Einführungsakt  der  Eeformation"  in  Zürich 
[W. Köhler].  Er  erinnerte  in  der  sonst  so  wenig  benützten  Diskussion 
an  seine  Erlebnisse  in  Luzern.  Weil  er  die  Fürbitte  und  Anrufung  der 
Heiligen  und  der  Mutter  Gottes  als  nicht  in  der  Heiligen  Schrift  be(cid:173)
gründet  angegriffen  habe,  sei  er  als  Ketzer  verklagt  und  vertrieben 
worden.  Nun  möge  der  bischöfliche  Generalvikar  [Faber], der  behaup(cid:173)
tet  habe,  daß  diese  Lehren  in  der  Schrift  enthalten  seien,  ihm  die  Be(cid:173)
weisstellen  nennen.  Der  so Angesprochene  blieb eine befriedigende  Ant(cid:173)
wort  schuldig.  Sebastian  Hofmeister  aus  Schaffhausen  aber mahnte  den 
Rat  von  Zürich  eindringlich,  er  möge  die  evangelische  Lehre  weiterhin 
wie  bisher  beschützen,  da  gegen  dieselbe  auf  Grund  der  Schrift  nichts 
gesagt  werden  könne 15). 

Das  Schriftprinzipmandat,  durch  welches  das  erste  Zürcher  Ge(cid:173)
spräch  gekrönt  wurde,  vermochte  Sebastian  Hofmeister  den  regieren(cid:173)
den  Herren  seiner  Vaterstadt  nicht  beliebt  zu  machen,  wie  feurig  er 
auch  für  dasselbe  eintrat.  Mine  Herren  von  Schaffhausen  machten 
keiner  ihrer  vielen  Titulaturen  mehr  Ehre  als  derjenigen,  die  sie  als 
„fürsichtige"  bezeichnete.  Sie fanden im Nürnberger  Eeichstagsabschied 
von  anfangs  März  1523  mit  seinem  laisser  faire  eine  ihnen  mehr  zu(cid:173)
sagende  Wegleitung  als  im  Schriftprinzip.  Sie  versprachen  Hofmeister 
Schutz  für  seine  schriftgemäße  Predigt.  Denselben  Schutz  genossen 
aber  auch  die  Katholiken.  Es  herrschte  Eeligionsfreiheit  in  Schaff(cid:173)
hausen.  Der  für  die  Kenntnis  der  Reformationsgeschichte  Schaffhau(cid:173)
sens sehr  wichtige Brief,  den  Hofmeister  am  Samstag  nach  Ostern  1523 
an  Zwingli  schrieb,  läßt  hineinschauen  in  die  Beziehungen  Zwingiis 
zum  Schaffhauser  Eeformator.  Er  lautet16): 

u)  Vadian-Briefsammlung  Nr.  296. 
15)  H u l d r.  Zwingiis  s ä m t l.  W e r ke  I  526f,  540f. 
16)  Huldr.  Zwingiis  sämtl.  Werke  VIII  62 f. 

—  19  — 

„Meinen  Gruß  zuvor,  in  Christo herzlich geliebter  Bruder!  Du  mußt  Dich  nicht 
wundern,  warum  ich  so  selten  an  Dich  schreibe.  Ich  tue  das  mit  Absicht.  Den 
Grund  davon  will  ich  Dir  mündlich  sagen,  sobald  ich  zu  Dir  komme.  Doch  jetzt 
sehe  ich  mich  zum  Schreiben  gezwungen,  freilich  nur  kurz,  um  Dir  nicht  be(cid:173)
schwerlich  zu  fallen.  Bei  uns  ist  nämlich  das  Gerücht  stark  verbreitet:  Der  Bi(cid:173)
schof  von  Veroli  [Ennio  Filonardi,  der  von  1513  bis  1533  päpstlicher  Legat  in 
der  Eidgenossenschaft  war]  und  unser  Konstanzer  Götze  [Bischof  Hugo  von 
Hohenlandenberg]  werden  nach  Zürich  kommen,  um  wenigstens  durch  eine 
Hinterlist  Dein  Werk  —  oder  vielleicht  das  Werk  Christi  —  zu  bestürmen.  Mach, 
daß  Du  standhaft  und  mit  einem  Christenherzen  diesen  Antichristen  gegenüber(cid:173)
t r i t t s t! 
Jedermann  ist  Deinetwegen  mächtig  darauf  gespannt.  Wohlan  denn, 
bezeige  einen  unbesiegbaren  Mut,  andernfalls  wird  die  evangelische  Sache  mit 
Dir  dahinfallen.  Bei  uns  wird  Christus  mit  dem  höchsten  Verlangen  aufgenom(cid:173)
men,  Gott  sei  gedankt.  Viele,  die  früher  die  giftigsten  Feinde  waren,  sind  jetzt 
vernünftig  geworden.  Unser  Rat  hat  mir  auch  gegen  den  Papst  [Bischof]  Schutz 
versprochen;  nur  soll  ich  rein  [„sincere"]  lehren  —  gerade  das,  was  ich  haupt(cid:173)
sächlich  wünsche 
[mir  vorgenommen  habe].  Schreibe  Du  uns  doch,  was  zu 
Zürich  in  Deiner  Sache  geht,  denn  deswegen  hat  uns  eine  große  Bewunderung 
erfaßt.  Grüße  unsere  gemeinsamen  Freunde,  J ud  vor  allem.  Leb  wohl  und  be(cid:173)
halte  mich  lieb! 

Schaffhausen,  Samstag  nach  Ostern  1523. 

Dein  Bruder  Sebastian  Hofmeister. 
Heute,  wo  ich  das  schreibe,  erzählt  mir  ein  Freund,  der  Vikar  [Joh.  Faber] 

sei  aus  Freiburg  zurückgekehrt.  Was  für  ein  Ungeheuer  er  dort  in  die  Welt  ge(cid:173)
setzt  hat,  kannst  Du  selber  in  Erfahrung  bringen.  Mach,  daß  auch  wir  es  erfahren. 
in 

Zur  Übergabe  an  Huldrich  Zwingli,  den  Hochgelehrten,  den  Freund 

Christo." 

Neben  den  interessanten  Einzelheiten,  die  dieser  Brief  enthält,  er(cid:173)
scheint  er uns wichtig als ein Beweis für  das Erstarken  und  Selbständig(cid:173)
werden  der  Schweizer  Eeformation.  Hofmeister,  der  in  seinem  drei 
Jahre  früher  von  Konstanz  aus  an  Zwingli  gerichteten  Schreiben  die 
entscheidenden  Reformationstaten  von  Luther  erwartete,  sieht  jetzt 
in Zwingli den Mann, mit welchem die evangelische  Sache steht und  fällt. 
Man  hat  sich  seit  dem  Wormser  Edikt,  das  über  alle  „Lutheraner" 
die  Reichsacht  erklärte,  darauf  besonnen,  daß  Zwingli  „die  leer  Christi 
nit  vom Luther  gelernt  hab, sunder  uß  dem  selbswort  Gottes", und  daß 
er  das  Evangelium  gepredigt  habe,  bevor  er  von  Luther  etwas  wußte. 
Der  Schaffhauser  Hofmeister  bleibt  bei der  mehr  und  mehr  erfolgenden 
Lösung  von  Luther  tapfer  an  Zwingiis  Seite. 

Die  schönen,  freundschaftlichen  Beziehungen  Zwingiis  und  damit 
Zürichs  zu  Schaffhausen  zeigen  sich  besonders  beim  zweiten  Zürcher 
Religionsgespräch  im  Herbst  1523 17).  Von  allen  eidgenössischen  Stän(cid:173)
den  war  Schaffhausen  der  einzige,  der  sich  offiziell  vertreten  ließ  — 

17)  Zweite  Zürcher  Disputation,  Huldr.  Zwingiis  sämtl.  Werke  II  664—803. 

—  20  — 

auch  auf  die  Gefahr  hin,  es  mit  der  Mehrheit  der  Eidgenossen  zu  ver(cid:173)
derben.  Die Reformation  in  Schaffhausen  war  erstarkt  bei der  Freiheit, 
die ihr  gewährt  wurde.  Noch blieb  der Rat  von  Schaffhausen  bei  seiner 
religiösen  Neutralität:  er  schickte  als  Vertreter  der  Altgläubigen  den 
schon  genannten  Pfarrer  Steinlin,  als  Vertreter  der  evangelisch  Ge(cid:173)
sinnten  Sebastian  Hofmeister;  Irmensee,  der  dritte,  mag  in  der  Mitte 
gestanden  haben.  Der  26. Oktober  1523,  der  erste  Tag  des  von  etwa 
900  Teilnehmern  besuchten  Gesprächs  im  Zürcher  Ratssaal,  sah  den 
Schaffhauser  Sebastian  Hofmeister  auf  dem  Präsidentenstuhl.  Er  lei(cid:173)
tete  die  illustre  Versammlung  mit  Geschick  und  Würde.  Um  zu  ver(cid:173)
hindern,  daß  dieselbe von  altgläubiger  Seite als beschlußunfähig  erklärt 
werde, stellte  er gleich zu Beginn den beim ersten  Gespräch  von  Zwingli 
erklärten  Kirchenbegriff  fest:  „christenliche  kilch  ist  da,  wo  man  mit 
dem  wort  gottes  handlet  und  sich  des  haltet".  Dann  verlangte  er, 
daß  die  Redner  ihre  Behauptungen  aus  der  Heiligen  Schrift  beweisen 
sollten,  indem  er  sich  auf  Miner  Herren  [von  Zürich]  Mandat  beriefe 
Zur  Bilderfrage  sagte  er  das Durchschlagende;  er  bat  auch  den  Zürcher 
Rat,  „einige  fromme  arme  Leute",  die  von  sich  aus  Bilder  abgetan 
hätten,  gnädig  aus  dem  Gefängnis  zu  entlassen,  was  von  Bürgermeister 
Röyst freundlich  entgegengenommen wurde.  Am zweiten Tag disputierte 
Hofmeister  mit  Zwingli  über  das  Fegfeuer;  Conrad  Schmids  Votum 
über  die  Messe  quittierte  er  tief  ergriffen  mit  dem  Ruf:  „Gebenedyet 
ist  die  red  dines  munds!" 

ist  Zürich  vorbildlich. 

Dem  Schaffhauser  Reformator 

In  der 
„treuen  Ermahnung",  einer  berühmt  gewordenen  Druckschrift,  die  er 
anfangs  des  Jahres  1523  an  die  Luzerner  richtete,  weist  er  auf  Zürich 
hin:  dort  befleißige  man  sich  gelehrter  Pfarrer  und  schütze  sie  vor  fal(cid:173)
schen  Anklagen.  Seine  Freundschaft  zu  Zwingli  bewies  Sebastian 
Hofmeister  gegen Ende des Jahres 1524 mit dem 36 Seiten starken  Büch(cid:173)
lein:  „Antwurt  uff  die  ableinung  doctor  Eckens  von  Ingoldstatt  ge-
thon  uff  die Widergeschrifft  Huldrych  Zwingiis, uff  sin Missiven  an  ein 
lobliche  Eydgnoßschaft  durch  Sebastianum  Hofmeister,  Predicanten 
zu  Schaff hausen."  Da  Zwingli selbst  dem ihn aufs  gröbste  beschimpfen(cid:173)
den  Eck  nicht  mehr  antwortet,  tritt  Hofmeister  für  den  Freund  ein, 
der  „latinisch,  gräkisch,  hebräisch"  gelehrt  ist,  nicht  weniger  vermag 
als Luther  und  zu  dem  Rom  mit  allen  Mitteln  zu kommen  sucht,  aller(cid:173)
dings  umsonst,  während  Eck  dorthin  läuft,  um  seinen  Sachen  nach(cid:173)
zukommen.  „Zwingli fürchtet  weder Dich noch Dein Feuer  noch  Deinen 

—  21  — 

feurigen  Atem;  denn  er  hat  sich  bei  einem  bessern  Feuer  gewärmt, 
davon  Christus  redet  Matth.  III11."  Hand  in  Hand  mit  Zürich  und 
Basel  nahm  sich  Schaffhausen  der  von  Erzherzog  Ferdinand  schwer 
bedrängten  Kirchgenossen  Hubmaiers  in  Waldshut  an,  die  sich  unter 
den  Schutz  der  drei  Schweizerstädte  gestellt  hatten 18). 

Die  eidgenössischen  Abschiede,  denen  wir  die  letzte  Mitteilung 

entnommen  haben,  sagen uns noch einiges über  die Beziehungen  Schaff(cid:173)
hausens  zu  Zwingli-Zürich  und  umgekehrt.  Als  die  innern  Orte  sich 
auf  der  Tagsatzung  gegen  die  Reformation  wandten  —  schon  Ende 
1522  in  Luzern,  dann  wieder  Mitte  Dezember  1522  in  Baden  19)  und 
Mitte  Februar  1524  eine  Antwort  verlangten  auf  die  Frage,  wie  mit 
dem  reformationsfreundlichen  Zürich  zu  verfahren  sei,  erklärten  die 
Schaff hauser  schriftlich:  „Sie  können  nicht  ermessen,  daß  es  in  ihrer 
Befugnis  liege, die Zürcher  oder andere  Eidgenossen  von einem  Glauben 
zu  drängen,  mit  dem  sie meinen,  ihrer  Seele Heil zu  schaffen."  Schaff(cid:173)
hausen,  das  in  seinem  eigenen  G-ebiet  die  Religionsfreiheit  schützt,  will 
sie  auch  schützen  auf  dem  Boden  der  Eidgenossenschaft.  Es  steht  zu 
Zürich, und  zwar als einziger  eidgenössischer  Stand.  Die Folgen  bleiben 
nicht  aus.  „Daraus  — nämlich  aus  der  schriftlichen  Erklärung  Schaff(cid:173)
hausens  — ist  zu  merken,  daß  sie  g l e i c he  C h r i s t en  s i nd  wie  d ie 
Z ü r c h e r.  Heimbringen,  ob  man  mit  ihnen  auch  etwas  ,reden'  wolle," 
lautet  der Luzerner  Tagsatzungsabschied  20).  Es war  ein  böses  „Reden", 
das  die am  8. April 1524 zum Sonderbund  in Beckenried  sich  zusammen(cid:173)
schließenden  katholischen  Eidgenossen  hören  ließen21).  Man  wollte 
scharf  vorgehen  gegen  Zürich  und  Schaffhausen,  die  beiden  Stände, 
die  nicht  willens  waren,  „dise  luterische,  zwinglische,  hussische,  irrige, 
verkerte  leer  ...  uszerüten,  ze strafen  und  niderzetrucken".  Der  Schaff-
hauser  Zunftmeister  Hans  Stuber,  der  auf  den  20. April  1524  zur  Tag(cid:173)
satzung  nach  Luzern  reiste,  mußte  die  Feindschaft  der  katholischen 
Orte  spüren.  Alle  Eidgenossen  mit  Ausnahme  von  Zürich  und  Schaff(cid:173)
hausen  beschlossen,  die Predikanten  hätten  den  alten  Glauben zu  predi(cid:173)
gen  und  „alle  andern  Stempfaneien"  zu  meiden  22).  Geschlossen  traten 
die  elf  Orte  den  Zürchern  und  Schaffhausern  gegenüber  und  mahnten 

18)  Eidg.  Absch.  IV l a,  510ff.,  523,  601. 
19)  Eidg.  Absch.  IV l a,  194,  255n. 
20)  Eidg.  Absch.  IV l a,  373q. 
21)  Eidg.  Absch.  IV l a, 410f. 
2a)  Eidg.  Absch.  IV l a, 412f. 

—  22  — 

sie,  sich  ihnen  „gleichförmig  zu  machen".  Man  hoffte,  die  engen  Be(cid:173)
ziehungen  zwischen Zwingli-Zürieh  und Schaffhausen  lockern zu  können, 
und  beauftragte  den  Schaffhauser  Boten  nachdrücklich,  „seine  Obrig(cid:173)
keit  in  aller  Orte  Namen  dringend  zu  bitten,  sich  nicht  zu  sondern, 
sondern  treulich  zu  den  Eidgenossen  zu  halten". 

Aber  Schaffhausen  blieb  seinem  Zwingli  treu.  Auf  eine  Anfrage 
Zürichs  vom  27. April  antwortete  es unterm  30. April  1524  23):  „Wir  ... 
füegen  üch daruf  zuo vernemen,  daß wir unsers teils üch für  guot  fromm 
cristen  und  ouch  darfür  achten,  daß  ir  wol wüssen,  was ir  glouben,  und 
wie  ir  üch  in  cristenlicher  Ordnung  regieren  und  halten  sollen.  Wir 
sigen  (sind)  ouch  kains  gemüets  ze underston,  üch  weder  güetlich  noch 
gewaltiklich  von  üwerm  fürnemen  zuo wisen  oder  zuo nöten  und  ouch 
nit  zuo  verhelfen  noch  zuo  verschaffen,  daß  sölichs  bescheche,  guoter 
hoffnung,  ander  ...  Aidgnossen  werdint  das  ouch  nit  thuon.  Ob  sich 
aber  unruow  oder  unfrid  deßhalben  zuotrüge  und  wir  dann  nüts  frid-
lichs  und  guots  dazwüschen  handeln  könnden,  so  wellen  wir  doch  uns 
kains  argen  bewisen,  wie  ir  ongezwifelt  bishar  zuo  tagen  an  unsern 
antwurten  ouch  gespürt  haben  ..."  Auf  dem  Mitte  Mai  1524 in  Luzern 
abgehaltenen  Tage  24)  fehlen  Gesandte  von  Zürich  und  Schaffhausen. 
Letzteres  wird  aufgefordert,  bei  der  nächsten  Jahrrechnung  zu  Baden 
mit  Ja  oder  Nein  zu  erklären,  ob  es  zu  den  Eidgenossen  stehen  und 
der  lutherischen  Lehre  entgegentreten  wolle  oder  nicht.  Aber  Schaff(cid:173)
hausen  läßt  sich  auch  durch  Drohungen  nicht  von  der  Zwinglistadt 
trennen.  Es  steht  Ende  Juni  1524,  auf  der  Tagsatzung  zu  Baden 25), 
wieder  tapfer  zu  Zürich,  dem  sich  jetzt  auch  Appenzell  beigesellt.  Man 
deutet  den  drei  ketzerischen  Orten  an,  daß  sie  auf  den  nächsten  Tag 
von  Zug  keine  Boten  zu  schicken  brauchten.  Schaffhausen  blieb  denn 
auch  weg,  teilte  den  Zürchern  aber  durch  einen  Brief  vom  6. Juli  1524 
mit26),  daß  es nach  wie vor  bereit  und  willig sei, ihnen  „lieb und  dienst 
zuo  bewisen"  und  bei  einer  etwa  erwünschten  Besprechung  mit  den 
evangelisch  gesinnten  Eidgenossen  nicht  fehlen  werde.  Als  am  18.  Juli 
1524  eine  Botschaft  der  Zehn  Orte  nach  Schaffhaisen  kam  27), um  mit 
beweglicher  Eede  dasselbe  von  Zürich  zu  lösen  und  den  Altgläubigen 

23)  Eidg.  Absch.  IV l a,  421. 
24)  Eidg.  Absch.  IV l a, 418f. 
25)  Eidg.  Absch.  IV l a,  444f. 
26)  Eidg.  Absch.  IV l a, 448. 
27')  Eidg.  Absch.  IV l a, 459. 

—  23  — 

zuzuführen,  gab  der  Rat  eine  Antwort,  die  zeigt,  daß  ihm  Glaubens(cid:173)
freiheit  ein ernstes Anliegen war.  Er fügte  bei: „Wenn sie (die Zehn Orte) 
etlicher Unordnungen und Mißbräuche wegen Tag ansetzen, um sie abzu(cid:173)
stellen,  werde  man  gern  eine  Botschaft  senden  und  handeln  helfen,  was 
gut  sein  möge.  Den  Zürcher  Boten  Nikiaus  Setzstab  und  Jacob  Frei 
erklärte  man  am  12. Okrober  1524  28),  die  Herren  von  Schaffhausen 
seien  „ganz  lustig,  willig  und  geneigt",  ihren  lieben  Eidgenossen  von 
Zürich  alles  zu  tun,  was ihnen  lieb  und  dienlich  sein  möge. 

Das  gleiche  Schaffhausen,  das  seit  Beginn  der  Reformation  so  treu 
zu  Zwingli  und  seiner  Stadt  hielt,  rückte  gegen  Ende  des  Jahres  1524 
politisch  von  Zürich  ab  und  öffnete  sich  auf  kirchlichem  Gebiet  gegen-
reformatorischen  Strömungen.  Die  veränderte  Stellung  trat  zutage 
im  Verlauf  des  Waldshuter  Handels,  d.  h.  in  der  Frage,  ob  die  Zürcher 
sich  der  um  des  Evangeliums  willen  bedrängten  Bewohner  der  vorder(cid:173)
österreichischen  Stadt  am  Schwarzwald  annehmen  dürften  29).  WTar 
Schaff hausen  bisher  mit  den  Zürchern  in  dieser  Sache  einig  gewesen, 
so  warf  es  ihnen  nun  in  verblümter  Weise  Bruch  der  Erbeinung  mit 
Österreich vor.  Das geschah durch ein  Schreiben vom 7. Dezember  1524, 
in  dem  es  heißt,  man  finde  den  Handel  allerdings  schwer,  habe  aber 
die  Erbeinung  geprüft  und  könne  nichts  anderes  sehen,  als  daß  man 
Unglimpf  besorgte,  wenn  die  Sache  Schaffhausen  beträfe;  man  zweifle 
aber  nicht,  daß  Zürich  weiser  und  vernünftiger  sei und  den  Buchstaben 
der  Erbeinung  gründlich  und  genugsam  erwägen  könne  30).  Zürich 
sieht  sich  von  Schaffhausen  verlassen.  Der  Freund  ist  schwankend 
geworden.  Als  Zwingli,  der  sich  Ende  1524 von  den  innern  Orten  und 
Osterreich  schwer  bedroht  sah,  um  der  drohenden  Gefahr  zu  begegnen, 
einen  Ratschlag  zum  Krieg  aufstellte,  glaubte  er  nicht  einmal  der 
Neutralität  Schaffhausens  sicher  zu  sein  und  rechnete  damit,  daß  400 
bis  500  Mann  in  einer  Nacht  von  Feuerthalen  aus  die  Rheinbrücke 
abbrechen  müßten  31).  Glücklicherweise  trat  der  Kriegsfall  nicht  ein. 
Wie  die  Wendung  zu  erklären  ist,  sagen  die  vorhandenen  Akten 
nicht,  wohl  aber  lassen  sie  Vermutungen  zu.  Es  mußte  Schaffhausen 
damals  alles  daran  liegen,  daß  der  Friede  in  der  Eidgenossenschaft  er(cid:173)
halten  bleibe.  Die  sich  gewaltig  hebende  Machtstellung  Karls V.  war 

28)  Eidg.  Absch.  IV l a, 503. 
29)  Eidg.  Absch.  IV l a,  516f.,  522f.,  526, 543f. 
30)  Eidg.  Absch.  IV l a,  536f. 
31)  Huldr.  Zwingiis  sämtl.  Werke  I II  539ff.,  spez. 560. 

—  24  — 

für  die  Stadt  bei ihrer Verbindung mit Frankreich  und ihrer  exponierten 
Lage  nördlich  des  Rheins  sehr  bedrohlich.  Auch  zum  schwäbischen 
Bund  war  man  durch  Herzog  Ulrich  von  Württemberg,  der  oft  in 
Schaffhausen  weilte,  seitdem  der  Hohentwiel  ihm  gehörte,  in  ein  ge(cid:173)
spanntes  Verhältnis  gekommen.  Also  nur  Frieden  unter  den  Eid(cid:173)
genossen!  Nun  war  den  Zürchern  auf  der  Luzerner  Tagsatzung,  die 
vom  8. November  1524 an  tagte,  vorgeworfen  worden,  daß  sie in  Stadt 
und  Land  zum  Kriege  rüsten  und  bis nach  Rapperswil  hin  „den  Sturm 
[die  Sturmglocken] bestellen"  32).  Die Zürcher  verwahrten  sich  dagegen 
durch  einen  Brief  vom  17. November  152433),  auf  welchen  Schaff(cid:173)
hausen  unterm  20. November  1524  antwortete,  es  habe  vorausgesetzt, 
daß  jene  „Sage"  zum  Nachteil  Zürichs  erdacht  worden  sei  und  mit 
Bestimmtheit  erklärte:  man  habe  an  solchen  und  andern  Unruhen 
und Widerwärtigkeiten  nicht geringes Mißfallen  und  erbiete sich  freund(cid:173)
lich,  allezeit  willig  zu  handeln,  was  Frieden  und  Ruhe  bringen  möge, 
da  man  sich  des  Gleichen  von  Zürich  getröste  34).  Im  selben  Brief  mel(cid:173)
det  Schaffhausen,  es  wolle  an  einem  von  Zürich  einzuberufenden  Tag 
evangelisch  gesinnter  Stände  eine  „treffenlich  botschaft  schicken  und 
helfen  handeln,  was  sich  unsers  Bedunkens  zimpt  und  gebürt".  Außer(cid:173)
dem  wird  noch  von  einem  Sturm  auf  Pavia  berichtet  und  hinzugefügt, 
den  Eidgenossen  sei  „ganz  nütz  beschehen".  Man  hat  den  Eindruck, 
daß  sich  Schaffhausen  freundeidgenössisch  zu  Zürich  stellt,  solange  der 
größere  Bruder  keinen  Kriegswillen  zeigt.  Wahrscheinlich  mußte  sich 
der  Rat  von  Schaffhausen  dann  doch  von  dem  Kriegswillen  Zürichs 
überzeugen,  und  weil  er  keinen  Krieg  wollte,  näherte  er  sich  anfangs 
Dezember  1524  den  ihn  umwerbenden,  keineswegs  friedlich  gesinnten 
Katholiken,  vielleicht  in  der  Hoffnung,  damit  auf  Zürich  einen  Druck 
ausüben  und  dem  Frieden  dienen  zu  können,  was  ihm  ja  auch  durch 
den  Bundesbrief  zur  Pflicht  gemacht  war. 

Ist  damit  vielleicht  das  politische  Abrücken  Schaffhausens  von 
Zürich  verständlich  gemacht,  so  haben  bei  den  katholisierenden  Maß(cid:173)
nahmen  ohne Zweifel  andere  Gründe  die Hauptrolle  gespielt,  die  selbst(cid:173)
verständlich  auch  wieder  für  das  Verhältnis  zu  Zürich  nicht  belanglos 
sind.  Die  Bemühungen  des  Bischofs  von  Konstanz,  die  Fühlung  herzu(cid:173)
stellen  zwischen  den  Beckenrieder  Sonderbündlern  der  katholischen 

32)  Eidg.  Absch.  IV l a, 526. 
33)  Eidg.  Absch.  IV l a, 528. 
3i)  Eidg.  Absch.  IV l a, 529. 

—  25 

-

Eidgenossenschaft  und  dem  im  Juli  1524  geschlossenen  gegenreforma-
torischen  Regensburger  Bündnis  des  Erzherzogs  Ferdinand  von  Öster(cid:173)
reich  mit  den  bayrischen  Herzögen  und  einigen  süddeutschen  Bischöfen 
mußten  von  allen  Schweizern in  erster  Linie die  Schaffhauser  berühren. 
Ob  das  sehr  schmeichelhafte  Schreiben,  das  Papst  Clemens VII.  durch 
Jac.  Sadolet  seinen  „lieben  Söhnen,  den  Bürgermeistern  und  gemeinem 
Rat  zu  Schaffhausen,  den  Verteidigern  der  kirchlichen  Freiheit"  am 
5. Februar  1525  schreiben  und  durch  den  Bischof  von  Verulam  über(cid:173)
bringen  ließ,  damit  in  Verbindung  steht ?  Der  Gedanke  liegt  nahe, 
wenn  wir  lesen,  daß  der  „besonders  tüchtige"  päpstliche  Gesandte  mit 
den  Schaffhausern  darüber  verhandeln  solle,  „was  zu  ihrer  Wohlfahrt 
und  Ruhe  und  zu  gutem  Nutzen  dieses  unseres  heiligen  Stuhls  dienlich 
sein  möchte".  Leider  verlautet  gar  nichts  über  den  Erfolg  des  Schrei(cid:173)
bens.  Aber  das  ist  wohl  klar:  Schaff hausen  mußte  bei  den  Anstren(cid:173)
gungen,  die  gemacht  wurden,  um  die  deutschen  und  schweizerischen 
Katholiken  zum  Kampf  gegen den  Protestantismus  zu  vereinigen,  dank 
seiner  Lage  eine  wichtige  Rolle  spielen.  Es  ist  zu  weit  gegangen,  wenn 
Öchsli  („Die  Anfänge  des  Glaubenskonfliktes  zwischen  Zürich  und  den 
Eidgenossen")  sagt:  „Schaffhausen  schien  es förmlich  darauf  abgesehen 
zu haben,  den Eidgenossen  im  Gegensatz  zu  Zürich  seine  Rechtgläubig(cid:173)
keit  zu  beweisen."  Aber  das  ist  wohl  sicher,  daß  die  von  außen  her 
wirkenden  Kräfte  innenpolitisch  den  Kleinen  Rat  in  seiner  Selbst(cid:173)
behauptung  dem  Großen  Rat,  d.  h.  den  Zünften  gegenüber,  stärkten. 
Der  Kleine  Rat,  dessen  Mehrheit  mit  dem  altkirchlichen  System  durch 
materielle  und  persönliche  Bande  verknüpft  war  — wir  denken  daran, 
wie  manche  Vornehme  kirchliche  Stiftungen  ihrer  Ahnen  als  Familien(cid:173)
gut  betrachteten  und  wie  z.  B.  die  Töchter  des  einflußreichen  Rats(cid:173)
herrn  Urban  Jünteler  mit  den  angesehensten  Luzernern  Werner 
. von  Meggen  und  Hans  von  Sonnenberg  verheiratet  waren  — und  der 
immer  eine  Scheu  vor  entscheidenden  Kultusänderungen  zeigte,  ließ 
den  reformatorisch  gesinnten  Großen  Rat  nicht  zum  Wort,  geschweige 
denn  zur  Tat  kommen.  Sobald  der  Große  Rat  zu  seinem  Rechte  kam, 
d.  h. im  Jahre  1529, wurde auch die Reformation  durchgeführt.  Damals 
war allerdings auch der Kaiser nicht mehr zu fürchten,  und die schweize(cid:173)
rische  Reformation,  die  1524/25  noch  recht  wenig  gefestigt  war,  hatte 
durch  den  Beitritt  von  Bern  eine  starke  Sicherung  gewonnen. 

Sebastian  Hofmeister,  der  beste  Freund  Zwingiis  in  Schaffhausen, 
ist  der  Reaktion  zum  Opfer  gefallen.  Er  wurde  von  seinen  mächtigen 

—  26  — 

Feinden  gegen Mitte August  1525 aus  der Vaterstadt verbannt, und  zwar 
auf  Lebenszeit.  Den  nach  Schaff hausen  geflohenen  W i e d e r t ä u f e rn 
Grebel, Röubli und Brötli  gegenüber,  die ihn für  ihre Lehre zu  gewinnen 
suchten,  weil  die  Regierung  ja  doch  „nicht  nach  wolle",  blieb  er  fest 
und  verteidigte  seinen  Zwingli.  Dieser  hielt  seine  Beziehungen  zu 
Schaffhausen  aufrecht.  Als  man  von  einem  Täufergespräch  in  Schaff(cid:173)
hausen  redete,  schrieb  der  Zürcher  Rat  dem  von  Schaffhausen  am 
8. Februar  1525 3ä), daß  er ein Mandat  erlassen habe, es seien die jungen 
Kinder  zu  taufen,  und  fügte  bei:  „Da  wir  nun  gehört,  daß  Ihr  ein 
Convocatz  und  Gespräch  solchs  Toufs  halb  in  Eurer  Stadt  zu  halten 
beabsichtigt  und  dazu  ettlich  gelehrte  Männer  berufen,  einen  Bricht 
aus  dem  Wort  Gottes  zu  erhalten,  so  melden  wir  Euch,  daß  unsere 
Gelehrten  die  töuferische  Lehre  als  unrichtig  erkannt  und  daß  Ulrich 
Zwingli  unverzüglich  eine  Schrift  wird  in  Druck  ausgehen  lassen  dar(cid:173)
über  und  bitten  Euch,  mit  genannter  Disputation  zu  warten,  bis  Ihr 
Zwingiis  Büchli  gehört  habt.  Wollet  Ihr  aber  nicht  warten,  so  zeiget 
uns  den  Tag  an,  daß  wir ihn  durch  unsere  Botschaft  und  Gelehrten  be(cid:173)
schicken  können.  Der  Schaffhauser  Rat  anwortete  unterm  10. Februar 
1525 36), daß  er  von  einem  beabsichtigten  Gespräch  nichts  wisse:  „Wir 
sind  auch  des  Gemüts,  unsere  jungen  Kinder  zu  toufen  und  noch  zu 
diser  Zeit  von  dem  Bruch  nit  abzestohn."  Zwei  Jahre  später,  am 
24. Februar  1527, hat  in  Schieitheim  („zu  Schlaten  am  Randen"),  dem 
Hauptstützpunkt  der Wiedertäufer  in  unserer  Gegend,  ein  Täuferkonzil 
stattgefunden,  das  unter  der  Leitung  Michael  Sattlers  die  „Sieben 
Artikel"  aufstellte,  die  als  die  bedeutsamste  Kundgebung  der  Täuferei 
während  der  Reformationszeit  vor  uns  stehen.  Zwingli  hat  diese  Schla-
tener  Artikel,  die  nach  seinem  Ausdruck  „menschlichen  Schmutz  an 
den  Mund  des  göttlichen  Wortes  streichen",  sehr  scharf  kritisiert  in 
seinem  Elenchus  in  catabaptistarum  strophas  1527. 

Als  sich  Schaffhausen  vor  Sebastian  Hofmeister  für  immer  ver(cid:173)
schloß, wandte sich dieser nach Zürich, „ward von Zwingli ufgenomen"  37) 
und  fand  schon  1525  ein  reiches  Arbeitsfeld  als  Prediger  am  Frau(cid:173)
münster.  Der  Zürcher  Rat  schätzte ihn  hoch und  übertrug ihm  manche 
wichtige  und  ehrenvolle  Aufgabe.  Er  versuchte  auch  bei  dem  Schaff(cid:173)
hauser  Rat  die  Aufhebung  der  Verbannung  Hofmeisters  zu  erwnrken. 

35)  Staatsarchiv,  Korresp.  V,  118. 
3«)  Bgli,  Aktens.  Nr.  638. 
37)  Anshelms  Chronik  V 171. 

—  27  — 

Umsonst.  Die  Beziehungen,  die  Zwingli  durch  Hofmeister  zu  Schaff(cid:173)
hausen  gehabt  hatte,  sind  abgerissen.  Auch  die  Briefe,  die  Hofmeister 
aus  seinen  Wirkungsfeldern  Bern  und  Zofingen  an  Zwingli  schrieb,  be(cid:173)
rühren  die  Schaffhauser  Verhältnisse  nicht. 

Sehr  lebhafte  Beziehungen  hatte Zwingli fortwährend  zu  Stein  am 
R h e i n.  Als  der  aus  dem  Kloster  St. Georgen  entwichene  Abt  David 
von  Winkelsheim  am  5. Februar  1526  Forderungen  und  Bedingungen 
zuhanden  des  Rats  von  Zürich  aufstellte,  verfaßte  Zwingli  ein  eigen(cid:173)
händiges  Gutachten,  den  „Radtschlag  über  Abts  von  Stein  embie-
tung"  38).  Zürich  wolle,  so  führt  Zwingli  aus,  „den  rechten,  waren, 
unbeflekten  gotzdienst"  fördern,  allerdings  nicht  so  wie  der  der  Bene(cid:173)
diktinerregel  wenig  nachfragende,  eigenmächtige  Abt  es haben  möchte, 
sondern  nach  Maßgabe  der  ,gotzdienst  und  Ordnungen',  die  ouch  by 
den  alten  Christen  gebrucht  sind,  Als:  das  man  die  zytlichen  Güeter 
solcher  maaß  bruche,  das  man  by  dem  gotzhus  den  Armen  hilf  tuon 
mög,  ouch  anstatt  der  ungelerten,  unverstendigen  münchen  ein  zal 
wolgelerter,  züchtiger,  gotzförchtiger  mannen  erzühe,  die  imm  gotzhus 
die  heiige  gschrift  under  inen  selbs  stäts  üebind,  und,  wo  es  komlich 
sin wirt,  ouch christenlicher  wys singind und  da by solcher maaß  geüebt 
werdind,  das  sy  ouch  dem  gemeinen  volk  zuo  steyn  und  anderswo,  da 
man  dem  gotzhus  pflichtig  ist,  das  läbendig,  war,  heilsam  gotzwort 
mit  aller  trüw  und  zucht  erberlich  könint  fürhalten  und  leren."  Schon 
1525  hatte  Zwingli  dem  Kloster  in  Stein  neues  Leben  einzuhauchen 
versucht:  die  Mönche  sollten  täglich  zweimal  zwei  Lektionen  haben, 
vormittags  alttestamentliche  Lektüre,  je  vier  bis  fünf  Kapitel  mit  an(cid:173)
schließendem  Psalmengesang,  nachmittags  Neues  Testament,  zwei  bis 
drei  Kapitel,  dazu  drei  Psalmen.  Überdies  wurde  eine  Stunde  be(cid:173)
stimmt  für  die  Vorlesung  eines  guten  lateinischen  Schriftstellers  mit 
den  nötigen  grammatischen  Erklärungen.  Dank  der  Vermittlung 
Zwingiis  kam  auch  ein  tüchtiger  Lehrer  nach  Stein:  Johannes  Müller 
aus  Rellikon  am  Greifensee,  der  nach  seinem  Heimatort  „Rellicanus" 
genannt  wurde.  Er  hat  am  4. Dezember  1525 von  Stein  aus einen  Brief 
an  Zwingli  geschrieben  39)j  in  welchem  er  mitteilt,  daß  „kaum  der  eine 
oder  andere  der  von  ihm  unterrichteten  Mönche  einen  der  Saat  ent(cid:173)
sprechenden Ertrag" zeitige, daß er dafür  aber  „mehrere andere  Schüler" 

38)  St.  Georgenarchiv  (im  Staatsarchiv  Schaffhausen); 

vgl.  5.  Heft  der 
„Beiträge  zur  vaterl.  Geschichte".  Vetter,  Ref.  v.  Stadt  und  Kloster  Stein  a.  Rh. 

39)  Huldr.  Zwingiis  sämtl.  Werke  V I II  449 f. 

—  28 

-

habe,  „für  die  ich  die  Hoffnung  hege,  die  Frucht  werde  bei  ihnen  zu 
einem  Teil  die  Mühe  lohnen.  Unter  ihnen  ist  ein  Knabe,  der  im  Sinne 
gehabt  hatte,  sich  dem  Mönchsleben  zu  weihen,  wenn  uns  der  Herr 
nicht  hinwiederum  erleuchtet  hätte;  wenigstens  der  ist  von  guter  Be(cid:173)
gabung und  läßt  Schönes hoffen,  wenn er so fortfährt,  wie er  angefangen 
hat."  Dieser  Knabe  ist  wohl  derselbe,  den  Rellikan  am  26. Mai  1529 
von  Bern  aus  Zwingli  als  Famulus  empfiehlt,  nachdem  der  treffliche 
Hieronymus  Guntius  *°)  diese  Stelle  mit  Auszeichnung  von  1526  bis 
1529  versehen  hatte.  Der  Knabe,  der  damals  15  Jahre  alt  war,  wurde 
wirklich  Zwingiis  Famulus  und  trat  damit  in  die  engste  Verbindung 
mit  dem  Reformator.  Aus  der  weiteren  Zwinglikorrespondenz  41)  er(cid:173)
fahren  wir  seinen  Namen.  Er  hieß  Felix  Züst  und  war  ein  Schwager 
Rellikans, dessen Schwiegermutter, die in Schaff hausen wohnende Witwe 
Margarete  Züst,  außer  Felix  und  der  Frau  Rellikans  noch  viele  Kinder 
hatte.  Also  immer  neue  Beziehungen  Zwingiis  zu  Schaffhausen,  das 
ihm  in  Felix  Züst  einen  wackern  Hausgenossen  stellt. 

Nicht  nur  mit  Stein,  wo er  auf  der  Rückkehr  von  der  Frauenfelder 
Synode  am  21. Dezember  1529  im  Münster  predigte,  stand  Zwingli  in 
Beziehung;  auch  im  Klettgau  nannte  man  ihn  den  „lieben  Maister", 
dessen Rat man einholte, wenn schwierige Fragen auftauchten.  Christian 
Kranz, der  1525 bis  1533 Pfarrer  von  H a l l au  war, korrespondierte  mit 
Zwingli.  Er hatte als Nachfolger des Wiedertäufers  Brötli keinen leichten 
Stand,  brachte  es  aber  dahin,  nach  kurzem  Wirken  die  Mehrheit  der 
Hailauer wieder um die landeskirchliche  Kanzel zu scharen.  Ein Teil der 
Bevölkerung  huldigte  allerdings  noch  1529 der  Wiedertäuferei.  Da  bat 
Christian  Kranz  Zwingli  um  Rat,  wie  er  seiner  Gemeinde  immer  nütz(cid:173)
licher  und  Gott  wohlgefälliger  werden  könne  42). 
Im  gleichen  Brief 
schrieb  er  dem  lieben  Meister  in  Zürich,  er  habe  einen  Sohn  namens 
Hieronymus,  der  nach  Beendigung  seiner  theologischen  Studien  nun 
bei  den  Eltern  in  Hallau  wohne.  Man  würde  ihn  gern  einmal  predigen 
hören;  allein  Pfarrer  Benedikt  Burgauer  in  Schaff hausen  protestiere 
dagegen,  weil er  sein  Examen  noch  nicht  gemacht  habe  und  nicht  ordi(cid:173)
niert  sei.  Nun  schickt  der  Hailauer  Pfarrer  seinen  Sohn  Hieronymus 
Kranz zu Zwingli, damit dieser „seine Kunst, Zucht, Wandel und Wesen" 

4 0)  ZwinglianaI401ff.,  450;  II236ff.;  I II  394. 
41)  Huldr.  Zwingiis  sämtl.  Werke  X  824,  845,  852,  936. 
4 2)  H. Zwinglii opera  (Schuler  und  Schultheß)  VIII,  II. Teil, 389/90.  J.  Pfund, 

Hallau  zur  Zeit  der  Reformation. 

—  29  — 

examiniere,  „ob der Euch  gefiele,  dem Volk nuz zu sein, die Ehre  Gottes 
auszuspreiten".  Über  den Leumund  des Kandidaten  könne sich  Zwingli 
erkundigen  bei  dem  Frühmesser  Peter  Graf  in  Frauenfeld  und  bei  dem 
Benediktiner  Michael  Schlatter  in  Fischingen.  Zwingli  willfahrte  dem 
Wunsch  desHallauer  Pfarrers.  Hieronymus  Kranz  wurde  geprüft,  und 
nach  gut  bestandenem  Examen  erhielt  er  noch  im  Jahr  1529  durch 
Zwingiis  Vermittlung  eine  Pfarrstelle  in  Werthbühl  im  Thurgau.  1534 
wurde  er  Pfarrer  von  Dießenhofen  und  verwaltete  daselbst  sein  Amt 
28  Jahre  lang,  bis  zu  seinem  Tode. 

Der  Rat  von  Schaffhausen,  der  sich  auf  dem  Tag zu Einsiedeln  am 
27. Februar  1526  von  den  katholischen  Eidgenossen  das  Versprechen 
hatte  abringen  lassen,  man  wolle  den  Bund  mit  ihnen  getreulich  halten 
und  die  „ordinanz  des  gloubens  und  anderer  stucken  halb  sich  ihnen 
glichförmig  machen"  — doch  mit  dem  Zusatz,  man  wolle auch  mit  den 
Zürchern  gen  sitzen  und  handeln  43), entdeckte  den  zwinglifreundlichen 
Teil  seines  Herzens  wieder  bei  Anlaß  der  Verhandlungen  zur  Badener 
Disputation.  Er  ordnete  neben  dem  senilen  Kaplan  Conrad  Werli  den 
Schulmeister Heinrich Linggi, einen geistigen  Sohn Hofmeisters,  dorthin 
ab  und  ließ  es  zu,  daß  sich  auch  der  reformationsfreundliche  Magister 
Ludwig Ochsli  den  beiden  anschloß.  Gleich  nach  der Ankunft  in  Baden 
schrieb Ludwig  Ochsli anZwingli44): „Sei gegrüßt,  geliebtesterZwingli! 
Mit  diesen  Zeilen  tue  ich  Dir  kund,  daß  wir  heute  die  Sache  glücklich 
begonnen  haben.  Ich  hoffe,  daß  Gott  die  Kraft  seines  Wortes  unter 
den  Philistern  erweisen  wird,  deshalb,  wenn  es  möglich  ist,  komm 
eilends  herbei.  Wir  werden  entschlossen  kämpfen.  Es  ist  niemand 
hier  außer  Ökolampad  und  den  Schaff hausern."  Zwingli  blieb  der 
Badener  Disputation,  die  unter  fremdem  Einfluß  stand,  den  Wünschen 
der  Zürcher  in  keiner  Weise  Rechnung  trug  und  nichts  anderes  wollte, 
als  das  Verdammungsurteil  über  ihn  aussprechen,  fern.  Er  ließ  auch 
die  Schaffhauser  seine  Gründe  wissen*5).  H e i n r i ch  Linggi  hatte  in 
15 Artikeln,  die  er  dem  Rat  einreichte,  aufs  klarste  dokumentiert,  daß 
er  zu  Zwingli  stehen  werde  46), obgleich  er  wußte,  daß  er  zur  Badener 
Minderheit  gehöre.  Bei  der  Disputation  kreuzte  er  seine  Klinge  mit 
Eck  in  der  Bilderfrage.  Er  war  einer  der  zuverlässigsten  Mitkämpfer 

43)  Eidg.  Absoh.  IV  l a,  855f. 
44)  Huldr.  Zwingiis  sämtl.  Werke  V I II  601. 
45)  Staatsarch.  Schaffhausen,  Korresp.  VI  4,  5,  11—17. 
46)  Staatsarch.  Schaff hausen  AA  73 3. 

—  30  — 

Ökolampads,  der  in  seinen  Briefen  an  Zwingli  47)  die  Treue  der  Schaf f-
hauser rühmt und Ludwig Öchsli als hervorragenden Mann erwähnt,  ob(cid:173)
gleich  er  sich  darauf  beschränkt  zu  haben  scheint,  seinem  Grimm  über 
das  anmaßende  Auftreten  Ecks  auf  eidgenössischem  Boden  Luft  zu 
machen.  Schaffhausen  stand  in  der  Frage  der  Herausgabe  der  Akten 
zur  Badener  Disputation  mit  Basel  und  Bern  48)  auf  Zwingiis  Seite 
und  lehnte  es mit  diesen  Städten  ab, in  der  Vorrede  eines  Schriftstücks 
genannt  zu  werden,  das  Zwingli  als  Ketzer  verdammte  49).  Es  stellte 
sich  aber  bei  der  üblichen  Schwurerneuerung  1526  wieder  unter  den 
Dampf  der  VII  Orte,  so  daß  sich  Zürich  am  27. Juli  beklagte,  es  wisse 
nicht,  wie  sich  Schaff hausen,  der  nächste  Nachbar,  zu  ihm  stelle 60). 
Schaffhausen  antwortete  am  Tage  darauf,  daß  es  „die  geschehene  Sön-
derung,  an  der man  luter  Unschuld  trage",  bedaure  und  bereit  sei,  allen 
denen  zu  schwören,  die  es  ihm  tun  51).  Die  schwebende  Zwietracht  sei 
Schaffhausen  in  Treuen  und  von  Herzen  leid,  und  wenn  es  dieselbe 
abzustellen  vermocht,  so  hätte  es  Mühe  und  Kosten  sich  dafür  nicht 
reuen  lassen.  Zürich  antwortete  freundlich  am  8. August;  Schaff hausen 
schrieb  wieder  am  14. August;  man  konnte  sich  aber  auf  keinen  Tag 
einigen,  und  der  Schwur  unterblieb.  In  einem  Brief  von  Samstag  vor 
Mitfasten  1526 beschwert  sich Zürich,  daß  man  in  Schaffhausen  so gern 
Leuten  „lose",  die  immer  Feinde  der  Eidgenossen  gewesen  seien  (Eck, 
Faber),  und  beruft  sich  darauf,  daß  doch  Schaffhauser  und  Zürcher 
„an  einen  Gott, Vater,  Sohn und  heiligen  Geist  glauben  und  vermeinen, 
in  demselben  Glauben  selig  zu  werden"  52).  Zürich-Zwingli  hofft  auch, 
daß  Schaff hausen  „wie  bisher  das  Beste  tun,  helfen  und  raten  wolle, 
daß  die,  so  dem  wahren  göttlichen  Wort  gern  anhangen,  davon  nicht 
gedrängt  noch  verachtet  werden". 

Mit  welcher  Anteilnahme  Zwingli  die  Vorgänge  in  Schaffhausen 

verfolgte,  zeigt  der  wahrhaft  väterliche  Brief,  den  er  am  Weihnachts(cid:173)
tag  1526  „an  E r a s m us 
[ R i t t e r ],  den  Pfarrer  zu  Schaff hausen" 
schrieb 6 3): 

")  Huldr.  Zwinglis  sämtl.  Werke  V I II  605,  610. 
48)  Eidg.  Absch.  IV  l a,  995 n  2. 
49)  Eidg.  Absch.  IV  la  1026a,  10354. 
50)  Eidg.  Absch.  IV  la  971 f. 
51)  Eidg.  Absch.  IV  l a,  972. 
52)  Staatsarch.,  Korresp. V I; vgl. Melch. Kirchhofer,  Schaffhauser  Jahrbücher. 
53)  Huldr.  Zwinglis  sämtl.  Werke  V I II  817f. 

—  31  — 

„Ich  habe  schon  seit  langer  Zeit  die  Absicht  gehabt,  Dir  zu  schreiben,  mein 
Erasmus,  aber  ich  habe  es  mehr  Deinetwegen  als  meinetwegen  unterlassen.  Briefe 
von  mir  haben  nämlich  das  eigentümliche  Schicksal,  daß  sie  dem  Absender  nicht 
das  geringste,  dem  Adressaten  aber  sehr  viel  schaden  können.  Bndlich  schreibe 
ich  Dir  nun  also  doch  einmal,  aber  a ls  C h r i st  d em  C h r i s t e n;  dann  hast  Du 
keinen  Grund,  mir  etwas  nachzutragen,  und  i ch  brauche  nichts  zu  schreiben, 
was  man  nicht  ruhig  sollte  äußern  dürfen.  Denn  wenn  wir  den  gleichen  Geist 
eingesogen  haben  und  atmen,  so  werden  wir  wohl  auch  in  unsern  Anschauungen 
einig  sein.  Ist  dies  aber  der  Fall,  so  wird  jede  Zwietracht  sehr  ferne  von  uns  sein. 
Die  Sache  aber,  die  ich  mit  Dir  verhandeln  möchte,  ist  nicht  die  meine  und 
die  Deine,  nein,  sie  geht  nicht  bloß  mich  und  Dich,  sondern  alle  an.  Welche  denn 
also?  D as  E v a n g e l i um  C h r i s t i.  Da  Du  dessen  Samen  unter  Dornen  und 
Disteln  säst,  so  werde  ich  glaub  nichts  Ungeschicktes  tun,  wenn  ich  im  Laufen 
Dir,  dem  ebenfalls  Laufenden,  Ermunterungen  zurufe.  Denn  bei  solchem  Wett(cid:173)
streit  muß  der  Neid  dahinten  bleiben;  hier  können  ja  alle  siegen  und  den  Preis 
in  d er  S c h l a c ht  d er  S o l d at  d en  M i t s o l d a t en 
davontragen.  Aber  w ie 
e r m u n t e r t,  er  s o l le  für  die  g e m e i n s a me  S a c he  a l l es  a u f b i e t e n, 
so 
m ü s s en  a u ch  w ir  u ns  g e g e n w ä r t ig  e r m a h n e n,  u nd  z w a r, 
je  k ü h n er 
w ir  d en  F e i nd  v o r d r i n g en  s e h e n,  um  so  m e h r.  Und  doch  möchte  ich 
von  Dir  nicht  so  verstanden  werden,  als  wolle  ich  Dich  antreiben,  Du  sollest 
mehr  mit  Tapferkeit  als  Klugheit  kämpfen,  denn  wir  haben  nachgerade  schon 
genug  Verdruß  mit  solchen  gehabt,  welche  durch  ihre  .Freiheit'  alles  verderben. 
Da  Du  aber,  wie  ich  höre,  in  Deinem  Denken  und  Glauben  auf  dem  rechten  Wege 
bist,  so  lebe  vorsichtig  und  lehre  alles  so  gründlich  und  ohne  besondere  Schärfe, 
daß  niemand  Grund  findet,  Deine  Lehre  anzugreifen  oder  an  Deinem  Leben 
Aussetzungen  zu  machen.  Wenn  es  aber  Leute  gibt,  welche  das  Wort  des  Herrn 
gering  achten,  was  tut's  ?  Ist  es  doch  denen  köstlich,  die  des  Herrn  sind,  welche 
nicht  aus  Fleisch  und  Blut,  sondern  aus  Gott  geboren  sind.  Um  dieser  willen 
darf  uns  kein  Überdruß  beschleichen,  auch  wenn  sie  die  andern  nicht  nur  ver(cid:173)
achten,  sondern  sogar  verlästern  und  verfolgen.  Denn  ich  halte  dafür,  man  sei 
d er  H e r de  d es  H e r r n,  a u ch  w e nn  sie  k l e in  u nd  u n a n s e h n l i ch 
i s t, 
d ie  g l e i c he  T r e ue  s c h u l d i g,  wie  w e nn  sie  n o ch  so  g r oß  w ä r e.  Der, 
welcher  nur  ein  Talent  empfangen  hatte,  hätte  sich  ja  auch  nicht  damit  ent(cid:173)
schuldigen  können,  man  habe  ihm  gar  so  wenig  anvertraut.  Darum  sollst  Du 
denken:  Ich  darf  nicht  lässiger  am  Werke  sein,  weil  bloß  wenige  Christus  auf(cid:173)
nehmen;  sondern  wache  um  so  umsichtiger,  auf  daß  sich  die  Herde  für  meinen 
Herrn  ins  Unermeßliche  mehre.  Solches  schicke  ich  Dir,  mein  Erasmus,  am 
heutigen  Weihnachtstage  als  Geschenk  oder  Festgabe;  das  möge  ein  verheißungs(cid:173)
voller  Anfang  unserer  Freundschaft  sein,  und  Du  sollst  davon  meine  Zuneigung 
zu  Dir  und  meine  Bereitwilligkeit  zu  jedem  Dienst  besonders  klar  erkennen." 

Die  Antwort,  die  Erasmus  Eitter  am  1. Januar  1527  von  Schaf f-
hausen  aus  an  Zwingli  schrieb  54),  steht  nicht  auf  dieser  Höhe.  Der 
Mann,  der  allem  Anschein  nach  durch  Sebastian  Hofmeister  an  Zwingli 
empfohlen  worden  ist  als  einer,  der  in  seinem  „Denken  und  Glauben 
auf  dem  rechten  Wege"  sei,  der  auch  durch  Sebastian  Hofmeister  den 
Anstoß  zu  seiner  „Bekehrung"  erhalten  hat,  bringt  es  fertig,  in  ab-

')  Huldr.  Zwingiis  sämtl.  Werke  IX  2f. 

— 

32  — 

schätziger  Weise  über  den  verbannten  Schaffhauser  Reformator  zu 
reden  und  sich  selber  auf  dessen  Kosten  herauszustreichen:  „Sebastian 
Hofmeister,  welcher  vor mir  das Predigtamt  in  Schaffhausen  bekleidete, 
trat,  von  einem,  wie  ich  glaube  [!]  frommen  Eifer  getrieben,  aber  mit 
einer  so  unerhörten  Schärfe  [!]  auf,  daß  die  völlige  Erlöschung  der 
evangelischen Lehre bei uns nahe war  [!].  Jener gute Mann  [!], während(cid:173)
dem  er  nützen  wollte,  brachte  der  guten  Sache  einen  so  großen  Nach(cid:173)
teil,  wie  kaum  das  ganze  päpstliche  Reich  mit  allen  seinen  Trabanten 
hätte  tun  können  [!]  ...  Ich  [!]  stelle  mich  nun  als  eine  Mauer 
für 
dazu 
seine  Gnade  reichlich  von  Tag  zu  Tag.  Aber  in  diesem  Kampf  ist 
große  K l u g h e it  notwendig."  Zwingli hat  auf  diese nicht eben  „christ(cid:173)
liche"  Vernehmlassung  des  bayrischen  Predigers  in  Schaffhausen  ge(cid:173)
schwiegen. 

I s r a el  hin,  und  der  a l l m ä c h t i ge  Gott  v e r l e i ht 

Ein  Jahr  später,  am  15. Januar  1528,  schrieb  Ritter  wieder  an 
Zwingli65),  um  ihn  in  Kenntnis  zu  setzen  von  den  Vorbereitungen  für 
eine  Neuwahl  am  St.  Johann.  Gallus  Steiger,  der  zu  ersetzen  war,  be(cid:173)
kommt  von  Ritter  den  kollegialen  Titel  „Sycophanta  ille  pessimus". 
Für ihn sollten nun zwei Mitglieder des Kleinen Rats einen neuen  Pfarrer 
suchen.  Der  eine  dieser  Herren,  ein  entschiedener  Feind  der  evangeli(cid:173)
schen  Lehre,  wolle  B e n e d i kt  B u r g a u er  von  St. Gallen,  der  andere, 
ein  Gönner  des Evangeliums,  wünsche, daß  Zwingli  einen frommen  und 
gelehrten  Mann  vorschlage  „ne  lupus  ille  introeat":  damit  jener  Wolf 
nicht  hereinkomme.  Zwingli  erhielt  diesen  Brief  in  Bern,  wo  er  dem 
für  die  schweizerische  Reformationsgeschichte  so  wichtigen  Religions(cid:173)
gespräch  vom  6.  bis  26.  Januar  1528 beiwohnte.  Die  unter  dem  Ein(cid:173)
fluß  der katholischen  Stände stehenden  regierenden  Herren  von  Schaff(cid:173)
hausen  hatten  sich  geweigert,  einen  Vertreter  nach  Bern  zu  senden, 
weil man  „dieser  Zeit  mit  andern  Geschäften  und  Anliegen  so  beladen" 
sei56).  Heinrich  Linggi  war  auf  eigene  Verantwortung,  wahrscheinlich 
in  Gesellschaft  der  Zürcher,  nach  Bern  gegangen,  so  daß  Schaffhausen 
in  der  Teilnehmerliste  doch  genannt  werden  konnte.  Auf  der  Berner 
Disputation  trat  der  St.  Galler  Pfarrer  Benedikt  Burgauer,  ein  Ver(cid:173)
fechter  der 
lutherisch  katholisierenden  Abendmahlslehre,  als  ent(cid:173)
schiedenster  Gegner  Zwingiis  auf.  Er  erklärte  sich  zwar  von  Zwingli 
überwunden,  blieb  aber  doch  bei  seiner  gegnerischen  Stellung.  Und 

55)  Huldr.  Zwinglis  sämtl.  Werke  IX  350f. 
56)  Eidg.  Abseh.  IV  l a,  1238;  vgl.  1232,  1237,  1220n. 

—  33  — 

merkwürdig:  während  das  Beiner  Beligionsgespräch  auf  der  ganzen 
Linie  ein  herrlicher  Sieg  Zwingiis  und  damit  der  B-eformation  war, 
haben  die  offiziellen  Leiter  Schaffhausens  gerade  auf  Benedikt  Burg(cid:173)
auer,  der  gegen Zwingli  kämpfte  und  in  St.  Gallen  unmöglich  geworden 
war,  ihre  verlangenden  Blicke  geworfen.  Sie  hofften  wohl,  durch  ihn 
Schaffhausen,  wenn nicht für den Katholizismus, so doch für das katholi-
sierende Luthertum  zu gewinnen.  Ob Zwingli sich bemühte, von  Schaf f-
hausen  einen  Mann  für  die  vakante  Pfarrstelle  vorzuschlagen,  wissen 
wir  nicht.  Wir  können  nur  konstatieren,  daß  Burgauer  nach  Schaff(cid:173)
hausen  kam.  Schon  am  14. April  1528 sprechen  die  Straßburger  Theo(cid:173)
logen  Capito,  Bucer  und  Bedrotus  in  einem  Brief  an  Vadian  57)  ihre 
Freude  aus  über  die  Beseitigung  des  unzuverlässigen  Burgauer  aus 
St.  Gallen,  zugleich  aber  auch  ihren  Schmerz,  „daß  den  schwachen 
Schaf lein  (Schaf-hausens)  ein  noch  schwächerer  Hirte  vorgesetzt  wor(cid:173)
den  sei". 

Burgauer und Ritter, die die „obersten" Pfarrämter  in  Schaffhausen 
bekleideten,  gaben  solange  sie  hier  waren,  d.  h.  acht  Jahre  lang,  der 
Mitwelt  das  klägliche  Schauspiel  sich  bekämpfender  und  verunglimp(cid:173)
fender  Theologen.  Gleich  bei  Beginn  der  dogmatischen  Streitigkeiten 
wandte  sich  Ritter  an  Zwingli,  der  ihn  aber  an  Ökolampad  wies 58). 
Die  freundlichen  Belehrungen  und  Mahnungen  fruchteten  nichts. 
„Benedictus  und  Erasmus  sind  tödlich  unains,  redent  nit  mit  ainan-
dern,  bringend  großen  ainstoß  ...  Sy  sind  baid  anrichtig  und  aigen-
sinnig.  Ich  sitz  woll  irenthalb  im  fegfür,"  schreibt  Sebastian  Grübel, 
der  Helfer  der  beiden,  an  Vadian  89).  Im  Verlauf  des  Kampfes  schrieb 
Ritter  wieder  an  Zwingli.  Es  sind  zwei  Briefe  aus  dem  Jahr  1530  er(cid:173)
halten  60),  in  denen  geklagt  wird,  daß  Burgauer  ein  so  unfriedsamer 
Prädikant  sei, daß  er  sich,  wie  einst  in  St. Gallen,  mit  keinem  Kollegen 
vertragen  könne.  „Was ich  aufbaue  und  gern  gut  machen  möchte,  das 
bricht  Benedikt  wieder  ab."  Er  vertrete  Lehren,  die  er  auf  dem  Reli(cid:173)
gionsgespräch  zu  Bern  nicht  mit  der  Schrift  habe  begründen  können. 
So  verharre  er  bei  dem  „das  ist  mein  Leib"  und  nenne  die,  welche  er(cid:173)
klären  „das  bedeutet",  Wiclifiten,  die  Gott  zum  Lügner  machen.  Er 
behaupte,  daß  Christus  nicht  im  gleichen  Verhältnis  zum  Körper  stehe, 

5')  Vadian-Briefssammlung  Nr.  513. 
58)  Huldr.  Zwingiis  sämtl.  Werke  IX  595 f. 
59)  Vadian-BriefSammlung  Nr.  820. 
60)  H.  Zwinglii  opera  (Schuler  und  Sehultheß)  VIII  419ff.,  496f. 

—  34  — 

wie wir, sondern einen geistlichen Leib habe im Unterschied zum mensch(cid:173)
lichen, und  daß  er  auch  nach  seiner Menschheit  allgegenwärtig  sei.  Er 
predige,  daß  in  Christus  die  Gottheit  gelitten  habe,  trete  ein  für  die 
Bilder  und  bezeichne  die,  die  anderer  Meinung  seien,  als  Schwärmer. 
All  das  gehe  gegen  die  Schrift.  Nun  sei  aber  Burgauer  durch  seinen 
Anstellungsvertrag  verpflichtet,  das  zu  predigen,  was  er  mit  Gottes 
Wort  begründen  könne.  Da  sollten  die  evangelischen  Städte  zum 
Rechten  sehen,  und  zwar  sollten  sie  sich  an  den  Großen  Rat  wenden, 
da  beim  Kleinen  Rat  nichts  zu  erwarten  sei. 

Zwingli  hat  auf  die  Klagen  Ritters  nicht  mit  Briefen  geantwortet, 
wenigstens  kennen  wir keine  solchen.  Er  ging  seinen  eigenen  Weg.  Als 
am  17. Januar  1529  die  Zürcher  Gesandten  Joh.  Bleuler  und  Rud. 
Stoll  wegen  einer  „Grenzverletzung"  61)  —  die  Schaff hauser  hatten 
ein  Mäuerchen  an  der  Rheinbrücke  bei  Feuerthalen  abreißen  lassen — 
vor  dem  Rat  der  Stadt  Schaff hausen  standen,  hatten  sie  vor  allem  zu 
eröffnen,  Schaff hausen  solle  sich  der  Zwinglistadt  ohne  weitere  Zöge(cid:173)
rung  des  göttlichen  Worts  halb  ganz  gleichförmig  machen,  das  zwie(cid:173)
spältige  Predigen  in  der  Stadt  abstellen  und  nur  die  göttliche  Schrift 
ohne  Beimischung  menschlicher  Satzungen  verkünden  und  Meister 
sein lassen, dann  stehe ihm auch der Beitritt  zum christlichen  Burgrecht 
offen.  Weil eine frühere  Zürcher  Botschaft  in  der  Burgrechtsangelegen(cid:173)
heit  von  der  katholisch  gesinnten  Bürgermeistersgruppe  des  Kleinen 
Rats in  Schaff hausen mit leeren Worten abgespiesen worden war,  hatten 
Joh.  Bleuler  und  Rud.  Stoll  die  bestimmte  Instruktion,  nicht  von 
Schaff hausen  Abschied  zu  nehmen,  ohne  von  Kleinen  und  Großen 
R ä t en  klare  Antwort  empfangen  zu  haben.  Daß  die  Zürcher,  ohne 
Zweifel  von  Zwingli  inspiriert,  es  durchsetzten,  vom  Großen  Rat  in 
Schaffhausen  gehört  zu werden,  war  für  den  Fortgang  der  Reformation 
hier  sehr  bedeutsam  und  führte  zu  dem  Beschluß  vom  20. Januar  1529, 
„alles,  so  antrifft  das  gotzwort,  unnd  wüssen  unnd  willen  des  grossen 
ratttz  ützig  ze handien  noch  entschließen"  62).  Damit  ist  die  Sache  der 
Reformation  dem  Großen  Rat,  d.  h.  der 
reformationsfreundlichen 
Bürgerschaft  in  die  Hand  gegeben. 

Wenn  trotzdem  die  Aufforderung  der  Zürcher,  Ernst  zu  machen 
mit  der Reformation,  zurückhaltend  beantwortet  wurde  — man  möchte 
erst  genau  wissen,  woran  man  recht  oder  unrecht  täte,  und  werde  in 

61)  Eidg.  Absch.  IV  l b,  32—35;  vgl.  IV  la,1472f. 
62)  H u l d r.  Zwingiis  s ä m t l.  W e r ke  X  37  f. 

—  35  — 

einer  kommenden  Sitzung  Beschluß  fassen  und  „das,  so  uns  göttlich 
und  guot  sin  bedunken  wirt,  handien,  in  hoffnung  zuo  gott,  daß  uns 
sölichs werde unverwisenlich  sin"  63) —,  so dürfte  der  Grund  in  der  mo(cid:173)
mentanen Verstimmung liegen, die hervorgerufen  war durch das herrische 
Gebaren  der  Zürcher  in  der  lächerlich  kleinen  Grenzverletzungsange(cid:173)
legenheit.  Das  vertrug  man  in  Schaffhausen  nicht.  Man  war  als  der 
Kleinere  empfindlich  gegenüber  allem,  was  aussah  wie  Anmaßung  des 
Größeren.  Aus  solcher  Situation  heraus  konnte  einer  schreiben:  „est 
tarnen  nostris  suspectum,  quidquid  Tigurum  sapit"  („den  Unsern  ist 
verdächtig,  was  irgendwie  nach  Zürich  riecht")  64).  Man  zitierte  dann 
wohl  den  alten  Spruch:  „Schafhusen  ist  rieh,  mächtig  und  vest,  Si 
bestond  gar  wol  on  frömbde  Gast".  Oder  man  „loste  uf  Bern",  wie 
Anshelm  einmal  von  den  Schaff hausern  sagt;  oder  man  erinnerte  sich 
an  die  Verwandtschaft  mit  Basel,  der  Schwesterstadt  am  Rhein,  die 
unter  ganz  ähnlichen  Verhältnissen  und  fast  gleichzeitig  wie  Schaff(cid:173)
hausen  ein  Glied  der  Eidgenossenschaft  geworden  war,  deren  Huma(cid:173)
nistenkreis  man  durch  Adelfi  kennen  gelernt  hatte,  mit  deren  Uni(cid:173)
versität  Schaffhauser  als  Schüler  und  Lehrer  verbunden  waren  und 
die  man  in  der  Hofmeisterfrage,  wenn  auch  ohne  Erfolg,  als  entschei(cid:173)
dende  Instanz  angerufen  hatte;  man  dachte  daran,  wie  der  vertriebene 
Schaffhauser  Kaplan  Peter  Wehrli  Basler  Pfarrer  geworden  sei,  wie 
Ökolampad  in  Baden  besonders  mit  den  Schaffhausern  sich  eins  wußte, 
wie man  sich politisch immer  gut  verstanden  und  beim großen  Schießen 
Anno  1523 sich  verbrüdert  hatte.  —  So  gestimmt,  ließ  man  sich  lieber 
von  Basel  und  Bern  als  von  Zürich  etwas  sagen,  und  es  war  sehr  ge(cid:173)
schickt  und  wohl Zwingli  zu  verdanken,  daß  Basel und  Bern  sich  neben 
Zürich  stellten,  um  den  entscheidenden  Schritt  zur  Einführung  der  Re(cid:173)
formation  in  Schaffhausen  zu  tun. 

Zu  diesem  Schritte  kam  es  bald  nach  dem  unblutigen  ersten 
Kappelerkrieg.  Sowohl  von  den  Zürchern  wie  von  den  V  Orten  war 
Schaffhausen  um  Hilfe  und  Zuzug  ersucht  worden  65).  Es  hielt  sich 
mit  Berufung  auf  seinen Bundesbrief  neutral und  schickte vier  Gesandte 
zu den streitenden  Eidgenossen  nach  Kappel und  Baar,  um  den  Frieden 
vermitteln  zu  helfen.  Als  die  Kunde  von  dem  Freitag  nach  Johanni 
abgeschlossenen  Frieden  nach  Schaffhausen  kam,  wurden  alle  Glocken 

63)  Eidg.  Absch.  I V l b,  34. 
64)  R i t t er  an  Bucer,  Siml.  Sammig,  T o m. 2 8. • 
65)  Eidg.  Absch.  I V l b,  228,  237,  233. 

. 

—  36  — 

geläutet,  und  großer  Jubel  erfüllte  die  Stadt.  Man  war  der  Überzeu(cid:173)
gung, zum Besten  geraten  zu haben.  Bei den lange dauernden  Verhand(cid:173)
lungen  über  den  ersten  Kappeier  Landfrieden,  die  die  Eidgenossen 
immer  wieder  zu  Tagen  zusammenriefen,  hatten  die  evangelischen 
Städte  Gelegenheit,  die  Schaffhauser  Verhältnisse  genauer  kennen  zu 
lernen.  Man erfuhr,  daß  „zuo  Schaffhusen  dry  Küchen  gerumpt",  da(cid:173)
gegen  „noch  zwo  [seien],  in  welchen  beden  man  noch  all  tag  ein  meß 
haltet".  Diese  Messen  werden  aber  „so hoch  geacht,  daß  zum  höchsten 
kum  zwey  oder  drü  mönschen  dorhinder  stand  ,.."  66).  Man  wußte, 
daß  der  Große  Rat  für  die  Reformation  zu  haben  sei.  Da  beschlossen 
Zürich,  Bern  und  Basel  eine  gemeinsame  Gesandtschaft  nach  Schaff(cid:173)
hausen  zu  schicken.  Ihnen  schlössen  sich  St.  Gallen  und  Mülhausen 
an.  Sie  traten  am  Michaelstag,  Mittwoch,  den  29. September  1529, 
vor  den  Großen  Rat  von  Schaffhausen  und  erwirkten  den  definitiven 
Reformationsbeschluß.  Sehr  eindrucksvoll  hatten  die  Zürcher  Boten 
Hans  Bleuler  und  Hans  Balthasar  Keller,  sekundiert  von  den  Bernern 
Nikiaus  Manuel  und  Lienhard  Tremp,  die  Verhandlungen  eröffnet. 
Zwingli  hatte  gesiegt.  Seinen  Geist  atmet  auch  das  Glückwunsch(cid:173)
schreiben,  das  die Zürcher  am  Freitag  nach  Michaelis  1529  den  Schaff-
hausern  sandten  67).  Es  spricht  seine  große  Freude  darüber  aus,  „daß 
Euch  der  gütige,  barmherzige  Gott  zur  Erkenntnis  seines  Willens  so 
gnädig geleitet  und  Eure Herzen zur  ...  Öffnung  seiner Ehre und  einigen 
Lobs  aus  lauter  Gnade  handfest  gemacht  hat,  darum  wir  seiner  gött(cid:173)
lichen  Majestät,  die auch  dem,  welcher  zur  eilften  Stunde  kommt,  seine 
Belohnung  nicht  abstrickt,  nicht  genug  Lob,  Ehre  und  Dank  sagen 
können". 

Im  Oktober  1529  beschwor  Schaffhausen  das  christliche  Burg(cid:173)
recht  mit  Zürich,  Basel  und  Bern  6S).  Da  Ritter  und  Burgauer  trotz 
des  Reformationsbeschlusses  und  trotz  des  christlichen  Burgrechts 
dieselben  blieben,  schickten  die  drei  Städte  im  Sommer  1530  Boten 
nach  Schaffhausen,  „um  dieses  zum  höchsten  zu  ermahnen,  daß  es  den 
(in  der  Lehre  vom  „Sacrament")  lutherischen  Prädikanten,  desgleichen 
die  Vesper  und  andere  Ceremonien  abstellen  und  sich  der  christlichen 
Mitburgerschaft  gleichförmig  machen  möchte"  69).  Der  Kleine  Rat,  der 

66)  Eidg.  Absch.  IV  l b,  357 f. 
67)  Staatsarchiv,  Korresp.  VI,  Melch.  Kirchhofer  J.-B. 
68)  Eidg.  Absch.  IV  l b,  405,  416. 
69)  Eidg.  Absch.  IV  1 b,  710n. 

—  37  — 

sich  darauf  berief,  daß  ihm  in  diesen  Sachen  vom  Großen  Bat  volle 
Handlungsfreiheit  eingeräumt  worden  sei,  sagte  zuerst,  daß  ihm  von 
Unfrieden  und  Unruhe  nichts  bekannt  sei;  dann  gab  er  zu,  daß  die 
Schaffhauser  Prädikanten 
„etwas  zwispältig  und  nit  glichmäßig 
predigind"  und  erklärte,  „der  vesper  halben  lassind  wir  unser  pfaffen, 
damit  die  doch  ouch  etwas  thüegend,  latinisch  psalmen  ...  singen" 70). 
Mit  einer  solchen  Antwort  ließen  sich  die  evangelischen  Städte  nicht 
abspeisen.  Zürich  richtete  eine  von  Zwingli  verfaßte  Supplikation 
seiner  Prediger  an  die  Ratsboten  der  evangelischen  Stände,  in  welcher 
ausgeführt  wird,  daß  „das  christlich  burgrecht  zweyerlei  leer  nit  er-
lyde"  71).  „So  aber  Benedictus  Burgower,  prädicant  oder  pfarrer  zuo 
Schaffhusen,  vom  Sacrament  des  nachtmals  Christi  nit  glych  mit  uns 
in  allen  andren  stetten  leret,  darus  arges  nit  das  kleinst  erwachsen 
möcht,  ist  unser  ernstlich  beger  an  üwer  ersam  wysheit,  die  welle  unser 
lieb  Eidgnossen  und  mitburger  von  Schaffhusen  darzuo  vermögen, 
daß  sy  uns  gedachten  Benedicten  stellen  und  darzuo  halten,  daß  er 
bericht  eintweders  von  uns  empfahe  oder  uns  gebe;  dann  wir  in  hierin 
der  unwarheit  und  unrechter  leer  müessend  schuldigen  ..."  Daraufhin 
schrieben die Boten von Zürich, Bern und Basel den Herren von  Schaff(cid:173)
hausen,  sie  möchten  Burgauer  dahin  bringen,  daß  er  seine  Lehre  ent(cid:173)
weder  aus  der  Schrift  erweise  oder  aufgebe;  Schaff hausen  werde  doch 
nicht  päpstliche  Lehren  schützen  und  die  Einheit  der  evangelischen 
Städte  gefährden  wollen 72). 

Burgauers  Partei  in  Schaffhausen  war  noch  immer  so  stark,  daß 

der  Rat  von  einer  Verantwortung  Burgauers  vor  den  christlichen  Burg(cid:173)
rechtsstädten  nichts  wissen  wollte.  Er  vertröstete  sie  mit  dem  Ver(cid:173)
sprechen,  man  werde  bald  Gelehrte  aus  andern  Städten  nach  Schaff(cid:173)
hausen berufen  und  sich dann  von ihnen  belehren lassen  73).  Nun  wurde 
den  Schaffhausern  eine  Frist  gestellt  bis  Ende  November  1530  74): sie 
sollen  bis  dahin  dem  getanen  Versprechen  nachleben  und  das  Nötige 
an  Zürich  schreiben;  man  erwarte,  daß  Schaff hausen  sich  halte  wie 
die  andern  Städte  des  christlichen  Burgrechts  und  den  Prädikanten 
wegweise,  sofern  er  auf  seiner  Meinung  beharre.  Ferner  habe  man 

70)  Eidg.  Absch.  IV l b,  712,  736. 
71)  Eidg.  Absch.  IV  1 b, 737. 
72)  Eidg.  Absch.  IV 1 b,  734h, 737. 
73)  Eidg.  Absch.  IV l b,  784d, 811c. 
74)  Eidg.  Absch.  IV l b,  838f. 

—  38  — 

erfahren,  wie  dem Dr. Faber  von  etlichen  aus  Schaffhausen  geschrieben 
worden  sei,  Zwingli  und  seine  Freunde  hätten  sich  mit  Luther  „des 
Sacraments  halb  einigermaßen  verglichen"  [auf  dem  Marburger  Reli(cid:173)
gionsgespräch,  1.—3.  Oktober  1529].  Wenn  der  Rat  daran  auch  keine 
Schuld  trage,  solle er  auf  Leute,  die derartiges  ausstreuen  —  „verdäch(cid:173)
tige  Personen"  — besser  achten.  Als  der  verlangte  Bericht  von  Schaff(cid:173)
hausen  nicht  einlief,  erneuerte  Zürich,  gleich  am  30. November  und 
wieder  am  8. Dezember  1530 die  Forderung,  daß  Burgauer  ausgewiesen 
oder  zu  einer  Disputation  nach  Zürich  geschickt  werden  solle  75).  Ver(cid:173)
anlaßt wurde dieses energische Vorgehen Zürichs durch  Zwingli.  Burg(cid:173)
auer  hatte  ihn  persönlich  besucht  und  ihm  den  Eindruck  gemacht,  er 
suche  pfiffig  zu  entwischen  und  wechsle  die Farbe  häufiger  als ein  Cha(cid:173)
mäleon  76).  Auch  Ökolampad  hatte  von  dem  „Fuchsschwänzer"  [Alope-
colathios]  in  Schaff hausen  übergenug;  es  wäre,  schrieb  er  an  Zwingli 
am  3. Dezember  1530, jetzt  angezeigt,  dem  „Verwirrer  der  Schaffhauser 
Kirche"  das  Handwerk  zu  legen,  sonst  werde  er  zu  lästig  " ).  In  einem 
Brief  vom 6. Dezember  1530 an Herrn  Jo. von F.  [wahrscheinlich  Johann 
von  Fuchsstein,  einen  Württemberger,  der  sich  auch  mit  der  Burgauer-
sache  beschäftigt  zu  haben  scheint]  erzählt  Zwingli  von  dem,  was  mit 
dem  Schaffhauser  Prediger gegangen ist und nennt ihn einen  verdrehten 
und  trugvollen  Menschen 78). 

Der  Druck  von  außen  bewirkte  schließlich,  daß  die  Schaffhauser 
Stadtgewaltigen  bestimmten,  „Sant  Niclaus Abent  [6. Dezember  1530] 
sollen  die  predicanten  fürgestellt  werden"  79).  Von  dieser  Vorladung 
berichtet  Ritter  am  Tage  darauf  Zwingli  80), dem  er  kurz  vorher  von 
einem Handel  mit  dem  Ehegericht  geschrieben  hatte, in welchem  Ritter 
gebüßt  worden  war  81)  —  man  hätte  ihn  und  Burgauer  gebeten,  sich 
miteinander  vor  Schiedsleuten  zu  vereinigen.  Burgauer  habe  das  gern 
angenommen,  während  er,  Ritter,  ein  öffentliches  Verhör  verlangte. 
Die  Partei  seines  Gegners  wolle  nicht,  daß  dieser  öffentlich  seines  Irr(cid:173)
tums  überführt  werde.  Wenn  es nur  gelänge, die  Sache vor  den  Großen 

7 5)  Strickler,  Akts.  II  1886,  1908. 
76)  H.  Zwinglii  opera  (Schulerund  Schultheß)  V I II  554;  vgl.  Egli,  Ana-

. 

lecta  I  76. 

")  Do.  V I II  554,  557. 
,8)  Do.  VIII  559. 
79)  Ratsprot.  Dienstag  vor  Andreae  1530. 
80)  H.  Zwinglii  opera  V I II  559 f. 
81)  H.  Zwinglii  opera  V I II  420f. 

—  39  — 

Rat  zu  bringen,  wäre  alles  gewonnen.  Zwingli  solle  doch  versuchen, 
dieses  Ziel  zu  erreichen.  Burgauer  habe  die  Stirn  gehabt,  sich  zu  be-
rühmen,  er  sei völlig eins mit  Zwingli, um ja  nicht  als einer  dazustehen, 
der  geirrt  habe.  —  Ein  Dreierkollegium,  das  vom  Rat  bestimmt  war, 
sprach  mit  den  streitenden  Amtsbrüdern  und  brachte  eine  Vereinigung 
in neun etwas unklar gehaltenen Artikeln  82) zustande.  Der Rat  erkannte 
darauf  einhellig:  „wir  lassen  ihre  Vereinigung  eine  gute  Sache  sein  und 
hoffen,  sie  werde  fürhin  nicht  mehr  zwiespältig,  sondern  einmündig  in 
Gottes  Wort  sein  und  bleiben".  Der  Schreiber  aber  schrieb  auf  die 
Urkunde:  „man  lugt,  wie  lang  sie  eins  bleiben  wollen" 83). 

Für  Zwingli und  die  Burgrechtsstädte  war  mit  dieser  Vereinbarung 
der  Handel  erledigt.  Als  am  5. März  1531 auf  einem  Tag  zu  Zürich  an 
die  Mahnung  erinnert  wurde,  die  den  Schaffhausern  nahegelegt  hatte, 
„sich  im  Artikel  des  Sacraments  mit  dem  christlichen  Verstand  der  an(cid:173)
dern  Städte  zu  vergleichen",  konnte  die Antwort  gegeben  werden,  „daß 
solches wohl  vor  zwei  Monaten  schon  geschehen,  indem  der  eine  Prädi-
kant  in  Gegenwart  etlicher  Gelehrter  von  seiner  Meinung  abgestanden 
und  daraufhin  beiden  befohlen  worden  sei,  vom  Sacrament  zu  lehren 
und  zu  predigen,  wie  es  damit  in  den  andern  Burgerstädten  gehalten 
werde"  84).  Im  Abschied  wird  noch  beigefügt:  „Dabei  hat  man  es  nun 
gütlich  bleiben  lassen  und  sie  zum  freundlichsten  ermahnt,  sich  in  die(cid:173)
sem und  anderem  nicht  zu sondern,  wie man  übrigens hoffe,  daß  sie von 
sich  aus  dazu  geneigt  und  gutwillig  seien."  In  Schaffhausen  hat  man 
„um  Frid  und  Ruwen  willen"  am  Samstag  vor  Pfingsten  1536  85)  Burg(cid:173)
auer  und  Ritter  in  Ehren  entlassen  und  ihre  Stellen  friedlichen  und 
innerlich  übereinstimmenden  Prädikanten  übergeben. 

Gern  hätte  man  eine  theologische  Lehranstalt  wie  Zwingiis  „Pro(cid:173)

phezei"  auch  in  Schaffhausen  eingerichtet,  eine  „Lectur",  wie man  hier 
sagte.  Die Pfarrer  schlugen  dem Rat  vor,  einen  auswärtigen  Gelehrten, 
etwa  Leo  Jud  von  Zürich,  als  Vorsteher  derselben  zu  berufen.  Das  ge(cid:173)
lang  nicht.  Dafür  übte  Zwingli  großen  Einfluß  aus  auf  die  eigentliche 
Reformationsschule  Schaf fhausens,  die  städtische  L a t e i n s c h u l e,  aus 
der  die heutige  Kantonsschule  erwachsen  ist.  Sie erhielt  im. Jahre  1525 
ein  neues  Schulhaus  auf  dem  St.  Johannskirchhofplatz  mit  der  Bestim-

82)  Waldkirch,  Appendix  S. 47—58. 
83)  Melch.  Kirchhofer  J.-B.  125. 
84)  Eidg.  Absch.  IV  lb  911g. 
85)  Ratsprotokoll  Samstag  vor  Pfingsten  1536. 

—  40  — 

mung,  daß  Stadt-  und  Landknaben  unentgeltlich  unterrichtet  werden 
sollten.  An  dieser  Schule  wirkte Ludwig Öchsli,  den  wir  bei Anlaß  der 
Badener  Disputation  als  Freund  Zwingiis  genannt  haben.  Öchsli  war 
ein  mitunter  recht  ausgelassener  Herr,  der  nächtlicherweile  mit  vor(cid:173)
nehmen  Zechkumpanen  in  Hans  Stockars  Keller  eindringen  konnte 
„und drunkend mir 2 Fiertel Win us, galt ain Mas 7 Krützer"  86). Zwingli 
hatte  ein  scharfes  Auge  auf  diesen  Mann  und  ist  über  dessen  Tun  und 
Lassen  merkwürdig  gut  unterrichtet.  Wir  haben  in  unserem  Aufsatz 
„Ein  Schulmeisterschicksal  aus  der  Reformationszeit"  8?)  die  Korre(cid:173)
spondenz  mitgeteilt,  die  zeigt,  wie  Zwingli  den  Schulmeister  Öchsli  an 
seine  Pflichten  mahnt.  Am  selben  Ort  haben  wir  auch  den  Brief  ver(cid:173)
öffentlicht,  den  Öchslis  Nachfolger  Hans  Fehr  am  16. April  1530  an 
Zwingli  schrieb.  Dieser  Brief  läßt  erkennen,  welch  großen  Einfluß 
Zwingli  in  Schaffhausen  ausübte.  Seine  Empfehlung  war  entscheidend 
für  die  Wahl  des  lateinischen  Schulmeisters.  In  Zwingiis  Geist  wurde 
auch  die  Schule  geführt. 

Die mannigfaltigen  Beziehungen,  die Zwingli  in  den kurzen  Jahren 
seines  reformatorischen  Wirkens  mit  dem  nördlichen  Brückenkopf  der 
Schweiz gewann, und der große Einfluß, den er auf  den seine  Selbständig(cid:173)
keit  so  eifersüchtig  hütenden  eidgenössischen  Stand  Schaffhausen  aus(cid:173)
übte,  beweisen  in  ihrer  Art,  was  für  eine  überragende  Persönlichkeit 
Huldrych  Zwingli  war.  Ein  Stück  seiner  Reformation  ist  auch  die 
Reformation  der  Stadt und Landschaft  Schaffhausen.  Als der im sieben(cid:173)
undvierzigsten  Lebensjahr  stehende  große  Reformator  in  der  von  ihm 
vorausgesehenen  Schlacht von Kappel am  11. Oktober  1531 den  Helden(cid:173)
tod fand,  huschten  Schatten der  Gegenreformation  auch über den Rhein. 
Sie  schreckten  die  reformierten  Schaff hauser  nicht.  183 Mann  aus  der 
Stadt  und  171  von  der  Landschaft,  dazu  noch  zahlre'che  Söldner  und 
Freiwillige,  zogen  aus,  um  den  bedrängten  Zürchern  zu  helfen.  Bei 
dem  blutigen  nächtlichen  Überfall  am  Gubel  wurden  63  von  ihnen  ge(cid:173)
tötet,  36  Städter  und  27  Bauern.  Außerdem  verloren  sie  23  Gefangene 
und  2  Geschütze.  Die  Katholiken  triumphierten  und  suchten  mit  allen 
Mitteln  wieder  obenauf  zu  kommen.  In  Schaffhausen  hielt  man  sich 
an  die  Mahnung:  „Fürchtet  euch  nicht  vor  denen,  die  den  Leib  töten, 
aber  die  Seele  nicht  töten  können  ...  Seid  fromm  und  treu"  8 8)!  Man 

86)  Hs.  Stockars  Tagebuch  1526. 
8')  Zwingliana  1927,  Nr.  1. 
S8)  Ökolampad  an  Erasmus  Ritter;  vgl.  Melch.  Kirchhofer,  Jahrbuch  S.  121. 

41  — 

löste  die  Gefangenen  aus,  zahlte  die  Kriegsbuße  und  setzte  allen  Dro(cid:173)
hungen  und  Lockungen  der  Katholiken  am  „Sambstag  post  natalis" 
[Weihnachten  1531]  den  Klein-  und  Großratsbeschluß  entgegen  8 9): 
„Mine  herren  bed  E ät  h a b en  sich  uf  h üt  e r k e n t,  das  sy 
der  Meß  und  Cerimonia  h a l b,  wie  sy  die  hievor 
iren 
gerichten  und  gepieten  a b g e t h on  h a b e n,  by  dem  selben 
a b t h un  bliben  u nd  der  Meß  und  Cerimonia  in  ir  s t at  und 
g e r i c h t en  n ü n tz  wellen.  Und  ob  etlich  pfaffen,  die 
in 
miner  h e r r en  s t at  und  g e r i c h t en 
s i t z e n d,  sich  der  meß 
underwinden  u nd  die  wider  h a l t en  w u r d e n,  die  sollen  irer 
pfrunden  e n t s e t zt  u nd  hinweg  uß  miner  herren  s t at  u nd 
gericht  verwisen  werden." 

inn 

Zwingli  hatte  in  Schaffhausen  gesiegt. 

Schaffhausen-Buchthalen. 

Jakob  Wipf. 

Welches  waren  die  vier  offiziellen  Schreiber  an  der  Badener 

Disputation ? 

In  der  von  der  Tagsatzung  erlassenen  Geschäftsordnung  der 
Badener Disputation  heißt  es im dritten  Paragraphen,  „das jede  parthig 
zwen  geschickt,  from  schriber  darzü  geben,  die  alle  hanndlung  uff-
schribben,  und  das jeder  ein  teil  zwen  darzü  verordnen,  die  dem  andrn 
teil  by  sinen  schribern  sitzen  und  daruff  sehen,  das  alle  ding  ordenlich 
und  recht  uffgeschriben,  und  das  allweg  die  vier  schriber  mit  den  vier 
zügesatzten  all  tag  zu  nacht,  wan  man  uffhort,  züsamen  komen  und 
eigenlich  besehen,  ob  alle  handlung  ordenlich  und  recht  uffgeschriben 
worden sig, und  wo ettwas  miszhellung  darinn  war,  das darnach  sollichs 
für  die  presidenten  komen,  entscheid  darinn  ze  geben,  und  sollen  all(cid:173)
weg  die  geschrifften  hinder  die  presidenten  gelegt  unnd  behalten  wer(cid:173)
den  1)."  Diesen  vier  Schreibern,  die  im  Namen  der  beiden  Parteien 
ihres  Amtes  walteten,  wurde  auf  Veranlassung  des  Luzerner  Altschult(cid:173)
heißen  Hans  Hug  im  Namen  der  Tagsatzung  noch  ein  fünfter  bei-

89)  Sohaffhauser  Ratsbücher  Nr.  8  (Ratsprotokoll  von  1530—1533),  pag.  137. 
x)  Die  disputacion  vor  den  X II  orten  ...,  1527,  fol.  ciiv o;  Eidgenössische  Ab(cid:173)

schiede,  IV,  la,  S.  926;  Ernst  Staehelin,  Briefe  u.  Akten  zum  Leben  Oekolampads, 
1. Bd.,  1927,  S.  504. 

