—  2  — 

Zwingli  und  Basel.1 

Als  im  vergangenen  Jahre  der  schweizerische  Protestantismus  das 
Gedächtnis  der  sieghaften  Berner  Disputation  festlich  beging,  da  war 
die  freudige  Mitfeier  des  evangelischen  Zürich  in  Erinnerung  an  seinen 
Reformator  Zwingli  einerseits  selbstverständlich  —  war  er  doch,  wie 
in  glücklicher  Formulierung  gesagt  wurde  2),  der  Lotse,  der  das  Schiff 
der  bernischen  Reformation  vor  der  Einfahrt  zwischen  den  Klippen 
hindurch  in  den  Hafen  steuerte  —  anderseits  vergegenwärtigte  sie 
Gegensätze,  die,  im  16.  Jahrhundert  historische  Tatsächlichkeit  waren, 
im  19.  Jahrhundert  die  Geister  in  wissenschaftlicher  Forschung  auf(cid:173)
einanderprallen 
ließen  und  das  Endurteil  an  die  Gegenwart  weiter(cid:173)
leiteten:  das  Thema  „Zwingli  und  Bern"  war  und  wurde  wieder  Pro(cid:173)
blem  3).  „Zwingli  u nd  Basel"  ist  nie  problematisch  gewesen;  wohl  gibt 
es hier  Spannungen,  die an  grundsätzlichen  Fragen  wie der des  Kirchen(cid:173)
bannes  oder  der  Auslandspolitik  ansetzen,  aber  ihre  Erklärung 
ruft 
nicht  dem  Meinungsstreite  der  Wissenschaft,  weil  sie  eindeutig  ist.  In 
den  entscheidungsvollen  Tagen  der  Basler  Reformation  zu  Jahresbeginn 
1529  sind  Gesandte  Zürichs  in  den  Mauern  der  Rheinstadt  gewesen, 
haben  im  Volkstumulte  auch  ein  Moment  der  Ruhe  repräsentiert  4), 
aber  die  Lotsen  waren  sie  nicht,  die  hätte  das  Basler  Volk  sich  ver(cid:173)
beten.  U nd  die  geistigen  Führer  hüben  und  drüben,  Johannes  Oeko-
lampad  und  Huldreich  Zwingli,  wie  ganz  anders  ist  ihr  Geistesbund  als 
der  zwischen  Zwingli  und  Berchtold  Haller  in  Bern!  Die  schlechthinige 
Abhängigkeit  hier  ersetzt  sich  dort  durch  die  Reife  des  Eigengepräges 
bei  aller  Anerkennung  geistiger  Führerschaft. 

Darin  stimmen  Basel  und  Bern  überein,  daß  sie  beide  den  jungen 
Zwingli  haben  bilden  helfen.  Basel,  ein  wenig  früher  als  Bern,  h at  den 
zehnjährigen,  bisher  vom Oheim  in Weesen  unterrichteten  Toggenburger 
Bub  in  der  Schule  des  Gregorius  Bünzli  bei  sich  gesehen;  er  lernte  dort 
die  Anfangsgründe  des  Lateinischen  u nd  scheint  in  den  jugendlichen 
Disputationen  sich  ausgezeichnet  zu  haben  5).  So  tritt  ihm  „die  könig-

1)  Ansprache, gehalten  bei der akademischen  Feier  der Theologischen  Fakul(cid:173)

tät  Basel.  Die  zur  Verfügung  gestellte  Zeit  bedingte  die  knappe  Fassung. 

2)  Von  W. Hadorn  in  „Reden  zur  Feier  zum  400jährigen  Gedächtnis  der 

Berner  Reformation",  1928. 

3)  Vgl. meinen  Vortrag:  „Zwingli  und  Bern",  1928, woselbst  auch  die  frühere 

Kontroverse  gekennzeichnet  ist. 

4)  Vgl.  Krit.  Zwingli-Ausgabe  I X,  S. 620ff.;  X,  S.  16ff. 
5)  Vgl.  R.  Stähelin:  H.  Zwingli,  I,  1895,  S. 26. 

—  3  — 

liehe  Stadt  (Basilica  urbs),  wo  die  berühmtesten  Quellen  springen 
und  die  Speise  besser  ist",  wie  es  einmal  heißt  6),  als  die  Stätte  der 
Wissenschaft  zuerst  entgegen  und  hat  diese  Eepräsentativbedeutung 
nie  für  ihn  verloren,  so  gewiß  sich  andere  Momente  mit  ihr  kreuzten 
und  jene  in  den Hintergrund  schieben  konnten.  Zunächst  bleibt  Basel 
für  Zwingli  das  geistige  Athen,  das  ein  Jünger  der  Gelehrsamkeit  da(cid:173)
mals  für  sein  Leben  brauchte  7).  Hier  bringt  er  1502  bis  1506  sein 
Universitätsstudium  zum  Abschluß,  es  krönend  mit  der  Magister(cid:173)
promotion;  hier  ist  er  Schulmeister  an  der  Pfarrschule  zu  St.  Martin 
gewesen  und  hat  eine  Pfründe  an  St. Peter  besessen,  um  die  er  sich 
dann freilich  weiterhin  so wenig bekümmerte,  daß ihm  die  Exkommuni(cid:173)
kation  drohte  8).  Neben  Bern  und  Wien,  die  aber  beide  zurücktreten 
müssen,  hat  Basel  die  Grundlage  zur  Geistesbildung  Zwingiis  gelegt. 
Dürfen  wir  sagen:  Basel  hat  den  R e f o r m a t or  herangebildet? 

Das ist die Meinung Leo Juds, des Basler  Studiengenossen Zwingiis, 
und  sie  ist  immer  wieder  nachgesprochen  worden.  Der  seit  1505  an 
der  Universität  niedergelassene  Thomas  Wyttenbach  aus  Biel  soll 
gleichsam  der  „Vorreformator"  gewesen  sein.  Der  noch  jugendliche 
Dozent  hielt  damals  Vorlesungen  über  die  Sentenzen  des  Petrus  Lom-
bardus  und  einzelne  neutestamentliche  Schriften, 
insbesondere  den 
Römerbrief.  „Von  ihm  haben  wir  geschöpft,  was  wir  uns  an  sicherer 
Gelehrsamkeit  erworben  haben,"  sagt  Leo  Jud.  Aber  das  bedarf  sehr 
der  Umgrenzung.  Leo  Jud  sprach  so  im  Jahre  1539,  als  er  die  Pre(cid:173)
digten  Zwingiis  herausgab,  also  über  dreißig  Jahre  nach  den  Ereig(cid:173)
nissen  selbst,  Wyttenbach  war  inzwischen  der  Reformator  von  Biel 
geworden,  dem  Rat  von  Biel  widmete  Leo  Jud  sein  Werk  —  kein 
Wunder,  daß  schon  der  Basler  Professor  den künftigen  Reformator  ver(cid:173)
raten  mußte,  so wie der  künftige  Heilige  der  katholischen  Kirche  schon 
im  Kinde  sich  zu  offenbaren  pflegt.  Zwingli  selbst  entwirft  in  einem 
Briefe  vom  15. Juni  1523  ein  ganz  anderes  Bild:  mit  „Sophisten(cid:173)
geschwätz" hätten sie damals die Zeit totgeschlagen; in den  Randglossen 
zu  seiner  Abschrift  des  Römerbriefes  nach  dem  Texte  des  Erasmus 
deutet  kein  Wort  auf  einen  Einstrom  Wyttenbachscher  Gedanken,  eine 

6)  Krit.  Zwingli-Ausgabe  VII,  S.  3. 
7)  Der  Ausdruck:  Basel  als  Athen  im  Briefe  des  jungen  Meyer  v.  Knonau, 

Krit.  Zwingli-Ausgabe  VII,  S.  452. 

8)  Krit.  Zwingli-Ausgabe  VII,  S.  12; über  seine  Schullehrtätigkeit  an  St. Mar(cid:173)
tin,  ib.  S.  203:  „non  sine  magna  puerorum  utilitate  literas  humaniores  professus 
est." 

_ 

4  — 

anderweitige  Randbemerkung,  ein  Witzwort  des  Gelehrten:  „geschickt 
dissimulieren  und  dadurch  beherrschen"  weist  auf  die  Dialektik  scho(cid:173)
lastischer  Disputation.  Und  Scholastik  hat  Zwingli  in  Basel  gelernt,  in 
dem weiten Ausmaß einer Bildung in den  Grundelementen  alles Wissens. 
Die Methodik ist eine ganz bestimmte Richtung gewesen: der  sogenannte 
alte  Weg,  die  via  antiqua,  auch  die  Pariser  Schule  genannt,  einst  von 
Heynlin  von  Stein  nach  Basel  getragen  und  nicht  minder  von  dem 
zweiten  Basler  Lehrer  Zwingiis,  von  dem  wir  wissen,  Johannes  Geb(cid:173)
weiler,  vertreten.  Diese  Grundlage  hat  Wyttenbach  gelegt,  und  mag 
sie  Zwingli  auch  später  verleugnen,  derartige  Fundamente  schwinden 
nie,  in  Zwingiis  Geisteswelt  leben  sie  in  dem  starken  Drange  zur  Syn(cid:173)
these,  vorab  in  der  Entscheidungsfrage:  Offenbarung  und  Vernunft. 
Der  Gegensatz:  Zwingli  und  Luther,  der  der  Richtung  des  in  scharfem 
Entweder-Oder  arbeitenden  neuen Weges  (via moderna)  anhing, wurzelt 
hier,  in  den  Eindrücken  der  Basler  Studienzeit. 
Insofern  waren  sie 
Entscheidungsj ahre. 

Gewiß mag die Basler  Scholastik — das lag im Wesen ihres Betriebes 
— Zwingli auch  auf  die Bibel verwiesen haben, aber Biblizist ist  er  nicht 
als  junger  Student,  sondern  als  junger  Pfarrer  geworden,  und  zwar 
wiederum  durch  Basel.  Während  der  Jahre  in  Glarus  1506  bis  1516, 
ja, selbst noch während der Einsiedelerzeit ist die geistige Heimat Zwingiis 
in  Basel zu  suchen.  Von  dem  Pfarrer  Zwingli  wissen wir  herzlich  wenig 
in  dieser  Zeit,  von  dem  Wissenschaftler  um  so  mehr,  und  seine  Ge(cid:173)
danken  kreisen  um  die  Schätze,  die  Basel  spendet,  die  magistra  in 
disciplinis9).  Hier  arbeitet  die  gelehrte  Buchdruckerpresse,  und  Zwingli 
steht  mit  Froben,  Lachner,  Cratander,  Furter  und  den  Korrektoren 
Jak.  Nepos  oder  Konrad  Brunner  in  Verbindung,  die  Bücherpakete, 
nicht  zu  vergessen  die Rechnungen,  trägt  der  Bündner  Andreas  Castel-
berger,  hinkend  wie  Hephästus,  auf  den  Einsiedeier  Berg.  Um  Beatus 
Rhenanus  sammelt  sich  ein  Gelehrtenkreis,  die  späteren  Straßburger 
Reformatoren  Hedio  und  Capito,  der  Kaplan  an  S.  Martin  Johannes 
Glother  u. a.  gehören  dazu;  es  gilt  das  Studium  der  Alten,  sei  es  in 
der  Antike,  sei  es  in  der  christlichen  Kirche.  Schon  aber  ist  der  Fürst 
in dieser  Aristokratenschar  erstanden,  Erasmus  von  Rotterdam:  er  wird 
als  Basler  Zwingli  bewußt  als  „der  Mann,  der  um  die  Wissenschaften 
und  die  Geheimnisse  der  h.  Schrift  hochverdient  ist".  „Für  Erasmus 

9)  So  Oekolampad  (Briefe  und  Akten,  hg.  von  E.  Staehelin  1928,  S.  349). 

—  5  — 

müssen  alle  beten",  schreibt  Zwingli  im  ersten  Briefe  nach  dem  ersten 
Besuche  bei  Brasmus  in  Basel1(1),  Frühjahr  1516.  Überschwang  der 
Begeisterung,  Pathos  antiker  Devotion  gewiß,  aber  nicht  minder  Re(cid:173)
alität  stärkster  sachlicher  Wirkung:  in  Erasmus  konzentriert  sich  der 
Einstrom  des  Humanismus  auf  Zwingli.  Er  beläßt  die  Synthese  welt(cid:173)
anschaulichen  Erkennens,  vertieft  sie aber  zur  „Philosophie  Christi"  im 
Sinne  einer  Erfassung  des  Evangeliums  in  philologischer  und  religiöser 
Reinheit  unter  Abwurf  der  mittelalterlich-kirchlichen  Tradition.  Das 
war  Biblizismus,  ja,  aber  noch  nicht  Reformation.  Der  Schüler  des 
Basler Humanismus  kann  nach  dem  Gebote  der  Bergpredigt  rückhaltlos 
Pazifist  werden,  er  kann  die  Väter  studieren,  besonders  den  in  Basel 
gedruckten  Hieronymus,  und  ihre  Deutung  an  den  Rand  seines  Paulus 
setzen,  den  er  sich  im  Basler  Erasmustexte  abschrieb,  er  kann  die 
Schärfe  der  Kritik  an  der  Überlieferung  nach  der  Norm  der  Schrift 
radikal  vortreiben,  aber  die  Einsenkung  dieser  Erkenntnisse  in  die  um(cid:173)
wühlende  Tiefe  allerpersönlichsten  Erlebens  in  der  Rechtfertigung  aus 
Glauben  allein,  der  dann  sofort  zur  Tat  treibt,  hat  er  noch  nicht. 

War  hier  Luther  der  Meister,  so  hat  Basel  Zwingli  Luther  kennen 
gelehrt.  Basler  Lutherdrucke  tragen  die  Reformation  nach  Zürich  und 
zu Zwingli, der  Basler Lutherbibeldruck  wird  die  Grundlage  der  Zürcher 
Bibel  u),  und  die  Basler  Freunde  unterrichten  Zwingli  über  das  mit 
lebhaftester  Spannung  verfolgte  Schicksal  des  Wittenberger  Mönches 
in  Augsburg,  Leipzig  oder  Worms.  Zu  den  Gesinnungsgenossen  aber 
im  Reiche,  die  hier  die  Nachrichten  auffangen  und  dann  weiterleiten, 
gehörte  der  Schwabe  Johannes  Oekolampad  in  Augsburg.  In  einem 
Briefe  vom  13. Februar  1519 aus  Basel  von  Beatus  Rhenanus  begegnet 
in  der  Zwingli-Korrespondenz  erstmalig  der  Name  Oekolampad;  er  hat 
an  Capito  geschrieben,  daß  Luther  Wittenberg  nicht  verlassen  habe 12), 
und  diese  Meldung  geht  an  Zwingli  weiter.  Wie  ein  Symbol  erscheint 
diese  erste  Mittlerstellung  Oekolampads  zwischen  Luther  und  Zwingli; 
ist  sie  doch,  der  Zufälligkeit  enthoben,  Beruf  im  tiefsten  Wortsinne 

10)  Krit.  Zwingli-Ausgabe  VII,  S.  34. 
11)  Vgl.  Ad.  Fluri:  Luthers  Übersetzung  des  N.  T.  und  ihre  Nachdrucke 
in  Basel  und  Zürich  (Schweiz.  Evang.  Schulblatt  1922,  Nr.  35ff.);  vgl.  auch 
Zwingiis  Worte  auf  der  ersten  Zürcher  Disputation:  „Aber  jetzund  ist  durch  die 
gnaden  gottes  das  heylig  evangelium  und  göttlich  gschrifft  durch  den  druck, 
b s u n d er  zu  B a s el 
in  die  weit  und  an  das  liecht  kummen,  das  man  das  in 
latin  und  tütsch  findt"  (Krit.  Zwingli-Ausgabe  I,  S.  562). 

12)  Krit.  Zwingli-Ausgabe  VII,  S.  136. 

—  6  — 

geworden!  Fortan  bleibt  Oekolampad,  dessen  erster  Basler  Aufenthalt 
keine  Spuren  bei  Zwingli  hinterließ,  im  Gesichtskreis  des  Zürcher  Re(cid:173)
formators.  Er hört,  von Basel aus, durch Hedio, daß jener in ein  Kloster 
trat1 3),  hört  vom  Verlassen  des  Klosters  und  vom  Aufenthalte  in 
Frankfurt  am  Main  14),  und  als  er  am  16. November  1522  dauernd 
nach  Basel kam,  erhält  Zwingli  alsbald  von  Glarean  darüber  Bericht15). 
Noch  keine  zwei  Wochen  ist  Oekolampad  in  Basel,  da  schreibt  er  den 
ersten  Brief  „an  den  allertreuesten  Hirten  des  Zürchervolkes,  dem  ihm 
in  Christus  überaus  geliebten  Herrn  Ulrich  Zwingli" 16). 

Auch  wieder  ein  Symbol,  daß  Oekolampad  zuerst  an  Zwingli 
schreibt,  nicht  umgekehrt.  Zwingli  nimmt  sich  mit  der  Antwort  volle 
vier  Wochen  Zeit17);  er  ist  der  Führer,  und  jener  folgt  seinen  Spuren, 
wie  —  Oekolampad  selbst  gebraucht  das  Bild  18)  —  die  wilden  Tiere 
dem  Geruch  des  Panthers  folgen.  Hat  man  doch  Zwingli,  als  er  zu 
Jahresanfang  1522  in  Basel  war,  in  den  Kreisen  der  „Jungen  und 
Bürger"  mit  Beifall  aufgenommen19),  hatte  doch  schon  Hedio  an 
St. Martin  nach  Zwingiis  Vorbild  über  das  Matthäus-Evangelium  ge(cid:173)
predigt  20).  Man  erwartete  auch  Zwingiis  Erscheinen  auf  der  von  dem 
Mediziner Johann Roman Wonnecker für  1523 geplanten Disputation 21): 
je  mehr  Erasmus  sich  zurückzog,  desto  kräftiger  rückte  Zwingli  als 
Reformator  vor.  Diese  beherrschende  Stellung  hat  wie  in  der  ganzen 
Ostschweiz  so  auch  Basel und  Oekolampad  gegenüber  Zwingli  behalten. 
Die  Verbindung  der  beiden  Reformatoren  wird  immer  fester  und 
inniger;  an  niemand  hat  Zwingli  mehr  geschrieben,  von  niemand  mehr 
Briefe  empfangen  als  von  Oekolampad,  sie  tauschen  ihre  Schriften 
aus,  nachdem  sie  in  der  Regel  sich  gegenseitig  guten,  nicht  selten 
mäßigenden  Ratschlag  für  den  Inhalt  erteilten  22),  die  große  Antwort 

13)  Krit.  Zwingli-Ausgabe  VII,  S.  315. 
14)  Ib.  S.  536,  538. 
15)  Ib.  S. 623. 
16)  Ib.  S.  634f. 
")  Ib.  VIII,  S.  3  (1523,  Jan.  14.). 
18)  Ib.  VII,  S.  634. 
19)  Ib.  S. 440,  Zwingli  hatte  Erasmus  und  H.  v.  d.  Busche  besucht. 
20)  Ib.  S.  305,  316,  319,  376. 
21)  Ib.  S.  648,  VIII,  S.  3.  Zur  Sache  vgl.  das  Buch  der  Basler  Reformation, 

1929,  S. 41 ff. 

22)  Z.  B.  Krit.  Zwingli-Ausgabe  VIII,  S.  3,  42,  90,  IX  44,  73,  525,  Schuler-
Schultheß  opp.  Zwinglii  V I II  480,  Oekolampad  vermittelt  auch  die  Berufung 
Pellikans  nach  Zürich  (VIII  478, 480, 510).  Oder  er  macht  Zwingli  auf  M.  Servets 
de  trinitatis  erroribus  aufmerksam  (Seh.-Seh.  V I II  625). 

_ 

7  — 

auf  Luthers  „Bekenntnis  vom  Abendmahl"  sehreiben  sie  gemeinsam 
jeder  einen  Teil  nach  wohl  überlegtem  Plane  2 3), sie  werden  sich  gegen(cid:173)
seitig  „der  Liebste"  2*),  „mein  bruder  Zwingly",  „min  liber  Bruder 
Oecolampadius",  die  Freunde  vergleichen  sie  mit  Theseus  und  Peri-
thous,  die  Feinde  ergrimmen  über  „jene  beiden  Monstra  Zwingli  und 
Oecolumpius"  oder  „die  beiden  kriegerischen  Gefäße  der  Gottlosig(cid:173)
keit"  25),  der  Basler  weiht  den  Zürcher  in  seine  ersten  Heiratspläne 
ein  26),  und  der  Zürcher  gewährt  dem  Freunde  Einblick  in  seinen  ver(cid:173)
traulichen  Bündnisentwurf  mit  Frankreich  27).  Ritterlich  sekundiert 
Oekolampad  Zwingli  im  Kampfe  gegen  die  Disputation  in  Baden;  noch 
im  letzten  Momente,  schon  in  Baden  selbst,  sucht  er  die  Verhandlung 
dort  zu  sabotieren,  und  als  das  nicht  glückt,  vertritt  er  mannhaft 
Zwingiis  Sache  2 8).  U nd  wenn  Oekolampad  ein  halbes  J a hr  vor  Zwingiis 
Tode  schreibt:  „wir  sind  in  keiner  Weise  uneins,  denn  wir  hängen  von 
keinen  Auswärtigen  a b"  2 9),  so  ist  der  zweite  Teil  dieses  Bekenntnisses 
unbedingt  richtig:  die  Gemeinschaft  Zwingli-Oekolampad  war  kein 
politischer  Interessenverband,  wie  ihn  Zwingiis  auswärtige  Bündnis(cid:173)
politik  verfolgte,  sondern  ein  Bund,  gegründet  auf  e i n en  Glauben  und 
e i ne  Liebe  im  Evangelium  der  Reformation. 
In  dem  Sinne,  daß  eine 
solche  in  religiöser  Tiefe  verankerte  Gemeinschaft  als  lebendige  Kraft 
Beweglichkeit  und  selbst  Meinungsverschiedenheit  zu 
tragen,  aus(cid:173)
zugleichen  und  zu  überwinden  imstande  ist,  gilt  auch  der  erste  Teil 
des  Bekenntnisses:  „wir  sind  in  keiner  Weise  uneins".  Die  Freundschaft 
ist  nie  zerbrochen,  weil  die  Spannung  stets  eine  freundschaftliche  blieb 
und  nie,  wie  bei  Melanchthon  und  Luther,  zum  schärfsten  Zusammen(cid:173)
prall  führte.  So  nahe  der  Vergleich  liegt,  die  beiden  Freundespaare  auf 
lutherischer  und  reformierter  Seite  sind  einander  gar  unähnlich.  Zwingli 
ist  kein  „rasender  sächsischer  Orestes",  wie  Luther  von  Oekolampad 

23)  Z.  B.  Krit.  Zwingli-Ausgabe  IX  525, 437. 
24)  Krit.  Zwingli-Ausgabe  V I I I,  S.  125,  I X,  339.  Briefe  und  Akten,  hg. 

von  E.  Staehelin  S.  524,  543. 

25)  E.  Staehelin,  a.  a.  O.  S. 496,  519,  541,  584  (hier  werden  Naturereig(cid:173)

nisse  auf  den  Bund  Zwingli-Oekolampad  zurückgeführt).  Krit.  Zwingli-Ausgabe 
IX  487,  werden  Capito  und  Bucer  Theseus  und  Peritheus  genannt. 

26)  Krit.  Zwingli-Ausgabe  VIII,  S.  821,  IX  390,  404. 
27)  Schuler-Schultheß:  opp.  Zwinglii  V I II  433,  442. 
2S)  Krit.  Zwingli-Ausgabe  VIII  560 ff.  Briefe  u.  Akten,  hg.  von  E.  Staehelin, 

S. 491  ff.  (hier  der  Sabotierungsversuch). 

29)  Schuler-Schultheß;  opp.  Zwinglii  VIII  591. 

—  8  — 

genannt  werden  kann  30),  und  Oekolampad  ist  bei  aller  Milde  nie  der 
unter  Umständen  wie  ein  Krebs  zurückgehende  Magister  Philippus 
gewesen.  Wohl  kann  er  in  antiker  Devotion  einem  freundschaftlichen 
Rate  sein  „quid  sus  Palladem?"  beisetzen,  aber  „der  unschuldige  und 
fromme  Mann",  wie  ihn  Zwingli  einmal  nennt  31),  erstirbt  nie  in  Er(cid:173)
gebenheit,  sondern  hat  seine eigene Meinung und  bringt  sie zur  Geltung. 
Er  nimmt  Zwingli  den  patristischen  Beweis  für  seine  Abendmahlslehre 
ab  und  hält  zu  ihm  gegen  die  Katholiken,  deren  Gefährlichkeit  im 
Abendmahlsstreit  ihm  scharf  bewußt  ist  32),  und  gegen  Luther,  aber 
der  reine  Symboliker  des  Erinnerungsmahles,  der  Zwingli  sein  konnte 
und  mit  Absicht  war,  ist  Oekolampad  nie  geworden,  er  hielt  fest  an 
der  objektiven  Gabe  im  Sakramente  33).  Darum  war  er  hier  der  ge(cid:173)
gebene  Vermittler.  Wirkungsvoller  als  der  Straßburger  Bucer:  dem 
hat  Zwingli  seit  den  Marburger  Tagen  nicht  mehr  getraut,  aber  schon 
vorher  benutzte  der  Straßburger  den  Basler,  um  auf  Zwingli  zu 
drücken  34), und  Melanchthon  nannte  Oekolampad  seinen  Freund.  Es 
liegt  wiederum  Symbolik  darin,  daß  Oekolampad  der  Geschäftsführer 
auf  der  Reise  von  Basel  nach  Straßburg  zum  Marburger  Religions(cid:173)
gespräch  war35).  Und  von  ihm  gewann  Luther  in  Marburg  einen 
freundlichen  Eindruck,  wie er seinerseits Luther  zu verstehen  suchte 36). 
Den  nun  einsetzenden  überkühnen  Bündnisplänen  Zwingiis  hat  er  nicht 
opponiert  wie  die  Berner,  wohl  aber  hat  er  als  getreuer  Eckart  gewarnt 
vor  dem  Kriege  mit  den  fünf  Orten:  alte  Freunde  gibt  man  nicht  preis, 
und  sich  gefreut  über  den  ersten  Kappelerfrieden  37).  Und  doch  setzen 
die Korrespondenzen  mit  Philipp  von  Hessen  und  Ulrich  von  Württem(cid:173)
berg  bei  Oekolampad  und  nicht  bei  Zwingli  an,  ihn  lud  der  Landgraf 
nach  Marburg  schon  1528 ein,  als von  Zwingli  noch  keine  Rede  war 38). 

30)  Krit.  Zwingli-Ausgabe  VIII,  S.  800. 
31)  Ib.  S. 333. 
32)  Ib.  IX,  S.  154. 
33)  Näheres darüber in meinem Buche: Zwingli und Luther 1,1924, S.  117ff.u.ö. 
34)  Krit.  Zwingli-Ausgabe  VIII,  S.  646ff. 
35)  Ib.  X  298,  Oekolampad  bezahlt  z.  B.  die  Schiffsleute. 
36)  Ib.  VIII  755. 
37)  Ib.  101 ff.,  160,  195,  IX  595.  Schon  für  die  erste  Zürcher  Disputation 

gibt  er  Ratschläge  zur  Mäßigung  (ib. VIII  29). 

38)  Ib.  IX  44,  359,  371,  424.  Die  Einladung  an  Oekolampad  zum  Reli(cid:173)

gionsgespräch  1529  erfolgte  freilich  zuerst  an  Zwingli;  vgl.  X  145;  vgl.  auch 
H.  Escher  a.  a.  O.  S.  82,  H.  v.  Schubert:  Bekenntnisbildung  und  Religionspolitik 
1910  S.  lff.  Basel  regte  an,  einen  offiziellen  Vertreter  nach  Marburg  zu  schicken 
und  drang  darauf,  auch  Bern  zu  verständigen. 

—  9  — 

Natürlich  hängt  diese  Mittlerstellung  Oekolampads  damit  zu(cid:173)
sammen,  daß  Basel  seine Heimat  geworden  ist und  er mehr  oder  minder 
die  Interessen  der  Rheinstadt  zu  vertreten  hat.  Basel,  in  der  Südwest(cid:173)
ecke  des  Reiches,  durchflutet  von  den  Quellen  dreier  Kulturbereiche, 
Deutschland,  Frankreich  und  Italien,  war  geistig  wie  politisch  der  ge(cid:173)
borene  Kulturmittler.  Solange  freilich  die  Stadt  sich  der  Reformation 
verschloß,  kam  sie  für  das  reformatorische  Zürich  und  seinen  Führer 
kaum  in  Frage;  im  Feldzugsplane  Zwingiis  von  1524  spielt  Basel  keine 
Rolle  39), aber  im  gleichen  Jahre  erzählte  man  sich  in  den  fünf  Orten, 
bei  einem  allfälligen  Kriege  werde  Basel  mit  Zürich  gemeinsame  Sache 
machen  41).  So  ist  es  denn  auch  gekommen,  und  die  Verluste  der 
Basler  in  der  Schlacht  am  Gubel  waren  besonders  schwer.  Seit  1527 
tritt  Basel  den  Burgrechtsgedanken  näher  und  treibt  sie  kräftig  vor; 
hier  muß  neben  Oekolampad  der  Ratsschreiber  Heinrich  Ryhiner  ge(cid:173)
nannt  werden  als  der  politische  Sprecher  Basels  in  Zürich  41).  Er  holt 
Januar  1527  Zwingiis  Rat  ein  über  Abschaffung  der  Messe,  und  diese 
Ratpflegung  wiederholt  sich:  wie  Bern  lernt  auch  Basel  vom  Zürcher 
Vorbild.  Die  beiden  Städte  gehen  Hand  in  Hand  gegen  die  Täufer, 
die  Oekolampad  nach  Zwingiis  Beispiel  nicht  mehr  Anabaptisten, 
sondern  Catabaptisten  nennt  42),  das  Gutachten  der  Basler  Prediger 
über  die  Messe  1527  wird  in  Zürich  gedruckt  und  empfängt  von  dort 
seinen  Titel  43),  seine  theologischen  Studien  ordnet  Basel  1531  nach 
Zürcher  Muster  44),  der  Basler  Universitätsprofessor  Simon  Grynaeus 
fragt  Zwingli  um  Rat,  immer  wieder  wird  die  „Stabilität"  des  Zürcher 
Staatswesens  der  Richtpunkt  für  die  „Mutabilität"  in  Basel  45),  und  in 
den  kritischen  Tagen  der  Jahreswende  1528/29  erschallt  der  Hilferuf 
Oekolampads  an  Zwingli:  „bete  für  mich  und  unsere  Baslerkirche! 
Die  Standhaftigkeit  Eurer  Stadt  gibt  unseren  Kleinmütigen  etwas 
Mut,  Dank  sei  Christo,  der  Euch  weiter  segne!"  46).  Der  Zürcher 

39)  Krit.  Zwingli-Ausgabe  I I I,  S. 539  ff. 
40)  H.  Escher:  Die  Glaubensparteien  in  der Eidgenossenschaft  etc., 1882,  S. 32. 
41)  Krit.  Zwingli-Ausgabe  IX  13,  21,  174,  158,  595,  Schuler-Schultheß  VIII 

583,  Escher  a,  a.  O.  S. 101. 

42)  Krit.  Zwingli-Ausgabe  VIII  375,  384,  IX  531.  Basel  war  dann  strenger 

gegen  die  Täufer  als  Zürich;  vgl.  R.  Staehelin:  H.  Zwingli  II  145. 

43)  Ib.  IX  297,  311. 
44)  R.  Staehelin:  H.  Zwingli  II  18,  S. 91,  Krit,  Zwingli-Ausgabe  X  89. 
45)  Z.  B.  bei  Capito,  Krit.  Zwingli-Ausgabe  IX  299. 
46)  IX,  S.  621  (1528,  Dez.  15.),  vgl.  624. 

—  10  — 

Werdmüller  aber trat  in Basel auf  die Kanzel und beruhigte  das Volk47). 
Aber  wenn  dann  die  bedeutendsten  Burgrechts-  und  Unionstagungen 
in  Basel  sich  besammeln48),  so  hat  das  nicht  nur  geographischen, 
sondern  ebensosehr  sachlichen  Grund:  Basel stand  selbständig  zwischen 
Zürich  und  Straßburg  49).  Oder  Basel  lehnt  den  Krieg  gegen  den  Ka(cid:173)
stellan  von  Musso  ab  und  will  nach  dem Zusammenbruch  der  Zwingli-
politik  Fortsetzung  des  Kampfes  80).  Und  wenn  in  Zürich  Staat  und 
Kirche  zur  Theokratie  verkuppelt  waren,  so  dringt  Oekolampad  auf 
größere  kirchliche  Selbständigkeit:  der  Kirchenbann  bleibt  hier  in 
Kraft51). 

Bei  aller  Selbständigkeit,  bei aller  Abweichung  im einzelnen  hüben 
und  drüben,  einig  blieb  man  stets  im  Bekenntnis  zum  Glauben  der 
Reformation.  Basel  hat  ihn  sich  schwerer  errungen  als  Zürich,  aber 
die  Zielstrebigkeit  zu ihm hin ist  von Anfang  an  deutlich,  sie  wird  ge(cid:173)
tragen  von  Oekolampad  und  Zwingli.  Der  erste  Brief  Zwingiis  an  die 
Basler  Prediger  1525  beginnt  mit  den  Worten:  „durch  Eintracht 
wachsen  kleine  Dinge".  „Ihr  habt  den  Oekolampad,  den  unvergleich(cid:173)
lich  Umsichtigen,  und  da  Ihr  den  habt,  braucht  man  nicht  für  Euch 
zu  fürchten52)."  Und  Oekolampad  schreibt:  „bürgerliche  Klugheit 
kann  kaum  bestehen,  wo  die  Heiligkeit  der  Religion  gering  geschätzt 
wird"  53).  Ganz  scharf  präzisiert  er  einmal  Zwingli  gegenüber,  worum 
es  denn  bei  dieser  Religion  geht:  Veritas  et  Caritas!  Wahrheit  und 
Liebe  64), das  eine  nicht  ohne  das  andere.  Das ist  in  der  Tat  der  Sinn 
der  Reformation,  das  nicht  minder  ihre  bleibende  Aufgabe.  Zwingli 
aber  faßte  Aufgabe  und  Sinn  gerade  der  Basler  Reformation  in  das 
Psalmwort:  „Wo  der  Herr  nicht  die  Stadt  behütet,  da  wacht  der 
Wächter  umsonst  56)." 

Walther  Köhler. 

")  X,  S. 16. 
48)  Vgl.  insbesondere  die  Tagsatzung  vom  16. Nov.  1530,  oder  den  Tag 
vom  15. Januar  und  März  1530 (bei H.  Escher,  a.  a.  O.  S.  140, 158) oder  13. Febr. 
1531  (bei  Rud.  Staehelin  II,  S. 442ff;  471). 

49)  Nürnberg  nannte  die  drei  Städte  die  trias  satanica  (Briefe  und  Akten, 

hg.  von  E.  Staehelin,  S. 483). 

50)  Vgl.  H.  Escher  a.  a.  O. 228, 300. 
51)  Schuler-Schultheß,  opp.  Zwinglii  V I II  510, 521. 
52)  Krit.  Zwingli-Ausgabe  VIII,  S.  315ff. 
53)  Ib.  IX  357. 
54)  Schuler-Schultheß  VIII,  S. 546.  Man  vergleiche  dazu  das  bescheidene 
und  doch  berechtigt  selbstbewußte  Urteil  über  die  Marburger  Disputation:  chari-
tate  superiores  fuimus  (Krit.  Zwingli-Ausgabe  X 339). 

55)  Ib.  S. 52. 

