41  — 

löste  die  Gefangenen  aus,  zahlte  die  Kriegsbuße  und  setzte  allen  Dro(cid:173)
hungen  und  Lockungen  der  Katholiken  am  „Sambstag  post  natalis" 
[Weihnachten  1531]  den  Klein-  und  Großratsbeschluß  entgegen  8 9): 
„Mine  herren  bed  E ät  h a b en  sich  uf  h üt  e r k e n t,  das  sy 
der  Meß  und  Cerimonia  h a l b,  wie  sy  die  hievor 
iren 
gerichten  und  gepieten  a b g e t h on  h a b e n,  by  dem  selben 
a b t h un  bliben  u nd  der  Meß  und  Cerimonia  in  ir  s t at  und 
g e r i c h t en  n ü n tz  wellen.  Und  ob  etlich  pfaffen,  die 
in 
miner  h e r r en  s t at  und  g e r i c h t en 
s i t z e n d,  sich  der  meß 
underwinden  u nd  die  wider  h a l t en  w u r d e n,  die  sollen  irer 
pfrunden  e n t s e t zt  u nd  hinweg  uß  miner  herren  s t at  u nd 
gericht  verwisen  werden." 

inn 

Zwingli  hatte  in  Schaffhausen  gesiegt. 

Schaffhausen-Buchthalen. 

Jakob  Wipf. 

Welches  waren  die  vier  offiziellen  Schreiber  an  der  Badener 

Disputation ? 

In  der  von  der  Tagsatzung  erlassenen  Geschäftsordnung  der 
Badener Disputation  heißt  es im dritten  Paragraphen,  „das jede  parthig 
zwen  geschickt,  from  schriber  darzü  geben,  die  alle  hanndlung  uff-
schribben,  und  das jeder  ein  teil  zwen  darzü  verordnen,  die  dem  andrn 
teil  by  sinen  schribern  sitzen  und  daruff  sehen,  das  alle  ding  ordenlich 
und  recht  uffgeschriben,  und  das  allweg  die  vier  schriber  mit  den  vier 
zügesatzten  all  tag  zu  nacht,  wan  man  uffhort,  züsamen  komen  und 
eigenlich  besehen,  ob  alle  handlung  ordenlich  und  recht  uffgeschriben 
worden sig, und  wo ettwas  miszhellung  darinn  war,  das darnach  sollichs 
für  die  presidenten  komen,  entscheid  darinn  ze  geben,  und  sollen  all(cid:173)
weg  die  geschrifften  hinder  die  presidenten  gelegt  unnd  behalten  wer(cid:173)
den  1)."  Diesen  vier  Schreibern,  die  im  Namen  der  beiden  Parteien 
ihres  Amtes  walteten,  wurde  auf  Veranlassung  des  Luzerner  Altschult(cid:173)
heißen  Hans  Hug  im  Namen  der  Tagsatzung  noch  ein  fünfter  bei-

89)  Sohaffhauser  Ratsbücher  Nr.  8  (Ratsprotokoll  von  1530—1533),  pag.  137. 
x)  Die  disputacion  vor  den  X II  orten  ...,  1527,  fol.  ciiv o;  Eidgenössische  Ab(cid:173)

schiede,  IV,  la,  S.  926;  Ernst  Staehelin,  Briefe  u.  Akten  zum  Leben  Oekolampads, 
1. Bd.,  1927,  S.  504. 

_ 

42  — 

gegeben  2).  Während  nun  aber  die  vier  Präsidenten  bereits  in  der  Ge(cid:173)
schäftsordnung  genannt  sind3),  verlautet  über  die  Personen  der 
Schreiber  merkwürdig  wenig. 

Sicher  ist  zunächst,  wer  im  Namen  der  Tagsatzung  als  fünfter 
Schreiber  fungierte:  es  war  Johannes  Huber,  der  Stadtschreiber  von 
Luzern.  Während  die  vier  andern  Protokolle  nach  der  Disputation 
beim  Landvogt  von  Baden  hinterlegt  wurden,  wurde  ihm  geboten,  das 
von  ihm  geschriebene  mit  nach  Luzern  zu  nehmen  und  dort  ins Reine 
zu  schreiben;  diese  Reinschrift  wurde  darauf  in  Baden  mit  den  vier 
andern  Protokollen  „von  wort  zuo  wort  eigentlich  collationiert  und 
verlesen  und  den  vier  büechern  der  notari  glichhellig  gemacht  und  er(cid:173)
funden"  4). 

Und  in  diesem  Zusammenhang  erfahren  wir  nun  auch  vielleicht 
etwas  über  die  Personen  der  vier  andern  Schreiber  oder  „Notari".  Die 
Verifizierung  der  Huberschen  Handschrift  ist  nämlich  geschehen  in 
Gegenwart  eines  der  Präsidenten  der  Disputation,  des  Hans  Honecker, 
und  „von  jeder  partig  eins  notari,  och  andrer,  so  von  uns  darzuo  be-
rüeft  und  verordnet  worden  sind,  die  sich  darnach  in  des  schriber 
Huobers  buoch  mit  irn  eignen  handen  und  namen  underschriben  haben, 
zuo  gezüknus  von  wort  zuo  wort  also  begriffen".  Darauf  folgen  die 
Unterschriften  von  1. Johannes Huber,  2. Hans Honnecker,  3. „Leonhart 
Altweger,  von  bapstlicher  und  keiserlicher  macht  offner  und  im  vi-
cariatambt  des  bischoflichen  hofs  zuo  Costanz  geschworn  collateral 
notari",  4.  „Egmunt  Rysysen  von  Billicam,  Colner  bistumbs,  und 
keiserlichs  gewalts  ein  offenbarer  schryber  und  notari",  5.  „Bernhart 
Brunner,  diser  zit  undervogt  zuo  Baden  in  Ergöw,  von  bapstlicher  und 
keiserlicher  macht  offner  und  geschworner  notarius",  6.  „Caspar  Bod-
mer,  stattschribers  sun  zuo  Baden  in  Ergöw" 5). 

Unter  diesen  zuletzt  genannten  Männern  fallen  also  zwei unter  die 
Rubrik:  „von  jeder  partig  ein  notari".  Das  könnte  aber  nun  heißen, 
daß  zwei  von  ihnen  mit  zweien  der  vier  Protokollführer,  die  an  der 

2)  Staehelin,  a.  a.  O.,  S.  539;  Leonhard  von  Muralt,  Die  Badener  Disputation 
1526,  in:  Quellen  und  Abhandlungen  zur  schweizerischen  Reformationsgeschichte, 
6.  Bd.,  1926,  S.  99. 

3)  Es  sind:  1.  Ludwig  Ber,  Dr.  theol.,  Propst  von  St.  Peter  und  Domherr 

in  Basel;  2.  Abt  Barnabas  Staiger  von  Engelberg;  3.  Ritter  Jakob  Stapf er,  Hof(cid:173)
meister  des  Abtes  von  St.  Gallen;  4.  Hans  Honecker,  Schultheiß  von  Bremgarten. 

4)  Eidgen.  Abschiede,  a.  a,  O.,  S.  929;  von  Muralt,  S.  125, 131. 
5)  Eidgen.  Abschiede,  a.  a.  0.,  S.  929  f. 

43  — 

Disputation  gewirkt  haben,  identisch  sind,  daß  also  ein  evangelischer 
und  ein katholischer Disputationsschreiber  zur Verifizierung  der  Huber-
schen  Reinschrift  zugezogen  wurden,  während  die  zwei  übrigen  Zeugen 
der  Verifizierung  die  „andren,  so von uns  darzuo  berüeft  und  verordnet 
worden  sind",  darstellen.  Ohne  Zweifel  sind  Bernhart  Brunner  und 
Kaspar  Bodmer  als  zwei  in  Baden  sowieso  anwesende  Personen  diese 
„andren",  kommen  also  als  Protokollführer  nicht  in  Betracht;  dagegen 
hätten  wir,  wenn  obige  Deutung  des  „von  jeder  partig  ein  notari" 
richtig  ist,  in  Leonhart  Altweger  und  Egmunt  Rysysen  zwei  der  ge(cid:173)
suchten  Disputationsschreiber  zu  erblicken,  und  da  der  konstanzische 
Hof  jedenfalls  keinen  Parteigänger  der  Evangelischen  gestellt  haben 
wird,  wäre  Leonhard  Altweger  einer  der  beiden  katholischen  und  Eg(cid:173)
munt  Rysysen  einer  der  beiden  evangelischen  „notari"  des  Religions(cid:173)
gesprächs  gewesen;  diese  Vermutung  wird  unterstützt  durch  die  Tat(cid:173)
sache,  daß  Egmunt  Rysysen  im  Januar  1528  als  Notar  in  Basel  be(cid:173)
zeugt  ist;  wahrscheinlich  war  er  also  bereits  1526  in  Basel  tätig  und 
wurde  in  der  Disputationsangelegenheit  vom  Basler  Rat  der  Sache 
Oekolampads  zur  Verfügung  gestellt6). 

G-egen  diese  Auffassung  des  „von  jeder  partig  ein  notari"  erhebt 
sich  nun  aber  eine  Schwierigkeit.  Zur  Verifizierung  der  Druckausgabe 
der  Akten  wurden  nämlich  auf  der  Luzerner  Tagsatzung  vom  27.  April 
1527  noch  einmal  Hans  Honecker  und  zwei  Notare  eingeladen;  und 
diesmal  heißt  es  ausdrücklich:  „von  ietwederem  teil  dero  notari  einer, 
so  uf  der  disputatz  geschriben".  In  der  Tat  wird  nun  allerdings  der 
Bischof  von  Konstanz  aufgefordert,  den  katholischen,  und  Basel  auf(cid:173)
gefordert,  den  evangelischen  zu  stellen;  und  man  denkt  ohne  weiteres, 
daß  nun  Altweger  und  Rysysen  erscheinen  werden.  Während  aber 
Basel  auf  diese  Aufforderung  überhaupt  nicht  reagiert,  schickt  der 
Konstanzer  Bischof  nicht  Altweger,  sondern  den  „notari  von  Costanz, 
mit  namen  Lienhart  Rüssel,  so  uff  der  disputatz  geschriben"  7).  Was 
sollen  wir  nun  daraus  schließen?  Daß  der  Konstanzer  Bischof  die 
beiden  katholischen  Disputationsschreiber  gestellt  hat,  Leonhard  Alt(cid:173)
weger  und  Leonhard  Rüssel?  Oder,  wenn  uns  das  unwahrscheinlich 

6)  Rudolf  Wackernagel,  Geschichte  der  Stadt  Basel,  3. Bd.,  1924,  S.  96*; 
auch  Waekernagel  schließt  aus  der  genannten  Stelle,  daß  „Reisseisen"  einer  der 
Notare  der  Badener  Disputation  war. 

')  Die  disputacion  vor  den  X II  orten,  a.  a.  0.,  fol.  dv 0;  Eidgen.  Abschiede, 

a.  a.  O.,  S.  928. 

_ 

44  — 

dünkt,  daß  wir in  den  beiden  Notaren,  die zur  Verifizierung  der  Huber-
schen  Reinschrift  nach  Baden  zitiert  worden  waren,  doch  nicht  prin(cid:173)
zipiell solche Notare  zu  sehen  hätten,  die  bereits  an  der  Disputation  als 
Schreiber  gewirkt  haben ?  Oder  daß  Leonhard  Altweger  mit  Leonhard 
Rüssel identisch  ist,  so daß  die Vermutung, Altweger und Rysysen  seien 
bereits  die Protokollführer  der  Disputation  gewesen,  doch richtig  wäre ? 
In  dieser  Verlegenheit  kommt  uns  ein  Dokument  des  Zaberner 
Stadtarchives  zu Hilfe.  Einer  der  Teilnehmer  der  Badener  Disputation, 
vielleicht  der  Augsburger  Domprediger  Matthias  Kretz,  hatte  nämlich 
am  23. Mai  1526  einen  Bericht  über  das,  was  sich  in  Baden  bis  dahin 
ereignet  hatte,  nach  Augsburg  gesandt;  und  über  diesen  Bericht  hat 
sich  nun  im  Stadtarchiv  in  Zabern  ein  Referat  erhalten  8);  angehängt 
sind  diesem  Referat  die  Disputationsordnung,  die  Thesen  Ecks,  ein 
Verzeichnis  der  Präsidenten,  ein  Verzeichnis  der  Schreiber  sowie  ein 
Verzeichnis  der  wichtigeren  Deputationen.  Ohne  Zweifel  gehen  auch 
diese Beilagen auf  den Briefschreiber  aus Baden  zurück,  wie auch  Oeko-
lampad  eine  ähnliche  Sendung  gleich  bei  Beginn  der  Disputation  nach 
Basel  gesandt  hatte  9).  Ihr  Quellenwert  scheint  demnach  gut  zu  sein; 
und in der Tat  sind die Angaben, die sich nachprüfen  lassen,  zuverlässig, 
abgesehen  von  einer  weitgehenden  Willkür  in  der  Schreibweise  der 
Namen. 

Das  Verzeichnis  der  „vier  verordnetten  schreyber  der  disputation" 

lautet  nun  folgendermaßen: 

„herr  Conrat  Khuszling,  predicator  zu  Memingen,  Leonhardus 
Rüssel,  notarius  zu  Costenntz,  Christophorus  Wyszgerber  von  Newenn-
burg,  Prisz  Egmont  Ryszysen  von  Billickhom,  notarius." 

Bestätigt  wird  dadurch  einmal  die  bereits  festgestellte  Tatsache, 
daß der Konstanzer  Notar  Leonhard Rüssel an der Badener  Disputation 
als  einer  der  vier  resp.  fünf  Schreiber  gewirkt  hat. 

Zweitens  begegnet  auch  in  diesem  Verzeichnis  Egmont  Rysysen, 
den  wir  bereits  von  der  Verifizierung  der  Huberschen  Reinschrift  her 
kennen.  Dadurch,  daß  nun  aber  seine  Schreibertätigkeit  an  der  Dis(cid:173)
putation  festgestellt  ist,  erhält  jene  erste  Vermutung  einen  Akzent,  daß 
mit  dem  Ausdruck  „von  jeder  partig  ein  notari"  nicht  zwei  Notare 
überhaupt,  sondern  zwei der  bereits als Protokollführer  tätig  gewesenen 

)  Staehelin,  a.  a.  O.,  Nr.  406,  S. 556  ff. 
')  Staehelin,  a.  a.  0.,  Nr.  363,  S.  506. 

—  45 

-

Notare  gemeint  sind,  daß  also Leonhard  Rüssel  mit  Leonhard  Altweger 
identisch  ist. 

Als  weiterer  Disputationsschreiber  wird  genannt:  „herr  Conrat 
Khuszling, predicator zu Memingen".  Er ist jedenfalls  mit  „her  Johanns 
Kyslun,  predicant  zu  Mengen",  der  als  Disputationsteilnehmer  die 
Thesen  Eecks  unterschrieben  hat1 0),  ein  und  dieselbe  Person. 

Endlich  lernen  wir  „Christophorus  Wyszgerber  von  Newennburg", 
den  vierten  Protokollführer,  kennen.  Es  ist  wohl  derselbe  Mann,  der 
1538 und  1540  als  „Christoffel  Wyszgärwer",  „lehrmeister  zu  Basel  by 
Sant  Martin",  zwei katechetische  Publikationen,  enthaltend  u. a.  Oeko-
lampads  Kinderbericht,  bevorwortet  hat  u). 

Wie  aber  die  vier  Schreiber  auf  die  beiden  Glaubensparteien  zu 
verteilen  sind,  ergibt  sich  nach  alledem  von  selbst:  Leonhard  Rüssel 
(=  Leonhard Altweger ?) und Conrat Khuszling  (resp. Johannes  Kyslun) 
amteten  im  Namen  der  Altgläubigen,  Egmont  Rysysen  und  Christoph 
Wyssgerber  dagegen  waren  von  den  Evangelischen  zur  Abfassung  des 
Protokolls  bestimmt  worden. 

Soweit  scheint  der  Sachverhalt  mehr  oder  weniger  klar.  Dem(cid:173)
gegenüber  erheben  sich  aber  neue  Schwierigkeiten  vom  handschrift(cid:173)
lichen  Befund  der  sechs  auf  uns  gekommenen  Protokolle  her. 

Sicher  ist  zwar,  daß  wir  in  der  von  Johannes  Strickler  mit  A  be(cid:173)

zeichneten  Luzerner  Handschrift  die  Reinschrift  Johannes  Hubers  vor 
uns  haben  12); denn  in  ihr  befinden  sich  eben  jene  Unterschriften,  die 
ihre Übereinstimmung mit den andern Protokollen bezeugen13); dazu sagt 
Strickler ausdrücklich, sie sei „in guter Reinschrift vonHuber gefertigt"14). 
Wahrscheinlich  ist  ferner,  daß  in  der  wertvollen  Zürcher  Hand(cid:173)
schrift  F  2,  die  am  Rande  die  Tage  und  Tageszeiten  der  einzelnen  Ge(cid:173)
sprächsgänge  vermerkt,  so daß  man  an ihrer  Hand  eine ziemlich  genaue 
Chronologie  der  Disputation  aufstellen  kann  15),  das  Protokoll  erhalten 
ist,  das  Johannes  Huber  in  Baden  hergestellt,  und  von  dem  er  hernach 
seine  Reinschrift  genommen  hat.  Wenn  Strickler  beobachtet  hat,  daß 
die  Handschrift  „großentheils"  auch  auf  den  Landschreiber  Bodmer  in 
Baden  und  auf  weitere  Hände  hinweist16),  so  läßt  sich  das  dadurch 

10)  Die  disputacion  vor  den  X II  orten,  a.  a.  O.,  fol.  Qq  iir o. 
n)  Ernst  Staehelin,  Oekolampad-Bibliographie,  1918,  Nr.  187,  188. 
12)  Eidgen.  Abschiede,  a.  a.  O.,  S.  921  ff. 
13)  Eidgen.  Abschiede,  a.  a.  O.,  S.  929  f. 
14)  Eidgen.  Abschiede,  a.  a.  O.,  S. 921. 
15)  Eidgen.  Abschiede,  a.  a.  0.,  S. 921. 
16)  Von  Muralt,  S.  92. 

• • • , ,• 

- 

46 

-

erklären, daß Huber  in den Sitzungen gelegentlich durch Bodmer und  an(cid:173)
dere abgelöst worden, oder daß ihm bei der Verarbeitung der Notizen nach 
den  einzelnen  Sitzungen  Bodmer  und  andere  behilflich  gewesen  sind17). 
Die  gewonnene  Vermutung  über  die  vier  Schreiber  wird  ebenfalls 
nicht in Frage gestellt, sondern im  Gegenteil bestätigt,  wenn die Zürcher 
Handschrift  F  4 die Unterschrift  Egmont  Rysysens  trägt1 8);  denn  nach 
allem,  was  wir  feststellen  konnten,  war  ja  Rysysen  in  der  Tat  einer 
der  vier  Disputationsschreiber. 

Nun  aber  trägt  die  Zürcher  Handschrift  F  1 die  Unterschrift  jenes 

Bernhard  Brunner  19),  den  wir  bereits  als  Teilnehmer  an  der  Verifizie(cid:173)
rung  der  Huberschen  Reinschrift  kennen  gelernt  haben,  aber  als  für 
eines  der  vier  Schreiberämter  während  der  Disputation  nicht  in  Be(cid:173)
tracht kommend  bezeichnen mußten.  Wenn er  aber nun, wie von Muralt 
aus  dieser  Unterschrift  zu  schließen  scheint20),  das  Protokoll  doch 
geschrieben haben sollte, so wären  alle oben erschlossenen Feststellungen, 
vor  allem auch  die Angaben  des  Zaberner  Manuskriptes  hinfällig.  Aber 
ist  wirklich  dieser  Schluß  zwingend?  Könnte  die  Unterschrift  Bern(cid:173)
hard  Brunners  nicht  etwa  nur  besagen,  daß  er  bei  der  Kontrollierung' 
der  Huberschen  Reinschrift  gerade  über  diesen  Band  gewacht  hat ? 
Nicht  mehr  würde  dann  zunächst  allerdings  auch  die Unterschrift  Rys(cid:173)
ysens  unter  Handschrift  F  4  bedeuten. 

So bleiben  in  der  Frage  nach  den  vier  Schreibern  der  Badener  Dis(cid:173)

putation  jedenfalls  noch  allerhand  Unsicherheiten  aufzuhellen.  Dabei 
müßte  das  Problem  der  Protokolle  und  ihrer  Zuweisung  an  die  ein(cid:173)
zelnen  Verfasser  noch  ganz  anders  gründlich  untersucht  werden,  als  es 
hier  möglich  war  21).  Und  das  Schönste  wäre,  wenn  aus  diesen  Be(cid:173)
mühungen  eine  kritische  Ausgabe  der  Badner  Akten  hervorwüchse! 

Ernst  Staehelin. 

")  Vgl.  Eidgen.  Abschiede,  a.  a.  O.,  S. 921: das  Exemplar  ist  „das  sauberste, 

so  daß  man  es  kaum  als  wirkliches  Concept  betrachten  darf". 

18)  Von  Muralt,  S. 92;  das  „Rysser"  ist  jedenfalls  ein  Versehen. 
19)  Von  Muralt,  S.  92. 
20)  A.  a.  0.,  S.  92. 
21)  Was  für  eine  Bewandtnis  hat  es  mit  der  Luzerner  Handschrift  B,  von 
der  Strickler  sagt,  daß  sie  ohne  Zweifel  als  Vorlage  für  den  Druck  gedient  habe 
(Eidgen.  Abschiede,  a.  a.  0.,  S. 921) ?  Ist  sie  das  Protokoll  eines  der  vier  offi(cid:173)
ziellen  Schreiber  oder  eine  weitere  Reinschrift  ?  Und  wenn  so neben  Handschrift  A 
und  F2  auch  Handschrift  B  für  die  vier  von  den  Parteien  bestellten  Schreiber 
nicht  in  Betracht  käme,  wo  bliebe  neben  den  Handschriften  Fi,  F3  und  F4  das 
vierte  Protokoll  jener  eigentlichen  vier  Schreiber ? 

