Leonhard  von Muralt  als  Reformationshistoriker 

von  HELMUT  MEYER 

Eine  der  zentralen  Lehren,  die  ein  junger,  naiv-positivistisch  gestimmter 
Geschichtsstudent bei Leonhard von Muralt erfuhr, war die, daß es eine stand(cid:173)
punktlose  Geschichtschreibung  nicht  gebe. Muralt  lehrte dies nicht nur,  son(cid:173)
dern  lebte  es  auch  vor;  er  bekannte  sich,  bei  allem  typisch  altzürcherischen 
Understatement,  zu seinen  Wurzeln. 

Eine  dieser  Wurzeln  war  die  Familie,  deren  Vorfahren  in  der  Mitte  des 
16. Jahrhunderts  um  des  reformierten  Glaubens  willen  von  Locarno  nach 
Zürich  gekommen  waren  und  seither  als  Unternehmer,  Wissenschafter  und 
Politiker  für  diese Stadt viel geleistet  hatten. Auch  die Mutter,  eine  geborene 
Ulrich, stammte aus einem altzürcherischen Geschlecht. Muralt bekannte sich 
zu seiner Vaterstadt, er gehörte denn auch fast allen zürcherischen Traditions(cid:173)
gesellschaften  an. 

Prägend war auch die Jugend. Der am 17. Mai 1900 als Sohn eines Maschi(cid:173)

neningenieurs  geborene  Muralt  war  ein Einzelkind.  Bald nach  seiner  Geburt 
erkrankte  die Mutter  an Tuberkulose.  Ihre  Kuraufenthalte  und  Operationen 
bestimmten  das Leben der Familie während  der ganzen Kinder- und Jugend(cid:173)
zeit  des  Knaben;  schließlich  starb  sie  1917. Muralt  selbst  erkrankte  1915  an 
einer Hilustuberkulose.  Die frühe  Erfahrung  mit Einsamkeit,  Krankheit  und 
Tod  in einer Zeit,  da die alte, sicher scheinende Welt vor  1914 im Strudel  des 
Ersten  Weltkriegs  zusammenbrach  und  sich  eine Ära von  Revolutionen  und 
Krisen ankündigte, führte ihn zur Auseinandersetzung mit den letzten Fragen 
der menschlichen  Existenz und  ließ ihn zu  einer tiefreligiösen  Natur  werden, 
für  welche  der  protestantische  Glaube  nicht  nur  Tradition,  sondern  Gegen(cid:173)
stand dauernder persönlicher Auseinandersetzung  war. 

Von  1919 bis  1925 studierte Muralt an den Universitäten  Zürich und  Genf 

Geschichte. Entscheidend wurde dabei die Begegnung mit dem  Kirchenhisto(cid:173)
riker Walther Köhler. Dieser, ein Schüler Ernst Troeltschs, war  1909 von Gie(cid:173)
ßen nach Zürich  gekommen; sein Forschungsschwerpunkt  war  die  Reforma(cid:173)
tionsgeschichte. Durch Köhler erfuhr  Muralt die Vereinbarkeit von  rationaler 
wissenschaftlicher  Arbeit und persönlichem  Bekenntnis. 

«Freudig und dankbar möchte ich bekennen, dass mir die unerbittliche wis(cid:173)

senschaftliche  Gewissenhaftigkeit  und der unbestechliche Wahrheitswille  des 
Historikers Walther Köhler überhaupt  erst möglich gemacht haben, selber als 
Historiker  im  christlichen  Glauben  zu  bleiben.  Als  ich  als  Schüler  Köhlers 
erfahren  und erleben durfte, dass ein Christ durchaus ein Wissenschaftler  und 
ein Wissenschaftler  durchaus  Christ  sein  darf  und  kann,  da war  mir  erst  der 
Weg für  das  Studium  und  die Lebensarbeit  gewiesen», schrieb  Muralt  in sei(cid:173)
nem Nachruf  auf Köhler  1946 (ZWINGLIANA  VIII, Heft  5, S. 245). 

Zwingliana  XXVII, 2000 

15 

H.  Meyer 

Unter  all diesen Umständen  erstaunt  es nicht,  daß  sich der junge  Muralt 
der  schweizerischen  Reformationsgeschichte  zuwandte  und,  nach  Köhlers 
Weggang nach Heidelberg, gewissermaßen dessen geistige Nachfolge  antrat. 
1925 promovierte  er mit einer Arbeit über die Badener Disputation. Es folg(cid:173)
ten  Jahre  mühseliger  Kärrnerarbeit  an  einer  Quellensammlung  zur  Ge(cid:173)
schichte  der Täufer  in der  Schweiz, welche  die eigentliche  Grundlage  seiner 
1930 erfolgten  Habilitation  an der Universität  Zürich bildete, aber erst  1952 
publiziert werden konnte.  1940 wurde Muralt als Nachfolger  von Ernst  Ga-
gliardi  zum  Ordinarius  für  neuere  allgemeine  und  Schweizer  Geschichte 
gewählt. Diesen Lehrstuhl versah er bis kurz vor seinem Tod am 2.  Oktober 
1970. 

Während  die Vorlesungsreihen  und Seminarien Muralts in sehr  systema(cid:173)

tischer  Form  den  gesamten  Bereich  der  allgemeinen  und  schweizerischen 
Geschichte vom Ende des  15. bis zum frühen  20. Jahrhundert  abdeckten, bil(cid:173)
dete  die  schweizerische  Reformationsgeschichte  den  Schwerpunkt  von 
Muralts  Forschertätigkeit.  Zu  andern  Bereichen  der  Schweizer  Geschichte 
hat  er  wenig,  vor  allem  Betrachtungen  grundsätzlicher  Art  veröffentlicht. 
Die größte und  umfassendste  Arbeit  außerhalb  der  Reformationsgeschichte 
ist  das  Buch  zum  sechshundertjährigen  Beitritt  Zürichs  zur  Eidgenossen(cid:173)
schaft,  in  welchem  er  in  souveräner  und  verständlicher  Manier  den  Bogen 
von  der  Gründung  der  Fraumünsterabtei  bis  zum  Bau  des  internationalen 
Flughafens  in Zürich-Kloten  schloß (1951). Nach wie vor beachtenswert  ist 
auch seine  1940 gehaltene Antrittsvorlesung  über  «Alte und neue Freiheit  in 
der  Helvetik». 

Muralts Reformationsforschung  war in vielerlei Hinsicht  entsagungsrei(cid:173)
che  Kleinarbeit,  sie  war  geprägt  durch  eine  Gründlichkeit,  die  nicht  einer 
Verliebtheit am Detail entsprang, sondern dem Willen, der von ihm  erforsch(cid:173)
ten Sache, die für  ihn immer primär Sache handelnder Personen war,  gerecht 
zu  werden.  Legitimiert  wurden  diese Bemühungen  durch  die Tatsache,  daß 
die geliebte Vaterstadt durch ihren Reformator  Huldrych Zwingli ihr  Geprä(cid:173)
ge erhalten und  mit diesem durch  die Entwicklung  des reformierten  Flügels 
des Protestantismus  einen  Beitrag  zur Weltgeschichte  geleistet  hatte. 

Ein  zentraler  und  langfristig  vielleicht  wirkungsvollster  Beitrag  Muralts 
war  die Mitwirkung  an der  kritischen  Ausgabe  der Werke Huldrych  Zwing-
lis. Diese wurde um die Jahrhundertwende vom Zwingliverein  aufgenommen 
und  gliederte  sich  im  Prinzip  in  vier  Bereiche:  theologische  und  politische 
Schriften  (Bände  I-VI),  Briefwechsel  (VII-XI),  Randglossen  in  der  von 
Zwingli  benützten  Literatur  (XII),  Exegetica  (XIII-XV).  Verlagsort  war 
zuerst  Berlin,  dann  Leipzig;  als wichtigste  Herausgeber  amtierten  Emil  Egli 
und  nach dessen Tod Walter  Köhler.  Köhlers Weggang  1929 führte  zum  Ein(cid:173)
tritt  Muralts  in  das  Herausgebergremium  zusammen  mit  Oskar  Farner  und 
Fritz Blanke. Dabei wurde ihm die Bearbeitung von Zwingiis  politisch-histo-

16 

Zwingliana XXVII, 2000 

Leonhard  von Muralt als  Reformationshistoriker 

rischen  Schriften  ab  1526 zugeteilt. Erste Frucht  seiner Bemühungen  war  die 
Veröffentlichung  von  Band  V im Jahr  1934, für  den  er  die  Nr.  101 und  105 
ediert und  kommentiert  hatte. Dann  aber verzögerte  sich die Ernte. Bis  zum 
Zweiten  Weltkrieg  konnte  nur  der  Briefwechsel  vollständig  (abgesehen  von 
später aufgefundenen  Stücken) ediert werden; von den theologischen und poli(cid:173)
tischen Schriften  lagen die Bände I bis V (bis Juni  1527), von den  Randglossen 
und  Exegetica Torsos  in Form  von Einzellieferungen  oder  Druckfahnen  vor. 
Nach  dem  Krieg wurde es klar, daß an eine Fortsetzung  der Edition in Leip(cid:173)
zig  nicht  zu  denken  war.  Es  gelang  Muralt,  der  seit  1938 bis  zu  seinem  Tod 
Präsident  des Zwinglivereins war, in mühseligen Verhandlungen  den  Transfer 
der Zwingli-Ausgabe  zum  zürcherischen  Verlag Berichthaus  durchzuführen. 
Von da an war er bis zu  seinem Tod Seele und  Promotor  des  Unternehmens. 
Zu  seinen  Lebzeiten  erschienen  die  alttestamentlichen  Exegetica  (XIII  und 
XIV,  vor  allem  von  Oskar  Farner  und  Edwin  Künzli  bearbeitet)  sowie  die 
Schriften  zwischen dem Juli 1527 und dem April  1530 (Bände VI/1 und VI/2), 
welche er selbst und  Fritz  Blanke betreuten. Die Bände VI/3, VI/4 und  VI/5 
mit den Schriften  zwischen April  1530 und  Oktober  1531 kamen -  ediert von 
Fritz Büsser-erst  1983 und  1991 heraus, doch sind auch die Einleitungen  und 
Kommentare  zu den  darin  enthaltenen politischen  Schriften  im  wesentlichen 
Muralts  Werk.  Muralts  Einführungen  in  die  einzelnen  Texte  betten  diese 
umfassend und akribisch in den historischen Zusammenhang ein und sind viel(cid:173)
fach  eigentliche Perlen reformationsgeschichtlicher  Forschung. 

1930 übernahm  Muralt  als Nachfolger  Walther  Köhlers die Redaktion  der 
Zeitschrift  ZWINGLIANA  und  leitete  sie während  vier Jahrzehnten  bis  zu 
seinem Tod. Das Periodicum war  1897 als Mitteilungsblatt des Zwinglivereins 
gegründet worden und unter Köhlers Ägide zu einer wissenschaftlichen  Fach(cid:173)
zeitschrift  aufgestiegen.  Unter Muralts Redaktion wurde die Thematik  erwei(cid:173)
tert, der Untertitel  lautete nun  «Beiträge zur  Geschichte Zwingiis, der  Refor(cid:173)
mation und des Protestantismus in der Schweiz». Die Absicht, die ganze -  pro(cid:173)
testantische -  Schweiz und die ganze Neuzeit einzubeziehen, wurde auch wahr 
gemacht;  so  wurde  etwa  1939  ein  ganzes  Heft  dem  «Straussenhandel»,  den 
Zürcher  Unruhen  1838/39 im Zusammenhang  mit der Berufung  des Theolo(cid:173)
gen David  Friedrich  Strauss, gewidmet. Als Redaktor  bewies Muralt  großzü(cid:173)
gige  Liberalität  und  Spürsinn  für  neue  wissenschaftliche  Entwicklungen.  So 
erschienen  seit den  späten vierziger Jahren  wesentliche  Arbeiten  zur  Neube(cid:173)
wertung Zwingiis als Theologe, so etwa von Arthur  Rieh, Rudolf  Pfister  und 
Gottfried  W.  Locher.  In  den  fünfziger  und  sechziger  Jahren  kamen  immer 
mehr Schüler aus dem Doktorandenkreis  Muralts zum Zuge; auch der Rezen(cid:173)
sionsteil wurde  ausgebaut. 

Zusammen  mit  Fritz  Blanke  erreichte  es Muralt,  daß  zu  Beginn  der  sech(cid:173)
ziger Jahre im Rahmen  des Theologischen  Seminars  der Universität  mit  dem 
Aufbau  eines Instituts für  Reformationsgeschichte  unter der Leitung  Blankes 

Zwingliana  XXVII, 2000 

17 

H.  Meyer 

und des damaligen Oberassistenten Joachim Staedtke begonnen wurde. Damit 
wurde  die schweizerische  Reformationsforschung  an der Universität  institu(cid:173)
tionell  verankert,  was  um  so  wichtiger  war,  als  die  Nachfolger  Muralts  am 
Historischen Seminar sich schwerpunktmäßig anderen Themata als der  Refor(cid:173)
mationsgeschichte  zuwandten. -  Auch in andern wissenschaftlichen  Gremien 
setzte  sich  Muralt  für  die  Reformationsforschung  ein,  so  im  Vorstand  der 
Antiquarischen  Gesellschaft  in  Zürich  und  dem  Gesellschaftsrat  der  Allge(cid:173)
meinen  Geschichtforschenden  Gesellschaft  der Schweiz. 

Es würde den Rahmen sprengen und zudem ermüden, die große Zahl von 
Monographien  und  Aufsätzen  zu  einzelnen  Aspekten  der  Reformationsge(cid:173)
schichte aus der Feder Muralts  aufzuzählen.  Wesentlich sind  gewisse  durch(cid:173)
gehende,  immer  wiederkehrende  Grundzüge,  die  sich  in  diesen  finden. 
Muralt  war  nie  ein  reiner  Antiquar.  Auch  bei  scheinbar  nebensächlichen 
Quisquilien und längst vergessenen Personen ging es ihm letztlich immer um 
zentrale  Fragen.  Eine  solche  war  jene  der  Verantwortung:  Was  hieß  unter 
gegebenen Voraussetzungen  und bei gegebenen Zielsetzungen  verantwortli(cid:173)
ches  Handeln,  welchen  Entscheidungsraum  hatte  eine  handelnde  Persön(cid:173)
lichkeit und welchen  Gebrauch  machte sie davon. Das galt nicht nur für  eine 
zentrale Persönlichkeit wie Zwingli, sondern auch für Randfiguren,  etwa den 
von ihm in einem frühen  Aufsatz  behandelten Zürcher Heerführer  Jörg Ber(cid:173)
ger. Damit verknüpft  war die Forderung nach Gerechtigkeit. Für Muralt  war 
historische  Gerechtigkeit  gerade  nicht  die  Selbstgerechtigkeit,  mit  der  ein 
historischer  Besserwisser  vom  sicheren  Port  im  nachhinein  urteilt  und  ver(cid:173)
urteilt. Es war für  ihn vielmehr  eine anwaltschaftliche  Gerechtigkeit,  die ein 
einfühlendes  Verständnis  der  Person  und  der  Rahmenbedingungen  -  hier 
zeigte sich der  Einfluß  Rankes -  verlangte, dem  dann  aber freilich  die  Kon(cid:173)
frontation  mit  dem  eigenen,  offengelegten  Normensystem  folgen  mußte. 
«Diese  Ausführungen  sind  getragen  von  dem  Bewusstsein,  dass  historische 
Wesenserkenntnis  nicht  möglich  ist  bei  blosser  Betrachtung  ihres  Gegen(cid:173)
standes,  sondern  dass  dieser,  besonders  wenn  es sich  um  das  Denken  einer 
Persönlichkeit  wie  derjenigen  Zwingiis ...  handelt,  den  forschenden  Histo(cid:173)
riker  zum  Zwiegespräch  und  zur  Stellungnahme  in  diesen  letzten  Fragen 
zwingt», formulierte  er bereits  1932  (Zwingiis  dogmatisches  Sondergut,  in: 
ZWINGLI ANA  V, Heft  7, S. 321 ff.).  Mitunter  erschien  Muralt  fast  wie  ein 
Verteidiger  eines  Angeklagten  vor  Gericht,  wenn  er  etwa  die  militante 
Außenpolitik  Zwingiis  in  den  Jahren  1529  bis  1531  zu  rechtfertigen  oder 
doch  begreiflich  zu  machen  versuchte.  Bei  der  Diskussion  solcher  Fragen 
konnten  ihn  gelegentlich  die  bei  ihm  sonst  übliche  Milde  und  Ausgegli(cid:173)
chenheit  verlassen  und  in alttestamentlichen  Zorn  übergehen. 

Immer  wieder  betonte  Muralt,  daß  es in  der  historischen  Forschung  kei(cid:173)
nen archimedischen Punkt gebe: «Wenn der Referent wahrheitsgemäss  berich(cid:173)
ten soll, dann muss er zuerst  seinen Lesern mitteilen, dass er kein Apparat  für 

18 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Leonhard  von Muralt  als  Reformationshistoriker 

die Registratur  des Wasserstandes  im Zürichsee,  sondern  ein Mensch  ist,  der 
nicht  nur  mit  einer festgeschraubten  Feder  auf  rotierender  Trommel  gewisse 
Bewegungen  wahrnimmt,  sondern  nicht  anders  kann,  als mit  Herz  und  Ver(cid:173)
stand, mit Sinn und Gemüt geschichtliche Wirklichkeit erleben. Zwingli ist für 
ihn nicht irgendein Untersuchungsobjekt, wie ein Naturvorgang, sondern eine 
Person, die ihm begegnet ist und immer wieder begegnet... Die  Beschäftigung 
mit Zwingli ist nicht ein  Geschäft,  das notwendig  besorgt werden  muss, son(cid:173)
dern eine persönliche Angelegenheit, ein Stück persönlichen Lebens ...» (Pro(cid:173)
bleme  der  Zwingliforschung, 
Geschichte 4, 1946, S. 250). 

in:  Schweizer  Beiträge  zur  Allgemeinen 

Ein weiterer Grundzug in Muralts Publikationen war der offene  Übergang 

vom Speziellen zum Allgemeinen. Zürichs Geschichte war ein Teil der schwei(cid:173)
zerischen  Geschichte,  schweizerische  Geschichte  ein  Teil  der  europäischen. 
Beides  wurde  in  der  Reformationszeit  besonders  deutlich.  Bereits  in  seiner 
Dissertation  hatte  Muralt  die  Badener  Disputation  von  1526 in  den  gesamt(cid:173)
europäischen  Kontext gestellt und  etwa gezeigt, wie der «Badener  Beschluss» 
der katholischen  Orte wörtlich  dem  Regensburger  Edikt von  1524 folgte. 

Die Fähigkeit Muralts, Zusammenhänge darzustellen, zeigte sich in seinen 
Beiträgen zu Gesamtdarstellungen der schweizerischen Geschichte, die gewis(cid:173)
sermaßen  als Pfeiler  Anfang  und  Ende  seiner  Forschungstätigkeit  flankieren. 
Für die zweibändige, von ihm selbst, Emil Dürr, Richard Feller und Hans Nab(cid:173)
holz  herausgegebene  «Geschichte  der  Schweiz»  (1932)  verfaßte  der  erst 
Dreißigjährige  den 200 Seiten starken Abschnitt  «Reformation  und  Gegenre(cid:173)
formation», der bereits von einer erstaunlichen Übersicht zeugt. Leider mußte 
auf Wunsch  des Verlegers der Anmerkungsapparat  weggelassen werden.  Erst 
posthum  erschien  sein fast  200 Seiten umfassender  Beitrag  «Renaissance  und 
Reformation»  im  ersten  Band  des  «Handbuchs  der  Schweizer  Geschichte» 
(1972), der gewissermaßen als sein Vermächtnis betrachtet werden darf. In sei(cid:173)
nen  Handbuchbeiträgen,  vor  allem  im  letzten,  konnte  es nicht  nur  um  Per(cid:173)
sönlichkeiten, Theologie und kirchliche Entwicklung gehen. Muralt hat seine 
Darstellung  in  einen  breiten  kultur-  und  wirtschaftsgeschichtlichen  Kontext 
eingebettet  und  damit  die  Erfordernisse  der  in  den  Vordergrund  tretenden 
«Strukturgeschichte»  durchaus  berücksichtigt.  Bereits  in  seiner  «offiziellen» 
Habilitationsschrift  «Stadtgemeinde  und  Reformation»  (1930)  hatte  er  die 
Frage  aufgeworfen,  wie soziale  Struktur  und  Verfassung  der Städte  einerseits 
und  die  Reformation  andererseits  sich  gegenseitig  beeinflußten.  Dennoch 
hatte  Hans  Conrad  Peyer  nicht unrecht,  als er in seinem Nachruf  auf  Muralt 
schrieb: «Zwar sah er sehr wohl die Zwänge durch dominierende  Ideen, wirt(cid:173)
schaftliche  und  soziale  Gegebenheiten  in  der  Geschichte,  doch  er  liebte  sie 
nicht.  Er  konnte  sie gelegentlich  fast  unwirsch  von  sich schieben  und  immer 
wieder  neu  sein verstehendes  Bemühen  auf  den  grossen Staatsdenker,  Staats(cid:173)
mann  und  Feldherrn  als  Symbol  seiner  Zeit  richten.»  Wenn  es um  die  Dar-

Zwingliana  XXVII, 2000 

19 

H.  Meyer 

Stellung  wirtschaftlicher  und  sozialer  Rahmenbedingungen  ging,  wirkte 
Muralt meist spröd und flüchtete  in die Auflistung von Zahlen und Daten; auf 
soziale Probleme wie Armut und Diskriminierung ging er kaum näher ein. Im 
Zentrum  blieb für  ihn die handelnde und  denkende  große Persönlichkeit,  die 
er im Rahmen der Schweizer Geschichte primär immer wieder in Zwingli fand. 
-  Ein  «bequemer»  Handbuch-Autor,  der  sich mit  glattem  Pinselstrich  einem 
Autorenkollektiv bis zur Anonymität eingliederte, war Muralt durchaus nicht; 
beide Beiträge hatten  ihre sperrigen  Züge, die in keiner Weise verbargen,  wer 
der Verfasser  war. 

Auch  als  Lehrer  hat  Muralt  einen  starken  Einfluß  auf  die  schweizeri(cid:173)

sche  Reformationsforschung 
ausgeübt.  Selbstverständlich  hatte  die 
schweizerische  Reformation  ihren  festen  Platz  in Muralts  Vorlesungsreihe 
zur  Schweizer  Geschichte,  oft  waren  reformationsgeschichtliche  Themata 
Titel  eines  Seminars.  Im  Seminar,  besonders  jenem  für  Fortgeschrittene, 
strahlte  seine  Persönlichkeit  denn  auch  am  meisten  Wirkung  aus.  Daraus 
ergab  sich,  daß  eine  wachsende  Zahl  von  Schülern  über  reformationsge(cid:173)
schichtliche  Themata  doktorierten;  freilich  hat  Muralt  auch  sehr  viele  zu 
Dissertationen  über  ganz  andere  schweizergeschichtliche  Gebiete  ange(cid:173)
regt. Dennoch  bildete  sich seit  dem  Ende  der  fünfziger  Jahre  eine  eigentli(cid:173)
che  «Schule von  Muralt»  heraus, deren  gemeinsamer  Nenner  die  reforma(cid:173)
tionsgeschichtliche  Thematik  bei  methodischer  Offenheit  war.  Diese 
Schüler  arbeiteten  mit den Erkenntnismitteln  und  Methoden  einer  moder(cid:173)
nen  und  profanen  Historie,  sie  untersuchten  verfassungs-  und  sozialge(cid:173)
schichtliche  Sachverhalte, bemühten  sich um  eine detaillierte  Rekonstruk(cid:173)
tion  der  Ereignisgeschichte,  beschrieben  die politischen  Mechanismen  des 
zürcherischen  Stadtstaates  vor und  während  der  Reformation.  Zur  eigent(cid:173)
lichen  Leitfrage  wurde  das Problem, wie weit Zwingli  die Politik  des  Zür(cid:173)
cher  Rates  bestimmt  und  inwiefern  zu  seiner  Zeit  in  Zürich  eine  «Theo-
kratie»  geherrscht  habe. 

Ergebnisse dieser Arbeiten flössen in Muralts Kommentare zu den Zwing-
li-Schriften  der letzten Jahre ein. Als liberaler und gütiger, aber durchaus unbe(cid:173)
irrbarer Patriarch förderte  und begleitete Muralt die Arbeiten  seiner  «Buben» 
mit Wohlwollen.  Der  Abschied  vom  Katheder  fiel  ihm, vor  allem wegen  der 
menschlichen  Beziehungen  zu  seinen Schülern,  schwer. 

Muralt  empfand  seine Tätigkeit -  und  das mag heute unzeitgemäß  wirken 
-  immer  auch  als  Dienst  an  seiner  Heimat:  an  Zürich,  an  der  Schweiz. 
Geschichtschreibung,  auch jene der  Reformation,  war  für  ihn  indessen  nicht 
selbstgerechter  Rückblick:  «Zürich  war  es  gegeben,  in  edlem  Wettstreit  mit 
allen andern  eidgenössischen  Ständen  Grosses und  Schönes  zur  Entwicklung 
und  zum  Bestand  des  gesamten  schweizerischen  Vaterlandes  beizutragen. 
Zürich und  seine Eidgenossen waren dabei, verglichen  mit dem Schicksal  der 
meisten  andern  Völker  der  Erde, ungemein  privilegiert. Vieles verdanken  sie 

20 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Leonhard  von Muralt  als  Reformationshistoriker 

eigener Kraft. Die eigene Leistung begründet aber nie gleichsam einen Rechts(cid:173)
anspruch oder eine dauernde Sicherung auf dieses günstige Geschick. Vielmehr 
verpflichten  Geschichte und Geschick die Schweizer, immer wieder erneut bei 
sich  Einkehr  zu  halten,  die  Selbstkritik  nie  erlahmen  zu  lassen  und  so  den 
Grund zu neuen fruchtbaren  Leistungen zu legen» (Zürich im Schweizerbund, 
1951, S. 195). 

Das  Werk  Leonhard  von  Muralts 

Eine Zusammenstellung  der  zwischen  1926 und  1959 erschienenen  selbstän(cid:173)
digen  Schriften,  Aufsätze  und  Rezensionen  Leonhard  von  Muralts  ist in  der 
Festschrift  «Der  Historiker  und  die  Geschichte», Zürich  1960, S. 339ff.,  ent(cid:173)
halten. In der  1970 publizierten  «Festgabe Leonhard  von Muralt»  findet  sich 
eine  entsprechende  Ergänzung  für  die  Jahre  1960  bis  1970  sowie  ein  Ver(cid:173)
zeichnis der von Muralt  abgenommenen  Dissertationen. 

Allerdings wird in diesen beiden Bibliographien nur ganz summarisch oder 
überhaupt  nicht auf  die Editionstätigkeit  Muralts hingewiesen. Nicht  enthal(cid:173)
ten sind zudem die posthum erschienenen Arbeiten. Im Sinne einer Ergänzung 
werden  daher  nachstehend  die  nicht  oder  nur  summarisch  erfaßten  Werke 
Muralts  aufgeführt: 

1934  Huldreich  Zwingiis  Sämtliche  Werke,  hg.  unter  Mitwirkung  des 
Zwingli-Vereins  von  Emil  Egli  etc. (im folgenden  zit.  «Z»), V  Band 
(Werke  vom  April  1526 bis  Sommer  1527), Einleitungen  und  Kom(cid:173)
mentare  zu: 
Nr.  101: Wie man  die Jugend  in  guten  Sitten  und  christlicher  Zucht 
erziehen  und  lehren  soll  (Zwingiis  eigene  Übersetzung  von  «Quo 
pacto ingenui adolescentes formandi  sunt») 
Nr.  105: Ratschlag denen von Waldkirch bei St. Gallen (Februar  1527) 
Quellen zur Geschichte der Täufer in der Schweiz, hg. von  Leonhard 
von Muralt und Walter  Schmid 
ZVI/1 (Werke vom Sommer 1527 bis August 1528), Einleitungen und 
Kommentare  zu: 
Nr.  110-115: Zwingiis Mitwirkung  an der Berner  Disputation 
Nr.  116: Die beiden Predigten  Zwingiis in Bern 
Nr.  117: Anweisung für  das Berner  Reformationsmandat 
Nr.  118: «Trachtung im  Geroldseckerhandel» 
Nr.  119-122: Schriften  zur  ersten Zürcher  Kirchensynode 
Z VI/2  (Werke vom  September  1528 bis August  1530),  Einleitungen 
und  Kommentare  zu: 
Nr.  127: Überschrift  auf  der  Kopie  einer  Missive  der Tagsatzung  an 
Schultheiss, Rat und  Gemeinde zu  Lichtensteig im Toggenburg 

1961 

1952 

1968 

Zwingliana  XXVII, 2000 

21 

H.  Meyer 

Nr.  128: «Wahrhafte  Beschreibung, wie es zu St. Johann  ergangen» 
Nr.  129: Ratschlag betreffend  den Abt von St. Johann 
Nr.  131:  Notizen  betreffend  Besoldungen  und  Stipendien 
Nr.  132: Erster Ratschlag betreffend  den Frieden  zwischen  Bern  und 
Unterwaiden 
Nr.  133: Ratschlag betreffend  Abt und  Kloster St. Gallen 
Nr. 134: Zweiter Ratschlag betreffend  den Frieden zwischen Bern und 
Unterwaiden 
Nr.  135: Ratschlag des Klosters St. Gallen  halb 
Nr.  136: Plan, wie die Gesandten  Zürichs, mit  oder  ohne  Glarus, die 
Aufhebung  des Stiftes St. Gallen durchführen  und die Alte  Landschaft 
den vier Schirmorten unterstellen  sollen 
Nr.  137: Fragment  eines  Instruktionsentwurfs 
Nr.  138: Ratschläge betreffend  Verhandlungen  mit Bern 
Nr.  139: Ratschlag über den  Krieg 
Nr.  140: Randbemerkungen  auf dem Absagebrief  an die Fünf  Orte 
Nr. 141: Artikel, ohne die der Friede nicht abgeschlossen werden kann 
Nr.  142: Artikel des  Friedens 
Nr.  143: Erwägungen  über  die zumutbare  Rangordnung  im Titel des 
Burgrechts  mit  Strassburg 
Nr.  144: Ratschlag über  die Deutung  des  Landfriedens 
Nr.  149: Ratschläge  wegen  der  «München,  Nunen  und  Klösteren  in 
den  Gemeinen  Herrschaften» 
Nr.  150: Zürcher  Instruktion  auf den Burgertag mit  Aarau 
Nr.  152: Entwurf  einer Einleitung zu den von Zürich und  Glarus  den 
Gotteshausleuten  von  St. Gallen zu  Wil am  11. Dezember  1529 vor(cid:173)
gelegten  Artikeln 
Nr.  153: Konzept  eines  Empfehlungsschreibens  für  den  Gesandten 
Rudolf  Collin nach Venedig 
Nr.  154: Entwurf  zum  Synodaleid  für  die Thurgauer  Synode 
Nr.  156: Schreiben  des Bürgermeisters  Heinrich Walder und  der ver(cid:173)
ordneten  Geheimen  zu Zürich an Bürgermeister  Diethelm Röist  und 
die Gesandten  in Wil 
Nr.  157: « Die Summa des sanktgallischen  Handels» 
Nr.  158:  «Anbringen»,  Gutachten  über  die  Fragen,  die  Zürich  am 
bevorstehenden  Burgertag zur  Sprache bringen  soll 
Nr.  159: «Was von Venedig gekommen ist, in summa» 
Nr.  160: Notizen  betreffend  die Vorteile eines hessischen  Bündnisses 
Nr.  161: Entwurf  eines  Schreibens  von  «Burgermeister  und  heimli(cid:173)
chen raten der statt Zürich»  an Bern 
Nr.  164: Ratschlag  betreffend  die  Rechtssache  der  Herren  von  Lau(cid:173)
benberg und von  Sürgenstein 

22 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Leonhard  von Muralt  als  Reformationshistoriker 

1969 

1970 

1972 

1983 

1990 

1991 

Zwingli-Forschung  und  Zwingli-Verein, 
in:  Gottesreich  und 
Menschenreich,  Festschrift  Ernst  Staehelin,  Basel  1969, S.  139-147. 
Der  Anfang  der  Reformation  in  Zürich,  in:  Reformatio  18,  1969, 
S. 3-9 
Ein  Gedenkblatt  für  Fritz  Blanke,  in:  ZWINGLIANA  XIII 
(1969-1973), S. 206-210 
Renaissance  und  Humanismus,  in:  Handbuch  der  Schweizer  Ge(cid:173)
schichte,  1. Band, S. 389-570 
Z VI/3  (Werke vom August bis November  1530), Einführungen  und 
Kommentare  zu: 
Nr.  168: Entwurf  zu einer Schrift  der Praedikanten von Zürich, Bern, 
Basel und  Strassburg an die 5 Orte 
Nr.  169: Notizen  aus dem Antrag der Synode betreffend  den  Pfarrer 
von  Wetzikon 
Nr.  170:  Entwurf  Zwingiis  für  ein  Gesuch  des  Abtes  und  des 
Konvents  von  Wettingen  an  Bürgermeister,  Rat  und  Burger  zu 
Zürich 
Nr.  171: Konzept  der  Instruktion  für  die  Sendung  Meister  Jäcklis 
nach  Walenstadt 
Z VI/4 (Werke von Ende 1530 bis Mai 1531), Einleitungen und  Kom(cid:173)
mentare  zu: 
Nr.  173: Konzept  zu einem Ratschlag der geheimen Räte für  den Tag 
zu Zürich vom  10. bis  13. April  1531 betreffend  den  Müsserkrieg 
Nr. 174: Zusätze Zwingiis zur «Betrachtung der Verordneten für Ver(cid:173)
handlungen  mit den Städten des Christlichen  Burgrechts» 
Nr.  176/177: Aufzeichnungen  aus Nachrichten  aus Deutschland  und 
aus einem  Gespräch  mit dem hessischen  Gesandten 
Nr.  178:  Zusätze  Zwingiis  zu  Heinrich  Uttingers  «Bericht  wegen 
heimlicher  Korrespondenz  der V Orte  mit den  Kaiserischen  etc.» 
Nr.  179:  Entwurf  einer  «Suplication  etlicher  der  gemeind  zuo 
Raperschwyl» 
Z VI/5  (Werke von  Sommer  bis Herbst  1531), Einleitung  und  Kom(cid:173)
mentar  zu: 
Nr.  182: «Was  Zürich  und  Bern  not  ze  betrachten  sye  in  dem  fünf-
örtischen  handel» 

Nachrufe  auf  Leonhard  von  Muralt 

Karl  Zimmermann  und  Hans  Conrad  Peyer,  Druck  der  Reden  an  der 
Trauerfeier,  Zürich  1970. 
Rene  Hauswirth,  in:  Schweizerische  Zeitschrift  für  Geschichte  20,  1970, 
S. 637-639. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

23 

H.  Meyer 

Hanno  Helbling, in: Neue Zürcher  Zeitung vom 5. Oktober  1970. 
Peter Stadler, in: Historische  Zeitschrift  212, 1971, S. 254-257. 
Hans  Conrad  Peyer,  in:  Zürcher  Taschenbuch  auf  das Jahr  1972, Zürich  1971, 
S. 1-5. 
Fritz Büsser, in: Z VI/3, 1983, S. V-VIII. 

Dr. Helmut Meyer, Fröbelstrasse 23, 8032 Zürich 

24 

Zwingliana  XXVII, 2000 

