H. Bullingers  100 Predigten  über  die  Apokalypse 

von  FRITZ BÜSSER 

Auf dem unscheinbaren und meist auch übersehenen Denkmal am  Großmün(cid:173)
ster in Zürich  wird  Heinrich Bullinger u. a. auch als «Berater  aller  reformier(cid:173)
ten Kirchen» und als «Väterlicher Beschützer und Tröster der verfolgten  Glau(cid:173)
bensgenossen» bezeichnet. An diese alles andere als nur zürcherische, vielmehr 
gesamteuropäische Bedeutung von Zwingiis Nachfolger  erinnert heute und in 
besonderem  Maße  gerade  dieses  Jahr  auch  ein  Denkmal  geistlicher  Natur: 
Heinrich  Bullingers  (1504-1575)  100  Predigten  über  die  Offenbarung  des 
Johannes (Off;  Apk). Der Zürcher Reformator  hatte diese Predigten  zwischen 
dem  21. August  1554  und  dem  29. Dezember  1556 jeweils  am  Dienstag  im 
Großmünster  gehalten1. In gedruckter  Form  erschienen  sie bereits im  folgen(cid:173)
den Jahr. Dabei widmete Bullinger das Werk «allen, die in Deutschland  und in 
der  Eidgenossenschaft  wohnen,  aus Frankreich  und  England,  aus Italien  und 
andern  Königreichen  und  Nationen  um  Christi willen vertrieben  sind,  eben(cid:173)
so allen Gläubigen, wo sie auch wohnen und auf die Wiederkunft  unsres Herrn 
Jesus Christus warten». Dieses Buch wurde in wenig Jahren ein Bestseller: Aus 
Vorsicht  (d. h. aus der  Sorge, die Zensurbehörden  in Zürich  und  Bern  könn(cid:173)
ten  ein Veto einlegen)  erschien  es zuerst  lateinisch  1557 bei Oporin  in Basel.2 
Schon 1558 erschienen indes auch je eine erste deutsche und französische  Aus(cid:173)
gabe  in  Mülhausen  bzw.  Genf;  1559 folgte  die  zweite  lateinische  Ausgabe  in 
Basel,  1561  die  erste  englische  in  London,  1567  die  erste  holländische  in 
Emden. Insgesamt  erfuhren  Bullingers Predigten  über  die Apokalypse  inner(cid:173)
halb  der  ersten  zehn Jahre  16 Auflagen  in  den  genannten  fünf  Sprachen.  Bis 
Ende des Jahrhunderts  sollten  es dreißig werden.3 Damit  erreichten  die Apo(cid:173)
kalypse-Predigten  unter  Bullingers  Exegetica  weitaus  die  höchste  Auflagen(cid:173)
zahl. 

Dieser Erfolg  kann nicht überraschen. Die Botschaft  vom nahen Ende  der 
Welt, vom Sieg Christi über den Antichrist, vom  1000jährigen Reich und  vom 
Neuen Jerusalem machte die Offenbarung  bis heute zu einem der beliebtesten 
und häufigst  gelesenen Bücher der Bibel: «In ihr scheint zu Wort zu  kommen, 
was als Sehnsucht  in einem jeden Menschen  niedergelegt  und  als  Hoffnungs(cid:173)
gut der  Kirche im besondern  anvertraut  ist.»4 Diese allgemein  gültige, für  die 

'  HBD46,  23f;50, 19. 

Zu  den  Hintergründen  der  Drucklegung  vgl.  Steinmann,  Martin: Johannes  Oporinus.  Ein 
Basler  Buchdrucker  um  die Mitte  des  16. Jahrhunderts.  Basel und  Stuttgart  1967  (=BBGW 
CV)(HBBiblII1841). 

3  HBBibl  I 327-356. 
4  Dieser  Satz  findet  sich  bei  August  Strobel,  Artikel  «Apokalypse  des Johannes»,  in: TRE  3, 
18454f, als Quintessenz  eines  grundlegenden  Artikels  zum  Thema  (ebenda  174-189).  Strobel 

Zwingliana  XXVII, 2000 

117 

F. Büsser 

ganze  Geschichte  der  Kirche  nachweisbare  Feststellung  trifft  in  besonderer 
Weise für  das  16. Jahrhundert  zu: In den unzähligen  Wirren  und Nöten  der 
Zeit, in Krieg, Krankheit,  Hunger  und Tod, im Ansturm  der Türken,  in  Irr(cid:173)
tum  und  Aberglauben,  vor  allem  aber  im  religiösen  Aufbruch  meinten  die 
Menschen  damals in ganz Europa  sichere Anzeichen  dafür  erkennen  zu kön(cid:173)
nen, daß der Jüngste Tag nicht mehr fern  sei. Kirchenspaltung,  Glaubenskrie(cid:173)
ge und Verfolgung  ließen  sich leicht  als Schlußphase  im großen  Kampf  zwi(cid:173)
schen Christ und Antichrist interpretieren. Im besondern wurde jetzt auch der 
weit ins Mittelalter zurückreichende, von Luther aufgegriffene  und machtvoll 
propagierte Topos vom Papst als Antichrist  Allgemeingut.5 

Daß Bullingers Predigten über die Offenbarung  zu einem  Bestseller  wur(cid:173)

den,  ist  nun  allerdings  nicht  nur  auf  den  Bibeltext  allein  zurückzuführen. 
Ebenso  bedeutend  ist  Bullingers  Verdienst  als  Exeget  bzw.  Prediger.  Eine 
unvoreingenommene  Würdigung  kann  nur  bestätigen,  was der  Reformator 
selber in der sehr ausführlichen  Widmungsvorrede  zu seinem Werk  geschrie(cid:173)
ben hat: Er habe die Offenbarung  «von früher  Kindheit  an geliebt!», er habe 
über Jahrzehnte (!) hinweg nicht nur die Prophezeiungen des Alten und Neuen 
Testaments  miteinander  verglichen,  sondern  auch die Auslegungen  der Väter 
studiert und sich bei den Geschichtsschreibern  nach der Erfüllung  der einzel(cid:173)
nen Vaticinia sowie deren Sinn und Bedeutung für die Gegenwart umgesehen.6 
Bullinger ist mit einer  derart  großen  Umsicht  und Sorgfalt,  mit einem  derart 
ungewöhnlichen  Fleiß  an die Auslegung  des letzten  Buches  der Bibel  heran(cid:173)
getreten,  daß daraus  ein in jeder  Beziehung  ungewöhnliches  Meisterwerk  in 

gibt darin nicht nur eine ausführliche  Darstellung von Aufbau  und Struktur, Inhalt und Über(cid:173)
lieferung  der Apk, sondern  berichtet  auch über  Ergebnisse und Aufgaben  der neueren  For(cid:173)
schung. Im Text selber wie in dem ausführlichen  Quellen- und Literaturverzeichnis wird Bul(cid:173)
linger nicht erwähnt! Um so erfreulicher  ist, daß ich an dieser Stelle auf eine Arbeit von Irena 
Backus  (Genf)  hinweisen  kann, die im Rahmen  einer  eigentlichen Auslegungsgeschichte der 
Johannes-Apokalypse  auch auf Bullingers Predigten im allgemeinen wie auf einige Spezialas-
pekte  zu sprechen  kommt.  Irena  Backus: Les sept visions  et la fin des temps. Les commen-
taires genevois de l'Apocalypse entre 1539 et 1584. (=RThPh 19), Geneve etc. 1997, pp. 55-63. 
5  WA DB 7, 404 (Vorrede  1522); 406-420  (Vorrede  1530 und  alle folgenden  Ausgaben). Vgl. 
dazu  Hans-Ulrich  Hofmann,  Luther und die Johannes-Apokalypse.  Dargestellt  im Rahmen 
der Auslegungsgeschichte des letzten Buches der Bibel im Zusammenhang der theologischen 
Entwicklung des Reformators  (= Beiträge zur Geschichte der biblischen Exegese 24). Tübin(cid:173)
gen  1982. -  Peter  Martin,  Martin  Luther  und die Bilder zur Apokalypse. Die  Ikonographie 
der  Illustrationen  zur Offenbarung  des Johannes  in der Lutherbibel  1522-1546  (= Vestigia 
Bibliae 5). Hamburg  1983. -  Gottfried  Seebass, Artikel  «Apokalyptik/Apokalypsen  VII», in: 
TRE  3, 280f; 287f. 
«primis certe annis amavi ego hunc librum, et libenter in eo legi multumque  in ipsum  contu-
li  operae,  observans  quae  haberet  ex libris  prophetarum  et  quomodo  huius  vaticinia  con-
gruerent  cum prophetiis  aliis prophetarum  et doctrinis  apostolorum.  Scrutatus  sum denique 
pro  mei tenuitate  ingenii  historias  varias, quas putabam  facere  ad expeditiorem  huius  vatici-
nii sensum.  Scrutatus  sum et aliorum interpretum  sententias»  (Vorwort f 1'). 

6 

118 

Zwingliana  XXVII, 2000 

H. Bullingers  100 Predigten über  die  Apokalypse 

der  Geschichte  der Auslegung  geworden  ist -  ein Meisterwerk,  das  allerdings 
von  der Forschung  bisher kaum wahrgenommen  worden  ist. 

Diese  Behauptung  bezieht  sich  nicht  zuletzt  schon  auf  Einleitungsfragen. 
Unter diesen verdienen drei besondere Aufmerksamkeit.  Zunächst  interessie(cid:173)
ren Bullingers  Quellen, d. h. die Liste der Theologen, welche vor  oder  neben 
ihm  Auslegungen  der  Offenbarung  geschrieben  haben. Hier  nennt  Bullinger 
an erster Stelle seinen Zürcher Kollegen Theodor Bibliander, der ein Dutzend 
Jahre  vor  ihm  an  der  Prophezei  Vorlesungen  über  die  Apokalypse  gehalten 
und  diese 1545 ebenfalls  bei Oporin  in Basel unter dem Titel «Relatio  fidelis» 
(«Treue  Warnung»)  publiziert  hat7.  Dann  nennt  Bullinger  «Väter»:  Arethas 
und  Andreas  von  Caesarea,  Augustinus,  Primasius,  Thomas  von  Aquino, 
Nikolaus von Lyra (d. h. die Glossa ordinaria), sowie -  als weitere  Zeitgenos(cid:173)
sen -  Sebastian Meyer von Bern (gedruckt bei Froschauer, Zürich 1539), Fran-
ciscus  Lambert  von  Avignon  (Marburger  Vorlesungen  1528; gedruckt  Basel 
1539), Luther,  Erasmus  und  L. Valla. «Arbeit  und  Fleiss all dieser  Theologen 
haben  mir  in  vielfältiger  Weise  geholfen»  (fol  jr/v).  Gleiches  gilt  für  ein  ein(cid:173)
drückliches Verzeichnis «aller frommen und gelehrten Autoren, welche immer 
schon  die  Ansicht  vertreten  haben,  der  Papst  sei  der  Antichrist»  -  ein  Ver(cid:173)
zeichnis, bei dem  Bullinger  ausdrücklich  auf  den  1556 in  Basel  erschienenen 
«Catalogus  testium  veritatis»  des  Lutheraners  Matthias  Flacius  Illyricus  ver(cid:173)
weist.8 

Unter den Einleitungsfragen,  denen Bullinger besondere  Aufmerksamkeit 
schenkte,  spielt  sodann  diejenige  nach  dem  Verfasser  der  Offenbarung  eine 
wichtige  Rolle. Als  Humanist  hat  Bullinger  gerade  in  dieser  Frage  die  Mei(cid:173)
nung der Väter und Zeitgenossen sorgfältig gegeneinander abgewogen. Beson(cid:173)
ders wichtig, wenn nicht entscheidend  war diejenige  Luthers. Es ist Bullinger 
nicht entgangen, daß Luther sich zuerst, d. h. im Vorwort der September-Bibel 
von  1522, sehr negativ über die Apokalypse  geäußert hatte: «Myr mangeilt an 
disem  buch nit eynerley, das ichs wider  Apostolisch  noch prophetisch  hallte. 
Auffs  erst  unnd  allermeyst,  das  die  Apostel  nicht  mit  gesichten  umbgehen, 
sondern  mit klaren und dürren Worten weyssagen... Meyn geyst kann sich in 
das  buch  nit  schicken»9, daß  er  diese  Meinung  dann  aber  unter  dem  Einfluß 

7  Theodor  Bibliander,  Ad  omnium  ordinum  reip.  Christianae  principes,  viros,  populumque 
Christianum,  Relatio  fidelis.  Basilcae  1545. (IDC  KPBU  575). -  Vgl. Egli, Analecta  Refor-
matoria  II  61-70;  S. 66 Anm.l  gibt  einen  Hinweis  auf:  Wilhelm  Bousset,  Die  Offenbarung 
Johannis. Neudruck  der neubearbeiteten  Auflage  1906. Göttingen  1966, S. 9. 
«Ciaret  itaque,  me  in hoc  meo  opere  nihil  msohti,  aut  nunquam  antca  auditi proferre  qmc-
quam, cum nunc palam intellexerimus  hanc cantilenam  tot  seculis esse decantatam,  scriptam, 
pictam,  praedicatam,  et  mculcatam  ab  optimis,  mtegerrimis,  doctissimisque  vins,  sed  et 
immenso  martyrum  sanguine confirmatam»  (Vorrede ß3')-

s 

'  WA DB 7, 4045_S25t 

Zwingliana  XXVII, 2000 

119 

F. Büsser 

der  Zeitereignisse  gründlich  revidiert  hat.  Der  Sacco  di  Roma  (1527),  der 
Ansturm der  Türken (1529/30) und der Reichstag von Augsburg (1530) bewo(cid:173)
gen  Luther,  bereits  1530 für  die  revidierte  Fassung  der  Deutschen  Bibel  ein 
völlig  neues  Vorwort  zu  schreiben.  In  diesem  interpretierte  er  die  Offenba(cid:173)
rung in einer Art  Kurzkommentar  als prophetische  Schau der Geschichte  der 
Kirche  bis  zur  Wiederkunft  Christi10. Zusammen  mit  dem  Topos  vom  Papst 
als Antichrist und  mit den vielen Textillustrationen  gewann dieses Vorwort in 
der  Folge nahezu  kanonisches  Ansehen.  Es dürfte  mit  seiner Forderung,  die 
vielen Bilder, Visionen und Träume geschichtlich zu deuten, Bullinger auch in 
dem  Sinn nicht  unwesentlich  beeinflußt  haben, als dieser  Luthers  Forderung 
mit  seinen  Predigten  aufgegriffen  und, viel wichtiger,  auch  erfüllt  hat. Jeden(cid:173)
falls war in diesem Fall der Einfluß  Luthers ungleich stärker als derjenige  von 
Zwingli oder Erasmus, welche die Offenbarung  nur am Rande behandelt haben. 
Zu  den  von  Bullinger  behandelten  Einleitungsfragen  gehören  schließlich 
Bemerkungen  über  den Verfasser,  Struktur  und  Einteilung  der  Offenbarung. 
In bezug auf den Verfasser  schloß sich Bullinger der mittelalterlichen  Traditi(cid:173)
on, im besondern auch Bibliander  an. Danach ist die Offenbarung  des Johan(cid:173)
nes  ein  vollwertiger  Teil  der  Heiligen  Schrift,  ein von  Gott  inspiriertes,  vom 
Lieblingsjünger  und  Evangelisten  Johannes  auf  Patmos  geschriebenes  pro(cid:173)
phetisches  Buch  voller  Aussagen  über  Geschicke  und  Geschichte  bis  zu  der 
als nahe bevorstehend  erwarteten Wiederkunft  Christi. 

In bezug auf die Struktur fällt  auf,  daß Bullinger aufgrund  seiner  außeror(cid:173)
dentlichen  Bibelkenntnisse  und  mit  Hilfe  der  Rhetorik  erstaunlich  viele 
Ergebnisse  der  historisch-kritischen  Forschung  gewissermaßen  vorwegge(cid:173)
nommen  hat. Dazu  gehören  z. B. seine Beobachtungen  zum  Urzeit-Endzeit-
Schema  mit  der  Überzeugung  einer  endgültigen  Erlösung  des  Gottesvolkes, 
der  Rückgriff  auf  die Propheten  des  Alten  Testaments  (Daniel: Jahrwochen, 
Tiersymbole; Ezechiel: Gog und Magog), die stark von Arethas bestimmte und 
gespiesene  Verwendung  der  allegorischen  Schriftauslegung  bei  der  Deutung 
der vielen Symbole bei gleichzeitiger  größter Zurückhaltung in bezug auf  die 
Zahlen der Apokalypse,  schließlich  die Herausstellung  und  Deutung  typisch 
apokalyptischer  Themen, vor allem aber auch der ausgesprochen  christozen-
trischen  Haltung  der  Offenbarung.11 

Von besonderem Interesse sind in diesem Zusammenhang indes Bullingers 
Bemerkungen  zum Begriff  der Vision bzw. der Visionen. Dieser  Begriff  dient 
Bullinger sowohl als Einteilungsprinzip  wie als Qualitätsbezeichnung. Wie in 
allen  seinen  exegetischen  Arbeiten  gibt  der  Reformator  auch  in  den  Apoka(cid:173)
lypse-Predigten  grundsätzlich  eine  fortlaufende  Erklärung  des  Bibeltextes. 
Diese erfolgt  in schlichter, gemeinverständlicher  Form, bringt allerdings  auch 

10  Ebenda  406-421. 
11  Vgl. TRE  3, 184-186. 

120 

Zwingliana  XXVII, 2000 

H. Bullingers  100 Predigten  über die  Apokalypse 

auffallend  viele, z. T. außerordentlich  weit  ausholende  Exkurse  zu  theologi(cid:173)
schen und historischen Themen, bei denen man sich fragen  muß, wie sie über(cid:173)
haupt im Rahmen  einer Predigt Platz finden  konnten. Rein äußerlich  umfaßt 
das Buch 100 Predigten in der lateinischen Urf assung auf 313 Seiten (dazu Indi-
ces), 101 Predigten  in der deutschen  Übersetzung  auf 236 Blättern, wobei die 
einzelnen  Predigten  von sehr unterschiedlicher  Länge  sind.12 

Wichtiger  als der quantitativ-numerische  Aspekt  dieser Einteilung  ist  der 
qualitativ-sachliche. Bullinger verstand die Offenbarung  des Johannes auch im 
eigentlichen  Sinn des Wortes wörtlich,  d. h. als eine  «Vision»/Schau  bzw. als 
eine Sammlung von  Visionen. Johannes  war  ein Seher, ein  Offenbarungsträ(cid:173)
ger, dem  der  erhöhte  Christus  in einer  ekstatischen  Schau,  d. h. in vielen Bil(cid:173)
dern  Einblick  in  Gottes  Willen  gewährt  hat.  In Aufnahme  ebenfalls  traditio(cid:173)
neller  Anschauungen  hat  Bullinger  deshalb  nicht  nur  die  Offenbarung  als 
ganze als «Visio» bezeichnet, sondern diese Gesamtschau auch in sechs «Visio(cid:173)
nen» aufgeteilt  (wobei er sich im klaren war, daß viele Exegeten unter Berück(cid:173)
sichtigung  der  Bedeutung  der  Zahl  sieben  in  der  Offenbarung  auch  sieben 
«Visionen»  zählten).13 Bullinger war sich dabei sehr wohl bewußt, daß er mit 
der Verwendung dieses Begriffs  ein Risiko einging. Die Reformation lebte (wie 
das  oben  zitierte  Wort  Luthers  zeigt)  vom  Wort,  nicht  von  Gesichten.  Er 
mußte sich deshalb nach zwei Seiten absichern: einerseits gegen jene Vertreter 
des radikalen  Flügels  der  Reformation,  welche  sich weniger  auf  die Bibel als 
auf  persönliche  Gesichte  und  Träume  beriefen  (Müntzer,  Hofmann,  Denck, 
Hut)14, anderseits  gegen Luther, welcher  gerade dieser sogenannten  «Schwär(cid:173)
mer» wegen  Bedenken  in bezug auf  die Offenbarung  des Johannes  hatte  und 
bekanntlich  auch die Zürcher  zu diesen  «Schwärmern»  zu zählen beliebte. In 
Weiterführung  eigener Gedanken in den «Dekaden», sehr wahrscheinlich aber 
auch in direkter Anspielung  auf  entsprechende  Bemerkungen  Luthers  in  der 

Predigten  lateinisch 

deutsch 

12  Der Unterschied in bezug auf die Anzahl der Predigten beruht darauf, daß die lateinische Ori(cid:173)
ginalfassung  zwei  Predigten  mit  der  Zahl  47 aufweist.  Richtig  ist  die  Zählung  in  den  nicht 
lateinischen  Ausgaben mit  101 Predigten. Im folgenden  geben wir die Seitenzahlen der latei(cid:173)
nischen  Ausgabe bzw. Hinweise auf  die entsprechenden  Bibelstellen. 
13  Bullinger gliederte die Predigten  zur  Offenbarung  folgendermaßen: 
1-3 
4-22 
23-50 
51-65 
66-95 
96-100 

1. Teil: Off  1,_8 
2. Teil: 1,-3 
3. Teil: 4-11 
4. Teil: 12-14 
5. Teil: 15-225 
6. Teil: 22^, 
Ich verweise  in diesem  Zusammenhang  zunächst  auf  Bullinger  selber, der  in der  ersten  Pre(cid:173)
digt zu den Marginalien  «Argumentum et partitio Apocalypsis» und «Liber divisus per visio-
nes» diese Fragen berührt  (S. 5). Vgl. dazu jetzt  auch Backus  (Anm. 3), p.  lOf. 

1-3 
4-22 
23-51 
52-66 
67-96 
68-101 

14  «Nihil favet  Chiliastis aut Millenarijs  in hoc libro Ioannes: nulla ipsis arma suppeditat»  (S. 7). 

Vgl. damit indes Backus, aaO, pp. 8-10  (allgemein), 59-61  (Bullinger). 

Zwingliana  XXVII, 2000 

121 

F. Büsser 

Vorrede zur  Offenbarung  153015 unterstrich  Bullinger deshalb  nachdrücklich 
Legitimität und Notwendigkeit, Sinn und Nutzen von «Visionen» für die Pro-
phetie. Danach besteht  eine besondere Freundlichkeit  Gottes  («ineffabilis  dei 
bonitas») gerade darin, daß er sich auf dreierlei Weise zu erkennen  gibt: durch 
Gesichte (Visionen; Daniel; Apg 10 und  16, vor allem die Offenbarung),  durch 
Träume  (somnia;  Pharao,  Nebukadnezar  bzw.  Joseph,  Daniel,  Joel  2;  NT), 
durch gewöhnliche Erzählungen und Berichte (Mose; Apostel; Auslegung der 
Gesichte  der Offenbarung)  (S. 7). 

Doch  mehr  noch:  In  ein  paar  geradezu  sensationell  anmutenden  Sätzen 
weist Bullinger  schon  auf der ersten Seite auf die besonderen  Chancen  dieser 
Offenbarungsweise  hin: «Was wollen wir dazu sagen, dass der Herr  im Evan(cid:173)
gelium dem Volk die meisten Geheimnisse  durch  Gleichnisse und  Bilder  vor(cid:173)
gestellt  und  erklärt  hat? Was für  ein Unterschied  besteht  denn  zwischen  den 
Gesichten und  Bildern Jesu und  des Johannes?... Diese Art der Sprache  ver(cid:173)
dunkelt  die  Dinge  nicht,  sondern  macht  sie klar;  sie hilft  viel, etwas  heiterer 
und verständlicher zu machen und stärkt auch das Gedächtnis. Auf diese Weise 
werden  die  Dinge  nicht  allein  mit  Worten  erzählt  und  gehört,  sondern  auch 
vor Augen  gestellt»  (S. lf). 

Diese  positive  Sicht  der  «Visionen»  hatte  zwei  interessante  Folgen.  Wie 

bereits  erwähnt,  bewog  sie Bullinger,  in  Anlehnung  an Arethas  den  unzähli(cid:173)
gen  Allegorien  und  Typologien  der  Apokalypse  besondere  Aufmerksamkeit 
zu schenken; sie führte  auch dazu, daß nicht nur die Luther-Bibeln  besonders 
zahlreiche  Illustrationen  zur  Offenbarung  enthielten,  sondern  auch  die  im 
angeblich  bilderfeindlichen  Zürich  gedruckten  Zürcher  Bibeln  aus  der  Offi(cid:173)
zin  Froschauer.  Besonders  pikant  ist  schon  in  der  berühmten  Ausgabe  von 
1531 der von Hans Holbein d. J. entworfene  Stich vom himmlischen Jerusalem 
(Off  21): Er  zeigt  die  Konturen  von  Luzern,  der  «Hauptstadt»  der  römisch(cid:173)
katholischen  Innerschweiz! 16 

Bilden  Bullingers  Apokalypse-Predigten  schon  in  Einleitungsfragen  einen 
Markstein  in der  Geschichte  der Auslegung  der Offenbarung,  so gilt das  erst 
recht  in  bezug  auf  ihren  Inhalt  und  ihre  Deutung.  Die Jahrzehnte  währende 

15  WA DB  7, 408„,. 
" 

In der Tat überschritt  dieser Druck  mit zwei Titelholzschnitten,  einem Kopfholzschnitt,  198 
Textillustrationen  und  213  Bildinitialen  nicht  nur  alle  bisher  erschienenen  Bibeleditionen, 
sondern ist überhaupt «eine der am reichsten und gediegensten illustrierten, die jemals erschie(cid:173)
nen sind» (Richard Muther, Die deutsche Bücherillustration der Gothik und  Frührenaissance, 
2 Bde., München/Leipzig  1884, 256). -  Unnötig  zu  bemerken,  daß  damit  «die Legende  von 
der prinzipiellen Bilderfeindlichkeit  der Reformierten  endgültig fällt. Was wir hier  antreffen, 
ist indes nicht eine sublimierte Form des spätmittelalterlichen Heiligenbilder-Kultes,  sondern, 
hierin  ganz in der Tradition  der Biblia pauperum  stehend,  eine pädagogisch veranlasste Ver(cid:173)
bildlichung  des Bibeltextes: <... damit wir der gedächtnusz  [Erinnerung]  etwas hulffind,  und 

122 

Zwingliana  XXVII, 2000 

H. Bullingers  100 Predigten über  die  Apokalypse 

Beschäftigung  mit  dem Text setzte  Bullinger  in die Lage, nicht  nur  selber  die 
Botschaft  der  Offenbarung  zu  erfassen,  sondern  -  wie  der  Erfolg  beweist  -
diese auch seinen  Hörern  und  Lesern  auf  eindrückliche  Weise zu  vermitteln. 
Dabei hat Bullinger  auch in dieser Beziehung manche Ergebnisse  der  moder(cid:173)
nen Exegese vorweggenommen.  Das gilt einmal in bezug  auf  das  Gesamtver(cid:173)
ständnis des Buches als Ausdruck  des Glaubens an den Christus Victor, damit 
als eine Schrift,  welche (allgemein) Warnung und Trost bereithält, welche (im 
besonderen) in der als Endzeit verstandenen  Gegenwart  Hoffnung  und  Kraft 
schenkt, allen äußeren und inneren Anfechtungen  zu trotzen und treu zu blei(cid:173)
ben.17 Das  gilt  zum  andern  in  bezug  auf  die  Deutung  des Textes, insofern  es 
Bullinger  verstand,  die  drei  wichtigsten  Interpretationsmuster  der  Offenba(cid:173)
rung -  die zeitgeschichtliche, die überzeitlich-frömmigkeitsgeschichtliche  und 
die reichs- bzw. kirchengeschichtliche  Deutung -  miteinander  zu  verbinden. 
Wenn  Bullinger  die  zeitgeschichtliche  Deutung  der  Apokalypse  aus  den 

Verhältnissen  der Kaiserzeit im ausgehenden  ersten Jahrhundert  auch keines(cid:173)
wegs übersehen  hat, befassen  wir uns  im folgenden  nur  mit  den  zwei  andern 
Varianten. 

Zum  einen verstand  Bullinger die Apokalypse  als ein Buch, welches  über(cid:173)
zeitliche,  immer  und  überall  gültige  Wahrheiten  enthält.  Wie  alle  propheti(cid:173)
schen und apostolischen Schriften  dient sie dem Zweck zu zeigen, «dass Chri(cid:173)
stus,  unser  Herr,  seine  Kirche  auf  Erden  nie  verlassen,  sondern  mit  seinem 
Geist und Wort durch den Dienst und die Verkündigung des Evangeliums all(cid:173)
zeit regieren wird. Ferner: dass die Kirche, so lange sie auf dieser Welt ist, um 
des Herrn  Christus und des Bekenntnisses der Wahrheit willen viel und  man(cid:173)
cherlei  zu  leiden  haben  wird. Johannes  offenbart  in  grosser  Klarheit  nahezu 
alles,  auch  im  einzelnen,  wie  die  Kirche  durch  allgemeine  Trübsale  (Krieg, 
Krankheit,  Hunger  und  dergleichen)  geübt  wird  und  wie  sie im  besonderen 
von falschen  Brüdern, durch  Ketzereien  und  Trennungen,  durch  langwierige 
und  schwere Streitigkeiten  sowie durch Verfälschung  des Glaubens  zu  erdul(cid:173)
den hat, wie grimmig sie das alte Römische Reich durch  grausame  Verfolgun(cid:173)
gen, zuletzt  der Antichrist  mit  schnöder  Arglist und  grösster Tyrannei  peini(cid:173)
gen und plagen wird. Das alles zielt allein dahin, dass die Erwählten, genügend 
vorgewarnt  und  bereit, allzeit  (so lange die Welt steht) und  allein dem  Herrn 
Christus, ihrem Erlöser, dem einzigen und ewigen König und Hohepriester  in 
wahrem  Glauben  anhangen,  denselben  frei  und  aufrecht  bekennen  und  anru(cid:173)
fen, ihm in Unschuld dienen und ihn mit Geduld erwarten, bis er zum Gericht 
kommt»  (Vorwort  fol a2r/v). 

den läser lustig [angeregt] machind, haben wir die figuren  nach einer y etlichen geschieht gelä-
genheyt  hinzügetruckt,  verhoffend,  es werde lustig und  angeäm  sein>. Das Bild hat somit  die 
Funktion  der Vergegenwärtigung  des Texts  und  steht  ganz  in seinem  Dienst»  (Hans  Rudolf 
Lavater, Die Froschauer Bibel  1531 -  Das Buch  der Zürcher  Reformation.  Anhang, S. 1400). 

17  Vgl.TRE3,  175f. 

Zwingliana XXVII, 2000 

123 

F. Büsser 

In  diesem  Sinn -  d. h. als allgemein  gültigen  Gemeindespiegel  -  interpre(cid:173)
tiert Bullinger zuerst die Sendschreiben  an die sieben  Gemeinden in Kleinasi(cid:173)
en (Off  2f): «diese dienen uns  nicht weniger, als wenn jetzt  ein Apostel in die 
Kirche  käme  und  diese  Briefe  persönlich  übergäbe»;  sie  zeigen  «Art,  Sitten, 
Gebrechen,  Arzneien,  Tugenden  und  alles, was  sich überall  zuträgt.  Sie sind 
Beispiele  herrlicher  und  vortrefflicher,  aber  auch  mittelmässiger,  gemischter, 
heuchlerischer und ganz lasterhafter  Kirchen. Diese Kirchen unterweist  unser 
Herr  ganz  klar: er schilt, straft,  lobt,  ermahnt,  stärkt  und  tröstet  sie; er  droht 
ihnen  und  verheisst  ihnen  alles Gute»  (S. 21f). Durchaus  im Sinn einer  über(cid:173)
zeitlichen  Botschaft  legt  Bullinger  sodann  auch  die drei  großen, parallel  lau(cid:173)
fenden Unheilszyklen der Siegel-, Posaunen- und Schalen-Visionen aus. Dabei 
hält er sich einerseits an die schon von Tyconius entwickelte  Rekapitulations(cid:173)
theorie; anderseits  bezieht  er -  in Anlehnung  an traditionelle, u. a.  auch  von 
Luther übernommene Muster -  die Schrecken, welche die Öffnung  der sieben 
Siegel (Off  5,-8,)  anzeigen,  auf  eher  allgemein  menschliche  Nöte,  diejenigen 
der sieben Posaunen  (Off  82-ll9) auf  die besonderen  Leiden der  Gläubigen. 
Aufs  ganze  gesehen  folgt  Bullinger  indes  am meisten  der  reichs- und  kir(cid:173)
chengeschichtlichen  Deutung  der  Apokalypse,  welche,  von  Tyconius  und 
Augustinus begründet, durch Joachim von Fiore und Nikolaus von Lyra wei(cid:173)
terentwickelt,  in  der  alten  und  mittelalterlichen  Kirche  geradezu  normative 
Bedeutung  gewonnen  und  auch  Luther  und  Bibliander  bestimmt  hat.  Sie 
besteht  in der  Sache darin, die Offenbarung  als ganze wie in ihren Teilen auf 
die Kirchengeschichte, ihre Epochen und/oder Einzelerscheinungen zu bezie(cid:173)
hen  und  übertragen.  Dabei  ging  es in  der  Regel  darum,  aufgrund  der  in  der 
Apokalypse vorkommenden  Zahlen die Ereignisse der Endzeit zu  berechnen. 
In diesem Sinn hatte auch Luther 1530 geschrieben: «das sollte der nächste unn 
gewisseste  Griff  sein,  die  Auslegung  zu  finden,  wenn  man  die  vergangenen 
Geschichten  und Unfälle  in der Christenheit  bisher  ergangen, aus der  Histo(cid:173)
rien nähme und dieselben gegen diese Bilder hielte und also auf die Worte ver(cid:173)
gliche. Wenn's sich alsdann würde fein mit einander reimen und  eintreffen,  so 
könnte man drauf  fussen,  als auf eine gewisse oder zum wenigsten  als auf  eine 
unverwerfliche  Auslegung».18 

Ohne  Zweifel  gehört  Bullinger  zu  jenen  «andern  und  höhern  Geistern», 
welche  sich  Luther  für  eine  «unverwerfliche  Auslegung»  der  Offenbarung 
gewünscht  hat. Seine Apokalypse-Predigten  leben  geradezu  von  Geschichte. 
Das  zeigt  sich  zuerst  und  außerordentlich  eindrücklich  darin,  daß  Bullinger 
wie Tyconius und Augustin die Offenbarung  in ihrem  Gesamtzusammenhang 
als  Abbild  der  Geschichte  überhaupt  verstand.  Ihre  eigentliche  Botschaft 
besteht  darin,  daß  Christus  in  dem  großen  Kampf  zwischen  Gut  und  Böse, 
welcher  Zeit  und  Raum  umspannt,  schließlich  Sieger  bleibt  und  auch  seiner 

18  WA DB  7, 408. 

124 

Zwingliana  XXVII, 2000 

H. Bullingers  100 Predigten über  die  Apokalypse 

Gemeinde  zum  Sieg verhilft.  Wie  Bullinger  in  der  sogenannten  «Thronsaal-
Vision»  (Off  4f,  bes. 55_7) darlegt, zielt  der Trost  eines  der 24 Ältesten  darauf 
ab  zu  verstehen,  «dass  alles  Klagen,  Weinen,  Brummen,  die  mancherlei 
Anfechtungen  und die Unruhe unseres Herzens nicht gestillt, gesetzt und  zur 
Ruhe  gebracht werden  können, es sei denn, wir sähen und  glaubten  (was hier 
heiter  und  klar  angezeigt  wird),  dass  Christus  von  Gott,  seinem  Vater,  alle 
Gewalt  im  Himmel  und  auf  Erden  gegeben  ist; dass  er von  Gott,  dem  Vater, 
verordnet  ist  als  einziger  Erlöser,  ebenso  als  Haupt,  Fürst  und  Regent  der 
Dinge. Er  soll unter dem Siegel der Treue (fidei)  und  Wahrheit  alle von  Got(cid:173)
tes Vorsehung verordnete  Dinge  regieren  und  verwalten;  er soll die  Geheim(cid:173)
nisse von Gottes Gerichten offenbaren,  so weit das nützlich und  gut ist. Wenn 
wir das aufrichtigen  Herzens glauben, werden wir ein ruhiges Gewissen haben 
bei  allem,  was  Gott  tut,  selbst  wenn  das  hart  ist  und  von  der  Mehrzahl  für 
unbillig  gehalten  wird.  Wir  wissen,  dass  der,  durch  den  alles verwaltet  wird, 
unseres Geschlechts, ja unser Bruder und darum von Herzen  zugeneigt ist. Er 
hat für  uns den Tod erlitten; er hat in der Welt nichts lieber als den  Menschen 
und  hat darüber  hinaus Teufel  und  Hölle überwunden»  (27. Pr., S. 72). 

Mit Tyconius  und  Augustin  teilte Bullinger ferner  die Ansicht,  daß  dieser 
Kampf  zwischen  Christus und  seinem Leib einerseits, dem Teufel und  seinem 
Leib anderseits bis zur Wiederkunft  Christi dauern wird, sowie (was wohl zu 
beachten  ist),  daß  der  Kampf  dieser  zwei  «Reiche»  nicht  einfach  mit  jenem 
zwischen Staat und  Kirche gleichzusetzen ist. Die beiden mischten sich in den 
zwei Institutionen  häufig: Wie es in allen weltlichen  Reichen  (selbst im römi(cid:173)
schen) gute Herrscher gab, so umgekehrt in der Kirche immer auch  Handlan(cid:173)
ger des Teufels. 

Warum  konnte  diese  reichs-  bzw.  kirchengeschichtliche  Deutung  der 
Offenbarung  durch  Bullinger  zum  großen  Trostbuch  der  angefochtenen, 
bedrängten  und  verfolgten  reformierten  Gemeinden  und  Christen  werden? 
Die  zugleich  schlüssigste  und  umfassendste  Antwort  gibt  Bullingers  Ausle(cid:173)
gung  der  großen  Vision  vom  Weib  und  ihrem  neugeborenen  Kind  auf  der 
einen, vom Drachen und den zwei Tieren auf der andern Seite (Off  12-14). Das 
Weib, von Anfang  an eine Figur  (Urbild)  der Braut  Christi, steht für  die Kir(cid:173)
che. Ihr Gegenpart sind der Drache, d. h. der Teufel, «der alt' böse Feind», der 
«von Anfang  an ein Lügner und Todschläger» war, sowie die beiden Tiere aus 
dem Abgrund,  das alte und  neue Rom, d. h. das alte römische Reich und  des(cid:173)
sen  Nachfolger,  das  Papsttum.  Die  entscheidende  Rolle  in  dieser  Auseinan(cid:173)
dersetzung kommt auch hier Christus zu. Er ist das neugeborene Kind, Micha(cid:173)
el, das Lamm auf dem Berg Zion. Alles in allem streiten in dieser Vision «Chri(cid:173)
stus, das Haupt der Kirche und seine Gläubigen, die Glieder der Kirche, wider 
den  Drachen,  wenn  auch  in  ungleicher  Gestalt.  Christus  hat  diesen  nämlich 
durch  einen  besonderen  Streit  schon  in  den  Versuchungen  vertrieben  und 
überwunden;  zuletzt  hat  er  ihm  den  Kopf  zerquetscht,  indem  er  am  Kreuz 

Zwingliana  XXVII, 2000 

125 

F. Büsser 

gestorben  und  von  den Toten  auferstanden  ist. Das ist der wahre,  eigentliche 
Sieg... Daraus lernen die Gläubigen, dass der Teufel, unser Widersacher, wehr(cid:173)
los gemacht ist, dass in diesem Streit  Christus  auf unserer Seite steht als unser 
Hauptmann  und  Anführer  zu  allen Zeiten»  (S. 155f). 

Als versierter  Interpret  der  Offenbarung  weiß  Bullinger,  daß  diese  natür(cid:173)
lich noch an vielen andern Stellen vom Sieg Christi kündet: etwa in den Visio(cid:173)
nen vom Menschensohn  (Off  l9ff), vom Thronsaal  (5)19, von der Anbetung des 
Lammes  (79ff),  erst  recht in den  abschließenden  Visionen vom Untergang  der 
großen  Babylon  (18f), vom  1000jährigen  Reich  (20) und  vom  Neuen  Jerusa(cid:173)
lem (21). Davon  soll hier nun  aber nicht weiter  die Rede sein. 

Interessanter und drängender war für  die Reformierten  im 16. Jahrhundert 

die Frage, inwiefern  die Apokalypse nun im eigentlichen Sinn ein Geschichts(cid:173)
buch  sei, m. a. W., inwiefern  die  Apokalypse  im  einzelnen  Aufschluß  geben 
kann über Verlauf  und  Sinn der  Geschichte. Bullingers Überlegungen  zu die(cid:173)
ser  Frage  sind  insofern  grundsätzlicher  Natur,  als  er  meint,  daß  aus  der 
Geschichte zu lernen ist. Wenn Gott schon im Alten Testament durch die Pro(cid:173)
pheten zukünftige  Dinge voraussagte, «was Wunders ist es dann, wenn er jetzt 
Gleiches  auch durch Johannes  tut», und:  «Dieses Buch  enthält  die  Geschich(cid:173)
te  der  Kirche: Wie  es der  Kirche  ergehen  wird  von  der  Zeit  der  Apostel  bis 
zum  Ende  der  Welt»  (S. 302).  «Wir  sind  der  Ansicht,  dass  die  Lehre  dieses 
Buches nicht allein die sieben Kirchen in Kleinasien betrifft,  sondern alle Kir(cid:173)
chen, die über die Oekumene verstreut sind; darum betreffen  sie im besondern 
auch uns, die wir heute in Zürich oder in der Eidgenossenschaft,  in Frankreich 
oder in Deutschland  leben»  (S. 309). 

Was ist aus der Offenbarung  als Geschichtsbuch im besonderen zu lernen? 

Aufs  ganze  gesehen  kreisen  Bullingers  Gedanken  um  einige wenige  Schwer(cid:173)
punkte: das alte und das neue Rom, das heilige römische Reich deutscher Nati(cid:173)
on,  den  Islam,  die Reformation.  Hauptthema  im  eigentlichen  Sinn  ist von  A 
bis  Z Rom,  das Papsttum.  Dementsprechend  lautet  seine immer  wiederholte 
Hauptthese:  Das  alte Rom,  diese  gewaltige  Monarchie  mit  ihrem  Irrglauben, 
mit  Heidentum  und  Abgötterei  ist  untergegangen.  Also  wird  auch  das  neue 
Rom  zugrunde  gehen, das Papsttum,  das Reich  des Endchristen,  welches  die 
Menschen  lange  getäuscht  und  geplagt  hat.  Als  Schlüsselstellen  für  dieses 
Thema  dienen  Bullinger  Off  13 (die  Vision  von  den  beiden  Tieren  aus  dem 
Abgrund) und 17/18 (die Vision von der Hure Babylon und ihrem Untergang). 
In sechs Predigten über Off  13 beschreibt Bullinger zuerst das alte Rom als 
«das Tier mit sieben Köpfen und zehn Hörnern»  (Off  13,_4). Diese «Bestie» ist 
«ein wildes, grausames und schädliches Tier». Es hat sieben Köpfe (nach Apk 17 

19  S. o. Vgl. dazu  neuestens  Irena  Backus, in: Oratio. Das  Gebet  in patristischer  und  reforma(cid:173)
torischer  Sicht,  hg. von  Emidio  Campi,  Leif  Grane  und  Adolf  Martin  Ritter  (=FKDG  76, 
Festschrift  zum 65. Geburtstag von Alfred  Schindler), Göttingen  1999, S. 163-174. 

126 

Zwingliana  XXVII, 2000 

H. Bullingers  100 Predigten über  die  Apokalypse 

die sieben Hügel der ewigen Stadt oder auch die sieben ersten Könige). Es war 
«gotteslästerlich»: Nach  Cicero  standen  auf dem Kapitol  zahllose  heidnische 
Tempel; Caligula «Hess seine Bilder in die Kirchen bringen und dort  anbeten»; 
Nero  versuchte,  «das Evangelium  mit  dem  Blute der Unschuldigen  zu  besei(cid:173)
tigen»; Domitian «gebot, ihn als Gott und Herrn anzurufen». «Die Gewalt des 
römischen  Reiches»  kam von den vorausgehenden  Reichen  Babylon,  Persien 
und  Makedonien,  die  es  nach  Dan  7  unterdrückt  hat.  Schließlich  ist  die 
«Bestie»  «aus  dem  Meer  gekommen»,  d. h.  «aus  der  unsicheren  und  wilden 
Welt, ja aus der Hölle, durch Todschlag, Mord, Aufruhr  und Verrat. Denn  die 
Völker  und  die  Mehrzahl  der  Kaiser  sahen  nicht  auf  Gott,  sondern  auf  den 
Teufel  und  die Welt». Obschon  Bullinger  nicht unterschlägt,  daß  neben  allen 
Verfolgungen  fromme  Kaiser  wie  Konstantin,  Theodosius  oder  Gratian  das 
Christentum  förderten,  bleibt  das  Gesamtbild  des  alten  Rom  doch  negativ: 
Wegen Tyrannei, Götzendienst  und  Christenverfolgungen  ließ Gott  das Kai(cid:173)
serreich  schließlich durch  die Goten  untergehen. 

Das gleiche Schicksal wird das neue Rom erleiden. In epischer Breite stellt 
Bullinger  «das Tier mit den  zwei Hörnern»  (Off  13n_18) vor: Entstehung  und 
Geschichte,  Erscheinung  und  Ansprüche.  Entscheidend  sind  für  ihn  die 
Anfänge  um 500, als die Päpste darüber  zu streiten  begannen, wer  (unter  den 
verschiedenen Patriarchen) das Haupt der Kirche sei, und der Anspruch Boni-
faz' VIII. und  seiner Nachfolger,  in Analogie zu den zwei Hörnern  des Tieres 
Inhaber  aller  geistlichen  und  weltlichen Macht  zu  sein. Nach  der  berühmten 
Bulle  «Unam  sanctam»  will  «der  Papst,  dass jedermann  halte  und  glaube,  er 
habe  von  Christus  das  Priestertum  und  das  Reich  empfangen  und  er  sei  der 
Statthalter Christi... Er rühmt sich allenthalben, er sei der grosse Herr, er habe 
die Schlüssel des Himmelreiches  empfangen und das in der Person von  Petrus 
durch Christus selber; deshalb seien ihm unterworfen  alle Bischöfe, aber auch 
alle Könige und Fürsten und Völker» (S. 174). In diesem Zusammenhang  zitiert 
Bullinger  nicht  nur  ein hübsches  Gedicht  über  Macht  und  Geldgier  der  Päp-
ste2=. In der weitaus längsten Predigt der ganzen Reihe zerpflückt  er die vielen 
historischen  und  kirchenrechtlichen  Ansprüche, das finanzielle  Gebaren  und 
die theologische Begründung des Papsttums von der Konstantinischen  Schen(cid:173)
kung  über  die  «Greuel»  auf  dem  Gebiet  des  Glaubens  bis  hin  zur  Groß(cid:173)
machtpolitik  Roms  im  Kampf  gegen  die  nationalstaatliche  Entwicklung  im 
ausgehenden  Mittelalter. 

Obschon  Bullinger  einmal  (und  eher  beiläufig)  bemerkt,  er trage  mit  sei(cid:173)

ner Polemik  gegen das Papsttum  nichts Ungewohntes, Seltsames  oder  Neues 
vor, dabei freilich  die Geschichte von der Päpstin Johanna nicht  unterschlagen 

2C  «Sicut caput  a capio, vel dixerit a capiendo, 

Tunc est ipsa caput: omnium  namque  capit. 

Si declinando  capio capis, ad  capiendum 

Retia laxavit retia larga nimis». (S. 175). 

Zwingliana  XXVII, 2000 

127 

F. Büsser 

will  (als  Beweis  der  wundersamen  Vorsehung  Gottes!),  benützt  er  auch  die 
Vision von Triumph und Fall der großen Babylon (Off  17f) nochmals zu einer 
umfangreichen,  wiederum  mehrere  Predigten  umfassenden  Abrechnung  mit 
der  römischen  Kirche  als  dem  Antichrist.  Als  bewußten  Gegensatz  zum  bi(cid:173)
blischen  Bild von  der  Ehe Jahwes  mit  seinem  Volk (Ri  8; Jes  1; Jer 2f;  Ez  16; 
Hos  1-3)  zeichnet Bullinger hier im Anschluß an Johannes Rom als die große 
Hure, «vortrefflich  in äusserem Schmuck, innerlich jedoch voller Greuel». «Sie 
ist trunken», d. h. voller Irrlehren und falschen  Glaubens; als «Babylon»  (Ver(cid:173)
wirrung)  «Anfang und  Ursprung  der Bilder, der Messe und  anderer  Greuel», 
«die  grosse  Babylon»  sogar,  d. h.  «eine  Mutter  aller  Greuel  und  Hurerei  auf 
dem  ganzen  Erdkreis, welche  gegen  Gott  und  seinen  Messias  streitet».  Rom 
ist aber auch «trunken» vom Blut der Märtyrer: Wieviel Tausend, ja Zehn tau(cid:173)
sende das in den vergangenen 600 oder 700 Jahren gewesen sein mögen, berich(cid:173)
teten  «die  Historiker»;  «wieviel  menschliches  Blut  nur  in  den  vergangenen 
dreissig Jahren vergossen worden  ist, graut mir zu  berichten». 

Doch  ist das -  glücklicherweise -  nicht das Letzte: «Vivit adhuc  Christus, 
manet  insuperabile  verum,  Dum  perit  immenso  quidquid  in  orbe  viret» 
(S. 233). 

Gewiß  ist, daß wie  das  alte Rom  auch  das neue  fallen  wird.  «Ob  aber  die 

Türken oder die evangelischen Fürsten, welche durch das Evangelium zu Chri(cid:173)
stus  bekehrt  sind,  Rom  plündern  und  verwüsten,  verbrennen  und  zerstören 
werden, weiss allein Gott. Absolut sicher ist auf jeden Fall, dass Christus allein 
mit seiner Hand  den Endchristen  demütigen und  bei seiner Wiederkunft  ver(cid:173)
nichten wird. Es ist gewiss, dass die Erde  mit allem verbrannt  wird»  (2 Thess 
2; 2. Pt 3) (S. 236). 

Damit sind jene zwei geschichtlichen Entwicklungen anvisiert, welche Bul(cid:173)
linger nicht nur in seinem Glauben an den schließlichen Untergang Roms maß(cid:173)
geblich  bestärkten,  sondern  auf  eine  baldige  Wiederkunft  Christi  hoffen 
ließen: einerseits der Islam, anderseits die Reformation. Was den Islam  betrifft, 
hat  dieser wohl  mit  Mohammed  seinen  Anfang  genommen.  Zu  einer  Gefahr 
für  das Christentum wurde er indes erst mit den Kreuzzügen. Das hängt  aufs 
engste  mit  Bullingers  Geschichtsanschauung  zusammen,  in  welcher  die  Zeit 
um 1100 eine zentrale Rolle spielt. Nachdem -  durchaus traditionell -  das Tau(cid:173)
sendjährige  Reich mit der Himmelfahrt  Christi bzw. mit dem Beginn der Aus(cid:173)
breitung  des  Christentums  im  römischen  Reich  seinen  Anfang  genommen 
hatte, ist mit  dem  Höhepunkt  der päpstlichen  Macht  im  Hochmittelalter  die 
Zeit gekommen, in welcher nach Off  207 der Teufel wieder losgelassen wurde. 
Nach dem Urteil verschiedener  Geschichtsschreiber  ist mindestens mit Bene(cid:173)
dikt IX (1034), Nikolaus II (1060) und Gregor VII (1073) der Teufel sogar sel(cid:173)
ber auf  dem Papstthron  gesessen (S. 265f). Jedenfalls  begann damals der  End(cid:173)
kampf: innerhalb  der  Kirche  mit  der  Vermehrung  der  Orden,  mit  der  Dog-
matisierung der Transsubstantiationslehre und der Verachtung der Ehe, außer-

128 

Zwingliana  XXVII, 2000 

H. BuUingers  100 Predigten  über  die  Apokalypse 

halb der Kirche mit dem Aufruf  der Päpste zu  den  Kreuzzügen,  den  längsten 
und grausamsten Kriegen der Geschichte, die Bullinger kennt. Voller Erbitte(cid:173)
rung  stürmten  von  da  an  die  Türken  qua  Gog  und  Magog  gegen  die  Chri(cid:173)
stenheit, rotteten  die blühenden  Kirchen  im Osten  aus, eroberten  Konstanti(cid:173)
nopel und  bedrohen jetzt  Europa  mit  Rom. 

Auf  das  nahe  Ende  der  Zeit  weist  anderseits  die  spätmittelalterliche 

Reformbewegung  und die Reformation. Neben den vielen «Zeugen der Wahr(cid:173)
heit», welche den Universalepiskopat des Papstes bestritten bzw. den Papst als 
Antichristen  bezeichneten,  nennt  Bullinger  allerdings  sehr  beiläufig  die Wal-
denser und Hussiten. Aber auch auf die Reformation  geht er nur kurz ein, doch 
geschieht  das  im  Zusammenhang  mit  einer  äußerst  bemerkenswerten  Stelle, 
Off  146: «Und  ich  sah einen  andern  Engel, der  ein  ewiges Evangelium  an die 
Bewohner der Erde und an alle Nationen und Stämme und Sprachen und Völ(cid:173)
ker  zu  verkündigen  hatte.»  Während  nämlich  Luther  selber  in  seinem  end(cid:173)
zeitlich  geprägten  Selbstbewußtsein  bei  der  Exegese  dieses Verses  den  Engel 
mit  sich  selber  identifizierte  (und  die  lutherische  Orthodoxie  den  deutschen 
Reformator  in der  Folge  auch  entsprechend  hochjubeln  sollte), stellt  Bullin(cid:173)
ger hier eine allgemeine Verbindung zwischen alt- und neutestamentlicher  und 
reformatorischer  Prophetie her. Demnach  sind kurze Zeit nach Hus  «in Böh(cid:173)
men und  andern  Ländern viele fromme  und  gelehrte Leute aufgestanden  und 
haben  den  Geist  empfangen.  In  Italien  lehrten  L.  Valla  und  G.  Savonarola 
<magna cum laude>. Auch in Deutschland lehrten viele fromme  Männer,  eben(cid:173)
so in Frankreich, England  und  andern  Ländern. Vor dreissig Jahren -  d. h. in 
den  1520er Jahren  -  trugen  durch  Gottes  Gnade  das  Licht  in  die  Welt  Pico 
della  Mirandula,  Erasmus,  Luther,  Zwingli,  Melanchthon  und  ungezählte 
andere. In diesen hat sich der Geist des Lebens entfaltet, so viel ein jeder  Gnade 
empfing; er hat die Schrift  ausgelegt, die römische Büberei und die Laster aller 
Stände,  besonders  aber  der  Pfaffen  an  den  Tag  gebracht  und  gegeisselt.  Die 
Römer scheuen diesen Geist, sie beklagen sich deswegen bei Kaiser und  Köni(cid:173)
gen,  schreien,  man  solle  uns  mit  allen  unsern  Büchern  hinrichten  und  ver(cid:173)
brennen.  Gottes  Kraft  schafft  aber  nichts  desto  weniger,  dass  die  Propheten 
auf ihren Füssen stehen und ihre Predigt  läuft,  Gott gebe, wie falsch diese sich 
stellen  und  die  gepredigte  Wahrheit  Gottes  verfolgen,  überall  und  in  der 
ganzen Welt. Gott  sei Lob und  Ehr»  (S. 148)21. 

Mit der augustinischen  Sicht der  Geschichte -  dem Nebeneinander  der bei(cid:173)

den civitates -  wie mit dem von  Andreas  und  Arethas  von  Caesarea  geprägten 
Verständnis  für  Typologie und  Symbolik  dürfte  schließlich BuUingers Vorsicht 
im Umgang  mit  den Zahlen  der  Apokalypse  zusammenhängen.  Er  beschränkt 
sich dabei gewissermaßen auf die Rolle eines sorgfältigen Beobachters, im beson-

21  Vgl. dazu auch S. 144 mit dem Marginal: «Deus suos prophetas tuetur in suam usque horam», 

sowie S.  146 mit dem Marginal: «Gaudent  impii super calamitatibus  piorum». 

Zwingliana  XXVII, 2000 

129 

F. Büsser 

dem  aber auf diejenige  eines gewissenhaften  Seelsorgers. Das zeigt sich sowohl 
in seiner Einteilung der  Geschichte in drei große Epochen, in der Deutung  des 
1000jährigen Reiches und der damit verbundenen  scharfen Ablehnung des Chi-
liasmus, wie bei seiner Deutung  der von den Auslegern  aller Zeiten  versuchten 
genauen Bestimmung der verschiedenen Ziffern,  d. h. der  10 Tage (Off  210), der 
144 000 Auserwählten  (74ff), der 42 Monate bzw. 3'/Jahre  bzw.  1260 Tage (ll2f; 
135), der 3 '/^ Tage (119) und der geheimnisvollen Zahl 666 (13]8). In voller Kennt(cid:173)
nis der meisten damit angestellten Spekulationen beschränkt sich Bullinger in der 
Regel darauf, diese Zahlen in einer für  die Gläubigen  tröstlichen Weise zu  deu(cid:173)
ten. So meint er zur Zahl der 144 000 Erwählten, hier mache Gott «eine herrliche 
Rechnung»: «zuerst wählt er aus jedem Stamm der Juden  12 000, dann multipli(cid:173)
ziert er diese Zahl und  macht  144 000; der Heiden  aber aus allen Nationen  und 
Stämmen und  Völkern wählt  er eine unzählbare  Menge  (Off  749). Darum  wer(cid:173)
den zu allen Zeiten Unzählige  selig, wieviel Irrtum, Verführung  und  Verderben 
in der Welt auch herrschen. Dies preist Gottes Barmherzigkeit  aufs  trefflichste» 
(S. 99f). Die Zeit der Verfolgung von 42 Monaten betrachtet er als eine Zeit, wel(cid:173)
che zugleich «gewiss» und «ungewiss» ist: d. h., man kennt die Dauer dieser Zeit 
zwar nicht in absoluten Ziffern, doch ist diese sicher beschränkt: Wir sollen «ver(cid:173)
stehen, dass dem Toben und Wüten von  Gott  ein Ziel gesetzt ist». «Zum Trost 
spricht  Gott  auch  nicht  von  Jahren,  sondern  nur  von  Monaten  oder  Tagen» 
(S. 138; ähnlich S. 140 und  145). «Das ist eine so lange Zeit, wie sie der Herr  für 
gut hält. Obschon  er will, dass uns diese Zeit unbekannt und verborgen  bleibt, 
hat  er sie doch  bei sich selber  bestimmt...  Also warnt  uns  Gott  wie durch  ein 
Rätsel, dass wir diesen Zeiten nicht zu viel nachgrübeln, die er sich selber vorbe(cid:173)
halten hat» (S.168). 

Wie  bemerkt,  sind  Bullingers  Apokalypse-Predigten  sofort  ein  Bestseller 

geworden. Das gilt im besondern für England. Die Gründe für diese Tatsache lie(cid:173)
gen einerseits in den politischen und kirchlich-konfessionellen Verhältnissen und 
Entwicklungen,  welche  England  um  die  Mitte  des  16. Jahrhunderts  bestimmt 
haben, anderseits im persönlichen Bereich. Entscheidend war, daß sich in Zürich 
die Interessen einiger englischer Flüchtlinge  an der Apokalypse  mit  denjenigen 
Bullingers trafen. Oder ganz konkret, quasi auf einen Punkt  gebracht: Bullinger 
hat  seine  100 Predigten  über  die  Offenbarung  des Johannes  genau  zu  der  Zeit 
gehalten, da sich die sogenannten «Marian Exiles» in Zürich aufgehalten  haben. 
Das  hatte  Folgen.  Ich  möchte  abschließend  an  dieser  Stelle  nur  auf  zwei  auf(cid:173)
merksam machen, auf welche der in St. Andrews wirkende  Richard  Bauckham 
zum einen schon vor 20 Jahren, zum andern erst vor einem Jahr hingewiesen hat: 
1. Bereits  1978 hat  Bauckham  nachgewiesen,  daß  Bullingers  Apokalypse-
Predigten in England eine ganze Welle von englischen  Apokalypse-Kommen(cid:173)
taren ausgelöst  haben, von denen die meisten im Exil entstanden  sind.22 

12  Bauckham, Richard: Tudor  Apocalypse. Sixteenth  Century  Apocalypticism,  Millenarianism 

130 

Zwingliana  XXVII, 2000 

H. Bullingers  100 Predigten über  die  Apokalypse 

2.  1999 hat Bauckham  in  einer Studie über  «Heinrich  Bullinger,  l'Apoca-
lypse et les Anglais» nachgewiesen, daß Bullinger nicht bloß auf die englischen 
Kommentare größten Einfluß  ausgeübt hat, sondern auch auf die 1560 in Genf 
erfolgte  berühmte Übersetzung der Bibel ins Englische. Bauckham meint, daß 
Bullinger über die Annotationen zu dieser Bibelübersetzung in England  sogar 
einen größeren  Einfluß  erreicht  habe als durch  seine  Predigten.23 

Prof. Dr. Fritz Büsser, Hinterbergstr. 73, 8044 Zürich 

and the English Reformation.  From John  Bale to John Foxe and Thomas Brightman. Apple(cid:173)
ford  1978. 

23  Bauckham, Richard: Heinrich  Bullinger, PApocalypse  et les Anglais, in: ETR  74, 1999/3, pp. 

351-377. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

131 

