Zwischen  Konfiskation,  Zerstreuung  und  Zerstörung 

Schicksale der Bücher  und  Bibliotheken  in der Reformationszeit  in Basel, 

Bern und  Zürich1 

von  MARTIN  GERMANN 

Martin  Steinmann  zum  60. Geburtstag  gewidmet 

Einleitung 

Bücherzerstörung2  und Bücherzerstreuung gab es seit je in der Geschichte der 
Menschheit.  Hauptursachen  waren  Kriege, vom  Untergang  der  Alexandrini-
schen  Bibliothek  bis  zur  Zerstörung  der  bosnischen  Nationalbibliothek  in 
Sarajevo  während  des  bosnischen  Unabhängigkeitskrieges  im  Frühsommer 
1992.  Aber  auch  gesellschaftliche  Umwälzungen  und  Wirren  haben  über 
Bücher  und  Bibliotheken  oft  Verderben  gebracht,  beabsichtigt  oder  unbeab(cid:173)
sichtigt. Auch die Reformationszeit  ist eine der Krisenzeiten mit teilweise kul(cid:173)
turrevolutionären  Strömungen.  Die  Vorgänge  während  der  ersten Jahre  der 
schweizerischen  Reformation,  welche  die Schicksale  der Bücher  und  Biblio(cid:173)
theken in den drei genannten Stadtstaaten  beeinflußt  haben, sollen hier  unter(cid:173)
sucht und  in den historischen  Rahmen  gestellt  werden. 

Es  geht  um  die  Frage: Wie  waren  die  Bücher  und  Bibliotheken  von  der 
Reformation  betroffen?  Wir haben  nur wenige direkte  Nachrichten  über  das 
Schicksal der Bücher während der Reformationszeit. Alles kümmerte die Men(cid:173)
schen: die kirchlichen  Gebote  des Fastens, die Abschaffung  der  Liturgie,  der 
Messe und  des  Chorgebets  in  Kirchen  und  Klöstern,  das Aufgeben  der  Pro(cid:173)
zessionen und Wallfahrten,  besonders auch die Einstellung der Totengedächt(cid:173)
nisse und  die Beseitigung  der Ablässe, das Verbot  der Musik  in den  Kirchen, 
die Wegschaffung  der  Kirchenzierden,  der  Bilder  und  Altäre,  sodann  natür(cid:173)
lich die Aufhebung  der Zehnten, die Frage von Reislauf  und fremden  Pensio(cid:173)
nen, am allerwenigsten die Bücher. Im folgenden  seien die Vorgänge  beleuch(cid:173)
tet, welche direkt  oder indirekt  auf die Bücher  eingewirkt  haben. 

Umgearbeiteter Text von zwei Vorträgen, die vor der Antiquarischen  Gesellschaft  Zürich am 
15. März 1999 und vor dem Historischen Verein des Kantons Bern am 29. Oktober  1999 gehal(cid:173)
ten worden  sind. 
Marcel Beck, Anmerkungen  zu  Geschichte  und  Psychologie  des Biblioklasmus, in: Nordisk 
tidskrift  för  bok-  och  biblioteksväsen,  39, 1952,  1-17. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

63 

M.  Germann 

Die  besten  und  ausführlichsten  Schilderungen  über  Bücherschicksale  stam(cid:173)
men aus Zürich3, das im kirchenpolitischen Bereich zeitlich den anderen  Orten 
vorangeht. 

1. Zürich 

a) Die  Ereignisse 

Der  altgläubig  gebliebene  Gerold  Edlibach  (1454-1530),  Stiefsohn  des  Bür(cid:173)
germeisters  Hans Waldmann und  selber im Rat und  in verschiedenen  Ämtern 
seiner  Vaterstadt  tätig, beschreibt  in  hohem  Alter,  um  1526, als  Augenzeuge 
die  schrittweise  Umkrempelung  des  kirchlichen  und  bürgerlichen  Lebens  in 
den Reformationsjahren  in Zürich Schritt für  Schritt4. 

Hier  seien die wichtigsten  Stationen  nochmals  aufgezählt:  An  Weihnach(cid:173)
ten  1523 wurden liturgische Feiern eingeschränkt  und  Prozessionen  aufgege(cid:173)
ben,  was  die  dazu  verwendeten  liturgischen  Bücher  überflüssig  machte;  als 
nächster  Schritt  wurde  durch  Wegnahme  der  liturgischen  Bücher  gezielt  der 
hergebrachte  Kultus  verunmöglicht. 

Die größten Folgen für  die Bücher hatte gewiß die Aufhebung  der  Klöster 

im Jahre  1524. Hier hatten sich im Laufe der Jahrhunderte  große und  anschei(cid:173)
nend  stabile  Buchbestände  angesammelt,  wenn  auch  seit  jeher  bedroht  von 
Feuer und Wasser, Krieg und menschlichem Unverstand. Auf Befehl des Zür(cid:173)
cher  Rates wurden  am 3. Dezember  1524 alle Mönche  des Prediger-  und  des 
Augustinerklosters  im  Kloster  der  Barfüßer  zusammengeführt;  die  Klöster 
wurden  im  folgenden  entweder  weitergeführt  als  Spital  oder  Armenhaus, 
wobei der Rat Verwalter einsetzte, oder ihre Gebäude wurden an Private ver(cid:173)
kauft.  Die Bibliotheken  in den  Klöstern  der Prediger und  der  Augustinerere(cid:173)
miten  aber  blieben  schutzlos  in  den  Klostergebäuden  zurück.  Den  wegzie(cid:173)
henden Mönchen und Nonnen  mußten Bargeld, Schuldverschreibungen  oder 
auch Naturalien  als Entschädigung  für  die ins  Kloster  eingebrachten  Vermö(cid:173)
gen und  für  die entgangene  Altersversorgung  ausbezahlt  werden.  Der  Chor(cid:173)
herr  Laurenz  Bosshard  vom  Chorherrenstift  Heiligenberg  bei  Winterthur 
beschreibt, wie man den Wegziehenden  eine Aussteuer  (Bettdecken  und  Kis(cid:173)
sen) mitgegeben habe sowie Bücher, so viele sie wollten und  tragen  konnten. 
Am Montag der Karwoche  1525 wurde die Messe im zürcherischen  Gebiet 
verboten  und  abgeschafft.  Damals  gab es auf wirtschaftlichem  Gebiet  bereits 
große Wirren um Zins- und Zehntzahlung und Abgaben, und es kam zu Plün-

3  Martin Germann,  Die reformierte  Stiftsbibliothek  am Großmünster Zürich im 16. Jh. und die 

Anfänge  der  neuzeitlichen  Bibliographie, Wiesbaden  1994 (Beiträge  zum  Buch-  und  Biblio(cid:173)
thekswesen,  Bd.  34), bes.  101 ff-  über  den  Zürcher  Büchersturm  und  die  Bücherzerstreuung 
von 1525. 
Ediert von  Peter Jezler unter  dem  Titel  «Da beschachend  vil großer  endrungen»,  in: Bilder(cid:173)
streit, Kulturwandel in Zwingiis Reformation,  hrsg. v. Hans-Dietrich Altendorf,  Peter  Jezler, 
Zürich  1984, 41-74. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

4 

64 

Zwischen  Konfiskation,  Zerstreuung  und  Zerstörung 

derungen  von  Kirchen  und  Klöstern  durch  aufständische  Bauern: Es war  die 
Zeit  des  Bauernkriegs  von  1525,  der  in  den  angrenzenden  Gebieten  Süd(cid:173)
deutschlands tobte, wo wütende Bauern die Bücher der Bibliothek von St. Bla-
sien kurz und  klein gehauen haben im Glauben, daß sie die Instrumente  ihrer 
Zinspflicht,  Urkunden  und Urbare  zerstörten und  damit frei von Zinsen  und 
Zehnten  würden. 

Auch  aus  unseren  Gegenden  werden  Zerstörungen  von  Büchern  und 
Bibliotheken gemeldet, so aus dem Prämonstratenserkloster Rüti und aus dem 
Dominikanerinnenkloster Töß, wo Bauern ihr Zerstörungswerk  vollbrachten, 
nachdem  sie sich  mit  Wein  aus dem  Klosterkeller  vollgetrunken  hatten5.  Ein 
seltener Einblick in solche meist undokumentierten  Vorkommnisse  bietet die 
Reformationschronik  aus katholischer  Sicht des Luzerners Johannes  Salat; er 
erwähnt  nach  dem  Bericht  über  die  Ereignisse  des  sogenannten  Ittinger 
Sturms, der Plünderung und Niederbrennung  der Kartause Ittingen bei Frau(cid:173)
enfeld im Jahr  1524, daß bei der Untersuchung die Aufrührer  denunziert  wor(cid:173)
den seien, welche den Prior geschlagen und mit den Meßbüchern Fische gesot(cid:173)
ten  hatten:  Der  angeklagte  Hans  Wirt  (Sohn)  «namt  ouch  die, so  den  Vatter 
geschlagen, vil ungeschickts gehandlet, und mit den Mässbüechern visch gsot-
ten  hettend»6. 

In  Zürich  sollte  1525  auch  das  lange  geschonte  Großmünster  reformiert 
werden: Auf  Anordnung  des Rates wurden  am  17. Sept.  1525 alle Bücher  aus 
dem  Chor  des  Großmünsters  entfernt,  um  die  Feier  der  Liturgie  zu  verun(cid:173)
möglichen. Die Augenzeugenberichte  sind  bekannt7. 

Der  Geschichtsschreiber  der  Zürcher  Reformation,  Heinrich  Bullinger, 
war als Zwanzigjähriger  Zeitgenosse der Vorgänge gewesen. In seiner Zürcher 
Chronik,  den  «Tigurinern»,  berichtet  er  aus  fünfzigjährigem  Abstand  1574, 
aus der Wortwahl zu schließen auf Grund  der Augenzeugenberichte, über die 
Wegnahme  der  liturgischen  Pergamenthandschriften  (deren  Anzahl  vom 
Propst des Großmünsters, Felix Frey, auf 50 beziffert  worden sei) und schreibt 
dann über  die Bücher  der  Bibliothek: 

«Es ward  ouch  die libery  [Bibliothek]  ersuocht  und  wenig  (was man  ver(cid:173)
meint  gut  sin) behalten,  das  andere  alles, als Sophisterei,  Scholasterei,  Fabel(cid:173)
bücher  etc. hinab  unter  das  Hälmhus  getragen,  zerrissen  und  den  Krämern, 
Apothekern zu Pulverhüslinen, den Buchbindern ynzubinden und den schuo-
lern und  wer  kouffen  wolt um  ein Spott  verkouft.» 

5 

' 

Jean-Pierre Böhmer, Martin Germann,  Kantonsbibliothek Zürich 1835-1915 .. ..Zürich 1986, 
bes. 25ff. 
Johannes  Salat, Reformationschronik  1517-1534, bearb. v. Ruth Jörg, Bern  1986 (QzSG  NF 
1,8), Bd. 1,241 ff,  bes. 255 mit Zusatz zu Z. 16-19 im Exemplar des Staatsarchivs Schwyz  (dat. 
1536, nur teilweise von J. Salats Hand). 

7  Die folgenden  Zitate nachgewiesen  bei Germann  (Anm. 3), 104-106. 

Zwingliana XXVII, 2000 

65 

M.  Germann 

Auch  er weiß  also von einer  Aussonderung  von Büchern  der  Bibliothek 
und  sagt,  daß die ausgesonderten  Bücher  den Krämern  und Apothekern  als 
Einwickelmaterial  in zertrenntem  Zustand verkauft  worden  seien, den Buch(cid:173)
bindern als Einbandmaterial und auch den Schülern und übrigen  Käufern um 
wenig  Geld. Die Namen  der Zensoren,  die über  die  Aufbewahrungswürdig(cid:173)
keit der Bücher urteilten, kennen wir ebenfalls durch den Bericht des Propstes 
Felix Frey: Es sind  Ulrich  Zwingli, Leo Jud (damals  Pfarrer  an der  Stadtkir(cid:173)
che St. Peter) und Heinrich  Brennwald,  der letzte Propst von Embrach, wel(cid:173)
che die Zensurierung  vorgenommen  haben  sollen. Wenn ich auch in meinem 
Buch8 zur Vorsicht mahne in der Frage, ob die Bibliothek wirklich in großem 
Maßstab  geplündert und dezimiert worden  sei, so ist doch kein Zweifel, daß 
die  Zürcher  liturgischen  Bücher  damals  verlorengegangen  sind:  Vollständig, 
wenn sie zu «Pulverhüslinen»  gebraucht und dann weggeworfen  worden  sind; 
teilweise verloren, jedenfalls  zerstückelt  und zerstreut, wenn  sie als Makula(cid:173)
tur in Bucheinbänden vielleicht in den heutigen Bibliotheken noch  auffindbar 
sind (und mit viel Mühe von Spezialisten  sogar identifiziert  werden  können). 
Bullinger bezeichnet  den Anteil der aufbewahrten  Bücher als klein. 

b)  Diskussion 

Bullingers  Formulierung: Von den Büchern  sei «das andere alles, als Sophiste(cid:173)
rei,  Scholasterei,  Fabelbücher  etc. hinab  unter  das  Hälmhus  getragen  (wor(cid:173)
den)  ...», erinnert an diejenige  Luthers, der 1524 in seiner Schrift9  an die Rats(cid:173)
herren aller Städte Deutschlands über die Einrichtung von Schulen auch auf die 
Büchereien  der  Klöster  zu  sprechen  kommt  und  auf  ihre  «tollen,  unnützen, 
schedlichen müniche bücher», deren er verschiedene mit Titeln nennt: «Aristo(cid:173)
teles, Theologiae  sententiarum,  Catholicon,  Florista,  Modernista  und des ver(cid:173)
dammten Münichen und Sophisten mists», und empfiehlt,  sie  wegzuschaffen. 
Zwingiis  Abneigung  gegen  gewisse  Schriftsteller  ist  ebenfalls  dokumen(cid:173)
tiert10.  Der  Zürcher  Chorherr  Conrad  Hofmann  hatte  schon  um  das  Jahr 
1521/1522  eine  Klageschrift  gegen  den  damals  erst  seit  zwei  Jahren  am 
Großmünster  als Leutpriester amtierenden Zwingli an Propst und Kapitel des 
Großmünsters  gerichtet;  er  hatte  Zwingiis  Gefährlichkeit  offenbar  bereits 
erkannt.  Hofmann  klagt  Zwingli an, öfter  öffentlich  abschätzig  über  kirchli(cid:173)
che Autoren  und sogar  über  Kirchenlehrer  geredet  zu haben; er  beschuldigt 
ihn, eine ganze Reihe von Namen  auf der Kanzel vor allem Volk als «untaug-

8  Germann  (Anm. 3), 106-107. 
9  Martin Luther,  An die Ratsherren aller Städte Deutschlands, dass sie christliche Schulen  auf(cid:173)

richten und halten  sollen,  Erstdruck  1524, Nachweis  bei Germann  (Anm. 3), 106, Anm.  24 
(dazu  die Korrekturen:  im ersten Jahr  bereits  in  11, nicht  nur 9, Druckausgaben  verbreitet, 
zitiert  nach Benzing:  Luther-Bibliographie,  richtig  Nr. 1882, nicht  1822). 

10  Alfred  Schindler,  Die Klagschrift  des Chorherrn  Hofmann  gegen  Zwingli, in:  Reformiertes 

Erbe, Festschrift  für  Gottfried  W. Locher,  Zürich  1992, Bd. 1, 325-359, bes. 346f. 

66 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Zwischen  Konfiskation,  Zerstreuung und  Zerstörung 

liehe, törichte und  unnütze  Lehrer»  und  als «tolle Phantasten»  bezeichnet  zu 
haben, ihre Lehre als «wüste Pfützen» und «Mistlachen»; es sind dies im beson(cid:173)
deren die Autoren Petrus de Palude, Thomas Argentinensis, Guillelmus epis-
copus  Ludonensis, Johannes  Collector  und  Bartholomaeus  Pisanus. 

Es wurde allerdings gezeigt11, daß die von Hofmann  genannten, dem  Refor(cid:173)
mator  widerwärtigen  Namen  im  Katalog  Pellikans  der  Stiftsbibliothek  von 
1532  aufgefunden  werden  können:  Alle  diese  Werke  gehören  schon  zum 
Grundbestand  der  reformierten  Stiftsbibliothek,  sind  also  im  Büchersturm 
von  1525 nicht  angetastet  worden;  andere  stammen  sogar  aus Zwingiis  eige(cid:173)
ner Bibliothek, die nach seinem Tod für die Stiftsbibliothek  angekauft  worden 
ist. 

Weitere in der Klageschrift  gegen Zwingli erwähnte, von diesem  angeblich 
geschmähte Verfasser  finden  sich tatsächlich  nicht  in Pellikans  Inventar,  aber 
wir können mangels Quellen auch nicht wissen, ob deren Werke in der  Stifts(cid:173)
bibliothek  und  in  den  anderen  Kirchen-  und  Klosterbibliotheken  vor  der 
Reformation  wirklich vorhanden  gewesen  sind. 

Es bleibt kein Zweifel, daß  1524 und  1525 der  größte Teil des  liturgischen 

Buchbesitzes  und  ein  unbestimmbarer  Teil  des  übrigen  kirchlichen  Buchbe(cid:173)
sitzes  in  Stadt  und  Landschaft  Zürich  zerstreut  oder  vernichtet  worden  ist: 
Zerstreut, was den auswandernden Mönchen und Nonnen mitgegeben wurde; 
zerstört,  was den Apothekern  und  Krämern  als Material  zu  Pulvertüten  ver(cid:173)
kauft  wurde,  ebenso  die  Pergamenthandschriften,  die  in  die  Goldschläger(cid:173)
werkstätten  Nürnbergs  und  Augsburgs  gingen,  wo  sie  zum  Hämmern  von 
Blattgold  verwendet  worden  sind. Was den  Buchbindern  verkauft  wurde, ist 
zwar  teils noch  vorhanden,  aber nur  in Fragmenten  auf und  in  Buchdeckeln, 
zerstückelt  und  zerstreut  in  vielen  Bibliotheken  in  weitem  Umkreis.  Noch 
1538 tauchen  in  der  Rechnung  des  Obmannamtes  Zahlungen  auf von  einem 
leider  ungenannten  Buchdrucker  für  «zerzeerte  permentne  Gsangbücher»12. 
Solche  Käufer  mußten  jeweils  versprechen,  die  Handschriften  in  katholisch 
gebliebene  Länder  zu  verbringen. 

Bis weit ins  17. Jahrhundert  hinein, also über hundert Jahre lang, gab es in 

Zürcher  Buchbinderwerkstätten  Vorräte  von  Blättern  mittelalterlicher  Per(cid:173)
gamenthandschriften,  die  beim  Büchereinbinden  als  Überzugsmaterial  für 
Deckel,  als Ansetzfälze  oder  zum  Unterlegen  in  Ledereinbänden  verwendet 
worden sind. Papierhandschriften  dagegen wurden gerne zu Pappdeckeln ver(cid:173)
arbeitet,  und  zwar  damals  noch  im wörtlichen  Sinne: blattweise  mit  Kleister 
zusammengepappt,  so daß  beim Wiederauflösen  ganze Blätter wieder  aufge(cid:173)
funden  werden  können. 

11  Vgl. Germann  (Anm. 3), 106. 
12  Paul Schweizer,  Die Behandlung der zürcherischen  Klostergüter in der Reformationszeit,  in: 

Theologische  Zeitschrift  aus der Schweiz 2, 1885, 1-28,  bes. 18. 

Zwingliana XXVII, 2000 

67 

M.  Germann 

Besser  erging  es  den  Büchern  im  Barfüßerkloster  Zürich,  wo  in  einem 
ersten Schritt der Klosteraufhebung  die Mönche der drei  Bettelordensklöster 
versammelt  worden  waren:  Hier  waren  die  Bücher  der  Bibliothek  einiger(cid:173)
maßen  geschützt  durch  die  Anwesenheit  der  dort  verbleibenden  Mönche. 
Unter  ihnen war der ehemalige Priester Enoch  Metzger  OFM, der als  letzter 
1535 im Barfüßerkloster  starb und dem es gelang, die verbliebenen Bücher der 
Klosterbibliothek  auf  sein Ableben  hin  der  Stiftsbibliothek  Großmünster  zu 
vermachen,  wo  er  sie in  den  Händen  des  Bibliothekars  Conrad  Pellikan  vor 
Unvernunft  und  Zerstörungswut  sicher  wußte.  Dies  erklärt  die  erstaunlich 
hohe Zahl von bisher 46 wiedergefundenen  Bänden, die mit einiger  Sicherheit 
als  aus  der  Barfüßerbibliothek  stammend  nachgewiesen  werden  können, 
gegenüber  nur  vielleicht  sieben  Bänden  aus  der  Bibliothek  des  Predigerklo(cid:173)
sters und  gar nur  einem einzigen  aus jener des Augustinerklosters  Zürich13. 
«Nirgendwo  anders  (als  in  Zürich)  wurden  die  Bestände  der  alten  Klo(cid:173)
sterbibliotheken  zu Beginn der Reformation  so durcheinandergewirbelt,  zer(cid:173)
streut und  teilweise zerstört», sagt Leo C. Mohlberg  in der Einleitung  zu sei(cid:173)
nem Katalog der mittelalterlichen Handschriften  der Zentralbibliothek  Zürich 
(1949/1956). So muß  die abschätzige  Formel von  der  «geistigen  Öde  vor  der 
Reformation»,  wie  sie vor  hundert Jahren  noch üblich  war14,  relativiert  wer(cid:173)
den,  vor  allem  unter  dem  Aspekt  des  Fehlens  von  in  der  Reformation  zer(cid:173)
störten  Büchern und  Dokumenten. 

2. Basel 

Albert  Brückner  schreibt  in  seinem  großen  Werk  über  die  mittelalterlichen 
Skriptorien der Schweiz15, in welchem  er einen Überblick  über die  Überliefe(cid:173)
rung der mittelalterlichen Handschriften  schaffen wollte, indem er sie auf ihren 
Ursprungsort  hin  untersuchte,  über  Basel:  «Es  sind  in  Basel  keine  Schreib(cid:173)
stätten  vor  dem Jahre  1400 feststellbar,  wegen  eines  katastrophalen  Mangels 
an gesicherten Handschriften...  Wir stehen vor einem Trümmerhaufen  für die 
ganze  ältere  Zeit  ...». Wie  stark  daran  das  große  Erdbeben  von  1356  schuld 
ist, wissen wir nicht; Hauptursache  ist auch  hier  die Reformation.  Und  doch 
ist  ein viel  größerer  autochthoner  spätmittelalterlicher  Buchbestand  in  Basel 
bis heute überliefert.  Was ist in Basel anders  gelaufen  als in Zürich? 

1. Wir  haben  keine  Dokumente,  die  eine  Aussonderung  unerwünschter 
Bücher  aus den Bibliotheken, wie in Zürich,  belegen. 
2. Allerdings  sind  einzelne Vorkommnisse  bezeugt,  bei  denen  Bücher  zu 
Schaden  gekommen  sind,  aber  es handelt  sich in  keinem  Falle um  Aktio(cid:173)
nen der Obrigkeit  oder des aktivistischen Teils der  Geistlichkeit. 

13  Vgl. Germann  (Anm. 3), 358. 
14  Karl Dändliker,  Geschichte der Stadt und des Kantons Zürich, Zürich  1908-1912, vgl. Bd. 2, 

293 mit dem  Kolumnentitel  «Geistige Öde vor der  Reformation». 

15  Albert Brückner,  Scriptoria medii aevi Helvetica,  14 Bände, Genf  1935-1978, Bd.  12, 3. 

68 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Zwischen  Konfiskation,  Zerstreuung  und  Zerstörung 

3.  Ein  weiterer  Unterschied:  Basel  führt  wie  auch  Bern  die  Reformation 
zur  Hauptsache  erst  1528 durch16:  Sie ist von  der  Partei  der  Handwerker 
gewollt  und  wird  von  den  Kaufleuten  und  den  Universitätsangehörigen 
abwartend  oder widerwillig  beobachtet. 
4. Die spätmittelalterlichen  Basler Klosterbibliotheken  sind  gut  ausgebaut 
und  scheinen  besser  in  das  Stadtleben  integriert  gewesen  zu  sein  als  in 
Zürich und  Bern. 
Zu  diesem  4. Punkt:  Besonders  die Kartause  in  Kleinbasel  hatte  eine aus(cid:173)

gezeichnete  Bibliothek  sowohl  von  Beständen  an  wichtigen  Texten  als  auch 
eine  geradezu  moderne  Bibliotheksverwaltung  mit  Verfasser-  und  Sachkata(cid:173)
logen  sowie Ausleihbüchern;  sie hatte eine wichtige Funktion  im frühen  bas-
lerischen  Buchdruck  bekommen,  indem  sie  die  Druckvorlagen  für  viele 
Druckausgaben  bereits  der  Inkunabelzeit  lieferte.  Die  Basler  Buchdrucker 
revanchierten  sich  für  freigebige  Überlassung  von  Manuskripten  mit  der 
Abgabe von Belegexemplaren  aus ihrer Produktion. Vielleicht hat diese Wert(cid:173)
schätzung  durch  die  Basler  Buchdrucker  und  Verleger  die  Basler  Klosterbi(cid:173)
bliotheken vor Zerstreuung  und  Zerstörung  bewahrt! 

Im  Chorherrenstift  St.  Leonhard17  wirkte  in  der  zweiten  Hälfte  des 
15. Jahrhunderts  von  den  Niederlanden  aus  eine  innerkirchliche  Klosterre(cid:173)
form,  die Devotio  moderna.  Sie förderte  das Bücherschreiben  und  die  Pflege 
der  Bibliotheken.  Von  1464  an,  nach  dem  Anschluß  an  die  Windesheimer 
Reform,  kommen  auch  Brüder  aus  Norddeutschland  nach  Basel, und  einige 
davon  ziehen  auf  Geheiß  der  Ordensleitung  weiter  in  die  Chorherrenstifte 
St.  Martin  auf  dem  Zürichberg,  Beerenberg  bei  Winterthur,  Kleinlützel  im 
Laufental  und  in das Stift  Interlaken. 

Wie in Zürich  werden  in Basel die  Orden  in den turbulenten Jahren  still(cid:173)
gestellt, Mönche und Nonnen zur Heirat, zur Annahme der Reformation,  zur 
Wahl  eines  bürgerlichen  Berufes,  bei  Eignung  zur  Übernahme  eines  geistli(cid:173)
chen  Amtes, andernfalls  zum  Auswandern  gezwungen,  und  nur  wer  gerade(cid:173)
zu  märtyrerhafte  Tugenden  entwickelt  und  sich weder vor  Drohungen  noch 
Spötteleien noch Schikanen fürchtet,  bleibt bis zu seinem Ableben im Kloster. 
Dies  alles geschieht  aber erst in den Jahren  1528 und  1529. 

16  Rudolf  Wackernagel,  Das  Kirchen-  und  Schulgut  des  Kantons  Basel-Stadt,  in: Beiträge  zur 
vaterländischen  Geschichte  NF  13, Basel  1893, 83-139. -  Bonifatius  Amerbach,  1495-1562, 
zum  500. Geburtstag  des Basler Juristen und Erben  des Erasmus von Rotterdam,  bearb. und 
hrsg. v. Holger Jacob-Friesen  u.  a.,  Basel  1995, darin  bes. Beat  Rudolf Jenny,  B.  Amerbach, 
7-16, bes. lOf.  zu  seiner Einstellung  gegenüber  der  Reformation. 

17  Beat  Matthias  v. Scarpatetti,  Ex  bibliotheca  Leonardina,  Aufschlüsse  und  Fragen  aus  dem 
Nachlass des Basilius Amerbach  zur  Geschichte der Basler Universitätsbibliothek  im  16. Jh., 
in: Festgabe Albert  Brückner  zum  70. Geburtstag  1974, in: Basler  Zeitschrift  für  Geschichte 
und  Altertumskunde  74,  1974, 271-310. -  Beat  Matthias  v. Scarpatetti,  Die  Kirche  und  das 
Augustiner-Chorherrenstift  St. Leonhard  in Basel (11./12. Jh. -1525), Basel 1974. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

69 

M.  Germann 

Selbstverständlich  wurden  auch  in  Basel  die  liturgischen  Handschriften 

entfernt,  und  noch  im Jahre  1600 wurde  von  der  Regenz  der  Basler  Univer(cid:173)
sität bestimmt, daß Missalia aus Pergament  aus den alten  Klosterbibliotheken 
(die  damals  offenbar  immer  noch  vorhanden  waren!)  zwar  verkauft  werden 
sollen, jedoch aufgetrennt  in Doppelblätter  und wahllos vermischt, damit  ein 
Wiederzusammensetzen  der  Codices  und  ein  Wiederverwenden  im  katholi(cid:173)
schen  Kultus  nicht mehr  möglich sei.18 

Mit den verbleibenden  Mönchen verbleiben  auch die Bibliotheken  an  Ort 
und  Stelle  und  werden  von  den  vom  Rat  eingesetzten  Schaffnern  verwaltet. 
Die Übergangszeit dauert viel länger als in Zürich. Erst 1559 und in einem wei(cid:173)
teren  Schritt  1590  kommen  die  Bücher  in  die  Basler  Universitätsbibliothek, 
gegründet wie die Universität  im Jahre  1460. Der Ratsbeschluß von  1590 ver(cid:173)
doppelt den Buchbestand der Universitätsbibliothek auf einen Schlag, und fol(cid:173)
gerichtig verdoppelt man bald darauf  auch die Bibliothekarenstellen von einer 
auf deren zwei. So wird die Universitätsbibliothek  zum Sammelbecken  ganzer 
Klosterbibliotheken: 

-  Aus der Kartause19 sind etwa 2100 Bände überliefert, darunter viele Inku(cid:173)

nabeln  als  Belegexemplare  der  Basler  Drucker.  1983  schätzte  der  beste 
Kenner  der  vorreformatorischen  Bibliotheken,  der vor  wenigen  Jahren 
verstorbene  Kollege  Max  Burckhardt,  den  erhaltenen  Bestand  auf  neun 
Zehntel  des  ehemals  vorhandenen.  Dazu  gehören  sechs  weitere,  klein(cid:173)
formatige  Gebetbuchhandschriften,  die  heute  in  der  Burgerbibliothek 
Bern aufbewahrt  werden; nach Bern sind sie wahrscheinlich bei der Auf(cid:173)
hebung der Kartause Thorberg gelangt; das bedeutet, daß sie vorher, viel(cid:173)
leicht  mitgebracht  von  Basler  Kartäusern,  dort  in  Gebrauch  gewesen 
sind. Außer den Büchern sind in der Universitätsbibliothek  Basel aus der 
Kartause  auch  eine  Reihe  von  archivalischen  Quellen  zur  Geschichte 
ihrer Bibliothek  vorhanden:  Inventare  und  Standortkataloge,  alphabeti(cid:173)
sche Repertorien, bibliothekarische Anleitungen, Donatorenbücher  und 
Ausleihbücher.  Diese  bibliothekarischen  Leistungen  verdankt  die 
Kartause  den  drei  oder  vier  Generationen  tüchtiger  Bibliothekare  des 
15. und  frühen  16. Jahrhunderts20. 

18  Albert  Brückner,  Scriptoria  (Anm.  15), Bd.  12,  10-11. 
"  Max  Burckhardt,  Bibliotheksaufbau,  Bücherbesitz  und  Leserschaft  im  spätmittelalterlichen 

Basel, in: Studien zum städtischen Bildungswesen des späten Mittelalters und der frühen  Neu(cid:173)
zeit, Bericht über  Kolloquien  der  Kommission  zur Erforschung  der Kultur  des Spätmittelal(cid:173)
ters  1978-1981, hrsg. v. Bernd  Moeller  u. a., Göttingen  1983, 33-52. 

20  Max  Burckhardt,  Klassiker  der  Weltliteratur  als Quelle  Pro  studio  humanitatis,  der  Testfall 

der  Basler  Kartause, in: De  captu  lectoris, Wirkungen  des  Buches  im  15. und  16. Jh., darge(cid:173)
stellt an ausgewählten Handschriften  und Drucken, hrsg. v. Wolfgang Milde und Werner Schu-
der,  Berlin  1988, 51-66. -  Barbara  Halporn,  The  Cartusian  library  at  Basel, in: The  library 
quarterly  54, 1984, 223-244. 

70 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Zwischen  Konfiskation,  Zerstreuung  und  Zerstörung 

-  Aus  dem Domstift  sind  noch  gegen 300 Bände vorhanden;  ein  kleinerer 
Teil  der  Bibliothek  ist vom  Bischof  von  Basel  bei seinem  Wegzug  nach 
Pruntrut  1528 mitgeführt  worden21. 

-  Aus dem Augustiner-Chorherrenstift  St. Leonhard (gegründet  1135, 1525 
aufgehoben)  kamen  ebenfalls  etwa 300 Bände in die Bibliothek,  während 
Werke aus den Gebieten der Jurisprudenz, der Medizin und der Theologie 
anfänglich  noch bei den Vorgesetzten  des Stiftes verblieben  sind. 

-  Die  Bibliothek  des  Prediger-  (Dominikaner-)Klosters  wurde  zum  Teil 

1559 von der Universität  übernommen  und  ins untere  Kollegium  trans(cid:173)
feriert22;  den Rest, z. T  wie es heißt, verfaultes  Zeug, holte man  1612 ab. 
Die  Rekonstruktion  der  Bibliothek  durch  den  Bibliothekar  Philipp 
Schmidt  ergab  in  den  Beständen  der  ÜB  die  Zahl  von  541  Bänden;  ein 
Verzeichnis  oder ein Katalog der vorreformatorischen  Zeit ist nicht vor(cid:173)
handen,  und  so  können  die  Signiersysteme  und  anderen  bibliothekari(cid:173)
schen Kennzeichen nur an den vorhandenen Bänden studiert werden; ein 
Überblick über das einstmals Vorhandene ist deshalb hier nicht  möglich. 
-  Frauenklöster: Das Reuerinnenkloster  St. Maria Magdalena  an den Stei(cid:173)
nen,  gegründet  1230,  aufgehoben  1531, war  seit  1291  dem  Predigeror(cid:173)
den23 unterstellt. Überliefert  ist wenig, unter anderem ein Ämterbuch  des 
Fraters Johannes  Meyer  OP; dieses Ämterbuch  ist für  die  Organisation 
der  Bibliotheken  in  Frauenklöstern  außerordentlich  wichtig24  und  gibt 
genauen Aufschluß  über  die Pultbibliothek,  die Aufstellung  der  Bücher 
nach  einer  Systematik  und  die  Signierung  der  Bücher  sowie  über  Aus(cid:173)
leihvorschriften.  Aber es ist nicht für  das Basler Steinenkloster  bestimmt 
gewesen, sondern für das Berner St. Michaelskloster in der Insel25, in wel(cid:173)
chem  Dominikanerinnenkloster  Frater  Johannes  Meyer  einige  Jahre 
Beichtvater  gewesen  ist: Die  beiden Ausleihformeln  (für  eine  Schwester 

21  Brückner  (Anm.  15), Bd.  12, 15. -  Andreas Heusler,  Geschichte  der  öffentlichen  Bibliothek 
der Universität  Basel, Basel  1896 (Programm  zur Rektoratsfeier  der Universität  Basel),  1-4. 
22  Philipp Schmidt,  Die Bibliothek des ehem. Dominikanerklosters in Basel, in: Basler  Zeitschrift 
für  Geschichte und  Altertumskunde  18, 1919, 160-254 (das Handexpl. von Max  Burckhardt 
in der ÜB Basel wurde mir freundlicherweise  zugänglich gemacht vom Konservator Prof. Dr. 
Martin  Steinmann). 

23  Helvetia sacra, Abt. IV Bd. 5: Die Dominikaner und Dominikanerinnen  in der Schweiz, Basel 
2000, 2 Bde., darin  über  die  Bibliotheken  und  den  Handschriftenbesitz  der  Klöster  in Basel 
(von Bernhard  Neidiger) 225-227, Bern (von Kathrin Utz-Tremp)  306-307, Zürich  (Martina 
Wehrli-Johns)  480-483, Dominikanerinnenklöster  Klingental  Basel  (Brigitte  Degler-Speng-
ler  und  Dorothea  A.  Christ)  570-571,  St. Maria  Magdalena  an  den  Steinen  (Petra  Zimmer) 
599-600, St. Michael in der Insel Bern (Claudia Engler) 623-624, Zürich  Otenbach  und  über 
das Ämterbuch  des Johannes  Meyer  (Wolfram  Schneider-Lastin)  1029-1035. 

24  Ed. Albert  Brückner,  Scriptoria (Anm.  15) Bd.  12, 35-39. 
25  Claudia Engler, Die Stadtklöster, Tradition und Erneuerung: «ein news puch», die Bibliothek 
des Dominikanerinnenklosters  St. Michael in der Insel, in: Berns  große Zeit, hrsg. v. Ellen J. 
Beer, N.  Gramaccim  u. a., Bern  1999, 482-489, 639-640. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

71 

M.  Germann 

im Kloster Ötenbach  in Zürich und für  eine Schwester im Steinenkloster 
Basel) bezeugen es. Jedenfalls  zeigt dieses «Pflichtenheft  für  die  Kloster(cid:173)
bibliothekarin»,  wenn  man  so  sagen  darf,  welchen  Wert  der  eigenen 
Bibliothek und den Büchern in einem Berner Frauenkloster am Ende des 
15. Jahrhunderts  zugemessen worden  sind. 

3. Bern26 

Gleichzeitig  mit  den  ersten  gedruckten  Flugschriften  Luthers  trifft  1518  der 
Ablaßhändler Samson in Bern ein. Der Rat gestattet nochmals, einen Ablaß zu 
sammeln, und  es gibt  erst  nach und  nach vereinzelte  Proteststimmen,  darun(cid:173)
ter jene wirkungsmächtige  des Nikiaus Manuel, der in seinem  Fastnachtsspiel 
«Der  Ablasskrämer»  von  1525 den  Ablaßhandel  aufs  Korn  nimmt.  Bis  1526 
herrscht im Rat ein Gleichgewicht der beiden Parteien. Streitbare Mönche bei(cid:173)
der Seiten werden beurlaubt und weggeschickt27. Bereits  1524 aber erlaubt der 
Rat  den  Klarissinnen  von  Königsfelden,  die  sich  direkt  an Zwingli  um  Hilfe 
gewandt  hatten, aus dem  Kloster  auszutreten  und  allenfalls  zu  heiraten. 

Anschließend  an  die  Berner  Disputation  vom Januar  1528 wird  vom  Rat 
die Reformation  in Stadt und  Land angeordnet. Am Montag, 27. Januar 1528, 
wird in Bern die letzte Messe gelesen. Am Abend vor Zwingiis Schlußrede vom 
30.  Januar  geschieht  der  Bildersturm28.  Anschließend  an  Zwinglis  Predigt 
ergeht der Ratsbeschluß, innert  8 Tagen alle Bilder, Altartafeln  und Altäre aus 
allen Kirchen und  Kapellen wegzuschaffen:  «Glichentags ward  St. Vinzenzen 
Kilch angehabt  ze rumen  ...  ». Proteste  der Altgläubigen  nützen  nichts, son(cid:173)
dern werden  hart  bestraft.  «Und  also wurden  in diesem  grüwlichen  stürm  in 
der  Lütkilchen  (dem  Münster)  25 Altar  und  das  Sakramentshus  geschlissen, 
die Götzen  zerschlagen und  in's Kilchhofs  Schütti  vergraben». 

Diese  Notiz  des  Chronisten  Valerius  Anshelm  erklärt,  warum  im  Jahre 
1986  bei  Grabungsarbeiten  auf  der  Münsterplattform  die  damals  wegge(cid:173)
schafften  Skulpturen  durch  die Archäologen  wiedergefunden  werden  konn(cid:173)
ten. Im Winter  2000/2001  werden  sie dem  Publikum  im  Bernischen  Histori(cid:173)
schen  Museum,  anschließend  in  Straßburg  gezeigt29.  Der  Fund  der  spätgoti(cid:173)
schen  Skulpturen  des  Münsters  ist  eine  Sensation,  aber  noch  die  größere  ist 
eigentlich die Bewahrung  des Jüngsten  Gerichts über dem  Mittelportal! 

26  450 Jahre  Berner  Reformation,  Beiträge  zur  Geschichte  der  Berner  Reformation  und  zu 
Nikiaus  Manuel,  hrsg. vom  Historischen  Verein  des  Kt.  Bern,  Bern  1980/1981  (Archiv  des 
Historischen  Vereins des Kt. Bern, Bd. 64-65). 

27  Rudolf  Dellsperger,  Zehn  Jahre  bernischer  Reformationsgeschichte,  in:  450  Jahre  Berner 

Reformation  (Anm. 26), 25-59. 

28  Zuletzt  ausführlich:  Franz-Josef  Sladeczek,  Bildersturm  ...  Zwingli  und  der  Bildersturm  in 

Bern, in: Berns  große Zeit (Anm. 25), 588-604. 

29  Der Katalog erscheint unter dem Titel: Bildersturm, Wahnsinn oder Gottes Wille? im Novem(cid:173)

ber 2000 im NZZ-Buchverlag  Zürich. 

72 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Zwischen  Konfiskation,  Zerstreuung  und  Zerstörung 

In der Stadt werden 3 Ordenskirchen, 2 Predigtkirchen und 5 Kapellen auf(cid:173)
gehoben: Einige werden zu Magazinen  gemacht, die beiden  Dominikanerklö(cid:173)
ster der Männer und der Frauen zu Spitälern (das Inselkloster wird zum Insel(cid:173)
spital), das Barfüßerkloster  zur Schule umgewidmet, woraus wie in Zürich eine 
reformierte  Hohe Schule mit zugehöriger Bibliothek geschaffen  wird. Auf der 
Landschaft  wird die Reformation  durchgeführt  und sich regender  Widerstand 
im Berner  Oberland  mit harter Hand  gebrochen. Auch auf dem Land  werden 
die  Klöster  zu  Spitälern  und  Armenhäusern  umgestaltet,  Wallfahrtskapellen 
abgebrochen,  Klöster  teilweise an Private  verkauft. 

Leider fehlen in Valerius Anshelms Chronik die nächsten Abschnitte, sonst 
wüßten wir vielleicht Konkretes über die Schicksale der Bücher. Auch für Bern 
müssen wir uns überall  nach dem Fluchtgut  aus Kirchen und  Klöstern  umse(cid:173)
hen, da hier wenig zurückgeblieben  ist. Was noch da ist, ist oft  erst später  aus 
Familienbesitz  in die bereits funktionierende  Berner  Bibliothek  gelangt. 

Wo gab es in Bern Bücher vor der  Reformation?30 
Buchbestände  muß  es  in  Bern  in  den  verschiedenen  Klöstern  sowie  in  der 
berühmten Lateinschule an der Herrengasse 1, am Münsterplatz, gegeben haben. 
Die  Lateinschule  hatte  einen  guten  Ruf  als  Vorbereitungsschule  auf  den 
Universitätsbesuch  und  hatte  unter  ihrem  Schulmeister  Heinrich  Wölfli 
(genannt  Lupulus)31 zeitweise über  100 Schüler. Wölfli  war  ein  gelehrter  und 
humanistisch geprägter Mann, was ihn allerdings nicht hinderte, auf die Wun(cid:173)
derfälschung durch die Predigermönche im Jahre 1507 hereinzufallen,  welcher 
Betrug  dann  durch  die  Todesstrafe  an  vier  Mitgliedern  des  Predigerklosters 
durch Verbrennen auf dem Schwellenmätteli 1509 geahndet worden ist. In die(cid:173)
ser  Lateinschule  ist  zehn Jahre  vorher  auch  der junge  Zwingli  zur  Vorberei(cid:173)
tung auf sein Studium in Wien während zweier Jahre zur Schule gegangen und 
hat vielleicht sogar im nahen Predigerkloster  ein Novizenjahr  absolviert. Dies 
im Alter von  12 bis  14 Jahren, also in den Jahren  1496 bis  149832. An  Büchern 
werden hier die nötigen Schultexte und Kommentare zu den Schulautoren vor(cid:173)
handen  gewesen  sein. 

Während aus dem Barfüßerkloster  bisher nur zwei gedruckte Bücher  aufge(cid:173)

funden  worden  sind  (es muß  aber eine Bibliothek  gegeben haben, sonst  hätten 

30  Vgl. die  sehr  reichhaltige  Sammlung  von  Belegen und  die  aus  den  Quellen  gearbeitete  Dar(cid:173)
stellung  über  die  Kulturgeschichte  Berns  im  Spätmittelalter:  Hans  v.  Greyerz,  Studien  zur 
Kulturgeschichte  der Stadt Bern  am Ende des Mittelalters, in: Archiv des Historischen  Ver(cid:173)
eins des Kantons  Bern 35, 1940, 173-491. 

11  Über  ihn  zuletzt  Anna  Rapp  Bun  und  Monica  Stucky-Schürer,  Der  Berner  Chorherr  Hein(cid:173)
rich Wölfli  (1470-1532), in: Zwa  25, 1998, 65-105  (mit Abb.). -  Anna Rapp  Buri  und  Moni(cid:173)
ca Stucky-Schürer,  Paramente  aus dem  Berner Münsterschatz  ...  in: Berns  große Zeit  (Anm. 
25), 465-474. 

32  Hans-Rudolf  Lavater,  Zwingli  und  Bern,  in:  450  Jahre  Berner  Reformation  (Anm.  26), 

60-103. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

73 

M.  Germann 

die Mönche keine geistlichen Fehden mit den Predigermönchen austragen kön(cid:173)
nen),  ist  das  Predigerkloster  von  alters  her  sehr  gut  mit  Büchern  ausgerüstet 
gewesen. Gegründet  1269 vom Zürcher Kloster aus, war schon 1326 eine detail(cid:173)
lierte Bücherordnung vorhanden, worin bereits die Ankettung der Bücher in der 
Studienbibliothek vorgeschrieben war; die Liste der Bücher verzeichnet  beson(cid:173)
ders  viele  Werke  der  thomistischen  Scholastik  und  des  Kirchenrechts.  Am 
Schluß der Bücherordnung  steht die Bestimmung, daß alle Bücher, die in Bern 
überzählig seien, dem Konvent in Basel übergeben werden sollen, was vielleicht 
noch 200 Jahre später in der Reformationszeit  befolgt worden ist, gibt es doch 
ehemaligen  Buchbesitz  der  Berner  Dominikaner  in  den  Beständen  des  Basler 
Klosters, heute in der Universitätsbibliothek Basel. 

Weitere Bücher aus dem Berner Predigerkloster  sollen in der Zentralbiblio(cid:173)
thek  Solothurn vorhanden  sein, wie Alfons  Schönherr während  der Arbeit  am 
Handschriftenkatalog  in seinen Jahresberichten  1958ff. berichtet hat33. Viele der 
alten  Bände  sind  noch  in  den  prächtigen  spätgotischen  Einbänden  des  Buch(cid:173)
binders  und  Priors Johannes  Vatter, eines  meisterhaften  Buchbinders,  der  wie 
drei seiner Mitbrüder im Jetzerprozeß  1509 zum Scheiterhaufen  verurteilt  und 
hingerichtet worden ist. Schönherr hat vermutet, daß der katholisch  gebliebene 
Chorherr  Ludwig Löubli die Bücher in sein Exil nach Solothurn, wo er Propst 
am St. Ursenstift  geworden ist, aus Bern mitgenommen hat. 

Das Chorherrenstift  St. Vinzenz am Berner Münster34 ist erst 1484 aus dem 
Deutschordensstift  gegründet  worden;  es  umfaßte  12  Chorherrenpfründen 
und  unterhielt  eine  Stadtschule  mit  angegliederter  Gesangsausbildung  unter 
dem  bekannten  Kantor  Bartholomäus  Frank.  Liturgische  Bücher  sind  schon 
1379 und 1402 in den Schatzverzeichnissen erwähnt, und in den 30 Jahren von 
der  Stiftsgründung  bis  1520  ist  viel  Geld  in  Bücher  investiert  worden.  1513 
sind auch Bauarbeiten an der «Libery» nachgewiesen, also gleichzeitig mit den 
Arbeiten  an  der  Bibliothek  des  Zürcher  Großmünsters!  Die  liturgischen 
Bücher  sind  auch hier bis auf  wenige verlorengegangen35,  aber  diese  wenigen 
Reste  «gehören  zu  den  bedeutendsten  Zeugnissen  spätmittelalterlicher 
Buchmalerei in der Schweiz»36: Ein wandernder Buchmaler, dessen Name  wir 
nicht kennen, hat ein Antiphonar in zweimal drei Bänden (für beide Seiten des 
Chores)  in  den Jahren  um  1490 mit  prächtiger  Miniaturmalerei  ausgestattet, 

33  Alfons  Schönherr,  in: Zentralbibliothek  Solothurn,  29. Bericht,  1958, 47; weitere  Hinweise 

über Bücher  aus Berner Vorbesitz  in den Jahresberichten  1959 und  1960. 

34  Kathrin  Tremp-Utz,  Das Kollegiatstift  St. Vinzenz in Bern, von der Gründung  1484/1485 bis 
zur Aufhebung  1528, Bern  1985 (Archiv des historischen  Vereins des Kantons  Bern Bd. 69). 
-  Kathrin  Tremp-Utz,  «Das houptstuk zum Gots- und der kirchen dienst gehörend,  nämlich 
die  Priesterschaft»,  das  Chorherrenstift  St.  Vinzenz  ...  in:  Berns  große  Zeit  (Anm.  25), 
474-482. 

35  Brückner, Scriptoria  (Anm.  15), Bd.  11, 61 ff. 
36 

Josef  Leisibach,  Die Antiphonare  des Berner Münsters  St. Vinzenz, eine nicht erhoffte  Neu-

74 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Zwischen  Konfiskation,  Zerstreuung und  Zerstörung 

bevor  er nach  Freiburg,  Sitten,  Ivrea  und  Aosta weitergezogen  ist; er ist bis(cid:173)
her unter  dem Notnamen  «Meister  des Jost von  Silenen»  oder  «Silenen-Mei-
ster» bekannt37. In der Reformation ist dieses Antiphonar an einen savoyischen 
Händler verkauft  worden, welcher die Bände an die Stiftskirche  von  Estavayer 
weiterveräußert  hat; Probleme  wegen  des Ritus  gab dies keine, da auch  Bern 
zum  Bistum  Lausanne  gehört  hatte. Das  Antiphonar  ist  heute  vorhanden:  4 
Bände  in  Estavayer  unter  dem  Namen  «les Antiphonaires  d'Estavayer»  und 
zwei Bände in Vevey; die Zusammengehörigkeit  hat  erst  1989 der  Freiburger 
Bibliothekar  Dr. Josef  Leisibach  nachgewiesen38. 

Die  Kartause  Thorberg  bei  Burgdorf  ist  zu  erwähnen,  weil  Bücher  und 
Bibliotheken  in  allen  Kartausen  gepflegt  worden  sind,  so auch  hier: Die  bei(cid:173)
den Berner  Bibliotheken  besitzen  noch etwa 40 Bände aus der Bibliothek  der 
Kartause  Thorberg,  die  im  ganzen  60  Drucke39  (in  der  Stadt-  und  Univer(cid:173)
sitätsbibliothek)  und  vier  Handschriften  (in der Burgerbibliothek)  enthalten, 
die meisten in starken schweinsledernen Einbänden mit den alten Titelnotizen 
und  Signaturen  auf  Deckel  und  Rücken  und  mit  den  Beschlagspuren  der 
Ankettung  in der Studienbibliothek.  Der  Berner  Bibliothekar  Hans  Strahm40 
hat  die  in  älteren  Publikationen  genannte  Zahl  von  einst  600  Büchern  der 
Bibliothek  als zu hoch  bezeichnet; immerhin  scheinen sich die Bücher  auf  17 
Pulte verteilt zu haben  (Buchstaben A bis R kommen  vor), und wenn wir  nur 
zehn Bände pro Pult rechnen, wären  es einst  170 Bände gewesen; mit 45 Bän(cid:173)
den  hätten  wir  also  ein  Viertel  der  ehemaligen  Bibliothek  überliefert,  einen 
recht ansehnlichen Teil! 

Im weiteren wäre dem Fluchtgut  nachzugehen, welches die ins Exil ziehen(cid:173)
den Mönche  in den Thurgau, in die Kartause Ittingen und  anderswohin  mitge(cid:173)
nommen haben. Die Bücher aus Ittingen sind nach 1803 in die thurgauische Kan(cid:173)
tonsbibliothek Frauenfeld  gelangt; vielleicht sind hier noch Funde zu  erwarten. 
Die Bibliothek  des Dominikanerinnenklosters  der St. Michaelsinsel ist im 

Zusammenhang  mit Basel erwähnt worden. Nur  wenige Bücher  sind  überlie(cid:173)
fert:  So in Bern  das  Lebens-  und  Regelbuch  (Burgerbibliothek  Bern,  cod.  A 
53), das bis etwa  1513 geführt  worden  ist. Die Chronik  des  Klosters  aus dem 
15. Jahrhundert,  von  deren  Existenz  man  wußte,  die  man  aber  für  verloren 

entdeckung, in: Zeitschrift  für  schweizerische  Kirchengeschichte  83, 1989, 177-200 mit Abb. 
1-6. 

37  Albert Jörger bereitet seine Freiburger Dissertation aus dem Jahre  1975 über diesen Buchma(cid:173)

ler derzeit zum Druck  vor. 
38  Leisibach  (wie Anm. 36). 
3'  Carl  Benziger,  Katalog  der  im  Besitze  der  Stadtbibliothek  Bern  [jetzt:  Stadt-  und  Univer(cid:173)
sitätsbibliothek  Bern] sich  befindenden  Inkunabeln,  Bern  1912  [handschriftliches  Verzeich(cid:173)
nis in der Burgerbibliothek  Bern], bes. 143. 

40  Hans  Strahm,  Die Berner Bibliothek  von ihren  ersten Anfängen  bis zur  großen  Reorganisa(cid:173)
tion  von  1693, in: Bibliotheca  Bernensis  1974, Festgabe  zur  Einweihung  ...  hrsg.  v. d.  Bur(cid:173)
gergemeinde  Bern, Bern  1974, 13-44, bes. 17, Anm. 22. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

75 

hielt,  ist  von  Wolfram  Schneider-Lastin41  in  einer  Handschrift  in  Wroclaw 
(Breslau)  gefunden  worden,  die  als  Abschrift  im  Dominikanerinnenkloster 
Nürnberg  entstanden  war.42 

M.  Germann 

Aus dem Gesagten ergibt sich, daß unsere Kenntnisse über das  vorreformato-
rische  Buch-  und  Bibliothekswesen  nur  Mosaiksteine  sind  und  noch  längst 
keine Übersicht  ergeben. 

Zusammenfassend  muß  man  sagen, daß nur wenige Quellen die Vorgänge 
um die Bücher in den drei Stadtstaaten dokumentieren. Ist daraus zu schließen, 
daß der Reformationszeit  die Bücher viel weniger wichtig waren, als wir mei(cid:173)
nen? Zu den Schicksalen  der Bücher  in der Reformationszeit  sei  festgehalten: 
1. Die  detailliertesten  Berichte  über  Bücher  stammen  aus  Zürich.  Vieles 
muß noch im Detail erforscht  werden. 
2.  Die  liturgischen  Bücher  sind  in  der  schweizerischen  Reformation  mit 
wenigen Ausnahmen vernichtet worden (makuliert oder für  Alltagszwecke 
verbraucht). 
3. Gerettet wurden vor allem Prachtstücke wegen ihres materiellen Wertes 
sowie  kleinformatige  Handschriften,  die  Mönche  und  Nonnen  bei  ihrem 
Weggang ins Exil mit sich tragen  konnten. 
4. Die Bücher der geistlichen Bibliotheken wurden in Zürich in einer Akti(cid:173)
on unter  Leitung Zwingiis zensuriert; allerdings bleibt der Anteil der aus(cid:173)
geschiedenen  Bücher  unbekannt.  In Basel und  Bern  sind uns  keine  derar(cid:173)
tigen Aktionen  bekannt:  In  Basel sind  zwei  Bibliotheken  (jene  der  Predi(cid:173)
ger und der Kartäuser) zu einem  großen Teil noch vorhanden, in Bern  nur 
ein  Teil  der  Bücher  der  Kartause  Thorberg  sowie  Streubesitz,  der  noch 
längst nicht vollständig zusammengesucht  und  identifiziert  worden  ist. 
5. Von  den  weggebrachten  Büchern  sind  heute  ein Teil noch  zu  finden  in 
anderen Bibliotheken,  besonders  in den umliegenden  katholisch  gebliebe(cid:173)
nen Gegenden; die Suche in den entsprechenden  Ordensbibliotheken  oder 
deren  Nachfolgebibliotheken  verspricht  vielleicht  Erfolge;  der  Nachweis 
der einstigen Besitzer  ist allerdings  schwierig. 
Das geistige Leben der Zeit vor der Reformation  kann um so besser unter(cid:173)

sucht  werden,  je  mehr  Bücher  identifiziert  und  je  mehr  Bibliotheken  und 
Buchbestände  rekonstruiert  sind. Bibliotheken  und  Wissenschaft  sind  gefor(cid:173)
dert. 

Dr. Martin Germann, Melchtalstr. 29, 3014 Bern 

41  Sein  Fundbericht  in  Zeitschrift  für  deutsches  Altertum  und  deutsche  Literatur  124,  1995, 

201-210. 

42  Näheres  im oben Anm. 25 genannten  Aufsatz  von  C.  Engler. 

76 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Zwischen  Konfiskation,  Zerstreuung  und  Zerstörung 

Nachtrag betr. Ausstattung des Berner Münsters  mit liturgischen Büchern bis 
zur  Reformation: 

Kurz vor Redaktionsschluß hat der Schreibende in der Burgerbibliothek  Bern, 
im  Bestand  der  Familienbibliothek  v. Mutach,  einen  Sammelband  (Signatur 
Mut.  129  Nr.  2)  mit  Druckschriften  gefunden,  der  einen  handschriftlichen 
«Catalogue  des  ornements,  reliques, images  et  revenus»  des  vorreformatori-
schen  Berner  Münsters  enthält.  Es  handelt  sich  um  eine  Abschrift  in  fran(cid:173)
zösischer  Sprache aus dem Anfang  des  18. Jahrhunderts, deren Vorlage zwei(cid:173)
fellos  aus der Zeit von  1528 stammt.  In 44 Nummern  ist die Ausstattung  des 
Münsters aufgezählt.  An Büchern sind genannt: 4 Chorbücher  aus Pergament 
(Nr. 9), 1 Missale  aus Pergament,  vollständig in  Gold  geschrieben,  ausgestat(cid:173)
tet mit schönen  Bildern, angeblich  ein Geschenk  des Herzogs  von  Zähringen 
(Nr.  16);  70  weitere  Missalia  nach  dem  Gebrauch  der  Diözese  Lausanne 
(Nr.  17); ein  Evangelienbuch  und  ein  Epistular  in  Elfenbein-Einbänden  mit 
Silberbeschlägen und  -schließen  (Nr. 29 und 30). -  Eine alte Übersetzung die(cid:173)
ser ursprünglich  deutschen  Liste ins Lateinische findet  sich gedruckt in Jaco-
bus Schueler: Hercules catholicus ..., Freiburg i. Üe.: Wilhelm Darbellay, 1561, 
in4°,S. 618-623. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

77 

