Petrus  Martyr  Vermigli  (1499-1562) 

Europäische Wirkungsfelder  eines italienischen  Reformators1 

von  EMIDIO  CAMPI 

In  den  zur  Zeit  ruhigen  Gewässern  der  Reformationsforschung  scheint  der 
500. Geburtstag von Petrus Martyr Vermigli kleine, aber feine Wellen zu schla(cid:173)
gen. Zumindest  gibt  es Anzeichen  dafür,  daß  neuerdings  wieder  ein  wissen(cid:173)
schaftlicher  Diskurs  über  diese wenig bekannte  Schlüsselfigur  des  reformier(cid:173)
ten  Protestantismus  und  der  europäischen  Geistesgeschichte  des  16. und  17. 
Jahrhunderts  in  Gang  gekommen  ist.  So  haben  planende  Voraussicht  und 
glücklicher  Zufall  Hand  in  Hand  dafür  gesorgt,  daß  die  Jahresversammlung 
des  ehrwürdigen  Zwinglivereins  im Juni  1999 ihre  Aufmerksamkeit  auf  den 
italienischen Glaubensflüchtling  richtete. Anfang Juli fand unter großer inter(cid:173)
nationaler Beteiligung ein Symposium in Kappel am Albis2 statt, das die Wir(cid:173)
kung und Bedeutung seiner Tätigkeit in Zürich würdigte. Im September wurde 
während der Jahreskonferenz  des Sixteenth Century Journal in St. Louis, Mis(cid:173)
souri, ein fachübergreifendes  Vermigli-Kolloquium  durchgeführt.3  Im  Okto(cid:173)
ber folgte schließlich eine Zusammenkunft  an der Universität Padua4, der alma 
mater Vermiglis, bei der die Ergebnisse dieser konzentrisch angelegten Tagun(cid:173)
gen gezielt weitergeführt  wurden. Erfreulich  ist zudem der Umstand, daß das 
Jahr  1999 nicht nur Vermigli-Kongresse  brachte, sondern  auch eine  beträcht(cid:173)
liche Anzahl  neuer  Editionen5, Studien6 und  Dissertationsprojekte7  verzeich(cid:173)
nen  konnte. 

1  Vortrag,  gehalten  an  der  ordentlichen  Mitgliederversammlung  des  Zwinglivereins  vom  16. 

Juni  1999 in der  Helferei  Großmünster.  Für  die  Drucklegung  wurde  er  geringfügig  überar(cid:173)
beitet und mit den Anmerkungen  versehen. Für ihre wertvolle Mithilfe  bei der  Fertigstellung 
des Aufsatzes  danke ich Frau  Alexandra  Seger und  Herrn  Michael  Baumann. 

1  Petrus  Martyr  Vermigli  in  Zürich  (1556-1562).  Humanismus,  Republikanismus,  Reforma(cid:173)
tion. Internationales  Symposium,  5.-7. Juli  1999. Der  Kongreßband  ist in Vorbereitung  und 
wird  voraussichtlich  im Frühling 2001 bei Droz  (Genf)  erscheinen. 

3  Der  Kongreßband  erscheint  voraussichtlich  im  Frühjahr  2001  bei  Brill  (Leiden)  unter  dem 

Titel: «Peter Martyr  Vermigli and the European  Reformations». 

4  Pietro  Martire Vermigli  (1499-1562). Umanista,  Riformatore,  Pastore, Padua  28.-29.  Okto(cid:173)

ber  1999. Auch  in  diesem  Fall  ist  ein  Kongreßband  in Vorbereitung,  dessen  Erscheinen  für 
2001 vorgesehen  ist. 

5  The Peter Martyr  Library. Bde.  1-5,  hrsg. von John  Patrick Donnelly  S.J.; Joseph  C.  McLel-
land; Frank A James III,  Kirksville/MO  1994-1999. The Peter Martyr Reader, hrsg. von John 
Patrick Donnelly  S. J.; Frank  K.James  III;  Joseph  C. McLelland,  Kirksville/MO  1999. 

6  Frank A. James  III,  Peter Martyr Vermigli and Predestination. The Augustinian  Inheritance 

of  an Italian  Reformer,  Oxford  1998. 

7  Michael  Baumann  (Zürich),  Peter  Martyr  Vermigli  in  Zürich  (1556-1562);  Andreas  Löwe 
(Cambridge),  Richard  Smyth  und  Peter  Martyr;  Peter  Ackroyd  (Edinburgh),  Peter  Martyr 
and  the  Church  Fathers; Alessia Artini  (Florenz),  Neue  Beiträge  zur  Biographie  Vermiglis. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

29 

E.  Campi 

Es  läßt  sich jedoch  nicht  leugnen,  daß  Vermigli  bis  in  die sechziger  Jahre 
dieses Jahrhunderts  fast  völlig außerhalb  des  Blickfelds  der  Reformationsge(cid:173)
schichtsschreibung  stand.8 In der deutschsprachigen  Fachliteratur  und  in den 
gängigen  Lehrbüchern9  ist  er  nach  wie  vor  kaum  beachtet;  meines  Wissens 
können  sich  die  meisten  unter  diesem  Namen  nicht  allzuviel vorstellen.  Das 
Entscheidende  an unserem  Thema  ist aber wohl  die Bezeichnung  «Reforma(cid:173)
tor». Ich bin mir bewußt, daß der mit Bedacht gewählt:- Begriff  in Verbindung 
mit dem Adjektiv «italienisch» ein gewisses Befremden  hervorrufen kann. Man 
ist nicht gewohnt, Italien als ein Land anzusehen, in dem die Reformation  des 
16. Jahrhunderts  beträchtliche Wirkungen  erzielte, obschon man heute -  rund 
60 Jahre nach den bahnbrechenden  Untersuchungen  von Delio Cantimori10  -
über eine konturenreiche Prosopographie  der gescheiterten  reformatorischen 
Bewegung verfügt.11  Aus diesen Gründen  erlaube ich mir, die Frage zu stellen: 
Wer war Petrus  Martyr Vermigli? Bevor ich sie mit einigen Anmerkungen  zu 
versehen  versuche,  muß  deutlich  betont  werden,  daß  der  folgende  Beitrag 
nicht primär theologiegeschichtlich  ausgerichtet  ist, sondern  auf den  eigentli(cid:173)
chen  «Lebens-Lauf»  dieses  in  vieler  Hinsicht  ungewöhnlichen  Reformators 
aufmerksam  machen möchte, wie er in der neueren Forschung  herausgearbei(cid:173)
tet wurde. Die Darstellung seiner bewegten Lebensumstände will freilich  gera(cid:173)
de auch dem Verständnis seiner Theologie dienen. Drei Stichwörter sollen der 

Zudem  sei auf  das Forschungsprojekt  von Prof. Torrance  Kirby  (Montreal,  McGill  Univer-
sity)  hingewiesen:  From  Vermigli  to  Hooker.  The  Zürich  Connection  and  the  Elizabethan 
Settlement. 

8  Die Vermigli-Monographien  der  beiden  letzten Jahrhunderte  lassen sich an einer  Hand  auf(cid:173)
zählen: Friedrich Christoph Schlosser, Leben des Theodor de Beza und des Peter Martyr Ver-
mili  (sie),  Heidelberg  1809; Carl  Schmidt,  Peter  Martyr  Vermigli.  Leben  und  ausgewählte 
Schriften,  Elberfeld  1858; Mary  Young, The Life  and Times of Aonio Paleario, London  1860 
(Kap. X, S. 397-493). Bahnbrechend  für  das neue Vermiglibild war Joseph C. McLelland,  The 
Visible Words  of  God.  An  Exposition  of  the  Sacramental  Theology  of  Peter  Martyr  Vermi(cid:173)
gli, A.D.  1500-1562, Edinburgh-London  1957. 

'  Eine nennenswerte Ausnahme  bildet Wilhelm Neuser,  Dogma und  Bekenntnis  in der  Refor(cid:173)
mation: Von  Zwingli  und  Calvin  bis  zur  Synode  von  Westminster,  in: Handbuch  der  Dog(cid:173)
men- und Theologiegeschichte, hrsg. von Carl Andresen,  Bd. 2: Die Lehrentwicklung im Rah(cid:173)
men  der Konfessionalität,  Göttingen  1980, 299-303. Treffende  Bemerkungen  auch bei Chri(cid:173)
stoph Strohm,  Ethik im frühen  Calvinismus, Berlin-New  York  1996, 529-530. 

10  Delio  Cantimori,  Eretici italiani  del Cinquecento,  Florenz  1939 (Nachdruck,  Eretici  italiani 
del  Cinquecento  ed  altri  scritti, hrsg. von  Adriano  Prosperi, Turin  1992)  (=  dt.:  Italienische 
Häretiker  der Spätrenaissance, Basel 1949). 

"  Vgl. z.B. John  Tedeschi, The  Cultural  Contributions  of  Italian  Protestant  Reformers  in  the 
Late  Renaissance,  in:  Libri,  idee  e  sentimenti  religiosi  nel  Cinquecento  italiano,  hrsg.  von 
Adriano Prospen,  Albano Biondi,  Modena  1987, 81-108; Manfred  E. Welti, Kleine  Geschich(cid:173)
te der italienischen  Reformation,  Gütersloh  1985; Silvana Seidel Menchi,  Erasmus als Ketzer. 
Reformation  und  Inquisition  im  Italien  des  16. Jahrhunderts,  Leiden  1993; Massimo Firpo, 
Riforma  protestante  ed eresie nellTtalia  del Cinquecento,  Rom-Bari  1993; Salvatore  Capo-
netto,  La Riforma  protestante  nellTtalia  del  Cinquecento,  2. Aufl.,  Turin  1997 (=  engl.: The 
Protestant  Reformation  in Sixteenth-Century  Italy, Kirksville/MO  1999). 

30 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Petrus  Martyr  Vermigli 

rote  Faden  für  den  Vortrag  sein. Sie finden  sich in  einem  Distichon  aus  den 
Icones  von  Theodore  de  Beze12:  Tuscia te pepulit,  Germania  et Anglia  fovit 
Martyr,  quem  extinctum,  nunc  tegit  Helvetia.  (Die Toskana  hat  dich  verjagt, 
Deutschland  und  England  beherbergten  dich, den Verstorbenen  schützt  jetzt 
die Schweiz.) 

/ 

Tuscia te  pepulit 

Der Mann, der im Sommer  1542 die Toskana fluchtartig  verlassen mußte, um 
sich  der  römischen  Inquisition  zu  entziehen,  hieß  eigentlich  Pietro  Mariano 
Vermigli und  wurde  am 8. September  1499 in Florenz  geboren.13 Die Vermi-
glis, deren  Herkunft  sich schwer  zurückverfolgen  läßt, waren  kein  angesehe(cid:173)
nes Florentiner  Geschlecht, wie Josias Simler in seiner  Oratio"  und  Bullinger 
wohlwollend in seiner Stiftsgeschichte15 vermerken, sondern sie stammten aus 
dem  bürgerlichen  Mittelstand.  Der  Vater,  Stefano,  war  ein  wohlhabender 

12 

Icones id est verae imagines virorum doctrina simul et pietate illustrium, Genf  1580, P 3r. Die 
Idee der Strukturierung des Vortrags um das Distichon verdanke ich Fritz Büsser, Josias Sim-
lers  Gedenkrede  auf  Petrus  Martyr  1563. Vermigli  in  Zürich,  in: Zentralbibliothek  Zürich. 
Alte und  neue  Schätze, hrsg. von Alfred  Cattani  et al., Zürich  1993, 74-77. 

13  Zu  Vermiglis  Werdegang  bis zu  seiner Flucht  aus Italien  ist  immer  noch  grundlegend  Philip 

14 

McNair,  Peter Martyr  in Italy. An Anatomy  of  Apostasy, Oxford  1967. 
Josias Simler,  Oratio  de vita et obitu  clarissimi viri et praestantissimi  theologi  D. Petri  Mar-
tyris  Vermilii  divinarum  literarum  professoris  in  schola  Tigurina,  Zürich,  Froschauer  1563, 
2': «Parentes  habuit  [Petrus  Martyr]  Stephanum  Vermilium  et Mariam  Fumantinam  ambos 
vetustae honestaeque  familiae,  et quorum  maiores  plerosque  in urbe  magistratus  gesserunt.» 
Vgl. die englische Übersetzung  «Oration  on the Life  and  Death  of the  Good  Man and  Out(cid:173)
standing  Theologian,  Doctor  Peter  Martyr  Vermigli»,  in: The  Peter  Martyr  Library,  Bd. 5: 
Life, Letters, and Sermons, hrsg. von John Patrick Donnelly,  S.J.,  Kirksville/MO  1999, 9-62. 
15  Heinrich  Bullinger,  Stiftsgeschichtc.  Zentralbibliothek  Zürich,  Ms.  Car  C  44,  894f.:  «Und 
imm jar Christi  1556 uff  den 5. aprilis starb seligklich ab  [Cuonrat  Pellican] [...]  und ward  an 
sin  statt  bcrüefft  zuo profitieren  doctor  Petrus  Martyr  etc. Dieser  Petrus Martyr  / was  pür-
tig von Florentz  ex familia  nobili et vetusta Vermiliorum  ultimus. Hat  in Italia /  zuo  Lucca  / 
die herrliche der selben statt propsty  inngehept  / was vil der gelerten  cardinelen fast  lieb. Die 
ouch  häfftig  nach  imm  wurbend  /  alls sy vernamend  /  das er /  von  des h[heyligen]  evangelii 
wägen  /  uß  Italia  zog.  Erat  eximius  theologus  sed  et  philosophus  et  linguarum  chaldeae, 
hebraicae,  grecae et  latinac  peritiss[imus]  und  in  Italia  fast  verrüempt.  Wie dann  ouch  noch 
sine  getruckte  büechcr  gnuogsam  bezügend.  Imm  jar  Christi  1542  kämm  er  mitt  ettlichen 
gelerten  lüthen / und  sinem diener Iulio Terentiano / durch Zürych  / in das Tütschland  /  gen 
Straßburg /  da er uff  der  selben schuol professor  ward. Dannen  ward  er berüefft  / von  könig 
Edwarden  6. /  in Engelland.  Da  er  Oxonii  zuo  Ochßfuort  /  professor  ward  /  mitt  grossem 
lob / disputiert vom sacrament des herren nachtmals / und inen offenlich  allen angesiget. Die 
disputation  züget  darumm  die  getruckt  ist.  Alls  aber  Maria  die  königin  /  nach  absterben 
Eduardi 6. seligen / ein schwerre durchächtung füert  wider die glöubigen / halff  gott vil ermel-
ten Martyri uß Engelland / gen Straßburg / da er widerum zuo leeren und läsen  angenommen 
ward.» 

Zwingliana  XXVII, 2000 

31 

E.  Campi 

Handwerker,  ein  Schuhmacher,  der  durch  seine  Tätigkeit  ein  kleines  Fami(cid:173)
lienvermögen erworben hatte. Die Mutter, Maria, geb. Fumanti, schenkte Ste(cid:173)
fano  mehrere  Kinder, von denen nur drei überlebten: Pietro Mariano, Felicita 
Antonia  und  Antonio  Lorenzo.  Sie war  eine  klassisch  gebildete  Frau  -  was 
damals in Florenz nicht ganz ungewöhnlich war -, die ihrem ältesten Sohn den 
ersten  Lateinunterricht  erteilte.  Für  die weitere  Entwicklung  Vermiglis  sind 
nicht  so sehr die allgemein-sozialen  oder wirtschaftlichen  Verhältnisse  seiner 
Eltern  ausschlaggebend,  als  vielmehr  die  Tatsache,  daß  er  die  prägenden 
Jugendjahre  in  Florenz  verbrachte  und  damit  die Möglichkeit  hatte,  Nutzen 
aus  den  geistigen,  wissenschaftlichen  und  künstlerischen  Errungenschaften 
des florentinischen  Humanismus  zu  ziehen. 

Sein  erster  Erzieher  war  Marcello  Virgilio  Adriani,  bedeutender  Latinist 
und ehemaliger Sekretär der florentinischen  Republik, der eine Eliteschule  für 
die Kinder der Patrizierfamilien  führte. Unter der Obhut Adrianis erwarb  der 
Junge jenen eleganten lateinischen Stil und fand Zugang zu den humanistischen 
Bildungsidealen,  die  sich  an  seinen  späteren  Werken  leicht  erkennen  lassen. 
Diese  aufstiegsorientierte  Erziehung  sollte  nach  dem  Willen  der  Familie,  im 
Blick auf eine staatliche Laufbahn,  mit einem juristischen Studium  fortgesetzt 
werden.  Doch  gegen alle Erwartungen  trat  Pietro  Mariano  im Sommer  1514 
bei den Augustinerchorherren  ins  Kloster  San Bartolomeo  von  Fiesole, nahe 
Florenz, ein. Dank  dem Wohlwollen und  der Freigebigkeit  der  Medici-Fami-
lie war die Badia Fiesolana eines der angesehensten kulturellen Zentren in Flo(cid:173)
renz, das eine riesige Sammlung  antiker  Manuskripte  und  Bücher  beherberg(cid:173)
te.  Die  Oberen  erkannten  bald  die intellektuelle  Begabung  des jungen  Man(cid:173)
nes,  der  Latein  so  fließend  sprach,  als  sei  es  eine  lebendige  Sprache,  und  sie 
waren bemüht, ihn besonders  zu fördern.  Doch in den ersten Jahren des Klo(cid:173)
sterlebens sollte der Novize sich lediglich in der Bibel, in der Frömmigkeit und 
im  Kirchendienst  üben.  1518  legte  er  die  Mönchsgelübde  der  Armut,  der 
Keuschheit  und  des  Gehorsams  ab und  vertauschte  gleichzeitig  seinen  Tauf(cid:173)
namen  mit dem  Ordensnamen,  den er zeitlebens behielt: Petrus  Martyr. 

Im Jahre  1518 bestimmte  der  Orden  Petrus  Martyr  zum  Philosophie-  und 
Theologiestudium an der Universität Padua. Er hielt sich im Kloster von San Gio(cid:173)
vanni  di  Verdara  auf,  wo  die  Augustinerchorherren  ein  sogenanntes  «Haus(cid:173)
studium» für die Ausbildung ihres theologischen Nachwuchses besaßen. Die bei(cid:173)
nahe  legendären  Schätze  der  Klosterbibliothek16,  die  nicht  nur  philosophische 
und  theologische Werke, sondern im weitesten Sinn alle humanistischen  Berei(cid:173)
che  umfaßten,  standen  dem  jungen  Studiosus  zur  Verfügung  -  und  er  machte 

16  P. Sambin,  La formazione  quattrocentesca della biblioteca di S. Giovanni di Verdara in Pado-
va,  in: Atti  delPIstituto  Veneto  di  Scienze,  Lettere  e Arti,  Bd.  114, Venezia  1956, 263-280; 
Giordana Mariani  Canova,  Da Bologna a Padova, dal manoscritto alla stampa: contributi alla 
storia  delle illustrazioni  degli incunaboli  giuridici, in: Rapporti  tra le Universitä  di Padova e 
Bologna, hrsg. von  Lucia Rossetti,  Triest  1988, 25-69. 

32 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Petrus  Martyr  Vermigli 

davon  ausgiebig  Gebrauch.  Die  Frage,  ob  und  inwiefern  Vermiglis  intensive 
Kenntnisse  des  Decretum  Gratiani,  des  Corpus  Iuris  Civilis  sowie  der  altrö(cid:173)
mischen  Rechts- und  Staatsdenker17,  die  ihm  am  Herzen  lagen,  auf  diese  Zeit 
zurückzuführen  sind, ist m. W. noch nicht eingehend untersucht worden. Aber 
es  ist  zumindest  sehr  wahrscheinlich,  daß  sie  hier  den  Anfang  nahmen.  1526 
wurde der Florentiner  Augustiner  zum  Doktor  der Theologie promoviert  und 
mit dem Predigtamt  betraut. Das Jahr davor hatte er die Priesterweihe  empfan(cid:173)
gen. Während des Studiums an der Universität erfuhr  er eine solide scholastische 
Schulung. Dazu gehörte die intensive Beschäftigung mit der Philosophie des Ari(cid:173)
stoteles, und zwar sowohl mit dessen logischen als auch  naturwissenschaftlichen 
Werken. Vermigli wandte sogar alle erdenkliche Mühe auf, um die Schriften  des 
Stagiriten in der griechischen Originalsprache zu lesen. Theologisch wurde er im 
wesentlichen in der als via antiqua  bezeichneten  Schulrichtung des Thomismus 
ausgebildet. Doch in seiner  Oratio  macht Josias Simler auf die Bedeutung  Gre(cid:173)
gors von Rimini für die Genesis der Theologie Vermiglis aufmerksam.18 Im Fort(cid:173)
gang des Studiums befaßte  sich Petrus Martyr auch mit Augustins Werken  und 
einzelnen Schriften  anderer  Kirchenväter.19 

Es folgten  einige Wanderjahre,  in  denen  er  das  Predigtamt  in  verschiede(cid:173)
nen norditalienischen Städten ausübte sowie Lehrverpflichtungen  in den Klö(cid:173)
stern von Ravenna und Vercelli übernahm. Von  1530 bis  1533 war er in Bolo(cid:173)
gna  als  Vikar  des  Priors  des  Augustinerklosters  von  San  Giovanni  a  Monte 
tätig. Zu  dieser Zeit  zeigte  sich sein Interesse  für  das Hebräische,  das er voll 
Eifer von einem jüdischen Arzt erlernte. Der ungewöhnlich intensive Umgang 
mit der hebräischen und später mit der aramäischen Sprache ließ ihn, nach ein(cid:173)
helligem  Zeugnis  der  Zeitgenossen,  zu  einer  Autorität  auf  dem  Gebiet  alt-
testamentlicher  Studien werden. Anfang  Mai  1533 wurde Petrus Martyr  vom 

17  Vgl. hierzu  mit allen notwendigen  Nachweisen  den demnächst im Kongreßband  des Kappe(cid:173)
ier Symposiums erscheinenden geistreichen Beitrag von Giulio Orazio Bravi, Zur  Entstehung 
und  Eigenart  des Republikanismus  Vermiglis. 

18  Simler, Oratio  (Anm.  14), 5": «Eodem  tempore frequenti  cxercitio concionandi  excitatus, qui 
pro scholarum consuetudine hactenus se potissimum in Scholasticis Theologis, Thoma [Aqui-
nati] praesertim  et [Grcgori] Ariminensi exercuerat, et interea quoque patrum  scripta  cogno-
verat,  diligentius  quam  ante hac  ipsos  fontes  Theologiae  sacras  literas  utriusque  testamenti 
perscrutari  coepit.» Vgl. dazu John Patrick Donnelly,  Calvinism and Scholasticism  in Vermi-
gli's Doctrine  of Man and  Grace, Leiden  1976, die einleitenden  Bemerkungen  von Joseph  C. 
McLelland  zu Bd. 4: «The Peter Martyr Library». Philosophical Works, Kirksville/MO  1996, 
S.  XIX-XLI,  und  Frank  James  III,  Peter  Martyr  Vermigli  and  Predestination  (Anm. 
6),132-150. Gleichwohl stellt der Einfluß  Gregors von Rimini auf Vermigli ein Desiderat  der 
Forschung  dar. 
Simler,  Oratio  (Anm.  14) ebd. Die  Forschung  hat sich  noch  kaum  mit  dem  Thema  beschäf(cid:173)
tigt,  obwohl  das CEuvre Vermiglis  sowie  zahlreiche  zeitgenössische  Quellen  von  seinen  stu-
penden  Kenntnissen  der Patristik, besonders  Augustins  und  Chrysostomos',  zeugen.  Einen 
ersten  Überblick  bietet  der  Beitrag von  Alfred  Schindler,  Vermigli und  die Kirchenväter,  im 
Kongreßband  des Kappeier  Symposiums. 

" 

Zwingliana XXVII, 2000 

33 

E. Campi 

Generalkapitel  in Santa Maria in Porto, bei Ravenna,  zum  Abt von San  Giu-
liano in Spoleto ernannt. In dem umbrischen Städtchen widmete er sich erfolg(cid:173)
reich  der  Aufgabe,  mehrere  in  sittlichen  Verfall  geratene  Häuser  des  Ordens 
zu  reformieren.  Im  Zuge  dieser  Tätigkeit  trat  Vermigli  mit  den  Kardinälen 
Ercole  Gonzaga,  Reginald  Pole, Federico  Fregoso,  Pietro  Bembo  in  Verbin(cid:173)
dung, und vornehmlich  mit  Gasparo  Contarini, dem Vorsitzenden  der  Kom(cid:173)
mission,  die  das  Consilium  de  emendanda  Ecclesia ausarbeitete,  dessen  Rat(cid:173)
schläge zu Reformmaßnahmen  dem Papst  1537 vorgelegt  wurden. 

Es dürfte kein Zufall, sondern vielmehr eine Folge jener Gemeinschaft  sein, 

daß  Vermigli  gerade  1537  am  Generalkapitel  in  Piacenza  als  Prior  des  ehr(cid:173)
würdigen  Klosters  von  San Pietro  ad Aram  in Neapel  gewählt  wurde, wo  er 
nahezu drei Jahre lebte. Das neue Wirkungsfeld  bot ihm die Möglichkeit, enge 
Beziehungen mit dem Kreis der «Spirituali» anzuknüpfen,  die sich um Juan de 
Valdes  scharten.20  Dieser  spanische  Aristokrat,  der  sich  1534  in  Neapel  nie(cid:173)
dergelassen  hatte,  um  der  Inquisition  in  Spanien  zu  entfliehen,  strebte  die 
Erneuerung des christlichen Lebens mittels einer undogmatischen  Religiosität 
an, die  durch  die  Lektüre  der Texte der  Reformatoren,  des  Erasmus  und  der 
Mystiker  des Mittelalters  geprägt war. Zu  diesem  Kreis gehörten unter  ande(cid:173)
rem der Generalvikar der Kapuziner, Bernardino Ochino, und die Gräfin  Isa(cid:173)
bella Bresegna, die um ihrer religiösen Überzeugung willen ins Exil vertrieben 
wurden und für einige Zeit in Zürich lebten21; der neulateinische Dichter Marc(cid:173)
antonio  Flaminio, Mitverfasser  des «Beneficio  di Cristo»22, des  theologischen 
Juwels der italienischen Reformation;  Galeazzo Caracciolo, der Urenkel Papst 

Vgl. Carlos Gilly, Juan de Valdes: Übersetzer und Bearbeiter von Luthers Schriften  in seinem 
«Dialogo de Doctrina», in: ARG  74,1983, 257-305; Alberto Aubert,  Valdesianismo  ed evan-
gelismo  italiano.  Alcuni  studi  recenti,  in:  Rivista  di  storia  della  Chiesa  in  Italia,  41, 1987, 
152-175; Massimo Firpo, Tra alumbrados  e «spirituali»: Studi su Juan de Valdes e il valdesia-
nesimo nella crisi religiosa del '500 italiano, Florenz  1990; Juan  de Valdes, Alfabeto  cristiano, 
hrsg. von  Massimo Firpo, Turin  1994, bes. VII—CL. 
Karl  Benrath,  Bernardino  Ochino  von  Siena.  Ein  Beitrag  zur  Geschichte  der  Reformation, 
Braunschweig  1892; Roland H. Bainton,  Bernardino Ochino. Esule e Riformatore  senese del 
Cinquecento  (1487-1563), Florenz  1940; Benedetto Nicolini,  Una  calvinista  napoletana.  Isa(cid:173)
bella  Brisegna,  in:  ders.  Studi  cinquecenteschi  I,  Bologna  1968,  1-23;  Roland  H.  Bainton, 
Woraen  of  the  Reformation  in  Germany  and  Italy,  Minneapolis  1971, Bd.  1, 219-233  (dt.: 
Gütersloh  1995, jedoch  ohne den überaus wichtigen  zweiten Teil der  englischen  Ausgabe). 
Benedetto  da Mantova,  Il Beneficio  di Cristo.  Con  le versioni  del secolo XVI,  documenti  e 
testimonianze,  hrsg.  von  Salvatore  Caponetto,  Florenz-Chicago  1972  (Corpus  Reforma-
torum  Italicorum); Carlo  Ginzburg,  Adriano Prosperi, Giochi  di pazienza. Un  seminario  sul 
«Beneficio  di Cristo», Turin  1975; Tommaso  Bozza,  Nuovi  studi  sulla Riforma  in Italia. I: Il 
Beneficio  di Cristo, Roma  1976; Alessandro Pastore, Marcantonio  Flaminio. Fortune  e sfor-
tune  di un  chierico  nellTtalia  del  Cinquecento,  Mailand  1981; Massimo Firpo, II  «Beneficio 
di Christo»  e il concilio di Trento (1542-1546), in: Rivista di storia e letteratura religiosa, 31, 
1995, 45-72. 

34 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Petrus Martyr  Vermigli 

Pauls  IV. und  Glaubensflüchtling  in  Genf23;  die  Dichterin  Vittoria  Colonna, 
die  verehrte  Muse  Michelangelos24;  desgleichen  standen  die  einflußreichen 
Kardinäle Gasparo Contarini  und  Reginald Pole den  «Spirituali»  theologisch 
und persönlich nahe.25 Die Begegnung mit dem spanischen alumbrado  und den 
Spirituali  sowie die Lektüre  der Schriften  Bucers und  Zwingiis, die er in die(cid:173)
sen Jahren  zu  Gesicht  bekam26, verliehen  Vermigli die Freiheit, die  Grundla(cid:173)
gen seiner  reformatorischen  Theologie  zu  erarbeiten.  Damit  änderte  sich  für 
ihn so gut wie alles: Er kam zu einem neuen Verständnis der Sakramente,  ent(cid:173)
deckte ein neues Bild der Kirche, erkannte, was Rechtfertigung  der Sünder ist. 
Seit Advent  1539 zeigte  sich diese Wende zunehmend  auch in seiner  Predigt(cid:173)
tätigkeit,  die  höchst  verdächtig  wurde.  Es  begann  eine  sorgenvolle  und 
unglückliche  Zeit  für  den  Prior  von  San  Pietro  ad  Aram,  der  den  ständigen 
Angriffen  der Theatiner ausgesetzt war. Sie hatten zur Folge, daß der begabte 
Augustiner  Prediger  zeitweilig  von  dieser  Aufgabe  suspendiert  wurde.  Er 
appellierte  gewiß nicht  zufällig  an den Papst  in Rom, wo er auf die Hilfe  ein(cid:173)
flußreicher, reformgesinnter  Kardinäle zählen konnte27, und wurde in sein Pre(cid:173)
digtamt wieder eingesetzt. Gleichwohl wuchs in ihm die Überzeugung, daß er 
nunmehr in Neapel auf verlorenem Posten stand. Im Frühjahr  1540 verließ er 
mit Erlaubnis  der Ordensoberen  die Stadt. Er war für  das Amt  des Visitators 
gewählt worden, d. h. für eine führende  Position in der Hierarchie des Ordens. 
Es entbehrt  nicht der Ironie, daß  diese Wahl zu  einem Zeitpunkt  erfolgte,  als 
Vermigli einen Zwingli nahen theologischen  Standpunkt vertrat, der mit einer 

25  Benedetto  Croce, II Marchese di Vico Galeazzo Caracciolo, in: ders., Vite di avventure, di fede 

e di passione, Bari  1936. Nachdruck  Mailand  1989, 199-297. 

24  Sergio  Pagano,  Concetta  Ranieri,  Nuovi  documenti  su  Vittoria  Colonna  e  Reginald  Pole, 
Cittä  del Vaticano  1989; Emidio  Campi,  Michelangelo  e Vittoria  Colonna.  Un  dialogo  arti-
stico-teologico  ispirato  da  Bernardino  Ochino, Turin  1994; ders., Kruzifixus  und  Pietä  Mi(cid:173)
chelangelos  für  Vittoria  Colonna.  Der Versuch  einer theologischen  Interpretation,  in: Vitto(cid:173)
ria Colonna. Dichterin und Muse Michelangelos, hrsg. von Sylvia Ferino-Pagden,  Wien 1997, 
405-412. 

25  Über  Gasparo  Contarini  vgl. Gigliola Fmgnito,  Casparo  Contarini.  Un  magistrato  venezia-
no al servizio della cristianita. Florenz  1988; über Reginald  Pole vgl. Dermot Fenlon,  Heresy 
and  Obedience  in Tridentine  Italy.  Cardinal  Pole  and  Counterreformation,  Cambrige  1972, 
Kap. VI; Paolo Simoncelli,  11 caso Reginald Pole. Eresia e santitä nelle polemiche religiöse del 
Cinquecento,  Rom  1977. 

26  Simler,  Oratio  (Anm.  14), 6rff.,  speziell  7'; erwähnt  ausdrücklich:  Bucers  Enarrationes  per-
petuae  in  sacra  quatuor  evangelia  (1530)  und  Sacrorum  Psalmorum  libri  quinque  (1529), 
Zwingiis  De  vera  et  falsa  religione  commentarius  (1525)  und  De  Providentia  (1530)  sowie 
«nonnulla  [scripta] etiam Erasmi». 

27  Simler, Oratio  (Anm.  14), 7v-8r: «Habuit  enim tum in urbe amicos potentes et gratiosos  Her-
culem  Gonzagam  cardinalem  Mantuanum,  Casparem  Contarenum,  Reginaldum  Polum, 
Petrum Bembum, Fridericum Fregosum, omnes et doctos et apud pontificem gratiosos et tum 
qui viderentur aliquam reformationem  Ecclesiae desiderare. Horum gratia et opibus  subnixus 
facile  obtinuit  ut  interdictum  illud  adversariorum  tolleretur  et  sibi  concederetur  pristina 
docendi  libertas: qua tarnen non diu frui  potuit.» 

Zwingliana  XXVII, 2000 

35 

E.  Campi 

für  ihn  ebenso  typischen  vermittelnden  Offenheit  für  andere  evangelische 
Richtungen verbunden  war. Dies blieb fortan  ein besonderes  Merkmal  seines 
Denkens und  Handelns. 

Im Mai  1541 ernannte das Generalkapitel  in Cremona  Petrus Martyr  zum 
Prior  des einflußreichen  Klosters von San Frediano  in Lucca.28 In der  kleinen 
toskanischen  Stadtrepublik  begann  er  die  praktischen  Folgerungen  aus  dem 
neugewonnenen  theologischen  Ansatz  zu  ziehen. Seine Tätigkeit  beschränk(cid:173)
te sich nicht auf die moralische Reform des Klosters, sondern galt vielmehr der 
Pflege der theologischen Ausbildung des kirchlichen Nachwuchses und  inter(cid:173)
essierter  Laien.  Zu  diesem  Zweck  wurde  San  Frediano  in  ein  Zentrum  ver(cid:173)
wandelt, das sachlich weit über das hinausging, was ein Kloster anbieten konn(cid:173)
te. Durch die Konzentration und Ausrichtung der Lehrinhalte auf die Sprach(cid:173)
studien,  die biblische  Exegese und  die  Kirchenväter  wurde  San Frediano  zur 
ersten  reformatorischen  Schule  Italiens.  Vermigli  war  mit  seinen  wissen(cid:173)
schaftlichen  und  pädagogischen  Fähigkeiten  gewiß die treibende  Kraft,  doch 
konnte  er eine solch tiefgreifende  Umgestaltung  nicht  allein vollbringen.  Zur 
Seite standen ihm hervorragende  Lehrer wie der  Gräzist  Celso  Martinengo29, 
später Pfarrer der Genfer italienischen Kirche; Emanuele Tremellio30, der nach 
seiner Flucht  1542 als Professor  für  Hebräisch in Cambridge, Heidelberg  und 
Sedan wirkte; Girolamo Zanchi3', der Ordensbruder Vermiglis, der an der Uni(cid:173)
versität Heidelberg die Nachfolge Ursins antrat. Hinzu  kamen Paolo Lazise32, 
der Martyr  ins Exil folgte, und  Celio Secondo Curione33, der in Basel bis zum 
Lebensende als Professor  der Rhetorik lehrte. Es war also ein glänzendes Kol(cid:173)
legium, das jeder zeitgenössischen protestantischen  Hohen Schule  ebenbürtig 
war. 

28  Grundlegend  für  die  religöse  Situation  Luccas  zur  Zeit  des  Aufenthalts  Vermiglis:  Marino 
Berengo,  Nobili  e  mercanti  nella  Lucca  del  Cinquecento,  Turin  1965  (Nachdruck  1974), 
399-419; Simonetta  Adorni  Braccesi, «Una  cittä  infetta».  La  repubblica  di  Lucca  nella  crisi 
religiosa  del Cinquecento, Florenz  1994, 109-143. 

29  Eine  eingehende  Darstellung fehlt.  Auskünfte  gibt Massimo Firpo, II processo  inquisitoriale 

del cardinale  Giovanni Morone, Bd. I, Rom  1981, 287-288, Anm. 89. 

30  Wilhelm  Becker,  Immanuel  Tremellius.  Ein  Proselytenleben  im  Zeitalter  der  Reformation, 

Leipzig 21890; McNmr,  Peter Martyr  in Italy  (Anm.  13), 223-225. 

31  Vgl. Otto  Gründler,  Die  Gotteslehre  Girolamo  Zanchis und ihre Bedeutung für  seine  Lehre 
von der Prädestination, Neukirchen-Vluyn  1965; John Patrick Donnelly,  Calvinist Thomism, 
in: Viator  7,  1976, 441-455; ders., Italian  Influences  on  thc  Development  of  Calvinist  Scho-
lasticism, in: SCJ  7,  1976, 81-101;  Giulio  Orazio  Bravi,  Girolamo  Zanchi  da  Lucca  a Stras-
burgo, in: Archivio storico bergamasco 1,1981,35-63;  Christopher J. Burchill, Girolamo Zan(cid:173)
chi. Portrait  of  a Reformed  Theologian  and his Work, in: SCJ  15, 1984, 185-207. 

32  Eine  eingehende  Darstellung  fehlt.  Vgl. McNair,  Peter  Martyr  in  Italy  (Anm.  13), 200-226; 

271;290f. und Adorni  Braccesi, «Una  cittä infetta»  (Anm. 28), 114-115. 

33  Markus Kutter,  Celio Secondo Curione. Sein Leben und sein Werk (1503-1569), Basel-Stutt(cid:173)
gart  1955; Albano  Biondi,  Art.  Curione, in: Dizionario  biografico  degli italiani, Bd. 31, Rom 
1985, 443-449; Mario  Turchetti,  Note sulla religiositä di Celio Secondo Curione  (1503-1569) 
in relazionc al «Nicodemismo»,  in: Libri, idee (Anm.  11), 109-115. 

36 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Petrus  Martyr  Vermigli 

Daß die Schule von San Frediano eine sehr große Wirkung erzielte, kommt 
sehr anschaulich darin zum Ausdruck, daß etliche Persönlichkeiten von Lucca 
zum  Protestantismus  übertraten.  Neben  einigen  anderen  Chorherren  wan(cid:173)
derte Pietro Perna341542 nach Basel aus, wo er die Druckerei von Thomas Plat(cid:173)
ter übernahm  und  als einer  der  einflußreichsten  Botschafter  der  italienischen 
Renaissancekultur  wirken  konnte. Ab  1555 flohen  rund  siebzig Familien  des 
städtischen  Patriziats  nach  Genf,  darunter  die  Burlamacchi,  Calandrini, 
Diodati,  Minutoli  und  Turrettini,  die  innert  weniger  Jahre  erstrangige  Stel(cid:173)
lungen im öffentlichen  Leben und  in der Akademie  bekleideten.35 

Die Neuorganisation  der Inquisition  am 21. Juli  1542 bedeutete  nicht  nur 
das Ende des Experiments von San Frediano, sondern auch der Tätigkeit Ver-
miglis  in  Italien.  Seit  seiner  neapolitanischen  Zeit  schwebte  er  persönlich  in 
Gefahr, da man ihn als verkappten Häretiker verdächtigen konnte. Als sich der 
Zusammenstoß ankündigte, kam es darauf  an, so schnell wie möglich eine fol(cid:173)
genschwere Entscheidung  zu treffen.  Vor die unmögliche Alternative  gestellt, 
entweder die gewonnenen Glaubensüberzeugungen  zu opfern oder eine niko-
demitische Haltung einzunehmen, beschloss er, sich der Inquisition durch die 
Flucht  zu  entziehen. 

In  den  letzten  Augusttagen  verließ  Petrus  Martyr,  nachdem  er  für  seine 
Glaubensgenossen  in  Lucca  eine  ausführliche  Rechtfertigung  seiner  Flucht36 
verfaßt  hatte, für  immer  die italienische  Halbinsel.  Er  befand  sich  in  Beglei(cid:173)
tung  zweier  Ordensbrüder  und  des  Giulio  Santerenziano  (auch  Terenziano 
genannt),  der  zeitlebens  sein  Assistent  blieb.  In  denselben  Tagen  faßte  Ber-
nardino  Ochino,  der  sich  in  einer  ähnliche  Lage  wie  Vermigli  befand,  auf 
Grund  eines persönlichen  Gesprächs  mit  ihm  den  Entschluß,  Italien  zu  ver(cid:173)
lassen. Während  der Generalvikar  der Kapuziner  den Weg nach Genf  wählte, 
brach  der  Augustinerchorherr  in  Richtung  Zürich  auf.  Warum  er  die  Lim-
matstadt  vorzog,  hing  sicherlich  mit  seiner  Hinneigung  zum  zwinglischen 
Abendmahlsverständnis  zusammen.  Vielleicht  spielte  dabei  auch  eine  Rolle, 
daß Heinrich  Bullinger zu  dieser Zeit im gesamten Umkreis  des  reformierten 

34  Vgl. Leandro Perini, Note e documenti su Pietro Perna, libraio-tipografo  a Basilea, in: Nuova 
rivista  storica  50, 1966, 145-200; ders., Ancora  sul libraio-tipografo  Pietro  Perna  e su  aleune 
figure  di eretici italiani  in rapporto  con  lui negli anni  1549-1555, in: ibid.  51, 1967, 363-404; 
Antonio Rotondö,  Pietro Perna e la vita culturale e religiosa di Basilea fra  il 1570 e il 1580, in: 
ders., Studi  e ricerche di storia ereticale italiana  del Cinquecento, Turin  1974, 273-391. 

35  Vgl. Arturo Pascal, Da Lucca  a Ginevra.  Studi sull'emigrazione  religiosa  lucchese nel  secolo 
XVI, Pinerolo  1935; Emidio  Campi,  Carla Sodini,  Gli oriundi  lucchesi  di Ginevra  e il cardi-
nale  Giulio  Spinola. Una  controversia  religiosa  alla vigilia della revoca  dell'editto  di Nantes, 
Neapel-Chicago  1998 (Biblioteca  del  Corpus  Reformatorum  Italicorum); Vinccnzo  Burla(cid:173)
macchi, Libro di ricordi degnissimi delle nostre famiglie, hrsg. von Simonetta. Adorni  Bracce-
si,  Rom 1993. 

36  Brief an die Chorherren von S. Frediano in Lucca, datiert in Fiesole am 24. August  1542. Text 

bei McNair,  Peter Martyr  in Italy (Anm.  13), 287-288. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

37 

E.  Campi 

Protestantismus  als bedeutende Autorität  galt. Aller Wahrscheinlichkeit  nach 
erhoffte  er sich, dort die Tätigkeit aufzunehmen,  die ihm am meisten am  Her(cid:173)
zen  lag:  die  Ausbildung  einer  reformierten  Geistlichkeit.  Als  Vermigli  und 
seine Reisebegleiter Mitte September 1542 nach Zürich gelangten37, wurden sie 
zwar  sehr  herzlich  von  Bullinger,  Konrad  Pellikan,  Theodor  Bibliander  und 
Rudolf  Gwalther  empfangen;  die Zürcher  hatten jedoch an ihrer Schule keine 
Stelle frei. Nach zweitägigem Aufenthalt,  der enge und nachhaltige  Beziehun(cid:173)
gen zu Zürich schuf, ging Vermigli mit einem Empfehlungsbrief  BuUingers an 
Oswald  Myconius  nach  Basel, wo  er vergeblich  auf  eine  Anstellung  wartete 
und  von  der  Freigebigkeit  Bonifatius  Amerbachs  lebte. Die  wirkungsvollste 
Unterstützung, die Myconius Petrus Martyr gewähren konnte, bestand  darin, 
daß  er  seine  Berufung  nach  Straßburg  vermittelte.  Mitte  Oktober  kam  die 
erhoffte  Einladung Martin Bucers, in die Reichsstadt zu ziehen, um die Nach(cid:173)
folge  des  verstorbenen  Wolfgang  Capito  als  Professor  der  Theologie  an  der 
Hohen  Schule anzutreten.38  Damit  begann  der zweite Teil seiner  Karriere  als 
akademischer  Lehrer, zuerst  im Reich, sodann in  England. 

Germania  et Anglia  fovit 

Als Petrus Martyr in der dritten Oktoberwoche  des Jahres  1542 in Straßburg39 
eintraf, verlangte  man  seine Unterschrift  weder  zum  Augsburger  Bekenntnis 
noch zur Wittenberger  Konkordie. Obzwar  in der Reichsstadt beide  Formeln 
für  die Abgrenzung  sowohl von den Zwinglianern  als auch von  den  Schwär(cid:173)
mern von großer Bedeutung waren, erhob man keine Einwände gegen Vermi-
glis Abendmahlsverständnis.  Dieser verpflichtete  sich  seinerseits  in  einer  all(cid:173)
gemeinen  Erklärung,  die Schrift  nach  der analogia fidei  auszulegen  und  not(cid:173)
falls  in einer öffentlichen  Disputation  zu verteidigen, was er lehre.40 Während 

37  Simler,  Oratio  (Anm.  14),  10': «In  hoc  itinere  cum  Tigurum  venisset,  humaniter  exceptus a 
Bullingero, Pellicano, Gualthero et caeteris ecclesiae atque scholae nostrae ministris, suam illis 
operam obtulit, si ea uti placeret: verum quia nullus locus in schola eo tempore vacabat, osten-
derunt se, quod maxime vellent, hoc tempore eius opera uti non posse, attamen voluntatis eius 
se grato  animo memores  fore.» 

38  Simler, Oratio,  10v; Marvin  W. Anderson,  Peter Martyr. A Reformer  in Exile (1542-1562). A 

Chronology  of biblical Writings in England  and Europe, Nieuwkoop  1975, 76-80. 

39  Am  28.  Oktober  1542  schrieb  Bucer  an  Calvin:  «[...]  Advenit  ex Italia  vir  quidam  graece, 
hebraice et latine admodum  doctus, et in scripturis feliciter  versatus, annos natus  quadragin-
ta  quatuor,  gravis moribus  et iudicio  acri, Petro  Martyri  nomen  est. [...]», CO  XI, 456-457, 
ep. 430. Zum  ersten  Straßburger  Aufenthalt  Vermiglis  vgl. die  (freilich  ergänzungsbedürfti(cid:173)
ge) Studie von Klaus Sturm,  Die Theologie Peter Martyr Vermiglis während seines ersten Auf(cid:173)
enthalts  in Straßburg  1542-1547, Neukirchen-Vluyn  1971. 

40  Sturm,  Die  Theologie  Peter  Martyr  Vermiglis  (Anm.  39),  26f.;  Schmidt  (Anm.  8),  67; 
Hieronymus  Zancht,  Opera  theologica, Tomus VII., Teil  1, Genf  1618, 5, 7ff.;  Josias  Simler, 

38 

Zwingliana XXVII, 2000 

Petrus Martyr  Vermigli 

seines  fünfjährigen  Aufenthalts  in  Straßburg  behielt  dieser  Standpunkt  für 
Vermigli den Vorrang. Er bezog nie öffentlich  Stellung zugunsten Bucers oder 
Zwingiis.  Obwohl  er  die  Abendmahlsauffassung  des  Zürcher  Reformators 
schätzte,  war  für  ihn  das  Bewahren  der  persönlichen  Freundschaft  und  der 
Glaubensgemeinschaft  mit  dem  Straßburger  wesentlicher  als  die  bestehende 
Differenz  selbst  in dieser -wichtigen theologischen  Frage.41 Im übrigen  gab es 
vieles, das  Bucer  und  Vermigli  theologisch  verband:  außer  dem  reformatori(cid:173)
schen Grundsatz sola scriptum,  solus Christus, solafide  die Betonung der Pneu-
matologie,  der  Wiedergeburt  und  der  Erneuerung  des  Menschen  sowie  die 
Förderung  der  Kirchenzucht. 

Es gehört ebenso zu Vermiglis theologischem  Profil, daß er weniger  große 
Hoffnungen  auf die ausgleichenden, ja oft verwirrenden Bemühungen  Bucers 
im Streit um das Abendmahlsverständnis  als auf  dessen originelle  ekklesiolo-
gische Vorstellungen setzte.42 Der ehemalige Augustinerchorherr verfolgte  mit 
lebhafter  Anteilnahme  die  intellektuellen  und  seelsorgerlichen  Schritte  der 
Straßburger  Kollegen  zum  Aufbau  einer  evangelischen  Kirche,  deren  Reali(cid:173)
sierung er in Lucca vergeblich versucht hatte. Vor allem in Straßburg war Ver(cid:173)
miglis  Horizont  durch  die  unermüdliche  kirchenpolitische  Tätigkeit  Bucers 
erweitert worden. Hier  kam  er in Kontakt  mit den führenden  Theologen  sei(cid:173)
ner Zeit und  lernte dabei, die Lage des Protestantismus  klug zu  überschauen. 
Nicht  zuletzt  fand  Vermigli  in  Straßburg  1545  auch  seine  Frau,  Catharina 
Dammartin,  eine ehemalige Nonne  aus Metz, die nach  achtjähriger  kinderlo(cid:173)
ser Ehe in Oxford  starb.43 

Oratio  (Anm.  14), 12': «Quin  etiam  cum  Bucerus,  quem  coluit  [Peter  Martyr]  et  admiratus 
est,  saepe  illum  hortaretur  ut  in  causa  coenae  Dominicae  obscuris  quibusdam  et  ambiguis 
dicendi formulis  uteretur,  quibus  ipse ideo utebatur,  quod  vir bonus  sibi persuasisset,  posse, 
hac ratione  tolli  gravem  que  est de hac causa controversiam,  et ita ecclesiae, pacem  diu  desi-
deratam restitui: paruit  tandem  illi et eisdem cum  eo loquendi formis  usus est: sed mox peri-
culo huius  rei animadverso, sententiam  mutavit. Vidit  enim  hac ratione  non  posse  illis satis-
fieri, qui crassam et carnalem praesentiam  corporis  Christi in Coena statuunt, nisi etiam cras-
sae eorum  locutiones  cum plena crassaque interpretatione  recipiantur: rursus  etiam  expertus 
est fratres  infirmiores  hac orationis  ambiguitate partim  graviter offendi,  partim ita  implicari 
et perturbari, ut vix norint  quid  sibi in hac causa sentiendum  sit.» 
Vgl. Salvatore  Corda, Veritas Sacramenti. A Study in Vermigli's Doctrine  of  the  Lord's  Sup(cid:173)
per, Zürich  1975, 40-57. 
Emidio  Campi,  Le Preces  sacrae di Pietro  Martire  Vermigli, in: Oratio. Das  Gebet  in  patri-
stischer und  reformatorischer  Sicht, FS für  Alfred  Schindler zu  seinem 65. Geburtstag, hrsg. 
von den.  et al, Göttingen  1999, 197-210, bes. 200-202. 
Simler, Oratio (Anm. 14), 12": «Cum vero vitam coelibem gravibus de causis improbaret, ami-
corum  consilio  sibi  despondit  honestam  et  nobilem  virginem  Catharinam  Dampmartinam 
quae cum  Metis  ageret, et veram  religionem  amaret,  a piis viris Argentinam  evocata  et  Mar-
tyri  postea  desponsata  fuit.  Obiit  haec  postea  in  Anglia  absque  ulla  prole,  cum  annos  octo 
cum marito vixisset»; legendarisch  der Bericht in: Neujahrsblatt  der Chorherren  auf das Jahr 
1798, 20. Stück, Zürich  1798, 12. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

39 

E.  Campi 

Vermigli  war  nach  Straßburg  gekommen,  um  als  Theologieprofessor  zu 
wirken. Da Bucer über  das Neue Testament  las, hielt er Vorlesungen über  das 
Alte Testament. Darüber  hinaus richtete er rhetorische Übungen  ein und  ver(cid:173)
anstaltete öffentliche  Disputationen, die zwar ganz in der humanistischen Tra(cid:173)
dition  standen,  aber  auch  als  vorzügliche  Vorbereitung  auf  das  Predigtamt 
dienten. Er begann mit der Auslegung  der kleinen Propheten,  hielt Vorlesun(cid:173)
gen über die Klagelieder und die Genesis, über Exodus und Leviticus. Mit die(cid:173)
ser reichen Tätigkeit  gewann  er bald hohes Ansehen  als theologischer  Lehrer. 
Bereits ein Jahr nach seiner Ankunft,  also relativ früh, verlieh der Rat dem Flo(cid:173)
rentiner Flüchtling das Bürgerrecht;  1544 wurde er in das Kapitel von St. Tho(cid:173)
mas gewählt. In seinen Lehrveranstaltungen  zeigte sich das methodische  Vor(cid:173)
gehen  und  die  pädagogische  Klarheit  des  Meisters,  der  sein  Handwerk 
beherrschte und das seltene Talent besaß, doctrina und pietas kunstvoll zu ver(cid:173)
binden.44  Die  Preces sacrae, eine  Sammlung  von  Psalmgebeten,  mit  denen  er 
seine  Vorlesungen  in  Straßburg  abzuschließen  pflegte,  sind  eine  Kostprobe 
dieses Talents.45 Seine exegetischen Schriften aber atmen denselben Geist  from(cid:173)
mer  Gelehrsamkeit  und  gelehrter  Frömmigkeit.  In dieser Zeit verfaßte  er die 
einzige  systematische  Darstellung  seiner  Theologie,  Una  semplice  dichiara-
tione sopra gli XII  articoli della fede  christiana46, die zugleich eine  Auslegung 
des apostolischen  Glaubensbekenntnisses  war. 

Noch während seiner Straßburger Zeit erlebte Petrus Martyr die Ver(cid:173)

schärfung der konfessionellen  Gegensätze auf dem europäischen Festland. Am 
13.  Dezember  1545  wurde  das  Konzil  von  Trient  eröffnet,  in  dessen  erster 
Tagungsperiode  die  dogmatische  Abgrenzung  gegenüber  dem  Protestantis(cid:173)
mus behandelt wurde. Im Frühjahr  1546 scheiterte das letzte vom  Kaiser  ver(cid:173)
ordnete  Religionsgespräch  in Regensburg. Bald darauf, im Juli  1546, erklärte 
Karl V. den  Krieg  gegen  den  Schmalkaldischen  Bund,  der  mit  einer  vernich(cid:173)
tenden  Niederlage  der  Evangelischen  endete.  Straßburg  unterwarf  sich  am 
21. März  1547 dem  Kaiser. In  dieser dramatischen  Situation  erging an Vermi(cid:173)
gli  die  Einladung  des  Erzbischofs  von  Canterbury,  Thomas  Cranmer,  nach 
England  zu  übersiedeln,  um  dort  an  der  Reform  der  anglikanischen  Kirche 
mitzuarbeiten.  Mit  Einwilligung  des  Magistrats,  die  auf  eine  bestimmte  Zeit 
begrenzt  war, verließ Vermigli zusammen  mit  seiner Frau  und  Santerenziano 
Straßburg. 

Zur  Hermeneutik  Vermiglis, insbesondere  zu  seinem  Genesiskommentar,  vgl. Luigi  Santini, 
Pier Martire Vermigli (1499-1562): L'ereditä  umanistica  e italiana di un  riformatore  europeo, 
in: Tra Spiritualismo  e Riforma,  hrsg. von Domenico  Maselli, Florenz  1979, 143-159. 
Vgl. Campi,  Le Preces sacrae di Pietro Martire Vermigli (Anm. 42). 
Basel  1544; dazu  Luigi  Santini,  Umanesimo  e  teologia  biblica  nel  primo  catechismo  della 
Riforma  in Italia, in: Protestantesimo  43, 1988, 2-18. 

40 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Petrus Martyr  Vermigli 

Ende November  1547 traf Petrus Martyr mit seiner Begleitung in England47 
ein,  wo  er  ohne  Zweifel  den  Höhepunkt  seines  reformatorischen  Wirkens 
erreichte. Im Frühjahr  1548 wurde  er zum königlichen Professor  der Theolo(cid:173)
gie am  Corpus  Christi  College  in  Oxford  ernannt.  Die  Zeit,  in  der  sich  Ver(cid:173)
migli in England  aufhielt,  fiel mit der zweiten Phase der englischen  Reforma(cid:173)
tion zusammen, die sich über die Regierungsjahre  des jungen Königs  Edward 
VI. (1547-1553) erstreckte und weitreichende reformatorische  Maßnahmen in 
der anglikanischen  Kirche zur Folge hatte. 

Petrus  Martyr  begann  seine  Lehrtätigkeit  mit  der  Auslegung  des  1. 
Korintherbriefes.  Das Werk, das  1551 in Zürich  erschien und  König  Edward 
gewidmet  war,  erfuhr  drei  Auflagen.  Es  folgte  1550  ein  Kommentar  zum 
Römerbrief,  der  acht Jahre  später  erstmals  bei Pietro Perna in Basel  gedruckt 
wurde  und  sieben  Ausgaben  erlebte,  worunter  sich  noch  ein  Heidelberger 
Druck  von  1613 befindet.48  Lassen  schon  diese  Zahlen  die nachhaltige  Wir(cid:173)
kung Vermiglis erkennen, so gewinnt sein theologisches Profil  schärfere  Kon(cid:173)
turen, wenn  man  sich vor Augen  führt,  daß  die Textauslegung  stets  mit  dog(cid:173)
matischen  und  ethischen  Ausführungen  über  die  brennenden  Probleme  der 
Zeit  verbunden  war.  So nahm  er  beispielsweise  kritisch  zum  Fegefeuer,  zum 
freien  Willen, zum Fasten sowie zum Zölibatszwang und  zum  Mönchsgelüb(cid:173)
de Stellung. Vor allem die Stellungnahme zur Transsubstantiation war ein Stein 
des Anstoßes  für  die Anhänger  des alten  Glaubens, die in Oxford  noch  stark 
vertreten  waren.  Im  Mai  1549 wurde  der  Florentiner  Professor  in  den  Streit 
mit seinen  streng katholischen  Kollegen über  die Messe und  das  Abendmahl 
hineingezogen. Namen  wie Richard  Smith, William Tresham, William  Ched-
sey und Morgan Phillips sind zur Kennzeichnung des geistigen Klimas zu nen(cid:173)
nen. Als wirksame Faktoren in diesem historischen Disput erwiesen sich nicht 
nur  Vermiglis  hervorragende  -  hier  nur  angedeutete  -  exegetische  Fähigkei(cid:173)
ten, sondern  auch seine außerordentlichen  Kenntnisse über  die  Kirchenväter, 
womit  er  seine  Position  erfolgreich  durchsetzen  konnte  (vgl.  Tractatio  de 
sacramento  eucharistiae  und  Disputatio  de  eucharistiae  sacramento,  London 
1549). 

Es ist hier nicht der Ort, Vermiglis allgemein anerkannten Beitrag zur Ent(cid:173)
stehung  und  Ausgestaltung  der  anglikanischen  Kirche  im  einzelnen  nach(cid:173)
zuzeichnen.  Es genügt  vielmehr,  die Ergebnisse  einer  Reihe von  sorgfältigen 
Studien festzuhalten,  die seine Bedeutung  als Reformator  begründet  haben.49 
Man weiß, daß  er mit Johannes  a Lasco und  Bucer, die nach dem  Augsburger 

47  Philip McNair,  Peter Martyr in England, in: Peter Martyr Vermigli and Italian Reform,  hrsg. 

von Joseph  C. McLelland,  Waterloo/Ontario  1980, 85-105. 

48  Vgl. A  Bibliography  of  the  Writings  of  Peter  Martyr  Vermigli, hrsg. von John  Patrick  Don-

nelly  S. J. und  Robert  M. Kingdon  mit Marvin W. Anderson,  Kirksville/MO  1990, 11-30. 

44  Alan Beesley, An  unpublished  source  of the Book  of Common  Prayer. Peter Martyr Vermi-
gli's adhortatio  ad Coenam  Domini Mysticam, in: Journal of Ecclesiastical  History  19, 1968, 

Zwingliana  XXVII, 2000 

41 

E.  Campi 

Interim  nach  England  geflohen  waren,  in  den  sogenannten  «Priesterkleider-
Streit» (vestiarian controversy) verwickelt wurde. Man hat auch mit Recht auf 
den Einfluß  hingewiesen, den der Fremdling aus Florenz  auf die von  Thomas 
Cranmer und  einer Gruppe von Bischöfen  erarbeitete neue englische  Liturgie 
(das zweite «Book of Common Prayer» von 1552) sowie auf die Formulierung 
der  42  Artikel  von  1553  ausgeübt  hat.  In  diesen  fundamentalen  Lehrdoku(cid:173)
menten  kamen  zunehmend  reformierte  (nicht  mehr  lutherische)  Überzeu(cid:173)
gungen,  ja  sogar  eine  zwinglianische  Abendmahlslehre  zum  Ausdruck.  Wir 
wissen  auch  nach  Diarmaid  MacCullochs50  ausgezeichneter  Biographie  von 
Thomas  Cranmer,  daß  Vermigli  in  den Jahren  1551-1553  eine  entscheidende 
Rolle  in  der  Reformatio  Legum  Ecclesiasticarum  spielte.  Das  Projekt  eines 
neuen  Kirchengesetzes  war  keineswegs  eine rein  innenpolitische  Angelegen(cid:173)
heit der Church of England, noch war Martyrs Beteiligung unerheblich. In den 
Worten  MacCullochs:  «... in February  Peter  Martyr  was reported  to  be  hard 
at work  at Lambeth  Palace  on the  revision  (...)  it was part  of  the  master-plan 
which  Cranmer  had inaugurated  in  1548, to draw together  all the  evangelical 
churches  of  Europe, under  England's  leadership,  in  conscious  Opposition  to 
the work  of  the  Council  of Trent.  (... ) Cranmer  shared  Martyr's  enthusiasm 
for  this European-wide  vision.»51 

Mindestens  ebenso  wichtig  waren  Petrus  Martyrs  theologische  und  seel(cid:173)

sorgerliche  Bemühungen,  in  England  eine  neue  Generation  von  Geistlichen 
auszubilden,  damit diese die Kirche im evangelischen  Sinne gestalten  konnte. 
Die  enge  Freundschaft  mit  seinem  ehemaligen  Schüler  und  Verehrer  John 
Jewel,  der  in  der  Folge  Bischof  von  Salisbury  wurde  und  das  einflußreiche 
Werk  Apologia  Ecclesiae Anglicanae  verfaßte,  verweist  zeichenhaft  darauf. 
Durch  seine  englischen  Schüler  verbreitete  sich  diesseits  und  jenseits  des 
Atlantiks der Ruhm Vermiglis als hervorragenden Theologen. Schon G. Spini52 
hatte  in  den  50er  Jahren  die  Aufmerksamkeit  auf  Vermiglis  folgenreiche 
Rezeption  bei  den  Puritanern  in  der  Neuen  Welt  gelenkt. Jetzt  hat  Andrew 

83-88; James  C.  Spalding,  The  Reformatio  Legum  Ecclesiasticarum  and  the  Furthering  of 
Discipline  in England,  in: Church  History  39, 1970, 162-171; den.,  The Reformation  of  the 
Ecclesiastical Laws of England,  1552, Kirksville/MO  1992; Anderson,  Peter Martyr. A  Refor(cid:173)
mer  in Exile (Anm. 38), 85-115; 127; 142-154; 313-355; Donnelly,  Calvinism  and  Scholasti-
cism (Anm.  18), 176-179. Eine andere Meinung vertritt  M. A. Overell,  Peter Martyr  in Eng(cid:173)
land  1547-1553: An Alternative View, in: SCJ  15, 1984, 87-104. 

50  Diarmaid MacCulloch,  Thomas Cranmer. A Life. New Haven-London  1996,380-383,500ff., 

51 lf. 

51  A.a.O., 501. Noch  ausführlicher  in seinem  Beitrag zum  Kappeier  Symposium, der  im  Kon(cid:173)

greßband  erscheinen  wird. 

52  Giorgio  Spini,  Riforma  italiana  e mediazioni  ginevrine  nella Nuova  Inghilterra  puritana,  in: 
Ginevra e lTtalia, hrsg. von Delio  Cantimori  et al., Florenz  1959, 451-489 (Nachdruck, ders., 
Barocco  e puritani.  Studi  sulla  storia  del Seicento  in Italia,  Spagna  e New  England,  Florenz 
1991,239-269). 

42 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Petrus Martyr  Vermigli 

Pettegree53  für  eine  reformationsgeschichtlich  bedeutende  Überraschung 
gesorgt. Aus dem Vergleich der Bücherbestände der Cambridger  Bibliotheken 
ergibt sich zusammenfassend  folgende  Übersicht: Nach Erasmus, Calvin  und 
Melanchthon  kommt  an  vierter  Stelle  nicht  Bullinger  oder  Bucer,  wie  man 
erwarten  würde, sondern  Vermigli. Freilich  darf  sich  ein Vergleich von  Werk 
und  Wirken  der  Reformatoren  nicht  im  Quantitativen  erschöpfen.  Diese 
detaillierte Aufstellung weist jedoch auf eine unwiderlegbare Tatsache hin: die 
eigenständige  Wirkung,  die  von  Vermigli  in  der  Ausgestaltung  der ecclesia 
anglicana  ausgegangen  ist. 

Der  frühe  Tod  Edwards  1553 brachte  einen  schweren  Rückschlag.  Denn 
durch die Thronbesteigung von Maria Tudor, auch Maria die Katholische oder 
die  Blutige  genannt,  wurden  die reformatorischen  Impulse  unterdrückt  und 
alle  seit  der  Trennung  von  Rom  vorgenommenen  Reformen  rückgängig 
gemacht.  Sie  unternahm  den  Versuch  einer  Rekatholisierung  Englands,  die 
zahlreiche Hinrichtungsopfer  forderte, darunter Erzbischof  Cranmer. Martyr, 
dem  Hauptvertreter  der  reformatorischen  Lehre  nach  dem  Tode  Bucers  im 
Jahre  1551, wurde  nach  kurzer  Gefangenschaft  gestattet,  unter  königlichem 
Geleit  das Land  zu  verlassen. 

... Martyr,  quem  extinctum,  nunc  tegit  Helvetia 

/ // 

Zum zweiten Mal reiste Vermigli nach Straßburg, wo er am 30. Oktober  1553 
ankam.54 Aber seit dem Augsburger  Interim war in Straßburg die Zeit  dessen, 
was wir heute theologischen Pluralismus nennen, endgültig vorbei. Unter dem 
Einfluß  des neuen  Präsidenten  des  Kirchenkonvents, Johann  Marbach,  hatte 
sich die Reichsstadt der lutherischen Orthodoxie zugewandt. Daraufhin  such(cid:173)
te Vermigli nach einem neuen Wirkungsfeld55.  Er lehnte mehrere  Einladungen 
ab, darunter jene von Calvin an die Genfer  Akademie. Hingegen  nahm er das 
Angebot  an,  in  Zürich  die  Nachfolge  Konrad  Pellikans  als  Professor  für 
Hebräisch anzutreten.56 Am  17. Juli 1556 traf Vermigli in Zürich ein. Die Stadt 

53  Andrew Pettegree,  La reception du calvinisme en Angleterre, in: Calvin et ses contemporains. 
Actes du Colloque de Paris 1995, hrsg. von Olivier Millet,  Genf  1998, 261-282, bes. 268-277. 
54  Zum  zweiten  Straßburger  Aufenthalt  Vermiglis vgl. die zahlreichen  Hinweise und  Belege in 
Corda, Veritas Sacramenti (Anm. 39), 86-90, und Anderson,  Peter Martyr. A Reformer in Exile 
(Anm. 38), 378ff. 

55  Vgl. den  Brief  an  Calvin,  CO  16, 142-144, Nr.  2453. Für  den  Streit  Marbachs  mit  Vermigli 
und  insbesondere  mit Zanchi vgl. James M. Kittelson,  Marbach  versus Zanchi. Resolution of 
Controversy  in Late Reformation  Strasbourg, in: SCJ 8, 1977, 31-44. 

56  Vgl. das  Ratsprotokoll  des  Zürcher  Rates  über  Vermiglis  Berufung  im  Staatsarchiv  Zürich, 

BII  94; und: Heinrich  Bullinger,  Diarium,  hrsg. von  Emil Egli, Basel  1904, 48. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

43 

E.  Campi 

bereitete  ihm einen außerordentlich  herzlichen  Empfang.57 Am 20. Juli trat er 
vor  den Rat und  etwa  einen  Monat  später  hielt  er seine Antrittsvorlesung  an 
der Großmünsterschule.58 Sie ist eine theologiegeschichtlich  überaus  wichtige 
Quelle59, weil der neue Professor  hier darlegt, weshalb er den Ruf nach Zürich 
ohne weiteres angenommen  habe. Im Mai 1559 heiratete Petrus Martyr  Cate-
rina  Merenda.60  Sie stammte  aus Brescia und  war  aus  Glaubensgründen  nach 
Genf  geflohen.  Es  war  eine  glückliche  Ehe,  der  eine  Tochter,  Maria,  ent(cid:173)
stammte, die allerdings erst nach Vermiglis Tod  geboren  wurde. 

Mit seiner Ankunft  in Zürich begann die theologisch produktivste  Periode 
seines  Lebens,  zugleich  aber  diejenige,  die  in  der  bisherigen  Forschung  am 
wenigsten behandelt wurde. Er legte die Bücher Samuel, der Könige, die Psal(cid:173)
men  und  die  kleinen  Propheten  aus. Besonders  die  Kommentare  zu  Samuel 
und zu den Königen, die postum  1564 und  1566 erschienen61 und mit welchen 
Generationen  junger  Schweizer  Theologen  in  die  exegetische  Arbeit  einge(cid:173)
führt  wurden, charakterisieren  den Sinn seiner Forschung. Ihm ging es weni(cid:173)
ger  um  das  Anhäufen  philologischen  Materials  und  die  Aneinanderreihung 
historischer  Fakten, als vielmehr um das Bemühen, in der Heiligen Schrift  die 
Orientierung für eine umfassende Erneuerung des religiösen, sozialen und sitt(cid:173)
lichen  Lebens  zu  finden.  Zu  seiner  wissenschaftlichen  Leistung  in  Zürich 
gehört  das  1559 veröffentlichte  monumentale  Werk Defensio  doctrinae  vete-
ris et apostolicae de sacrosanto eucharistiae sacramentohl  gegen den  englischen 
katholischen  Bischof  Stephan  Gardiner,  das  ihm  viele  Ehrungen  und  große 
Anerkennung  eintrug.  In  der  sowohl  theologisch  als  auch  praktisch  neuen 

57  Vgl. den  Brief  Bullingers  an  Calvin,  26. Juli  1556:  «Venit  autem  ad  nos  XVII  huius  mensis 
sanus et incolumnis  et exceptus  est publico omnio  gaudio. Nam  et concordibus  votis  electus 
est.»  CO  16, 239, Nr.  2503. 

58  Vgl.  Bullinger,  Diarium  (Anm.  56), 48. Zur  Zürcher  Hohen  Schule  zur  Zeit  Vermiglis  vgl. 
Karin Maag,  Seminary or University? The Genevan Academy and Reformed  Higher  Educa-
tion,  1560-1620, Aldershot  1995, und  Schola  Tigurina.  Die  Zürcher  Hohe  Schule  und  ihre 
Gelehrten  um  1550, hrsg.  vom  Institut  für  Schweizerische  Reformationsgeschichte,  Zürich 
und  Freiburg i.Br.  1999. 

y>  Oratio quam Tiguri primam  habuit  cum in locum D. Conradi  Pcllicani successisset, in: Peter 
Martyr Vermigli, Loci Communes, Zürich  1580, S. 533r.-536r. Engl. Übersetzung:  Inaugural 
Oration  delivered  at Zürich  [...], in: The  Peter Martyr  Library, Bd. 5: Life,  Letters, and  Ser(cid:173)
mons (Anm.  14), 321-334. 

60  StAZ Ratsurkunde  B V 33. Trauzeugen  waren Heinrich  Bullinger und der italienische  Glau(cid:173)

61 

bensflüchtling  Galeazzo  Caracciolo. 
In duos libros Samuelis Prophetae [...]  Commcntarii doctissimi, Zürich, Froschauer  1564 (mit 
Vorwort von J. Simler); es folgten  zwei weitere lateinische und  eine deutsche Ausgabe. Mela-
chim id est, Rcgum  Libri Duo posteriores  cum  commentariis, Zürich, Froschauer  1566; dar(cid:173)
auf  folgten  fünf  weitere  Ausgaben. Vgl. dazu  A Bibliography  of  the  Writings  of  Peter  Mar(cid:173)
tyr Vermigli (Anm. 48), 62-71,  82-91. 

62  Defensio  doctrinae veteris  et apostolicae  de sacrosaneto  eucharistiae  sacramento.  [...]  adver-
sus Stephani Gardinineri librum, Zürich, Froschauer  1559. Das große, 821 Folioseiten  starke 
Werk faßt  die Substanz  der reformierten  Lehre über  das Abendmahl  zusammen. 

44 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Petrus  Martyr  Vermigli 

Heimat (der Rat verlieh ihm das Bürgerrecht)63 blieben ihm manch harte theo(cid:173)
logische  Auseinandersetzungen  nicht  erspart,  wie  der  Prädestinationsstreit 
von  1560 mit Theodor Bibliander zeigt.64 Doch waren für ihn die enge Zusam(cid:173)
menarbeit und Freundschaft  mit Bullinger entscheidend, mit dem ihn die voll(cid:173)
kommenste  Übereinstimmung  in dogmatischen  und  kirchlichen  Dingen  ver(cid:173)
band. 

Durch  seine  vielseitige  Begabung,  nicht  zuletzt  auch  als  politisch  enga(cid:173)

gierter  Verfechter  des  Republikanismus,  leistete  Vermigli  der  reformierten 
Zürcher Kirche hervorragende Dienste. Die von ihm seit 1556 verfaßten  theo(cid:173)
logischen  Gutachten  und  Briefe  erhellen  eine  Ekklesiologie,  die  samt  ihrer 
positiven  Konzeption  wie  Problematik  zur  Festigung  der  Zürcher  Territo(cid:173)
rialkirche beitrug. Seine zahlreichen Kontakte mit dem europäischen  Ausland 
kamen sicher der ecclesia  Turicensis und  den reformierten  Schweizer  Kirchen 
zugute.  Im  Sommer  1561 nahm Vermigli wegen  seiner  anerkannten  Kompe(cid:173)
tenz  in allen Abendmahlsfragen  als offizieller  Gesandter  der Stadt Zürich  am 
Religionsgespräch  von  Poissy65  bei  Paris  teil, wo  man  vergeblich  nach  einer 
Einigung  zwischen  den  Hugenotten  und  den  Katholiken  suchte.66  Er  kehrte 
ermüdet  und  geschwächt  zurück.  Trotz  hingebungsvoller  Pflege  erkrankte 
Vermigli schwer und  starb  am 12. November  1562.67 Er wurde  im  Kreuzgang 
des  Großmünsters  feierlich  begraben.68  Josias  Simler,  bei  dem  Vermigli  in 
Zürich  zweifellos  einen  tiefen  Eindruck  hinterließ,  hielt  die  akademische 
Gedächtnisrede,  jene  Oratio,  die  für  jede  Biographie  Vermiglis  wegweisend 
blieb. 

Vermiglis  Wirkung  endete  keineswegs  mit  seinem  Tod. Seine  Persönlich(cid:173)
keit  und  seine  zahlreichen  Schriften  haben  einen  nachhaltigen  Einfluß  aus(cid:173)
geübt, der das intellektuelle und kirchliche Leben in Europa und in der Neuen 

63  Am  28. Juli  wurde  Vermigli  formell  ins  Bürgerrecht  der  Stadt  Zürich  aufgenommen,  wobei 

ihm dieses  «fryg  einhellig geschännckt»  wurde. StAZ, B X 254,2. 

64  Emil Egli, Analecta Reformatoria,  Bd. 2, Zürich  1901, 70-80; Joachim Staedtke,  Der  Zürcher 

Prädestinationsstreit  von  1560, in: Zwa  9, 1953, 536-546. 

'"''  In  der  ZBZ,  Urk.  A  21, befindet  sich  der  Reisepass  Vermiglis,  unterzeichnet  von  König 

Karl IX. 

66  Vgl. z. B. Vermiglis Relatio colloquii Possiaceni, in: CO  18, Nr. 3541, und  Bullingers  Eintra(cid:173)
gung von  1573 in seiner Stiftsgeschichte,  in: ZBZ, Ms. Car. C  43, 834. Zum Verlauf  des Reli(cid:173)
gionsgesprächs vgl. zuletzt Alain Dufour,  Das Religionsgespräch  von Poissy. Hoffnungen  der 
Reformierten  und der «Moyenneurs», in: Die Religionsgespräche der Reformationszeit,  hrsg. 
von Gerhard  Müller,  Gütersloh  1980, 117-126. 

67  Simler,  Oratio  (wie Anm.  14), 26v.: «Nam  cum huius  mensis quinata  die aegrotare  coepisset, 
duodecima  eiusdem  ex hac vita migravit.» Vgl. Bullinger,  Diarium  (Anm. 56) S. 68: «Martyr 
incipit  aegrotare  5. Novemb., moritur  12. De  successore  eius  agitur  Decemb.  14, nominatur 
Zanchius.»  Nachfolger  wurde  dann jedoch Josias  Simler selbst. Vgl. Johann  Wilhelm  Stucki, 
Vita Simleri, Zürich  1577, Bl. 6. 
Im  Totenbuch  des  Großmünsters,  Stadtarchiv  Zürich,  VIII  C.  48, findet  sich  Peter  Martyr 
Vermigli unter  dem Datum  der Abkündigung  am  15. November  1562. 

68 

Zwingliana  XXVII, 2000 

45 

E.  Campi 

Welt  entscheidend  mitgeprägt  hat.69  Besonders  einflußreich  wurden  die  von 
Robert Masson 1576 (und später mehrfach  in London, Zürich, Genfund  Hei(cid:173)
delberg)  herausgegebenen  Loci  communes.70  Ein  berühmter  holländischer 
Kupferstich,  «Der  Leuchter», der im Jahr  1617 zum  Centenarium  der  Refor(cid:173)
mation  erschien, führt  dies besonders  deutlich vor Augen.  Darauf  sind  unter 
anderem  die  Deutschen  Martin  Luther  und  Melanchthon,  die  Schweizer 
Huldrych  Zwingli  und  Heinrich  Bullinger,  der  Elsässer  Martin  Bucer,  der 
Franzose Jean Calvin, der Schotte John Knox, der Slawe Matthias Flacius Illy-
ricus, der Pole Johannes a Lasco, der Niederländer Philipp Marnix, der Tsche(cid:173)
che Jan Hus und der Engländer John Wycliff  zu erkennen. Auf diesem «Fami(cid:173)
lienbild»  des  Protestantismus  erscheinen  auch  zwei  Italiener:  Pietro  Martire 
Vermigli und  Girolamo  Zanchi. Der  aufmerksame  Betrachter  wird  die  Gele(cid:173)
genheit  nicht  versäumen,  diese  zwei  Gottesgelehrten  mit  den  Idealen  der 
gescheiterten  italienischen  Reformation  in  Verbindung  zu  bringen,  die  man 
vielleicht präziser  die  «Reformation  der  Glaubensflüchtlinge»  nennen  sollte. 
Im Lichte dieser Darstellung aus dem 17. Jahrhundert wird nicht nur die histo(cid:173)
rische Relevanz jenes Phänomens für  den gesamten Protestantismus,  sondern 
auch  die Bedeutung  Vermiglis  (und  seiner  Mitstreiter)  für  die  gegenwärtigen 
Überlegungen  zur reformierten  Identität deutlich. Denn  «Glaubensflüchtlin(cid:173)
ge» heißt, evangelisch gesprochen: ecclesia peregrinorum  -  eine  Gemeinschaft 
von Glaubenden, die erkannt haben, daß sie «Gäste und Fremdlinge auf  Erden 
sind», ohne unnützes Gepäck umherziehen und sich nach der «Stadt, die einen 
festen  Grund  hat» (Hebr.  11,10), sehnen. Um  die Entscheidung für  jene Stadt 
allein  und  ausschließlich  ist  es Vermigli  gegangen.  Dies  ist  sein  wesentliches 
Erbe. 

Prof.  Dr.  Emidio  Campi,  Institut  für  Schweizerische  Reformationsgeschichte, 
Kirchgasse 9, 8003 Zürich 

Vgl. hierzu  meinen  Beitrag über  die Rezeption  Vermiglis  in der  reformierten  Theologie  des 
16. und  17. Jahrhunderts  in dem Kongreßband  des Kappeier  Symposiums. 
Zur Entstehung und zu den verschiedenen Editionen des umfangreichen  Werkes vgl. den Bei(cid:173)
trag von  Kurt Jakob  Rüetschi  im Kongreßband  des Kappeier  Symposiums. 

46 

Zwingliana  XXVII, 2000 

