Dater  le Plan zu  einem  Feldzug 

VON OLIVIER  BANGERTER 

Le  probleme 

La date de ce court ecrit1 de Zwingli n'est pas donnee par son auteur et l'on  ne 
dispose pas de sources contemporaines  qui en fassent  mention: meme  Bullin-
ger n'en connait pas l'existence2. On ne l'a decouvert qu'au XIX  siecle, quand 
il est imprime pour  la premiere  fois. 

La datation  traditionnelle  est fin  1524. Cette hypothese  est soutenue  dans 
le Corpus Reformatorum  par  Köhler: il montre  que juillet  1524 (Ittingen)  est 
le terminus  a quo  mais peine ä donner  un  terminus  ante  quem  clair. On  verra 
plus loin que son hypothese  de debut  1525 est bonne mais que son seul  argu-
ment  (Pedition  d'un  ecrit de propagande  zurichois)  est trop  leger. Des  argu-
ments nouveaux, donnes en 1944 par Oskar Vasella, suggerent  15263. Ils repo-
sent  sur la faiblesse  de  Köhler:  la fin  de la periode  oü  le Plan  zu  einem  Feld(cid:173)
zug  a pu  etre  ecrit. Vasella  tente  de  trouver  des  elements  plus  concluants  et 
pense  les  decouvrir  avec  l'activite  du  chef  paysan  Gaismair  et  une  question 
technique de suzerainete. L'idee d'utiliser les elements politiques externes etait 
bonne, mais Vasella n'en a pas tire toutes les consequences; il utilise par exem-
ple trop peu la politique europeenne. Tous ces elements seront discutes ci-des-
sous, mais il est important  de remarquer  des ä present que l'argumentation  de 
Vasella repose sur une lecture fautive  du texte. 

Il a cependant  empörte la decision et est suivi d'une  majorite,  dont  Farner, 
Locher, Stephens  et Calciogandino4. Parmi les partisans  de  1524, tres  minori-
taires, seuls Häne et Pollet se prononcent  sans hesitation5. Quant  ä Spillmann, 
il opte pour  fin  15256. Son hypothese  est cependant  fragile  car eile ne se base 
que sur les relations entre Zürich  et St-Gall. 

Z III 551-583. 

1 
2  Heinrich Bullinger,  Reformationsgeschichte  Bd. 1, hrsg. von J. J. Hottinger  und H. H.  Vöge(cid:173)

lt, Frauenfeld  1838, 309-314. 

3  Oskar  Vasella, «Ulrich  Zwingli  und  Michael  Gaismair,  der  Tiroler  Bauernführer»,  in:  Zeit-

schrift  für  Schweizerische  Geschichte 24 (1944), 388-413. 

4  Oskar  Farner,  Huldrych  Zwingli  IV, Zürich  1960, 236.  Gottfried  Locher,  Die  Zwinglische 
Reformation  im Rahmen  der  europäischen  Kirchengeschichte,  Göttingen/Zürich  1979, 189. 
W. Peter  Stephens,  The  Theology  of  Huldrich  Zwingli,  Oxford  1986, 43. Andre  Calciogan(cid:173)
dino,  Zwingiis militärische  Reformpolitik,  in: Militärschule  11/75 (1975), 20. 
Jacques  Pollet,  Huldrych  Zwingli,  Geneve  1988, 55. Johannes  Häne,  «Zürcher  Militär  und 
Politik  im  zweiten  Kappelerkrieg.  Eine  neue  Kriegsordnung»,  in: Jahrbuch  für  Schweizeri(cid:173)
sche Geschichte 38, Zürich  1913,  53. 

5 

6  Kurt Spillmann,  Zwingli und  die Zürcherische  Politik, St. Gallen  1965, 17. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

79 

O.  Bangerter 

La date du Plan zu  einem  Feldzug  est loin d'etre  secondaire; d'elle  depend 
en effet  notre comprehension  de Devolution de Zwingli dans ses rapports avec 
la guerre. Plus on  considerera  que le Plan  a ete ecrit  tot, plus  on  devra  regar-
der l'attitude  de Zwingli  comme  defensive.  1524 est l'annee  de Beckenried  et 
d'Ittingen, annee oü Zürich est obligee de subir les evenements. Si Zwingli ecrit 
son plan cette annee-lä, on ne peut pas dire qu'il  desire abaisser les cinq  Can-
tons par  les armes. Si par  contre  ce plan  date de  1526, il s'inscrit  dans les pre-
mieres  tentatives  de Zwingli  d'utiliser  la politique  pour  realiser  ce qu'il  croit 
juste (proces contre les mercenaires), ä une epoque oü le rapport de forces entre 
Zürich  et les cinq  Cantons  est de plus  en plus  egal. La date du Plan zu  einem 
Feldzug  est donc determinante  pour  comprendre  Zwingli. 

Terminus  a quo  et  contexte 

Tout le monde s'accorde pour affirmer  que le Plan zu  einem Feldzug  a ete ecrit 
apres le 17 juillet 1524, jour de l'affaire  d'Ittingen. Zwingli lui-meme y fait allu-
sion. 

«Le bailli de Thurgovie a fait irruption par nuit et brouillard  dans nos juri-
dictions  et domaines, alors que le droit  montre  qu'il n'avait  aucune  raison 
d'y  capturer quelqu'un.  Il a enleve par la violence un pretre pieux, ce qui a 
cause une insurrection  qui a failli  devenir une guerre civile»7. 
II serait faux d'aller  chercher en amontl  Ces lignes sont suffisamment  pre-

cises pour  ne laisser planer  aucun  doute; Zwingli fait  reference  ä Ittingen! 

Aux yeux des contemporains, l'affaire  d'Ittingen  est l'element majeur  dans 
la  fracture  entre  evangeliques  et  catholiques9.  Rappeions  les  evenements:  le 
bailli de Thurgovie, Joseph  am Berg10, nomme par  Schwyz  et Schwyzois  lui-
meme, re§oit l'ordre  de capturer le pasteur de Stammheim le 17 juillet. Le pas-
teur  en question, Johann Ulrich  Oechsli, est enleve de sa eure par des soldats. 
Cette action est illegale si l'on considere les juridictions: Zürich dispose du tri-
bunal de basse justice dans la region par le biais de Stein am Rhein et le bailli, 
donc  Schwyz,  a la charge  de la haute justice.  Or  la premiere  devrait  interve-

7 
8 

Z III  561, 8-13. 
Emil Egli ed., Aktensammlung zur Geschichte der Zürcher Reformation,  Aalen 1973 (Zürich 
1879) n° 319 se rapproche  de Z  III  561, 17-18  qui  propose  la mise  sur  pied  d'un  groupe  de 
censeurs. Un  tel rapprochement  est impossible  ä cause de la date de l'extrait  (3 janvier  1523); 
ce serait  abandonner  la lecture  tres  claire d'Ittingen  au profit  d'un  element  tenu.  Soit le rap(cid:173)
prochement  est illusoire, soit l'extrait  est mal date. 

9  Voir l'importance  que  Bullinger  (I  180-182)  ou  Hans  Salat  lui donnent  (Reformationschro(cid:173)
nik  1517-1534, ed Ruth Jörg, Fribourg  1986, 241-245). Voir aussi Johannes Stumpf,  Schwei(cid:173)
zer-  und  Reformationschronik  1. Teil,  in:  Quellen  zur  Schweizer  Geschichte  V  et VI,  Bäle 
1952 et  1955, 205-233 (incluant  le sort  des prisonniers). 

,c  Selon Bullinger,  il aurait  ete favorable  ä la Reforme  avant de changer d'avis  pour  des  raisons 

electorales: Bullinger I 180. 

80 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Dater  le Plan zu  einem  Feldzug 

nir11. Le debat juridique est clair: la seule accusation qui pouvait legitimer Pae(cid:173)
dem d'am  Berg aurait ete celle de sorcellerie, qui n'a pas ete invoquee. En  ter-
mes  de droit,  l'action  du  bailli est donc  illegale. Mais il y a bien davantage  en 
jeu qu'une quereile de juristes. Le but  est de chasser la Reforme  des bailliages 
communs12.  Dans  un  second  temps, Penjeu  est  celui  de Phegemonie  dans  les 
bailliages communs  et ä terme dans la  Confederation. 

Les habitants de Stein et de Stammheim, prevenus, s'arment  et courent sus 
au bailli pour  delivrer le prisonnier.  Ils n'y  arrivent pas et s'arretent  pres de la 
chartreuse d'Ittingen13.  Les evenements s'emballent,  sans que Pon sache pour-
quoi,  et  la  chartreuse  est  pillee  et  brülee.  Le  prieur  a-t-il  attise  la  colere  des 
emeutiers par ses sympathies pour le bailli? Certains evangeliques ont-ils saisi 
Poccasion  de  nuire  aux  catholiques?  Des  elements  incontroles  ont-ils  pris  le 
dessus14? Toujours  est-il que de telles actions doivent  etre punies. 

Une  diete  se reunit  ä Frauenfeld  le  19 juillet,  dans  ce but15.  Elle  n'obtient 
rien de precis tout en s'enlisant  dans une quereile de droit. Le  19 aoüt,  Zürich 
livre ses prisonniers, le pasteur Hans Wirth, ses deux fils et le bailli Rütimann. 
Un  des fils Wirth  sera acquitte  alors que  les autres  sont  decapites  apres  avoir 
subi la question. Oechsli, dont  on voulait  faire un exemple, est libere. 

«L'abandon de Zürich s'explique par sa Situation politique difficile: on etait 
au  bord  d'une  guerre  civile  et,  derriere  les  cantons  catholiques,  se  tenait 
PAutriche  qui avait envoye un  representant  ä la diete de Baden»16. 
L'Autriche  desire  ecraser la Reforme  pour  des  raisons  religieuses  et  pour 
s'attirer  les  bonnes  gräces  des  cinq  Cantons.  La  collusion  des  cinq  Cantons 
avec Pennemi  hereditaire  a de quoi  inquieter Zürich, tout  comme  la  methode 
de Schwyz. 

Du  cote catholique, la consternation  et Phorreur  dominent,  devant ce que 
la populace, adepte de la nouvelle «heresie», est capable de faire. L'affaire  d'It(cid:173)
tingen  laisse un  grave  traumatisme  des  deux  cotes.  La  confiance  entre  Con-
federes  est  morte  ce  17 juillet  152417 et,  avec  eile, Pespoir  d'une  Suisse  unie, 
donc la paix ä plus  ou moins long terme. 

"  Bullinger  1181. Salat reconnait  implicitement  l'illegalite,  en passant  tres rapidement  sur  l'ar-

restation pour  s'attarder  sur la suite. 
Intention  avouee par ailleurs: Eidgenössische  Abschiede  (EA) IV  la 456. 

12 
13  Sur le territoire  de la commune  actuelle de 8532 Warth  (TG). 
14  C'est  Fexplication  de  Kessler: 

«Ist  man  zuo  dem  clauster  Ittingen  kommen  und  an den vatter  oder prior  daselbst  früntlich 
erforderet  worden essen und trinken. Und  als sich under dem der zuolof  allenthalb hat gerne-
ret,  sind  etlich  trunken  und  ungehorsam  und  habend  angefangen  ungschicklicher  zuo  han(cid:173)
deln»  (Sabbata  120). 

15  EAIVla460. 
16  Köhler, in: Z III 518. 
17  Dejä  mise ä mal par Beckenried  et les refus  repetes d'inviter  Zürich aux Dietes. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

81 

Cette  affaire  a aussi  casse  la confiance  de Zwingli  envers  ses  Confederes. 
Elle  marque  une  rupture  decisive  dans  le developpement  de sa pensee.  Dans 
ses relations  avec les cinq  Cantons, il y a un  avant et un apres  Ittingen. 

O.  Bangerter 

La  critique  interne 

Quelle  date marque  la fin  de la periode  oü  ce texte a pu  etre ecrit? La  recher-
che est loin  d'etre  unanime: Köhler  situe  cette fin  au 4 janvier  152518, date  de 
la parution d'un  ecrit officiel  dont le but est de justifier  la position de Zürich19, 
mais Farner  estime que la redaction  est posterieure  ä Pentecote 152520. 

L'hypothese  generalement  admise  est  celle  de  Vasella:  le  Plan  zu  einem 
Feldzug  fait  allusion  ä une  destabilisation  de  l'Autriche.  Il  est  donc  plus  ou 
moins contemporain des agissements du chef paysan Gaismair en 1526. Depuis 
cette hypothese, d'autres  dates  ont ete proposees  ä partir  d'elements  du  texte 
le plus  souvent  tenus21.  1526 reste  cependant  l'annee  de la redaction  pour  les 
auteurs  de  ces  conjectures.  Pour  trancher  ce  debat,  il faut  utiliser  la  critique 
interne. 

Le texte presente  certaines particularites  qui rendent  la date de  1526  diffi-
cile ä accepter. D'abord,  on ne trouve aucune allusion aux Turcs; Zwingli etant 
tres renseigne  sur les faits  et gestes des armees turques, il est difficile  d'accep-
ter  qu'il  oublie  ce facteur  decisif22  dans  sa lettre  ä Ferdinand  d'Autriche.  En-
suite, Zwingli ne mentionne ni pourparlers entre les Valaisans et les cinq  Can(cid:173)
tons23 ni Guerre  des Paysans  dans le Plan: on peut  admettre  qu'il  n'ait  pas eu 
connaissance  des  premiers  sur  le  champ,  mais  l'absence  de  la  deuxieme  est 
inconciliable  avec  une  datation  en  1526.  Pour  finir,  Zwingli  ne  mentionne 
aucun des evenements decisifs survenus entre la France et l'Autriche  en 152524 
et  152625.  Dans  le  Plan  zu  einem  Feldzug,  Fran^ois  Ier  semble  libre  d'agir 
comme bon  lui semble, ce qui est etrange pour  1526. On  ne comprendrait  pas 

18  Köhler, in: Z III 549. 
"  EA  IV  1 a 562-569. Cette publication  repondrait  ä Z III 561, 4-8. 
2=1  Farner  IV 236. Un  revirement  pro-catholique  ä Schaffhouse  aurait  cause la menace de  brüler 

le pont: Z III  560, 27-28. 

21  Par  exemple  Köhler  (Z  III  549), qui  propose  de  faire  un  lien  entre  le  Glaubensmandat  de 
Berne du 22 novembre  1524 et ZIII560,16. Ce lien est loin d'etre evident, c'est le moins qu'on 
puisse dire. 

22  La bataille  de Mohacz  (29 aoüt  1526) livre la Hongrie  au  sultan  et Ferdinand  est  de plus  en 
plus empetre dans les affaires  orientales. Zwingli  en est informe  au plus tard  en septembre  (Z 
VIII  725, 6-7). 

23  Bullinger  1211-213. 
24  Bataille de Pavie (24 fevrier). 
25  Traite de Madrid (14 janvier), liberation de Francois Ier en echange de ses fils (17 mars), Ligue 
de  Cognac  entre  Francois  Ier,  Henri  VIII  et  le pape  contre  Charles  Quint  (22 mai). La  paix 
definitive ne sera signee a Cambrai qu'en  1529 par la Paix des Dames (3 aoüt; Louise de Savoie 
et Marguerite  d'Autriche). 

82 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Dater le Plan zu  einem  Feldzug 

pourquoi Zwingli ne mentionne pas Pavie et la captivite du roi s'il ecrit en 1526. 
L'argument  anti-autrichien  serait  trop  important  pour  etre  ignore  dans  une 
lettre au roi. 

L'argument le plus utilise pour  1526 repose sur l'action de Gaismair. II n'est 
guere  probant  car  il  repose  sur  une  lecture  fautive  du  texte: n'en  deplaise  ä 
Locher, ce texte n'est pas dirige contre l'Autriche, il traite des cinq Cantons  et 
des bailliages  communs. Pour  l'Autriche,  Zwingli prevoit  encore la  diploma-
tie. Pour les cinq  Cantons, il s'attend  ä une  guerre! 

Ce fait  a ete neglige par  Vasella au profit  de quelques  elements  nouveaux, 
dont un  seul est reellement embarrassant. Zwingli mentionne une  destabilisa-
tion  de l'Autriche  dans  l'Allgäu;  or, ce dernier  n'entre  dans  le giron  de  l'Au(cid:173)
triche qu'en mai ou juin 1525, par un contrat entre Ferdinand  et le prince abbe 
de  Kempten26.  Cela  dit,  un  tel  accord  est  dejä  en  projet  avant  cette  date  et 
Zwingli  peut  avoir  anticipe.  II peut  aussi  s'etre  tout  simplement  trompe  de 
suzerain. Vasella, s'appuie sur une lecture partielle et erronee du Plan zu  einem 
Feldzug:  selon  lui, ce serait  une  oeuvre  offensive  ayant  pour  but  d'etendre  la 
nouvelle  doctrine27. 

Ce texte a un but defensif28:  Zwingli s'y  refuse  ä faire avancer la Reforme ä 
la pointe des piques, ses plans de guerre sont defensifs  et «l'esprit audacieux et 
offensif»  n'est  pas  ä  la  mesure  des  plans  offensifs  que  Zwingli  est  capable 
d'ecrire29.  II est impossible  d'accepter  une datation  basee sur la lecture de Va(cid:173)
sella. 

De surcroit, etablir un lien de cause ä effet entre Zwingli et Gaismair, revient 
ä faire  de  meme  entre  Luther  et  les paysans. Une  teile  demarche  serait  dou-
teuse. 

26  Z III  564, 1-4.  Vasella 394-395. 
27 

«Den  ungewöhnlichen  kühnen  Offensiv  Geist  Zwingiis.  [...]  der  Plan  Zwingiis  wird  ganz 
unter  die  Idee  der  Ausbreitung  der  neuen  Lehre  gestellt.  Schon  deswegen  kann  es sich  nie(cid:173)
mals nur  um  eine Defensive  handeln»  (Vasella 391). 
Sa lecture de Gaismair  est aussi delicate; pour  un  ouvrage  recent  sur  ce dernier, voir  Girogio 
Politi,  Gli  Statuti  impossibili,  La rivoluzione  tirolese  del  1525 e il  «programma»  di  Michael 
Gaismair,  Einaudi  Paperbacks  Microstorie, Torino  1995, en particulier p  84-90. 

28  Köhler  l'a  aussi affirme  mais  son  analyse  militaire  du  Plan  est  trop  legere pour  qu'il  puisse 
etre  considere  sur  ce  point  comme  une  reference:  voir  Walther  Köhler,  «Zwingli  und  der 
Krieg», in: Die  Christliche Welt 29 (1915), n° 34, col 675-682  (col 680). 
Pour une analyse du Plan zu einem Feldzug, se rapporter ä Olivier Bangerter,  La pensee mili(cid:173)
taire de Zwingli, These de 1'Universite de Geneve,  1998, p  85-102. 

29  Une comparaison meme rapide avec le Ratschlag über den Krieg (Z VI II 433-440) montre la 

difference. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

83 

La  critique  litteraire 

O.  Bangerter 

Elle  a jusqu'ici  ete  negligee,  malgre  son  utilite  potentielle.  Certains  mots  et 
expressions  du  Plan  zu  einem  Feldzug  sont propres  ä la premiere  periode  de 
Zwingli  et on ne les retrouve plus  apres. 

La formulation  «Im namen gottes! Amen.» est la plus frappante;  eile appa-
rait plusieurs  fois  dans la bouche  ou  sous la plume  de Zwingli. Elle montre ä 
chaque fois  le serieux de la Situation ä ses yeux, au debut  de la deuxieme dis(cid:173)
pute de Zürich, lors de son deuxieme jour et dans le Vorschlag wegen  der Bil(cid:173)
der und  der Messeia.  Ces textes  s'echelonnent  entre le 8 decembre  1523 et  fin 
mai  1524 et on  ne retrouve plus  cette  expression  apres. Zwingli l'utilise  donc 
sur une periode tres courte. II n'est pas impossible qu'il la reprenne  isolement 
une fois, ä une autre periode. Mais pourquoi dans le Plan zu  einem  Feldzug  et 
pas  dans  un  ecrit  sur  la  Cene  ou  le  bapteme,  plus  importants  pour  lui  entre 
1525 et  1526? 

L'affaire  d'Ittingen  nous  fournit  un  autre  critere. Cet  evenement  est deci-
sif pour  Zwingli, personne  ne le conteste.  Et  il nous  fournit  aussi la cle de la 
datation!  Mis  ä part  le Plan  zu  einem  Feldzug,  seul le  Gutachten  im  Ittinger 
Handel  traite le sujet  en profondeur.  Lui  seul, avec le texte  qui nous  occupe, 
mentionne comme cause de l'affaire  l'enlevement d'un pasteur. Les autres men-
tions d'Ittingen  chez Zwingli sont economiques, concernant  les dedommage-
ments dus pour le saccage de la chartreuse31. Cette proximite de fond nous four(cid:173)
nit un nouvel indice en faveur de l'annee  1524 (car le Gutachten  a ete ecrit entre 
le 28  septembre  1524  et  fin  fevrier  1525). Un  emploi  isole  d'une  expression 
(«Im  namen  gottes! Amen!»)  peut  encore  se concevoir,  un  second  s'imagine 
plus difficilement.  Cette difficulte  est accrue par la proximite des formulations: 
«Es mag ouch unser Eydgnossen nit beschirmen, ob Ochsle glych ze vahen 
xin wäre, das sy darumb inn by nacht  und  nebel söltind hinfüren  us 2 Ursa(cid:173)
chen»32. 
«ouch uns der landvogt imm Turgöw by nacht und by nobel in unsere gricht 
und  gbiet  gevallen  sye,  da  sich  mit  dem  rechten  erfinde,  das  er  da  nit  ze 
vahen  hatt, und  einen  frommen  priester  gwaltiklich  darus  gefürt,  us  wel(cid:173)
chem ein gantzer  landslouff  und  gar nach  ein landskrieg worden  war»33. 
L'expression  «by nacht und nebel» ne figure qu'ä trois endroits dans  l'ceu-
vre de Zwingli, dont dans ces deux textes34. C'est un indice supplementaire  qui 
suggere un  rapprochement  temporel  de ces deux textes. 

33  Respectivement  Z II  680, 11; ZU  732, 6; Z III  120,5. 
31  Z IV 386, 21-23; Zwingli y fait  allusion  ä un  dedommagement  de  12 000 florins  reclame  par 

les cinq  Cantons; cf aussi EA IV  la  534 ss. 

32  Z III 527, 21-23. D'ailleurs  le seul agitateur  ä punir  est le bailli de Thurgovie: Z III 528, 6-10. 
33  Z III  561, 8-13. 
34  La troisieme  reference  est Z VI II  629,1. 

84 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Dater le Plan zu  einem  Feldzug 

Dater  le Plan zu  einem  Feldzug 

Nous avons vu que cet ouvrage a ete redige apres le 17 juillet 1524. Nous  avons 
demontre qu'une datation  en  1526 est exclue tant pour  des questions  internes 
que  litteraires.  Il nous  reste  ä fixer  la date  ä partir  de  laquelle  nous  estimons 
que  le Plan  zu  einem. Feldzug  est  redige35. On  peut  raisonnablement  estimer 
que deux evenements  nous  donnent  une date  butoir. 

La  bataille  de  Pavie  est  trop  importante,  en  particulier  par  la  capture  de 
Francois Ier, pour que Zwingli n'y fasse pas allusion. On sait par Bullinger qu'il 
en fait le sujet  d'une predication36. Meme s'il est difficile  de preciser dans quel 
laps de temps Zwingli a ete informe  de la bataille, il ne peut s'agir de beaucoup 
plus  qu'une  semaine:  le  retour  des  mercenaires  Confederes  n'a  pas  passe 
inapercu.  Cela nous amenerait  au plus tard au  1er mars 1525. 

La  parution  de  l'ecrit  officiel  justifiant  la  position  de  Zürich,  dont  nous 
avons dejä fait mention plus haut, est plus delicate. Si on la prend  comme  date 
butoir,  on  suppose  des  effets  directs  de Zwingli  sur  le conseil. Cela  n'est  pas 
deraisonnable,  surtout  si Ton  connait  le pouvoir  des  arnis  de  Zwingli;  l'idee 
etait  bonne  et  eile n'avait  qu'ä  etre  mentionnee  dans  une  conversation  pour 
attirer  l'attention.  En  effet,  on  imagine  assez  mal Zwingli  recommander  une 
teile publication  apres sa parution  ... En tenant compte du temps de redaction 
de cet ecrit, cela nous donne une date butoir avant le 4 janvier  1525, donc vers 
lafinl524. 

Conclusion 

On peut sans crainte situer le Plan zu  einem Feldzug  entre septembre et decem-
bre  1524. Il est fort  probable  qu'il  ait ete ecrit  apres  le  Gutachten  zum  Ittin-
ger Handel.  Zwingli a commence avec la constatation  et des reflexions, puis il 
a aborde les plans. 

Cette date montre que Zwingli a commence ä reflechir sur l'usage des armes 
dans la Confederation  dans une optique  defensive.  Face aux menaces  de plus 
en  plus  nombreuses  des  cinq  Cantons,  il  se  sent  responsable  de  preparer 
Zürich. Cela ne veut pas dire qu'il a eu le pouvoir de realiser tout ce qu'il ecri-
vait,  une  comparaison  entre  le Plan  zu  einem  Feldzug  et Farticle  de  Häne  le 
montre. 

Zwingli  n'est  donc pas un  va-t'en  guerre; il n'a  commence  ä s'interesser  ä 
l'usage de l'armee que pour proteger ses paroissiens. Cela donne une image de 
Zwingli diff erente de celle qu'on trouve chez de nombreux auteurs. Pour beau-

35  Le manuscrit  de Zwingli comporte quelques traces de retouches, mais aucune ne fait  allusion 
aux evenements de 1525 ou  1526. Elles ont donc du etre faites peu de temps apres la premiere 
redaction. 

36  Bullinger 1259-261. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

85 

O.  Bangerter 

coup, souvent des catholiques, mais aussi des partisans du Reveil comme Merle 
d'Aubigne, Zwingli utilise la guerre presque par plaisir. Que n'a-t-on  ecrit sur 
Zwingli  «tendant  la main  aux puissances  de la terre  et saisissant  Pepee37», sur 
Zwingli le «prophete arme38» ou sur Zwingli succombant ä la «puissance demo-
niaque de la politique39» ? Je ne citerai ici aucune ligne des adversaires de Zwing(cid:173)
li, mais toutes vont  dans le meine sens. 

Teile n'est pas l'image  de Zwingli qui se degage du Plan zu  einem  Feldzug 
et  la datation  prend  ici toute  son  importance.  1524  est  Pannee  oü  Zürich  est 
exclue  de  nombre  de  dietes,  oü  les  cinq  Cantons  enlevent  des  citoyens 
zurichois  hors de leur juridiction et oü Pon entend les premiers  bruits de bot-
tes.  Zürich  a toutes  les  raisons  de  se sentir  menacee!  Et  c'est  lä que  Zwingli 
entre en scene: incapable de decider  ä la place du  Conseil, il fait  ce qui est ä sa 
portee, ä savoir coucher ses reflexions sur papier et les faire partager ä ses amis40. 
S'il  avait refuse  de s'impliquer  de quelque  maniere que  ce soit, il aurait  dero-
ge ä sa position teile qu'il la decrit dans le Hirt.  II a donc tente d'aider les auta(cid:173)
rkes ä defendre le canton contre une possible agression exterieure. Ce n'est pas 
par  goüt morbide pour la guerre qu'il l'a fait41, mais comme un  berger  tentant 
de proteger  ses brebis contre  les loups. 

Dr. Olivier Bangerter, Collonges  19, 1004 Lausanne 

Merle  d'Aubigne. 
Köhler. 
Pollet. 
Dont  certains  fort  bien places dans la politique  du  canton. 
Qui en douterait  est invite ä relire les deux Exhortations  aux Confederes  qui traitent  du  mer-
cenariat. Zwingli a eu, en 1512, face ä la guerre, une phase d'exaltation  qui est retombee  avant 
sa  conversion;  il  aura  une  «rechute»  au  moment  d'ecrire  le  Was Zürich  unnd  Bern  not  ze 
betrachten  sye (Z VI IV 222-249). 

86 

Zwingliana  XXVII, 2000 

