Die Perikope von  Martha  und  Maria  bei Erasmus  und  den 

Reformatoren 

von  CHRISTINE  CHRIST-VON  WEDEL 

Erasmus  hatte  in  seinem  Neuen  Testament  eine neue  Übersetzung  zu  Lukas 
10, 38-42 veröffentlicht.  Sie lautet im Vergleich zur  Vulgata: 

Vulgata: 

Erasmus: 

38 Factum est autem dum irent  et ipse 
intravit  in quodam  castellum et  mulier 
quaedam Martha nomine  excepit  illum in 
domum  suam 39 et huic erat  soror 
nomine  Maria quae etiam sedens secus 
pedes  Domini  audiebat verbum  illius 40 
Martha autem  satagebat circa  frequens 
ministerium  quae stetit et ait Domine  non 
est tibi curae quod  soror  mea reliquit  me 
solam ministrare  die ergo illi ut me adiuvet 

41 et respondens  dixit illi Dominus  Martha 
Martha sollicita es et turbaris  erga plurima 
42 porro  unum  est necessarium  Maria 
optimam  partem  elegit quae non  auferetur 
ab ea. 

38 Factum est autem dum  irent  ut  ipse 
intraret  in quoddam  oppidulum  ac mulier 
quaedam Martha nomine  excepit illum in 
domum  suam. 39 Et huic erat  soror, 
nomine  Maria, quae etiam assidens  ad 
pedes Jesu, audiebat  sermonem  illius. 40 
Martha autem  distrahebatur  circa  frequens 
ministerium  quae assistens  ait, Domine, 
non est tibi curae, quod  soror  mea  reliquit 
me ut sola ministrem. Die ergo illi, ut me 
adiuvet. 41 Et  respondens  dixit illi Jesus, 
Martha, Martha,  solicita  es, et  tumultuaris 
circa multa 42 atqui unum  est  necessarium. 
Maria bonam partem delegit, quae  non 
auferetur  ab ea.1 

Der Textvergleich zeigt deutlich, wie sehr Erasmus bemüht war, grundsätzlich 
den Vulgatatext  zu  erhalten. Er lieferte  nicht  eine neue, freie,  nur  dem  Urtext 
verpflichtete  Übersetzung  nach  seinem  eigenen  Stilempfinden.  Er  bemühte 
sich -  andere Texte zeigen das noch deutlicher -  in Anlehnung  an die Vulgata 
und  unter  Berücksichtigung  von  lateinischen  Väterübersetzungen  eine  mög(cid:173)
lichst wortgetreue  Übertragung  zu  bieten.2 

1  LBVL276B. 
2  Das sieht Heinz Holeczek,  Humanistische Bibelphilologie als Reformproblem  bei Erasmus von 
Rotterdam,  Thomas  More  und  Wiliam  Tyndale,  Leiden  1975, anders.  Erasmus,  behauptet  er, 
habe  eine  kritische  Vulgatarevision  nicht  genügt,  er  habe  eine  neue  Version  des  lateinischen 
Bibeltextes  liefern  wollen  (128f.). Er  muß  aber  zugeben,  daß Erasmus  «sich in praxi doch  rela(cid:173)
tiv eng an den Vulgatatext  hielt», und weist  selber  auf den Brief  an Pucci vom 26. August  1518, 
in dem Erasmus bekannte: «Vulgatam hanc aeditionem  non convellimus  [...]  sed indicamus  ubi 
sit depravata»  (Allen  III, 381, 44f.). Vgl. zu meiner Sicht: Erika Rummel,  Erasmus  a Translator 
of the Classics, Toronto  1985, 91. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

103 

Christine  Christ-von  Wedel 

Wenn im Text des Erasmus  «Dominus»  nach der Vorlage mit  «Jesus» wie(cid:173)
dergegeben wird, so weist das auf den historischen  Sinn und warnt  gleichsam 
unterschwellig vor einer voreiligen allegorischen Auslegung. Die  Wiedergabe 
von  \670s  mit  «sermo»  entspricht  den umstrittenen  Überlegungen  des Eras(cid:173)
mus zu Johannes  1,1, weist hier aber wiederum den Leser auf den  historischen 
Sinn des Textes. Denn  «sermo»  konnte  man vordergründig  auf  die Rede Jesu 
in Marthas Haus beziehen, "während «verbum» von vornherein allegorisch auf 
das Wort, das von Anfang bei Gott war, wies, denn Jesus hatte ja kaum nur ein 
Wörtlein  gesagt. 

Wenn Erasmus in Vers 40 «distrahebatur»  gegenüber «satagebat» vorzieht, 
so betont er den Druck, unter dem Martha stand. Sie hatte nicht nur genug zu 
tun, sie wurde von ihrem  «Dienen»  geradezu  zerrissen. Nach Anmerkung  27 
will Erasmus das Wort- der anachronistische, aber treffende  Ausdruck sei mir 
erlaubt  -  «psychologisch»  verstehen.  In  deutlichem  Gegensatz  «zum  einen, 
das not tut», sei Martha nicht zielgerichtet, sondern zerstreut gewesen.3 In Vers 
41 aber wählt Erasmus  einen Ausdruck,  der gegenüber der Vulgata nicht ver(cid:173)
stärkt,  sondern  abschwächt.  Martha  stiftet  nicht  in  Hinsicht  auf  vieles  Ver(cid:173)
wirrung,  sie  «rumort»  nur  -  auch wieder  eine vordergründige  Aussage -  um 
vieles  herum. 

Die  wichtigste  Neuerung  betrifft  zweifellos  Vers  42,  wo  Erasmus  den 
Superlativ  «optimam  partem»  durch  «bonam  partem»  ersetzt.  In  seiner 
Anmerkung  dazu,  in  der  er  seine  Übersetzung  von  TTJV  crya0T|v  u.epf5a  als 
Positivum  im  Gegensatz  zum  Komparativ  der Väter und  zum  Superlativ  der 
Vulgata begründete, betonte Erasmus, Maria habe nicht den besten, sie hat den 
guten -  einen wahrhaft  guten, aber doch  nicht  mehr, eben  nur  einen  guten  -
Teil erwählt.4 

Augustin hatte in seinen beiden Predigten zu unserer Perikope Marias Teil 
als den eindeutig besseren und allein wirklich erstrebenswerten  gepriesen und 
an  anderer  Stelle  mit  der  «vita  sancta  eremitica»  gleichgesetzt,  mit  einer 
Lebensweise, die zu Gott flieht, vorbildlich gegen die Welt ankämpft  und alles 
Irdische  verachtet  («terrena  despicere»)5.  Andere  Väter  und  mittelalterliche 
Ausleger, wie etwa Thomas  in seiner Catena  aurea6, hatten  betont, auch  Mar(cid:173)
thas  Teil  sei anerkennenswert.  Gastfreundschaft  sei nötig, und  der  Leib Jesu 
fordere  sein  Recht,  aber  Marthas  Werk  galt  eben  doch  nur  dem  Fleisch, 
während  Maria Christus, das Wort, hörte, so eine von vielen  Entsprechungen, 
die  die  Tradition  von  Augustin  übernommen  und  weiter  herausgearbeitet 

3  LB VI, c. 276, Anm. 24. 
4  Ibid. Anm. 27. 
5  Augustinus,  Opera  omnia.  Basel, Froben,  1929, Bd. X, 72f.  und  947 (De verbis Domini,  Sermo 

26 und 27 und  Ad  fratres  in eremo, sermo 27 [MPL 40, 1280]). 

6  S. Thomae Aquinatis  Catena Aurea, ed. P. Angelici  Guarienti  O. P., Marietti  1953, Expositio in 

Lucam  10, 154. 

104 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Die Perikope von  Martha und  Maria  bei Erasmus und  den  Reformatoren 

hatte, mit Martha und Maria gleichsetzte und in eine eindeutige  Rangordnung 
von schlechter und besser  setzte: 

Fleisch 
Sichtbares 
Vergänglichkeit 
Vieles 
Überflüssiges  oder Unmäßigkeit 
Die vergängliche  Kirche 
Vita activa 

Wort  oder  Geist  oder Seele 
Unsichtbares 
Ewigkeit 
Das  Eine 
Das  Notwendige 
Die ewige Gemeinschaft  der  Heiligen 
Vita  contemplativa.7 

Die Auslegung  des  Erasmus 

Die Übersetzung  des  Erasmus  wies nicht  nur  in eine andere Richtung,  Eras(cid:173)
mus hat sich tatsächlich ausdrücklich gegen eine wertende  Gegenüberstellung 
der Schwestern  ausgesprochen:  «Par erat utrique pietas in Dominum»,  beider 
Frömmigkeit war für  ihn gleichwertig.8 Sie erfüllten  nur wie die Glieder  eines 
Leibes  verschiedene  Aufgaben,  so  Erasmus  in  seiner  Lukasparaphrase  von 
1523. Es  kann,  darf  und  soll unter  den  Christen  Marthas  geben,  die  für  den 
Unterhalt  sorgen, und  auf die Worte Jesu  hörende Marias, «audiens  sermones 
illius», die davon freigestellt  sind.9 Zu beachten ist hier der Plural  «sermones». 
Erasmus vermeidet damit einen Anklang an den Johannesprolog, der den Sohn 
als das Wort  bezeichnet,  was Erasmus  mit  <sermo> übersetzt  hatte. Hier  aber 
geht  es ihm  offenbar  nicht  darum  auszudrücken,  daß  allein Maria Jesus, das 
Wort von Ewigkeit her, hört. Denn  beide Schwestern hängen für  ihn an Chri(cid:173)
stus, dem  ewigen  Wort,  beide lieben ihren  Herrn  von  ganzem  Herzen.  «... in 
Jesu  diligendo  concordes»,  darin  sind  sie  sich  gleich  und  darum  eben  auch 
gleichwertig.10  Maria  unterscheidet  sich  nur  darin  von  Martha,  daß  sie,  von 
äußeren Verpflichtungen  freigestellt,  sich ganz auf  die Lehre Christi  konzen(cid:173)
triert. Sie wird damit zum Vorbild für die christlichen Lehrer, die ebenfalls  von 
den alltäglichen  Sorgen  befreit  sind, damit sie sich ganz dem Worte Jesu  wid(cid:173)
men können. Allerdings  sollen sie nach Erasmus bald selber tätig werden  und 
die himmlische Lehre an andere weitergeben, wodurch  sie vielen nützen  kön(cid:173)
nen -  «quo  pluribus  prodesse  queant  ad  comparandam  salutem  aeternam»." 
Darum  hat Martha kein Recht, sich darüber zu beklagen, daß Maria ihr  nicht 
beistehe.  Denn  als  Vorbereitung  auf  das  Amt,  das  vielen  zum  Heil  verhilft, 

'  Vgl. ibid.  154ff. 
I  LB VII, c. 378  E/E 
'  Ibid. 
<~-  LB VII, c. 379 A. 
II  Ebd.  D. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

105 

Christine  Christ-von  Wedel 

haben  die Studenten  der  «doctrina  coelestis»  nun  tatsächlich  den  würdigeren 
Teil, «partem longe potiorem», ausgewählt. So und nur so kann Erasmus  1523 
einen Teil der traditionellen Wertehierarchie übernehmen.  «Lieb ist mir deine 
Frömmigkeit»,  läßt  er Jesus  zu  Martha  sagen,  «aber  süßer  werde  ich  genährt 
von denen, die meine Worte im Innersten ihrer Seele tragen.» Wer sich um das 
Körperliche  kümmert,  verliert  sich in  allerlei  Sorgen, die vergehen. Wer  aber 
ganz  zum  Himmlischen  fortgerissen  wird,  dessen  Glückseligkeit  wird  ihm 
nicht  entrissen,  sondern  vermehrt.12  Erasmus  schließt  die  Perikope  mit  den 
Worten Jesu: «Es ist nicht passend, wenn  die einen  gegen die anderen  herzie(cid:173)
hen, weil  doch  jeder  mit  seiner  Gabe,  die er von  Gott  erhielt,  mir  in  meinen 
Gliedern dient.»13 

Die  Korrektur  des Verses 42 von  «optimam  partem»  in  «bonam  partem» 
erlaubte die traditionelle Unterscheidung und Bewertung von weltlichem und 
geistlichem  Leben  zu  verwischen.  Beide  Schwestern  sind  für  Erasmus  denn 
auch gleichwertige Glieder des einen Leibes Christi, dem sie beide dienen. Die 
Geschichte,  die Erasmus  bewußt  eng an die vorhergehende  vom  barmherzi(cid:173)
gen Samariter und  ihrer Mahnung  zur  Gottes- und  Nächstenliebe  anschließt, 
«prägt»  für  ihn  1523 «fest  in unsere  Herzen  ein», daß und  «wie die zu  lieben 
sind, die sich ganz der Lehre des Evangeliums widmen und  an nichts  anderes 
denken, als wie sie von Jesus die heilbringende Lehre lernen und alle daran teil(cid:173)
nehmen  lassen  können.  Darum  lassen  sie  alle  äußeren  (corporalis)  Pflichten 
zurück und widmen sich ganz dem, was des Geistes (animi) ist.»14 Wir  können 
uns hier des Eindrucks nicht erwehren, Erasmus habe die Perikope pro  domo 
ausgelegt. Er selber war ja von äußeren Verpflichtungen  freigestellt  und  konn(cid:173)
te sich ganz dem Bibelstudium widmen. Und er hatte es sich zu seiner Lebens(cid:173)
aufgabe  gemacht, andere an seiner Exegese teilnehmen  zu lassen. Die Traditi(cid:173)
on  gab  ihm  mit  dem  Gedanken,  daß  Jesus  seine  Schüler  durch  seine  Lehr(cid:173)
tätigkeit  im  Hause  der  Martha  dazu  aufruft,  sich  durch  Predigt  für  Gast(cid:173)
freundschaft  erkenntlich zu zeigen,15 immerhin einen Anhaltspunkt für  diesen 
Teil seiner Auslegung. Aber er geht doch noch darüber hinaus, wenn er Maria 
mit den Predigern gleichsetzt und Martha zu der wird, die den Geistlichen ihre 
äußeren Verpflichtungen  abnimmt. 

Dazu war sie im Volksglauben allerdings schon lange geworden. Es war ein 

reger Marthakult  entstanden. Martha  galt als Patronin der Hausfrauen,  Pfarr(cid:173)
köchinnen, Dienstmägde etc., und sie war es, die nach der Legende ihre Schwe(cid:173)
ster, die mit Maria Magdalena gleichgesetzt wurde, bekehrte. Sie war die tüch(cid:173)
tige Schaffnerin  schlechthin,  die selbständige, fürsorgende  Frau  und  Gläubi-

"- Ibid.  C/D. 
"  Ibid.E. 
»  LB VII, c. 378,  D/E. 
Iä  Thomas, vgl. Anm. 6, 154. 

106 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Die Perikope  von Martha und  Maria bei Erasmus und  den  Reformatoren 

ge. Sie wurde zur Patronin von Hospitälern und Kirchen.16 Meister  Eckhardts 
berühmte  Marthapredigt,  in  der  er  die  reife,  tüchtige  Gastgeberin  weit  über 
die nur in süßlicher Sehnsucht nach mystischer Freude sich verzehrende Maria 
stellte,17 zeigt, wie mächtig in weiten  Kreisen ein anderes Marthabild  verbrei(cid:173)
tet war, das sich verselbständigt hatte und mit der exegetischen Tradition kaum 
noch  Gemeinsamkeiten  aufwies.  Für  das  exegetische  Gewissen  des  Erasmus 
wäre  es undenkbar  gewesen,  den  Text wie  Eckhardt  zu  vergewaltigen.  Aber 
wenn  Martha  bei ihm auch nicht -  wie bei Luther18 -  geradezu  zur  «Köchin» 
wird, so doch zum Prototyp der Laien, die für die Geistlichen sorgen. Das dür(cid:173)
fen  wir  durchaus  im  Zusammenhang  mit  dem  volkstümlichen  Hintergrund 
sehen. 

Die Perikope hat Erasmus weiter beschäftigt. Hatte er schon 1519 und 1522 
zu  den Neuauflagen  seines Neuen  Testamentes  weitere Väterbelege  geliefert, 
die seine Übersetzung rechtfertigten,  so fügt  er 1527 einen ganzen Absatz neu 
ein.19 Es  geht  um  das  Verständnis  des Jesuswortes  an  Martha:  «Eins  aber  ist 
not».  Bei  Theophylactus  fand  er  eine  Auslegung,  die  das  Wort  entschärfen 
konnte. Es ginge danach hier gar nicht um das Wort, um den Christus, auf den 
allein es zu hören gilt, sondern ganz vordergründig darum, daß Jesus und seine 
Jünger sich lieber mit einem einfachen  Gang, statt mit einer ganzen  Speisefol(cid:173)
ge begnügt  hätten.  Ganz wohl war  Erasmus  offenbar  nicht  mit  Theophylac(cid:173)
tus, denn er betont,  das gälte nur für  den historischen  Sinn.20 

Aber Theophylactus  bestätigte  doch  immerhin  die Richtung,  in die Eras(cid:173)

mus  gegangen  war.  Und  Erasmus  geht  denn  auch  1529  noch  einmal  einen 
Schritt  weiter:  In  De  vidua  christiana  schreibt  er:  «Nihil  autem  vetat  ambas 
sorores  in  eadem  ponere  foemina.»  Nichts  also  kann  ihn  hindern,  in  beiden 
Schwestern  eine  einzige  Frau  zu  sehen.  Sie sind  für  ihn  zu  zwei  Seiten  einer 
Medaille geworden. Sie verkörpern  die Liebe zu  Gott  und  zu  den  Menschen, 
die nicht voneinander  zu trennen  sind. «Deus quidem  solus est et propter se, 
et super omnia diligendus, homines vel propter illum diligendi sunt, vel in illo. 
Propter  illum diligimus et inimicos, et in illo diligimus  amicos.»21 

"  Vgl. Lexikon  der christlichen  Ikonographie, Freiburg  1974, Bd. 7, Sp. 566 und  567. 
17  Meister  Eckhardt,  Die deutschen  und  lateinischen Werke. Hrsg. von J.  Quint,  Stuttgart  1976, 

481f. 

18  WA  12, 653, 4. 
"  Vgl. Erasmus' Annotations on The New Testament. The Gospels. Hrsg. von Anne Reeve,  Lon(cid:173)

don  1986,  188f. 

!=  LB VI, c. 275 F; Anm. 27. 
21  LB V, c. 761 C. Das konnte er bei Theophylactos  so nicht lesen. Dessen Verständnis des Sitzens 
der Maria zu Füßen Jesu als ein Symbol für  Beständigkeit, eine für ihn ausdrücklich  praktische 
Tugend,  die  dem  Hören  voranginge,  mag  Erasmus  indessen  angeregt  haben,  seine neue  Sicht 
der  Schwestern  als  zwei  Seiten  einer  Frau  zu  entwickeln,  wobei  für  ihn  allerdings  die  prakti(cid:173)
sche Tätigkeit  aus der  Gottesliebe  folgt,  nicht  ihr vorangeht.  Für Theophylactos  freilich  stand 
Martha weiterhin  für  das wenig geltende  aktive Handeln  und  Maria für  die hochwertige  Kon-

Zwingliana XXVII, 2000 

107 

Christine  Christ-von  Wedel 

Am Anfang stand für  Erasmus  die philologische Überlegung, daß cr/aOinv 
nicht mit  «optimam», sondern  mit  «bonam»  zu übersetzen  sei, am Ende  eine 
ganz  neue  Exegese,  die  nicht  mehr  die  «vita  activa»  gegen  die  «vita  contem-
plativa»,  Fleischliches  gegen  Geistiges,  Irdisches  gegen  Himmlisches,  Ver(cid:173)
gängliches  gegen Ewiges  ausspielte, sondern  in deutlicher  Anlehnung  an  das 
erste  Kapitel  des  ersten Johannesbriefes  Liebe  zu  Gott  und  zum  Menschen, 
verinnerlichtes  Wort und  beherzte Tat einander bedingen ließ. 

Freilich folgte diese Auslegung nicht zwingend aus der neuen  Übersetzung 
nach  dem  Urtext.  So haben  Faber  Stapulensis  und  Isidor  Clarius  sich an  den 
Urtext  gehalten  und  die Übersetzungsvorschläge  des  Erasmus  übernommen 
und  doch an Hand  dieses Textes ganz traditionell  die  «vita activa»  gegenüber 
der  «vita contemplativa»  abgewertet.22 

Eine Predigt  Martin  Luthers 

Andere  Wege  gingen  die  Reformatoren.  Von  Luther  besitzen  wir  die  Nach(cid:173)
schrift  zu einer Predigt über unsere Perikope, die er am 15. August  1523 hielt, 
im  selben  Jahr  also,  in  dem  die  Lukasparaphrase  des  Erasmus  erschien. 
Zunächst  grenzt  sich  Luther  gegen  die Tradition  ab. Was von  Augustin  und 
anderen zur «vita activa» und «vita contemplativa»  gesagt worden sei, das wäre 
besser  unbekannt  geblieben.  «De  nulla  vita  scimus  in  terris  quam  de  fide  et 
charitate.»23 Martha steht für die Liebe, Maria für den Glauben, die Luther aber 
durchaus  nicht  im  Sinne  des  Erasmus  als  gleichwertig  gelten  lassen  will. 
«Discrimen faciendum  est de fide et operibus. Differunt  ut hymmel und  erden 
et c. fides hoher quam lib», notierte der Nachschreiber  Stephan Rot.24 Es gibt 
viele, die erklären,  es brauche  auch  die Werke, fährt  er fort:  «wir sagen  nein. 
(<oportet>, dicunt,  <etiam opera habere> etc. Nos  dicimus  <non>.)» Wenn  Pau(cid:173)
lus die Liebe  das  Größte  nennt,  größer  als Hoffnung  und  Glaube, so  spricht 
das nicht gegen uns. Paulus nennt  die Liebe nicht das Größte, weil sie größer 
als der Glaube ist. Für Paulus ist das Wort das Größte, folglich  auch der Glau(cid:173)
be.  Die  Liebe  ist  breiter  -  sie breitet  sich  aus, weil  einer  viele  liebt,  während 
der  Glaube  nur  beim  Glaubenden  selber  bleibt,  aber  er ist würdiger  und  die 
Wurzel  der  Liebe. So Luthers  Gedankengang.  Dann  mündet  die  Gegenüber(cid:173)
stellung  ganz  in  traditionelle  Entsprechungen  ein:  Der  Glaube  ist  kräftiger, 

templation, durch die sie gar göttlich wird: «Wer gewürdigt worden, Gott zu schauen, der wird 
ein Gott(wesen).»  Theopbylaktos,  PLG  123, 853. 

21 Commentarii  initiatorii  in  quatuor  evangelia  Jacobo  Fabro  Stapulensis,  Meldis  1521, 225v; 
Novum  Testamentum.  Brevibus  variarum  translationum  annotationibus  illustratum.  Authore 
Isidoro  Clario Bnxiano,  Antwerpen  1544, 109v. 

'-'  WA  12, 652,  lf. 
»  Ibid.  9f. 

108 

Zwingliana XXVII, 2000 

Die Perikope von  Martha und  Maria bei Erasmus und  den  Reformatoren 

denn er vergeht nicht, er überwindet Tod, Sünde und  Hölle. Martha sorgt  für 
den Bauch und  nicht für  die Seele.25 

Bald  aber  folgt  eine  neue  Gegenüberstellung.  Die  Schwestern  stehen  für 
Gesetz  und  Evangelium.  Martha  bedeutet  Moses,  die  Juden,  das  Gesetz, 
Zwang,  Maria  aber  die  evangelische  Freiheit.  Sie  entspricht  dem  vom  Geist 
bewegten Gläubigen, der «sponte sequitur et facit quae placent deo».26 In die(cid:173)
sem Sinne interpretiert Luther den vermeintlich seiner Theologie des geknech(cid:173)
teten  Willens  widersprechenden  Satz: Sie hat  den  besten  Teil, er  spricht  von 
«maximam  partem»,27 erwählt.  Das  bedeutet  für  ihn: Sie hängt  gutwillig  und 
ungezwungen  am Wort.  «Maria  stehet  stil et facit  etiam  opus, sed  cum willi(cid:173)
gen hertzen, mit  erwelung.»28 

Natürlich  weiss  auch  Luther,  daß  wir  «wirgken  sollen»  und  der  Werke 

bedürfen.  Aber ohne  «sorgen», mit Maß.29 Die Prediger müssen ernährt  wer(cid:173)
den, aber sie sollen mehr auf die Speise des Geistes schauen als auf die des Bau(cid:173)
ches.30 

Von  den  Predigern  ist  nur  hier  ganz  am  Rande  die  Rede, und  von  einem 
Bemühen, Marthas Werk  als gleichbedeutend  aufzuwerten,  wie bei Erasmus, 
ist  nichts  zu  bemerken,  im  Gegenteil:  Luther  setzt  alles  daran,  die  Liebe  als 
dem Glauben nicht ebenbürtig zu erweisen, ganz zu schweigen von der Bewer(cid:173)
tung von  Gesetz  und  Evangelium.  Luther  übernimmt  von  der  traditionellen 
Auslegungsweise der Perikope die Bewertung der Schwestern, ordnet sie aber 
neuen  Gegensatzpaaren  bzw. Entsprechungen  zu. Es sind die  Gegensatzpaa(cid:173)
re, die er zur  Grundlage  seiner Theologie  gemacht hatte: Gesetz und  Evange(cid:173)
lium, Glaube und  Werke. 

Der  Text  bietet  keinen  Hinweis  darauf,  daß  Luther  für  seine  Predigt  die 
Übersetzung, die Anmerkungen  oder die Paraphrase des Erasmus herangezo(cid:173)
gen  hätte.  Der  Begriff  «castellum»31  weist  auf  die  Vulgata,  die  Luther  meist 
benutzte,  kann  aber  auch  von  Stephan  Rot  eingetragen  worden  sein. Wie  er 
uns überliefert  ist, wirkt  der Text sowieso wie eine Stegreifrede  und  nicht wie 
ein mit Hilfsmitteln  sorgfältig  vorbereiteter  Vortrag. 

25  Ibid. 652,  10-653,9. 
2»  Ibid. 653, 10f.,  bes. 20/21. 
17  Ibid. 652, 25f. 
2S  Ibid. 653, 39f. 
25  Ibid. 653,  lf. 
'=  Ibid. 653, 5f. 
"  Ibid.  653, 17. 

Zwingliana XXVII, 2000 

109 

Christine  Christ-von  Wedel 

Zwinglis  Kommentar 

Auch für  Zwingli  steht uns  nur  eine Nachschrift  zur Verfügung.  Sie aber  hat 
alle  Zitate  wörtlich  aus  der  Übersetzung  des  Erasmus  übernommen.  Nach 
allem, was wir  aus Zürich wissen, ist anzunehmen,  daß  das nicht  nur  für  den 
Herausgeber  Leo Jud,  sondern  auch  für  Zwingli  selbstverständlich  war.  Die 
im Druck befindliche Neuausgabe wird uns darüber hoffentlich  genauen Auf(cid:173)
schluß  geben. 

Die Auslegung aber lehnt sich nicht an die des Erasmus an. Sie baut  einzig 
auf den  Gegensatz  von Fleisch und  Geist.  «A rebus  corporalibus  ad  spiritua-
lia subducit mentes Christus.» Das Wort Gottes nämlich erleuchtet und erhellt 
den  Geist und  reinigt ihn von irdischen  Leidenschaften.32  Maria steht für  den 
ganz vom Geist regierten  Christen.  «In Maria pectus  ardens  est, cognitio ple-
nior, firmior  fides.»33 -  Auch Zwingli führt  in die Auslegung der Perikope den 
Begriff  Glauben  ein. -  Martha  aber  ist für  ihn  noch  von  fleischlichen  Sorgen 
erfüllt. Immerhin betont er, sie wende sich mit ihrem Anliegen an Christus und 
Widerrede  ihm  nicht,  sondern  diene  eifrig  weiter.34  Obwohl  Zwingli  für  den 
Vers 42 die Erasmische Variante mit  dem  Positiv  «bonam partem»  übernom(cid:173)
men hat, macht sie ihn an seiner antithetischen Fleisch/Geist-Auslegung  nicht 
irre: «Antithesis  enim est ad Marthae negotium»,35 kommentiert  er zu  diesem 
Vers. Zwingli durfte  allerdings glauben, daß er gerade so die Perikope auch im 
Sinne des Erasmus  auslegte. Hatte dieser doch im von Zwingli so  geschätzten 
Enchiridion  selber  den  Gegensatz  von  Geist  und  Leib  scharf  herausgearbei(cid:173)
tet. Später freilich  sollte er für ihn nicht mehr die gleiche Rolle wie für  Zwing(cid:173)
li spielen, wie es ja auch die Auslegung unserer Perikope  deutlich  macht.36 

Die Freiheit  der Exegese in der Frühphase  des  Konfessionalismus 

Es  ist  erstaunlich,  wie  sehr,  aber  kaum  auf  welche  Weise  die  drei  bis  jetzt 
besprochenen Ausleger sich voneinander unterscheiden. Erasmus bemüht sich 
um eine sorgfältige  historische Auslegung. Wenn er das Hören  zu Füßen Jesu 
als  Studium  der  «doctrina  coelestis»  interpretiert,  kann  er  ein  ihm  wichtiges 
Anliegen  einbringen.  Noch  wichtiger  aber  ist  dem  christlichen  Humanisten, 
die  Liebestätigkeit  Marthas  nicht  abzuwerten.  Die  Liebe  zu  Gott  und  zum 
Menschen  gehören für  ihn zusammen, eine ist ohne die andere nicht  denkbar. 
Luther dagegen wertet  gerade die Liebeswerke ab, für  ihn braucht  es sie nach 

M  SS. VI, 1,632. 
»  Ibid. 631. 
"  Ibid. 632. 
«  Ibid. 
"  Vgl. Christine  Christ-v.  Wedel, Das Nichtwissen  bei Erasmus von  Rotterdam, Basel  1981, 67f. 

110 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Die Perikope von  Martha und Maria bei Erasmus und  den  Reformatoren 

dieser  Predigt  gar  nicht.  Er  wendet  auf  die  beiden  Schwestern  die  für  ihn 
grundlegenden  Unterscheidungen  von  Gesetz und  Evangelium und  Glauben 
und  Werken  an. Auch Zwingli  setzt  die beiden  Schwestern  in  Gegensatz. Sie 
stehen  ihm  für  seine  Antithese  von  Fleisch  und  Geist,  die  sein  ganzes  Werk 
durchzieht.  Gemeinsam  ist  den  drei  zeitgleichen  Auslegern  nur,  daß  sie  die 
überkommene  Auslegung nicht aufnehmen  oder ablehnen, die in den Schwe(cid:173)
stern  «vita  activa»  und  «vita  contemplativa»,  weltliche  und  klösterliche 
Lebensweise  symbolisiert  sah und  eine weltliche  Lebensweise  verachtete. Sie 
mußten  und  durften  neue  Zuordnungen  suchen.  Ist  es da  erstaunlich,  wenn 
jeder die ungewohnte  exegetische  Freiheit  nutzt  und  diese neuen  Zuordnun(cid:173)
gen in  für  sein  Denken  typischen  und  grundlegenden  Begriffen  und  Werten 
sucht und  findet? 

Die Auslegung  Bucers 

Wie  legten  die  nach  1490  Geborenen  die  Perikope  aus? Bucers  Enarrationes 
bilden für  uns  den Übergang  zur jüngeren  Generation.  Bucer übernimmt  die 
Erasmische  Übersetzung  ohne  jede Änderung.37  Und  er  will  auch  wie  Eras(cid:173)
mus die Geschichte zunächst einfach  einmal für  sich sprechen lassen, also den 
historischen  Sinn herausarbeiten:  «ita malo simplicem historiam sequi», ohne 
allerdings  -  auch  da  zeigt  sich  schon  der Vermittlungstheologe  -  die zu  ver(cid:173)
dammen,  die  diese  Stelle  auf  die  «vita  activa»  und  die  «vita  contemplativa» 
beziehen. Er verbindet Anliegen von Erasmus, Luther und Zwingli. Die Peri(cid:173)
kope  zeigt  ihm,  daß  das  Geistige  das  Körperliche  übertreffen  soll:  «praesta-
rent  spiritualia  corporalibus», und  Maria ist ihm  ein Beispiel  «amoris  Dei  ad 
coelestia  iugiter  anhelantis»,  der  Gottesliebe,  die beständig  am  Himmlischen 
hängt,  aber  auch  «sitibundae  fidei»,  des  dürstenden  Glaubens.  Den  lutheri(cid:173)
schen  Gegensatz  von  Gesetz und  Evangelium  übernimmt  er indessen  genau(cid:173)
sowenig wie Luthers Abwerten der Liebeswerke. Im Gegenteil, Maria ist zum 
Hören  des Wortes  nur  freigestellt,  weil  und  solange  Martha  ihr  die  äußeren 
Werke  abnimmt.  Deren  Gastfreundschaft  und  die  Liebeswerke  überhaupt 
dürfen  keineswegs  verachtet  werden, wie  die Mönche  es tun.  Gott  wird  sich 
gerade  der  äußeren  Werke,  die  einem  seiner  Geringsten  angetan  wurden,  im 
Jüngsten  Gericht  erinnern.  Sie  sind  für  Bucer  «syncerae  fidei  testimonia».38 
Gottesliebe und Nächstenliebe  gehören für Bucer ganz im Sinne des  Erasmus 
-  freilich  auch  im  Sinne  seiner  eigenen  Rechtfertigungslehre  -  untrennbar 
zusammen. 

37  Martin Bucer, In Sacra quatuor evangelia  enarrationes, Basel  1536, 553v  f. 
"  Ibid. 554. 

Zwingliana XXVII, 2000 

111 

Bullingers  Lukaskommentar 

Christine  Christ-von Wedel 

In  seinem  Lukaskommentar  von  1546  übernimmt  Bullinger  die  Erasmus-
übersetzung  mit  zwei Änderungen.  Statt  «assistens  ait» in Vers 40 schreibt  er 
«astitit et ait» und  statt  «tumultuaris»  in Vers 41 wieder wie die Vulgata  «tur-
baris».39  Im  Übrigen  gibt  er  Erasmus  getreu  wieder  und  benutzt  dessen 
Anmerkungen.40  Auch  in  der  Form,  die  wohl  rein  belehrende  Passagen  ent(cid:173)
hält,  aber  doch  weitgehend  eine  erklärende  Nacherzählung  des  Lukastextes 
ist, lehnt er sich an die Paraphrasen  des Erasmus an. Und wie steht es um  den 
Inhalt?  Bullinger  kann  die  Gastfreundschaft  Marthas  nicht  abwerten.  Im 
Gegenteil,  er  schärft  sie  1546,  als  Zürich  bereits  viele  Glaubensflüchtlinge 
beherbergte,  besonders  ein.  Wie  Erasmus  1529  deutet  auch  er  die  beiden 
Schwestern  auf  die  Gottesliebe  und  Nächstenliebe,  die  beide  zu  vereinigen 
seien. Für Bullinger wird Maria wie für  Erasmus durch das Wort  fortgerissen. 
Er benutzt dieselbe an mystische Texte erinnernde Vokabel: «rapiebatur  amore 
et  desiderio  rerum  coelestium»41.  Erasmus  schrieb:  «totus  rapitur  ad  coele-
stia».42 Dieses  Hören  aber, und  hier  geht Bullinger  über  Erasmus  hinaus,  der 
das  nicht  besonders  betonen  zu  müssen  glaubte,  geschieht  «vera  fide»,  mit 
wahrem  Glauben.  Der  Glaube  allein ist  es, der  not  tut,  ohne  ihn  ist für  Bul(cid:173)
linger alles unnütz. Er aber ist ewig.43 Die Perikope ist für  Bullinger  «eine ele(cid:173)
gante  Zusammenfassung  der  Liebe  zu  Gott  und  zum  Nächsten.  Wohl  über(cid:173)
trifft  die Gottesliebe die Nächstenliebe weit. Aber keine von beiden kann ohne 
die andere sein: «quamquam  neutra  sit sine altera.»44 

Calvins  Auslegung 

Calvin löst  sich in seiner Harmonia  Evangelica von  1555 etwas mehr von  der 
Übersetzung  des  Erasmus.  Er  kehrt  häufiger  zum  Wortlaut  der  Vulgata 
zurück.  Unabhängig  von  beiden  ersetzt  er nur  das  «illius»  aus Vers 39  durch 
«eius», «frequens»  in Vers 40 durch  «multum», was  Erasmus  in  Anmerkung 
25 bereits  als Variante vorschlug, und  «ergo illi» durch  «igitur  ei». Die  wich(cid:173)
tigen Neuerungen des Erasmus übernimmt er alle, so «sermonem»,  «distrahe-
batur», «tumultuaris» und «bonam partem».45 Von einer eigenständigen  Über-

-"  Heinrich  Bullinger,  Evangelium  secundum  Lucam  Commentarius,  Zürich,  Froschauer,  1546 

(HB Bibl. I,  173),  79f. 

40  Vgl. besonders  79v und  Anm. 28 des Erasmus, LB VI, c. 275 F. 
41  Heinrich  Bullinger, wie Anm. 39, 79v. 
«  LB VII, c. 379 D. 
43  Heinrich  Bullinger, wie Anm.  39, 79v. 
44  Ibid. 
45  CO  45,  c.  381. 

112 

Zwingliana XXVII, 2000 

Die Perikope  von Martha  und  Maria  bei Erasmus und  den  Reformatoren 

Setzung kann keine Rede sein. Auch inhaltlich zeigt er sich bei verhaltener Kri(cid:173)
tik abhängig von Erasmus. Kritisch zitiert er einen «quidam», der die Meinung 
des Theophylactus  aus  der Anmerkung  27 des  Erasmus  von  1522 zu  «unum 
est necessarium» wiedergibt, und hält sie für allzu lässig. Im Ganzen aber zeigt 
er sich mit Erasmus einig. Er hält es für  falsch, die beiden Schwestern  wertend 
zu  vergleichen.46  Für  ihn  ist  es  klar,  daß  der  geschöpfliche  Mensch  arbeiten 
muß. Marthas Werk darf nicht verachtet werden, so betont er mit Erasmus und 
geht  über  ihn  hinaus  nur  in  seiner  scharfen  Ablehnung  mönchischen 
Hochmuts. Das Werk Mariens ist für ihn ein «proficere in Christi schola». Und 
das  Werk  beider  Schwestern  gehört  zusammen:  Der  Schüler  der  «doctrinae 
coelestis» -  Calvin benutzt  hier Lieblingsvokabeln  des Erasmus47 -  darf  nicht 
faul herumsitzen, was er gelernt hat, soll er nützlich anwenden: «tempus autem 
audiende,  tempus  agendi».  Es  gibt  eine Zeit  zum  Hören  und  eine Zeit  zum 
Handeln.48 

Melanchthons  Postille 

Melanchthon  geht in seiner Postilla zu Martha, die wir in die Zeit des Schmal-
kaldischen  Krieges  datieren49,  formal  eigene  Wege.  Er  übersetzt  eindeutig 
selbständig nach  dem  griechischen Text unabhängig von  der Vulgata und  der 
lateinischen  Wiedergabe  des  Erasmus.  So läßt  er Martha  nach  Vers 40 sagen: 
«Die illi, ut  opituletur  mihi» und Jesus  nach Vers 42 antworten:  «Es sollicita 
et turbando dissipas.»50 Er bietet eine moralische Auslegung in Frage und Ant(cid:173)
wort. 

Auch für ihn ist der Text nicht geeignet, um damit die mönchische Lebens(cid:173)
weise zu rechtfertigen.51  Der Text lehrt ihn vielmehr ganz erasmisch, daß es im 
Leibe Christi verschiedener Glieder mit verschiedenen Amtern und  Funktio(cid:173)
nen bedürfe.52  Zu  meinen, nur  der  Glaube  sei notwendig,  so seine  Auslegung 
zu  «unum  est necessarium», ist ein «geuckelwerck».  «Bona opera sunt neces-
saria»,53 formuliert  er in äußerstem Gegensatz zu Luthers «Wir sagen Nein!»54 
Was an Martha  getadelt wird, ist die «Polypragmosyne»,  die  Übergeschäftig-
keit, die nur zu leicht zu einer unberufenen  und  inkompetenten  Einmischung 

«  Ibid. c. 383. 
"  Ibid. c. 383. Für Erasmus vgl. Anm. 12. 
"  CO  45, c.  382. 
"  Vgl. MCR  25, c. 237, wo  es vom  Kaiser  heißt:  «Debuisset  gerere  bellum Turcicum; sed  impli-

cavit se Germanicis  bellis, quae sunt adhuc exitio multis  gentibus.» 

53  Ibid. c. 237 und 236. 
51  Ibid. c. 238. 
52  Ibid. c. 234 und 243. 
"  Ibid. c. 238. 
M  Siehe Anm. 25. 

Zwingliana XXVII, 2000 

113 

Christine  Christ-von  Wedel 

in Dinge wird, die einen nichts angehen und die man nur durcheinanderbringt. 
Diesen Gedanken führt Melanchthon mit vielen Beispielen aus Gegenwart und 
Antike breit aus und kommt  immer wieder darauf  zurück.  Christi Wort  rich(cid:173)
tet sich nicht gegen Marthas Arbeit  selber, nur gegen den übertriebenen  Auf(cid:173)
wand,  eben gegen ihre Polypragmosyne.  Eines ist für Melanchthon Not: Das 
Wort  zu hören, ihm im Glauben  zu folgen  «und  die Pflichten  zu erfüllen,  zu 
denen man berufen  ist».55 

Eine  Predigt  von Johannes  Brenz 

Schauen wir uns noch eine Predigt aus den Frühschriften  von Johannes  Brenz 
an, die 1529 erschien. Er zitiert  deutsch, jedoch nicht  wörtlich  nach  Luther,56 
ist hingegen, was Vers 42 betrifft,  deutlich von Erasmus abhängig. In der Aus(cid:173)
gabe von Hans  Lufft  1545 heißt es korrekt:  «Maria hat das gute Teil erwelet», 
bei Brenz: «Maria hat ein guotten teyl erwölt.» Für ihn ist Marias Teil nur ein 
Teil. Jeder  gläubige  Christ  soll auf das Wort  hören und -  hier ist Brenz  origi(cid:173)
nell -  sich von Christus, dem Wort  selber bedienen  lassen und es im Glauben 
fassen.  Das  aber  ist  nicht  alles. Er  soll  auch  wie Martha  sich  seines  Berufes 
befleißigen,  nur daß er nicht auf sein Werk bauen darf und etwa meine, damit 
wäre  Christi  Dienst  schon  ausgerichtet.57  Auch  Brenz  richtet  sich  ausdrück(cid:173)
lich gegen die Ansicht, der Text sei auf Nonnen  hin auszulegen, er bezieht ihn 
vielmehr nicht wie Erasmus in besonderer Weise auf die Witwen, sondern auf 
die  «Ehefrauen».58 

Neue  opinio  communis 

Die zweite Generation verfügte offenbar  nicht mehr über dieselbe Freiheit, die 
Perikope  neu und  eigenwillig  auszulegen.  Alle  Theologen,  reformierte  wie 
lutherische, sind sich einig: Die Geschichte von Maria und Martha kann nicht 
das mönchische  Leben rechtfertigen.  Marthas Werk darf  nicht verachtet  wer(cid:173)
den.  Bei allen  untersuchten  Exegeten  der  zweiten  Reformatorengeneration 
wird das Tun der beiden Schwestern nicht mehr gegeneinander ausgespielt, das 
Hören  auf das Wort  und  die Liebestätigkeit,  Liebe  zu  Gott  und  zum  Men(cid:173)
schen, für die die beiden Schwestern  stehen, werden  als nicht voneinander zu 
trennende Aufgaben  eines jeden Christen  gesehen. Glaube und Werk  gehören 
zusammen,  das  ist  zur  opinio  communis  geworden.  Nur  auf  diesem  uner-

ss  Wie Anm. 49 c.  235. 
"•  Johannes  Brenz, Frühschriften,  Hrsg. von Martin  Brecht u. a., Teil 2, Tübingen  1974, 79, 35ff. 
57  Vgl. ibid. 91f. 
58  Ibid. 84. 

114 

Zwingliana XXVII, 2000 

Die Perikopc von  Martha und Maria bei Erasmus und  den  Reformatoren 

schütterlichen  Fundament  erlauben  die Denker  sich  einige Variationen.  Man 
kann den Text auf alle Christen hin oder besonders auf die Ehefrauen  gemünzt 
auslegen. Man kann, was Marthas Werk betrifft,  mit Erasmus die  Gastfreund(cid:173)
schaft  besonders betonen  oder vom Berufsethos  sprechen. Man kann im Hin(cid:173)
blick auf Maria mit Erasmus  die Gottesliebe in den Vordergrund  stellen  oder 
den  Glauben,  der aus dem Hören  wächst,  oder  den Dienst,  den  Christus  den 
Hörenden  tut,  besonders  betonen. Man kann  mit Erasmus von  den verschie(cid:173)
denen Gliedern eines Leibes oder wie Calvin von verschiedenen Zeiten reden. 
Eines bleibt sich gleich: Die beiden Schwestern  stehen für  Gottes- und  Näch(cid:173)
stenliebe, für  Glaube und Werk, für  Wort und Tat, die einander bedingen  und 
zusammen ein christliches Leben ausmachen. Zwar wird Erasmus von keinem 
der Ausleger an dieser Stelle als Vorlage oder Vorbild  angegeben59, seine Inter(cid:173)
pretation  hat  sich indessen  zusammen  mit  seiner Übersetzung  im  Protestan(cid:173)
tismus  durchgesetzt. 

Dr. Christine Christ-von Wedel, Broteggstr. 8, 8500 Frauenfeld 

Bullinger und  Bucer haben  an anderer Stelle Erasmus  als einzigartigen  und vorbildlichen  Aus(cid:173)
leger  gerühmt.  Vgl.  Heinrich  Bullinger,  Werke,  Studiorum  ratio,  Hrg.  P. Stotz,  Zürich  1987, 
1. Teilband,  108 und Enarratio in Evangelion Johannis Martini  Buceri (1528, 1530, 1536). Hrg. 
Irena Backus,  Leiden  1988, Bd II, 40. Vgl. auch  13. Vgl. Friedhelm Krüger,  Bucer und  Erasmus. 
Eine Untersuchung zum Einfluß  des Erasmus auf die Theologie Martin Bucers (bis zum  Evan(cid:173)
gelienkommentar  von  1530), 54f. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

115 

