Leonhard  von Muralt  als Historiker  allgemeiner  Geschichte 

von  PETER STADLER 

Leonhard  von  Muralt  war  Reformationshistoriker  und  kehrte  immer  wieder 
zu  dieser  Thematik  zurück,  die  für  ihn  als Zürcher  stets  auch  eine  religiöse 
Ursprungs-  und  Heimatverwurzelung  bedeutete.  Bereits  in  seiner  Disserta(cid:173)
tion «Die Badener Disputation  1526» (Leipzig 1926) verweist er jedoch auf die 
allgemeingeschichtlichen  Voraussetzungen  dieser  schweizergeschichtlichen 
Entscheidung  und  unterstreicht  die Bedeutung  des  zwei Jahre  zuvor  durch(cid:173)
geführten  Regensburger Konvents von 1524, «denn die dort vertretenen  reak(cid:173)
tionären Bestrebungen wurden von ihren Befürwortern  auch auf die Schweiz 
ausgedehnt»  (S. 18). Daher  auch  der Schluß und  die Rechtfertigung  Zwingiis 
mit  seiner  Weigerung,  in  Baden  zu  erscheinen,  wo  er -  anders  als  Luther  in 
Worms,  der  die  ganze  Nation  hinter  sich  wußte  -  sich  den  Feinden  in  die 
Hand  geliefert  und  das ganze Reformationswerk  gefährdet  hätte. «Sein Fern(cid:173)
bleiben  von  Baden  ist  einerseits  Kampf  für  die  Freiheit  seiner  religiösen 
Reformation,  andererseits Opposition  gegen eine in seinen Augen  verantwor(cid:173)
tungslose, sich von Außen bestimmen  lassende Politik  der katholischen  Eid(cid:173)
genossen» (S. 159). In diesen Worten drückt  sich zweierlei aus: die Abhängig(cid:173)
keit der Schweiz vom ausländischen  (sprich deutschen)  Reformationsverlauf, 
andererseits die Warnung vor einer risikoreichen Verflechtung  der Schweiz in 
diesen  Ablauf,  wie  sie sich  immer  wieder,  zuletzt  im  Dreißigjährigen  Krieg, 
gezeigt  hat. 

Diese  schweizerische  Optik  (unter  Bejahung  des  Sonderfalls  Schweiz)  ist 
ihm  stets  gegenwärtig  geblieben,  erweitert  wurde  sie  durch  eine  von  Hans 
Nabholz  angeregte und  in dessen  Festschrift  1934 erschienene  Studie:  «Über 
den Ursprung der Reformation  in Frankreich», wieder abgedruckt in der Auf(cid:173)
satzsammlung  «Der Historiker und die Geschichte», Zürich  1960. Ausgangs(cid:173)
punkt ist eine Debatte zwischen zwei französischen  Reformationshistorikern 
um  die These, dass die dortige  Reformation  auf  rein französische  Ursprünge 
zurückzuführen  sei. Demgegenüber  verweist von Muralt  auf Ranke und  des(cid:173)
sen  Glauben  an  die  geschichtliche  Zusammengehörigkeit  der  germanisch(cid:173)
romanischen  Völker  und  betont:  «Man  muß  doch  einmal  beachten,  daß  ein 
Deutscher von 1500 einem Franzosen von  1500 in seiner Lebensauffassung,  in 
den  Möglichkeiten  seiner  kulturellen  Betätigung,  in  Literatur,  Kunst,  in  der 
kirchlichen Frage, dann auch in allen äußeren zivilisatorischen  Einrichtungen 
viel näher  steht  als  einem  Deutschen  von  1700 oder  gar  1900. Wenn  wir  uns 
einmal die Gleichheit der gleichzeitigen Verhältnisse klar gemacht haben, dann 
entdecken wir, daß die Umgestaltung im 16. Jahrhundert in den verschiedenen 
Ländern in hohem Maße die selben Ursachen gehabt hat» (Der Historiker und 
die  Geschichte,  S. 221f.). Damit  ist  ein  allgemeingeschichtliches  Verständnis 

Zwingliana  XXVII, 2000 

25 

P. Stadler 

gewonnen,  das  gerade  die  Eigenständigkeit  der  französischen  Reformation 
relativiert. Hervorgehoben wird, daß Lefevre d'Etaples nicht ein  französischer 
Protestant  und  damit  Bahnbrecher  des  Neuen  geworden  ist,  sondern  kaum 
wesentlich über die spätmittelalterliche Geisteswelt hinausgelangte. Der  fran(cid:173)
zösische Charakter der Reformation, wie ihn dann Calvin geprägt hat, läßt sich 
keineswegs bestreiten. «Nur der Ursprung, das Hervorbrechen der Quelle, das 
Durchbrechen  der immer noch hemmenden  Kruste, das ist Luther zu verdan(cid:173)
ken» (S. 227). In einer weiteren  Studie geht der Zürcher  Historiker  den Ursa(cid:173)
chen der Religionskriege  in Frankreich nach und  hält fest, daß für  die  franzö(cid:173)
sische  Monarchie  keine  Veranlassung  zum  Glaubenswechsel  vorlag,  da  -
anders als in Deutschland -  im Konkordat  mit dem Papst von  1516 der  Krone 
so große Rechte eingeräumt  waren, daß  zu  einer umfassenden  Säkularisation 
der Anreiz  fehlte.  Befaßte  sich von  Muralt  intensiv  mit  Frankreich  und  dem 
Calvinismus, so fehlte  ihm weitgehend  der Zugang  zur  angelsächsischen  und 
skandinavischen  Welt  mit  ihren  Reformationen.  Er  war  kein  Reisender  aus 
Passion und blieb diesen Ländern fern, auch als sie wieder zugänglich  wurden. 

Anders verhielt es sich mit Italien. Als ihn durch Willy Andreas die Einla(cid:173)

dung erreichte, für die «Neue Propyläen-Weltgeschichte»  den Beitrag über die 
Renaissance  zu  schreiben,  griff  er  zu.  In  einer  regional  gegliederten  Darstel(cid:173)
lung hob er anschaulich die Schwergewichte von Venedig und Oberitalien über 
Florenz,  den  Kirchenstaat  bis Neapel  hervor,  um  abschließend  die Tragik  zu 
würdigen, die darin bestand, daß gerade die politische  Kraft  der  Einzelstaaten 
zur Selbstauflösung  Italiens und zur Fremdherrschaft  führte, die Italien durch 
Jahrhunderte  bestimmte, bis es «seine Einheit und  politische  Größe»  wieder(cid:173)
gewann  (Bd.  3,  Berlin  1941, S.  69f.).  Der  Beitrag  wurde  1938  geschrieben, 
erschien 1941 und war nicht das letzte Wort in dieser Sache. Unter der Erschüt(cid:173)
terung  des  Zweiten  Weltkrieges  schrieb  Leonhard  von  Muralt  das  Buch 
«Macchiavellis  Staatsgedanke»  (Basel  1945). Hier  tritt  er  gängiger  Kritik  am 
«macchiavellistischen»  Denken  des  Florentiners  entgegen  und  akzentuiert 
anders: «Die politische Notwendigkeit,  die Frage um Sein oder Nichtsein  der 
Staaten, ist bei ihm nicht  die letztgültige  Instanz.  Sie hat immer  nur  bedingte 
Gültigkeit.  Über  ihr  steht  ein  Ethos,  steht  der  einfache  Wert  des  Guten,  der 
den Menschen ihre wahre Bestimmung, die Menschlichkeit, die umanitä, gibt. 
Der  Gute  kann dort leben und wirken, wo virtü, durch das Gute  gelenkt,  zur 
bontä wird. Dort findet  auch der Staat als die notwendige Form  menschlichen 
Zusammenlebens  seine wahre Bestimmung, nämlich seinen Bürgern ein  freies 
Leben möglich zu machen, dort kann die freie Republik, der rechte Staat, leben 
und  wachsen  und  sich behaupten»  (S. 145). Ob  hier  Machiavelli  nicht  etwas 
zu  sehr  entdämonisiert  wird,  bleibe  offen.  Die  gleiche  Frage  stellt  sich  an(cid:173)
gesichts  Bismarcks  und  damit  der  Persönlichkeit,  die den  Zürcher  Histori(cid:173)
ker  für  den  Rest  seines  Lebens  in Bann  zog -  so  sehr,  daß  sie in  seinen  Vor(cid:173)
lesungen  wie  Seminarien  manchmal  übergewichtig  wurde,  zu  einer  Zeit,  da 

26 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Leonhard  von Muralt als Historiker  allgemeiner  Geschichte 

sich das Interesse vieler Studierender anderen Fragen zuwandte. Ein geschlos(cid:173)
senes Bismarck-Buch hat er nicht geschrieben, dafür  mehrere Einzelstudien in 
einem  Sammelband  «Bismarcks  Verantwortlichkeit»  (Göttingen  1955)  her(cid:173)
ausgebracht, dessen erweiterte Neuauflage  in seinem Todesjahr  1970 erschien. 
Im Zentrum  steht Bismarcks Verantwortlichkeit  als Christ, und  es unterliegt 
keinem  Zweifel,  daß  kaum  ein  anderer  Historiker  die  christliche  Verwurze(cid:173)
lung dieses Staatsmannes  so genuin erfaßt  hat wie er. Dann war er geschult an 
Ranke, dessen Wesen als protestantischer  Historiker  ihn  immerfort  in  Studi(cid:173)
en und  Lehrveranstaltungen  beschäftigte.  Daneben  und  dahinter  treten  frei(cid:173)
lich andere Aspekte wie die sozialgeschichtlichen und der Machtegoismus Bis(cid:173)
marcks zurück, und  das war sicher eine Ursache, daß die  historiographischen 
Nachwirkungen  dieser  Bismarck-Interpretation  beschränkt  blieben,  obwohl 
z.B.  die  Erörterungen  seiner  «Politik  der  europäischen  Mitte»  durchaus 
Wesentliches festhalten. Ganz dieser Geschichtsethik entsprechen dann die ab(cid:173)
schließenden Betrachtungen des Bandes über die «Grenzen der Macht». In sei(cid:173)
ner  christlich-protestantischen  Lebens-  und  Geschichtsauffassung  wußte  er 
sich gerade in jenen Nachkriegsjahren getragen von einer starken universitären 
Strömung  Zürichs, die in Namen  wie Emil Brunner, Dietrich  Schindler, Wer(cid:173)
ner  Kägi oder Theophil  Spoerri personifiziert  war. 

Über  Bismarck  hinaus  hat  sich von Muralt  selten und  eher ungern  vorge(cid:173)

wagt,  etwa  in  einer  kritischen  Broschüre  über  den  Frieden  von  Versailles. 
Stumm blieb er, und das lag etwas in der Mentalität der Ära Adenauers, gegen(cid:173)
über dem Nationalsozialismus. Der Frage einer Kontinuität zwischen 19. Jahr(cid:173)
hundert  und  Holocaust  hätte  er  sich  gewiß  entzogen.  Als  er  einmal  in  einer 
Vorlesung auf  die Washingtoner  Konferenz  von  1946 zu  sprechen  kam,  fand 
er, die Schweiz sei dort ungerecht behandelt und ihr seien zu große Opfer zuge(cid:173)
mutet worden. Damit hing zusammen, daß die Zeitgeschichte im Vorlesungs(cid:173)
betrieb  der  Universität  Zürich  etwas  vernachlässigt  blieb,  obwohl  die  von 
Muralt  behandelte  Zeitspanne Neuzeit  (von der Reformation  bis zum  Ersten 
Weltkrieg) umfassend  genug blieb. Gegenüber Schülern, die sich anderen The(cid:173)
men zuwandten, war  er liberal, offen  und  ließ sie sich frei  entfalten.  Manchen 
von ihnen hat er den Weg zum  akademischen  Lehramt eröffnet,  wo sie sich in 
ihren selbstgewählten  Forschungsschwerpunkten  voll auswirken  konnten. 

Prof. Dr. Peter Stadler, Hegibachstrasse 149, 8032 Zürich 

Zwingliana  XXVII, 2000 

27 

