Die Genfer  Artikel  vom Januar  1537: 

aus Calvins  oder  Farels  Feder?1 

VON FRANS PIETER  VAN STAM 

Im Januar  1537 reichten die Genfer  Pfarrer beim Genfer Rat Artikel ein -  man 
nennt  diese  deshalb  die  Januar  Artikel  -  mit  der  Bitte  um:  regelmäßige 
Abendmahlsfeier,  Exkommunikation  (mit  der  Anstellung  von  Aufsehern  in 
den  Stadtvierteln),  Unterricht  der  Jugend  anhand  eines  Katechismus,  Kir(cid:173)
chengesang  während  des  Gottesdienstes  und  Ersatz  der  päpstlichen  Ehege(cid:173)
setze. Diese Artikel genießen hohes Ansehen2. Viel Aufmerksamkeit  wird dem 
grundsätzlichen  Ansatz  geschenkt,  «mindestens  jeden  Sonntag»3  das  heilige 
Abendmahl  in  der  Versammlung  der  Gemeinde  zu  feiern.  Karl  Barth  unter(cid:173)
streicht die Wichtigkeit  des Abendmahls in den Artikeln wie folgt:  «Der  erste 
Teil der Denkschrift,  mehr als drei Viertel des Ganzen umfassend, handelt vom 
Abendmahl»,  und  beendet  diesen  Abschnitt  mit:  «Die  calvinische  Kirchen(cid:173)
ordnung  ist Abendmahlsordnung.»  Eine Seite weiter rühmt  er die  reformier(cid:173)
ten Väter mit den Worten: «Sie wußten noch, was Sakrament ist.»4 Andere For-

1  Vortrag,  gehalten  am Rheinischen  Calvin-Symposion  vom  7. und  8. Oktober  1999 in Wup(cid:173)

pertal. Das erste Manuskript  wurde  korrigiert  von Drs. Wim. Eppink,  Voorburg. 

2  Der französisch  abgefaßte Text beginnt mit den Worten: «11 est certain que une esglise ne peut 
estre  dicte  bien  ordonnee  et reiglee  synon  en  laquelle  la saincte  cene de  nostre  Seigneur  est 
souventefoys celebree et frequentee»: Calvini Opera [zit.: CO] 10/1, hrsg. von Wilhelm  Baum, 
Eduard  Cunitz,  Eduard Reuss, Brunsvigae  1871,5-14; Aime L. Herminjard,  Correspondance 
des  reformateurs  dans  les pays  de  langue  francaise  [zit.: Herminjard]  4,  Geneve/Paris  1872 
(Reprint,  1965), 154-166  ep. 602; Joannis  Calvini  Opera  Selecta  [zit.: OS]  1, hrsg. von  Peter 
Barth,  Monachii  1926,  369-377;  Eberhard  Busch,  Alasdair  Heron,  Christian  Link,  Peter 
Opitz,  Ernst  Saxer,  Hans  Scholl,  Calvin-Studienausgabe,  1/1,  Neukirchen-Vluyn  1994, 
109-129  (Text der Januar  Artikel  und  Übersetzung  ins Deutsche  von  Opitz).  Vgl. die  über(cid:173)
schwenglich formulierte Wertschätzung in Benjamin  B. Warfield, Calvin and calvinism  (New 
York  e. a.  1931): «This  great  charter  of  the  Church's  liberties  -  for  it  is  as truly  such  as  the 
<Magna charta> is the charta of British rights...»; Amedee Roget,  Histoire du peuple de Geneve 
depuis  la Reforme  jusqu'ä  l'Escalade,  1: 1536-1542, Geneve  1870 (Reprint,  1976), 20: «Teile 
est  la substance  de ce document  important,  dans  lequel  se trouvent  dessines  tous  les princi-
paux lineaments du  gouvernement  de l'Eglise  tel qu'il etait concu par Calvin»; August  Lang, 
Johannes  Calvin.  Ein  Lebensbild  zu  seinen  400. Geburtstag  am  10. Juli  1909, Leipzig  1909, 
36-37: «Die entscheidende  reformatorische  Tat Calvins, mit welcher er seine Arbeit  auf  dem 
Genfer  Boden  begann, war  die Ausstellung  von  <Artikeln>»  und:  «In  diesen  Artikeln  haben 
wir  den  Keim  der  späteren  Genfer  Kirchenordnung  und  damit  der  Presbyterialverfassung 
überhaupt»; Jean-Daniel  Benoit,  Jean  Calvin.  La vie, l'homme,  la pensee  (La  cause),  2o. O., 
1948, 69: «piece capitale dans la conception  ecclesiastique  de Calvin». 
«II seroyt  bien  ä desirer,  que  la communication  de  la  saincte  cene  de Jesucrist  fust  tous  les 
dimenches  pour  le moins en usage quant l'esglise  est assemblee en multitude.»  «Mindestens» 
steht in Zusammenhang  mit  «täglich»  in Apg. 2, 46. 

4  Karl Barth,  Die Theologie  Calvins  1922. Vorlesung  Göttingen,  Sommersemester  1922, hrsg. 

3 

von  Hans Scholl (Karl Barth. Gesamtausgabe, 2. Abt.), Zürich  1993, 357-358. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

87 

F. P. van Stam 

scher unterstreichen  die Forderung  nach  Einführung  der  Exkommunikation 
zur  Sicherung  der  Integrität  des  Abendmahls5.  Man  hat  die  Artikel  auch 
bewertet als frühesten  Einsatz für das Selbstbestimmungsrecht der Kirche dem 
Staat gegenüber*. Auch der Vorschlag, mit Hilfe von Knabensopranen  den im 
Gesang  noch  unerfahrenen  Gemeindegliedern  neue  Melodien  zu  lehren,  ist 
nicht unbeachtet  geblieben, wenn auch meist ohne Erwähnung der in den Ar(cid:173)
tikeln  geäußerten  Drohung,  es  denen  heimzuzahlen,  die  absichtlich  den 
Gemeindegesang  stören7. 

Wer aber war der Verfasser dieser Artikel? Gemäß der Literatur gibt es hier 
kaum  ein  Problem.  Die  allgemeine  Antwort  lautet:  Calvin,  oder:  Calvin  mit 
einiger Mithilfe  von  Farel. Eine  Publikation  von  1904  erklärt  dies  wie  folgt: 
Nach  dem  Abschütteln  des  päpstlichen  Joches  in  Genf  im  Mai  1536  waren 
Farel  und  Viret  «für  Weiteres  ...  zu  schwach»8.  Aber  Farel,  der  das  franzö(cid:173)
sischsprachige  Gebiet  auf  der  Linie Basel-Bern-Genf  evangelisiert  hatte,  der 
vor  niemandem  Angst  hatte -  seine  Gegner  nannten  ihn  (er hatte  eine  kleine 
Gestalt und  rotes Haar) einen  «Teufel»9 -,  der mit seiner Summaire  von  1529 
(mit  vielen Neudrucken)  das früheste  evangelische  Glaubensbuch  in  franzö-

5 

Emile Doumergue,  Jean  Calvin.  Les  hommes  et  les  choses  de  son  temps, t. 2: Les  premiers 
essais,  Lausanne  1902, 223:  «Calvin  part  du  fait  de  la  sainte  cene»,  und  Joachim  Staedtke, 
Johannes  Calvin.  Erkenntnis  und  Gestaltung  (Persönlichkeit  und  Geschichte,  48),  Göttin(cid:173)
gen/Zürich/Frankfurt  1969, 34: Betrachtung  der Verflechtung  von  Abendmahl  und  Exkom(cid:173)
munikation  als «den Versuch, die Gemeinde von der  Gabe des Abendmahls  her zu  ordnen». 
6  Vgl. Doumergue  t. 5: Lapenseeecclesiastiqueetlapenseepolitiquede  Calvin, Lausanne 1917, 
35, wo er Warfields  Urteil, siehe oben Anm.  1, unterstützt, und  Staedtke  35: «Scheidung  der 
Befugnisse  von Kirche und Staat». Vgl. dagegen Herman A. Speelman,  Calvijn en de zelfstan-
digheid van de kerk, Kampen  1994, passim. Bereits zur Vorsicht mahnt Allard Pierson, Nieu(cid:173)
we Studien over Johannes  Kalvijn  (1536-1541), Amsterdam  1883, 91: «Indien er ooit een ker-
kelijke  beweging is geweest, die minder  dan  anderen  de leus: soevereiniteit  in eigen kring, in 
het  schild  heeft  mögen voeren,  dan  is het  de Zwitsersche  Hervorming  geweest, ook  in  zoo-
ver zij door Kalvijn wordt vertegenwoordigd.»  Vgl. die Einleitung zu den Januar  Artikeln  in: 
OS  1, 366: «Calvinus disciplinam postulat  non  civilibus  magistratibus, sed consistorio  eccle-
siastico  exercendam.» 
«Mais, affin  de eviter toute  confusion,  il seroyt  besoing  que vous  [= Genfer  Rat] ne permet-
tes  que  aulcung  par  son  insolence,  pour  avoyr  en  irrision  la  saincte  congregation,  vienne  ä 
troublefr]  l'ordre  qui y sera mis.» 

7 

8  H. Diener-Wyss,  Calvin. Ein aktengetreues Lebensbild (Zürich  1904), V; vgl. Franz W.  Kamp(cid:173)
schulte, Johann  Calvin.  Seine Kirche  und  sein  Staat  in  Genf,  Bd.  1, Leipzig  1869, 284:  «Mit 
klarem  Blicke  erkannte  er  [Calvin]  sofort  die Mängel  in  Farels  Wirken  und  suchte  Abhülfe 
zu  schaffen»,  und  Benoit  64: «Farel, veritable  tribun  populaire,  n'etait  pas  l'esprit  organisa-
teur qui  convenait». 
Siehe Jeanne  dejussy,  Le levain du calvinisme ou commencement  de l'heresie  de Geneve, ed. 
Ad-C. Grivel,  Geneve 1865, 81; Antoine Froment,  Les actes et gestes merveilleux de la cite de 
Geneve  nouvellement  convertie  ä  l'Evangille,  Geneve  1536,  hrsg.  von  Gustave  Revilliod, 
Geneve  1854,  6-7;  Memoires  de  Pierrefleur.  Edition  critique  avec  une  introduction  et  des 
notes, hrsg. von Louis Junod,  Lausanne  1933,16: «Farel... avec audace presomptueuse,  sans 
demander conge ä personne, s'en alla mettre en chaire ä l'eglise [zu Orbe] pour precher, et lors 

' 

88 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Die  Genfer  Artikel vom Januar  1537: aus Calvins  oder Farels  Feder? 

sischer  Sprache verfaßt  hatte10, der  ebenso  mit  seiner  Maniere  et fasson"  von 
1533  für  die  Schweiz  die  ersten  liturgischen  Formeln  für  Taufe,  Trauung, 
Abendmahl,  Predigt  und  Pastorat  fertigstellte,  der  eine  Confession  et raison'2 
unter dem fiktiven Autorennamen Beda herausgegeben hatte -  und damit die(cid:173)
sen  berühmten  Theologen  der  Sorbonne  in  erhebliche  Schwierigkeiten 
gegenüber  König  Franz  I. brachte13. Farel, der  die komplizierten  juridischen 
Regelungen  zwischen  Bern  und  den  katholischen  Kantonen  geschickt  aus(cid:173)
genützt hatte14 und  der kurz zuvor im Oktober  1536 als führender  Redner  an 
der Lausanner  Disputation  geglänzt  hatte15; Farel war  «zu  schwach»?  Er  war 
ein Meister auf seinem Gebiet, der mit Unerschrockenheit  zuzupacken wußte. 
Kurzum  -  um ein Wort zu verwenden, das er selbst dauernd  im Munde  führ(cid:173)
te -,  er hatte «courage»16. Und  so kann man Farel auf Grund  seiner Fähigkei-

chacun le suivit, hommes  et fernmes  et enfants,  qui tous  et un  chacun  criait  et sifflaient  pour 
le destorber  avec  toute  exclamation,  l'appelant  chien,  mätin,  heretique,  diable,  et  autres  in-
jures». 

10  Guillaume Farel, Summaire et briefve  declaration d'aulcuns lieux fort  necessaires ä ung chas-
cun chrestien pour mettre sa conscience en Dieu et ayder son prochain (Zit.: Summaire),  hrsg. 
von  Arthur-L. Hofer,  Neuchätel  1980; vgl. Jean-F. Gilmont,  L'oeuvre imprime  de  Guillaume 
Farel, in: Actes du colloque Guillaume Farel, Neuchätel 29 septembre -\"  octobre  1980, hrsg. 
von  Pierre  Barthel,  Remi  Scheurer,  Richard  Stauffer  2, Geneve  1983 (Cahiers  de la  RThPh 
9/1),  118. Higman,  Dates-cle de la Reforme  francaise: Le Sommaire de Guillaume Farel et La 
somme de l'escripture  saincte, in: BHR  38, 1976, 237: «Le Summaire  ...  de Guillaume  Farel, 
est bien connu comme l'un des ouvrages les plus importants de la premiere periode de la refor(cid:173)
me francaise».  Siehe diesen  Aufsatz  jetzt  auch  in: Higman,  Lire et decouvrir.  La  circulation 
des idees au temps  de la Reforme,  Geneve  1998 (THR  326), 53-63. 

11  La maniere et fasson  quon  tient es lieux que Dieu  de sa grace a visites. Premiere  liturgie des 
eglises  reformees  de  France  de l'an  1533 publiee  d'apres  ['original  ä l'occasion  du  troisieme 
jubilie seculaire de la Constitution de ces eglises l'an  1559 (Zit.: Maniere),  hrsg. von Johann W. 
Baum,  Strasbourg/Paris  1859. 

12  La confession  et raison de la foy  de maistre Noel Beda, docteur  en theologie et sindique de la 
sacree universite  ä Paris  s. L, s. a. [1534] (Zit.:  Confession  et raison; nicht  zu verwechseln  mit 
Farels  Confession,  siehe Anm. 23). 

13  Diese  Schrift  Farels  erschien  am  10. Dezember  1533 unter  fiktivem  Druckort  («Imprime  ä 
Paris  par  Pierre  de  Vignolle  demourant  en  la rue  de  la  Sorbonne»).  Bereits  am  10.  Februar 
1534 kannte  der  französische  Gesandte  in der  Schweiz  den  richtigen  Druckort  und  drängte 
die  Eidgenossen,  gegen  den  Verleger  in  Neuenburg  (Neuchätel)  einzuschreiten,  siehe  Karl 
Deschwanden,  Die Eidgenössischen  Abschiede  aus dem Zeiträume von  1533 bis  1540 (Amt(cid:173)
liche  Sammlung  der  älteren  Eidgenössischen  Abschiede  4/lc),  Luzern  1878, 271. Vom  20. 
Februar  1534 datiert  ein Protest  des französischen  Gesandten,  siehe Herminjard  3, 142-145 
ep. 450. Zu den Schwierigkeiten Bedas bei seinem König: Gabrielle Berthoud,  Livres pseudo-
catholique  de  contenu  protestant,  in:  Berthoud  e. a.,  Aspects  de  la  propagande  religieuse, 
Geneve  1957 (THR  28), 149-153. 

14  Der  katholische  Schweizer  Chronist  aus dem  16. Jahrhundert,  Pierrefleur,  konnte  sich  dar(cid:173)

über Jahre später noch  erbost  auslassen, siehe: Junod  3-6. 

15  Siehe Arthur Plaget, Les actes de la dispute de Lausanne 1536, Neuchätel  1928 (Zit.: Les actes). 
16  Die beste Studie über Farel ist noch immer: Guillaume Farel  1489-1565. Biographie nouvelle, 

Neuchätel/Paris  1930. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

89 

F. P. van Stam 

ten  und  Veröffentlichungen  die Verfasserschaft  der Januar  Artikel  jedenfalls 
nicht so ohne weiteres  absprechen. 

Insbesondere  drei  Punkte  sind  dafür  verantwortlich,  dass  man  bisher  die 
Verfasserfrage  zugunsten  Calvins  entschieden  hat.  Auf  ihnen  beruht  die 
genannte communis opinio17. Zum ersten die sicherlich zweideutige Einleitung 
zu  diesen Artikeln  in den  Calvini  Opera  aus dem Jahre  1871. Dort  liest  man, 
daß man unter Berücksichtigung des Stiles zwar der Meinung sein könnte, daß 
diese  Artikel  nicht  unmittelbar  von  Calvin  stammen,  dieser  aber  dennoch 
unverkennbar  der Verfasser  sei18. Zum  zweiten  ist Bezas Mitteilung  in  seiner 
Vie de Calvin  aus dem Jahre 1564 zu nennen, wo Calvin als Verfasser  der Arti(cid:173)
kel  bezeichnet  wird19. Und  drittens  findet  sich in  Calvins Testament  die  Äu(cid:173)
ßerung, daß es bei seiner Ankunft  in Genf  übel um die Genfer  Kirche bestellt 
war: «il n'y  avoit quasi comme rien: on preschoit  et puis c'est  tout»20. 

Wer  aber  diese  communis  opinio  überprüft,  stellt  mit  einigem  Erstaunen 
fest,  daß  Farels  Schriften  kaum,  ja  möglicherweise  noch  nie  in  die  Untersu(cid:173)
chungen einbezogen worden sind. Bis jetzt ist nur Calvins Institutio  von  1536 
hinzugezogen  worden.  Drei  Parallelen  zu  den Januar  Artikeln  sind  hierin 
sichtbar:  die  Forderung  nach  regelmäßigen  Abendmahlsfeiern  (jeden  Sonn-

17  Roget  15: «il nous parait guere douteux que Calvin n'ait eu la principale part ä la redaction  de 
ce documcnt»; Arthur  Rilliet,  Theophil  Dufour,  Le catechisme  francais  de  Calvin  publie  en 
1537, Geneve  1878, XV: «ces articles meines, quoique <bailles par les prescheurs>  ...  sont  un-
animement  reconnus  pour  etre  l'ceuvre  de  Calvin»;  Rudolph  Stähelin,  «Calvin»,  in:  RE, 
3. Aufl., 3. Bd., 662: «...  arbeitet  er [Calvin] in Verbindung  mit  Farel eine kirchliche  Gesetz(cid:173)
gebung  aus»;  Karl  Barth  357: «Abgefaßt  ist  sie  [Denkschrift]  sicher  nicht  von  Calvin,  aber 
ebenso  sicher  ist  ihr  Inhalt  in den  entscheidenden  Partien  sein Werk»; Walther Köhler,  Zür(cid:173)
cher Ehegericht und Genfer  Konsistorium 2: Das Ehe- und Sittengericht in den Süddeutschen 
Reichsstädten, dem Herzogtum  Württemberg  und  in Genf  (QASRG  10), Leipzig  1942, 508: 
«die von  Calvin  verfaßten  Articles  ...»; Alexandre  Ganoczy,  The  young  Calvin,  Edinburgh 
1987 (Übersetzung  des französischen  Originals von  1966), 113: «Calvin was its real author»; 
Thomas H. L. Parker, John Calvin. A biography  (London  1975), 62: «probably  largely  com-
posed by Calvin»; Harro Höpfl,  The christian polity of John  Calvin, 2. Aufl., Cambridge  e.a. 
1985, 61: «the ministers (which I think  means Calvin, writing for  the rest)...»; Henri  Heyer, 
Guillaume Farel. An introduction to his thcology (Texts and studies in religion 54), New York 
1990, 50: «This document was obviously written by Calvin. Its style, clear and concise, makes 
it  easy  to  recognize»;  Peter  Opitz, 
in:  Calvin-Studienausgabe  109-110:  «Der  teilweise 
umständliche  Stil  spricht  gegen  Calvins  wörtliche  Urheberschaft  des  ganzen  Textes.  Trotz(cid:173)
dem  ist Calvin in maßgebender Weise dafür  verantwortlich.» 

18  CO  10/1, 5, bezugnehmend  auf  Kampschulte  289, Anm.  1: «Jedenfalls  ist  sie  [Denkschrift], 

wenn auch von  Farel eingereicht, unter  wesentlicher  Mitwirkung  Calvins  abgefaßt.» 

"  CO  21, 30-31 (vgl. 59): «il dressaun bref formulaire  de Confession  et discipline pour  donner 
quelque forme ä ceste Eglise nouvellement dressee». In Bezas Vita Calvini aus 1575 fehlt diese 
Mitteilung. 

2C  CO  9, 891-892; vgl. das Vorwort  in Calvins Catechismus  sive christianae religionis  institutio 
(zit.:  Catechismus)  vom  März  1538:  «Utcunque  enim  aestimant  alii,  nos  certe  functionem 
nostram  adeo  exiguis  finibus  terminatam  non  putamus,  ut  concione  habita,  ceu  persoluto 
penso, conquiescere liceat» CO  5, 319 = OS  1, 428. Dieser Katechismus  Calvins ist die latei-

90 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Die Genfer  Artikel vom Januar  1537: aus Calvins oder Farels  Feder? 

tag), das Gewicht, das der Einführung  der Exkommunikation  beigelegt  wird, 
und der Satz, daß die Zulassung offenkundiger  Übeltäter zum Abendmahl das 
Mißverständnis  hervorrufen  könnte, die Kirche  sei «eine Verschwörung  per(cid:173)
verser  Menschen»21.  Diese  drei  Parallelen  können  jedoch  auch  einfach  von 
einer  eigenständigen  Verwendung  von  Calvins  Institutio  (1536)  durch  Farel 
zeugen. 

Es  gibt  noch  andere  Gründe,  Farels  Rolle  bei  der  Entstehung  ACT Januar 
Artikel  neu  zu  untersuchen.  Zum  ersten:  Die  enge  Verknüpfung  zwischen 
Exkommunikation  einerseits und  Reinhaltung der Abendmahlsfeier  anderer(cid:173)
seits (eine Eigentümlichkeit  sowohl der Artikel wie auch Farels) ist bei Calvin 
weniger  eng.  In  Calvins  Institutio  (1536)  schließt  sich  der  Artikel  über  die 
Exkommunikation  an  Erörterungen  über  die  Kirche  und  die  Prädestination 
an, also nicht  an die Erörterung  über  das  Herrenmahl.  Und  Calvins  Instruc(cid:173)
tion vom Winter  1536/1537 gibt den Artikel über Exkommunikation  ganz am 
Ende vor dem Artikel über den Staat wieder, dazwischen  stehen Kapitel über 
die Pfarrer und ihre Macht und über die menschlichen Überlieferungen22.  Farel 
jedoch  läßt  den  Artikel  über  die  Exkommunikation  an  den  Artikel  über  das 
Abendmahl  anschließen; man beachte  seinen Grundsatz:  «Excommunication 
...  est  rejection  de  la  table  de  nostre  Seigneur  de  celluy  qui  est  en  peche.»23 
Zugegeben,  das sind  keine  absoluten  Unterschiede,  und  doch  ist  Exkommu(cid:173)
nikation  in Farels Schriften  wie in den Januar  Artikeln  direkt  an das  Abend(cid:173)
mahl gebunden, bei Calvin hingegen  an die Kirche. 

Zum  zweiten  fällt  der Unterschied  in der Reihenfolge  bei der Angabe  des 

dreifachen  Zweckes  der Exkommunikation  auf.  Calvin nennt  in seiner  Insti(cid:173)
tutio  (1536)  wie  in  seiner  Instruction"  nacheinander:  die  Verhütung  der 
Schmähung  Gottes,  der  Ansteckung  der  Gläubigen  und  an  letzter  Stelle  die 
Bekehrung  der  Übeltäter.  Dagegen  haben  in  den Januar  Artikeln  das  zweite 
und dritte Glied die Plätze getauscht, so daß die Bekehrung der Übeltäter  dort 

nische  Übersetzung  von  dessen  Instruction  et  confession  de  foy  dont  on  use  en  l'eglise  de 
Geneve, s. 1., [Winter  1536/1537] (zit.:  Instruction). 

21  «premierement...  comment  si son  esglise estoyt une conjuration  de gens pervers  et dissoluz 

en tous vices», vgl. Calvin, Inst. (1536): CO  1, 76 = OS  1, 89-90. 

22  Siehe CO  1, 75-77 = OS  1, 89-91 und  CO  22, 72-73 = OS  1, 415-416. 
23  Summaire  216; vgl. Maniere  47-48: «Comment  ...  ose  et presume  celuy  qui  vit  en peche  et 
iniquite ... soy mesler et approcher avec les fideles...  ne faisant  difference  du corps de Christ 
et Dantechrist...  ?...  celuy qui vient a la table de nostre seigneur doibt avoir ferme  foy  ...  et 
...  charite vers le prochain, se separant des infideles  et de leurs vices»;  nach dem Kapitel über 
die Kirche  (dessen Merkmale:  «quant  son  sainet  Evangille  y est purement  et fidelement  pre(cid:173)
sche ..., quant ses sacremens sont droietement  administrez»)  folgt  in Farels Confession  de la 
foy  laquelle  tous  bourgeois  et habitans  de Geneve  et subieetz  du  pays  doyvent  iurer  de  gar(cid:173)
der  et  tenir.  Extrakte  de  linstruetion  dont  on  use  en  leglise  de  la  dicte  ville,  s. 1.,  [Winter 
1536/37] (zit.: Confession) in dem Artikel über Exkommunikation:  [die offenkundigen  Übel(cid:173)
täter] «soient  separez de la communion  des fideles»,  CO  22, 93 = OS  1, 425. 

24  Siehe CO  1, 76 = OS  1, 89-90 und  CO  22, 72-73 = OS  1, 415-416. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

91 

F. P. van  Stam 

an zweiter Stelle erscheint25. Ist es wahrscheinlich, daß Calvin in seiner  Instruc(cid:173)
tion  die Reihenfolge  aus seiner Institutio  (1536) übernahm, um  sie dann  eini(cid:173)
ge Wochen später zu ändern26? Eine solche Reihenfolge  stand bei Calvin ziem(cid:173)
lich fest.  Farel dagegen  stellt in seinem Summaire  mit Nachdruck  die  Bekeh(cid:173)
rung  der Übeltäter  an die  erste  Stelle27. Dazu  kommt,  daß  die J'anuar  Artikel 
gerade hier einen Satz mit starkem Anklang an Farels  Confession  enthalten28. 
Und zum dritten hat man für die regelmäßige Feier des Abendmahls  immer 
auf Calvins Institutio  (1536) hingewiesen29. Aber auch Farel setzt während  der 
Disputation  zu  Lausanne eine regelmäßige Abendmahlsfeier  voraus30. 

Zusammenfassend  kann man sagen, daß die Exkommunikation  bei Calvin 

in einem  anderen  Kontext  steht  als in den Januar  Artikeln,  und  diese  diesbe(cid:173)
züglich näher bei Farel anzusiedeln  sind. Da das Argument  der  regelmäßigen 

26 

25  Nach  dem Zitat  in Anm. 21 folgt:  «Secundement...  ayans honte  et confusion  de leur peche, 
viennent  ä se recognoestre  et se amender. Tiercement,  que les aultres  ne sont pas  corrumpuz 
et pervertis  de leur conversation»  («conversation»  = Lebensweise). In Farels  Confession  gibt 
es noch eine andere Reihenfolge  (bei ihm stehen die Kategorien weniger fest): Verhütung von 
Ansteckung  der Gemeinde, Verhütung von Entehrung  Gottes und Bekehrung der  Übeltäter; 
CO  22, 93 = OS  1,424. 
In der lateinischen Edition aus 1539 und in der französischen  Edition aus 1541 hat Calvin die 
Reihenfolge  beibehalten,  siehe: Calvin,  Institution  de la religion  chrestienne,  hrsg. von Jac(cid:173)
ques Pannier,  t. 2, Paris  1961, 137-138. 

27  Summaire  216: Zweck der Exkommunication  ist, daß der Übeltäter  «par honte et tristesse  ... 
revienne  ä amendement,  laissant  son  peche.  Et  pourtant  n'est  ordonne  l'excommuniement 
affin  que  on  haysse  celluy  qui  est  excommunie,  mais  qu'on  l'ayme  et  corrige  comme  frere, 
desirant  son  salut  ...  C'est  une  correction  amyable  et pleine  de  charite.»  Während  der  Dis(cid:173)
putation  in Lausanne  im Oktober  1536 sagt Farels Schüler Christoph Fabri (auch: Libertet): 
die Kirche braucht  die Exkommunikation  «non pas pour perdre et damner, mais pour  admo-
nester  et corriger», Piaget  Les actes 249. Farel  gibt  in seiner  Confession  eine andere  Reihen(cid:173)
folge:  «Cest  affin  que les meschans  par  leur  conversation  damnable  ne corrumpent  les  bons 
et ne deshonorent  nostre  Seigneur,  et  aussy  que  ayans  honte  ilz  se retournent  a penitence», 
CO  22,  93  =  OS  1, 424.  Farel  hat  in  seiner  Confession  Genfer  Protestanten  im  Blick,  was 
erklären  mag, daß  Reinerhaltung  der  Kirche  an  erster  Stelle  kommt.  Siehe  zur  Beziehung  -
man  beobachte  im  Titel  «extraicte»  -  zwischen  Calvins  Instruction  und  Farels  Confession: 
Jean-F. Gilmont,  Rodolphe Peter, Bibliotheca  calviniana. Les ceuvres de Jean Calvin  publiees 
au  xvic siecle.  1. Ecrits  theologiques, litteraires  et juridiques  1532-1554  (THR  255),  Geneve 
1991 (zit.: BC), 44-46. 

28  Januar  Artikel:  «l'excommunication  ...  soyt une des choses des plus prouffitables  et salutay-
res que ayt donne  nostre Seigneur ä son esglise», zu vergleichen  mit Farel,  Confession:  «nous 
tenons  la  discipline  dexcommunication  estre  une  chose  saincte  et  salutaire  entre  les  fideles, 
comme veritablement  eile a este instituee de nostre  Seigneur pour  bonne  raison», CO  22, 93 
= OS  1, 424. 

2"  CO  1, 130  =  OS  1,  150: «singulis,  ad  minimum,  hebdomanibus  proponenda  erat  Christia-

norum  coetui.mensa  Domini». 

30  Siehe Piaget, Les actes 211-212: «nous disons que les chrestiens  doibvent  convenir  ensemble 

et  rompre  le pain»; 408: «nous  ...  frequentons  la  saincte  cene»; 416:  «Faisons  souvent  me(cid:173)
moire de la mort  et passion  de Jesus, faisans  sa saincte cene.» Vgl. Farels liturgische  Formeln 
über  «la predication, quam  le peuple  est assemble pour  ouyr  la parolle  de Dieu»: der  Pfarrer 

92 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Die Genfer  Artikel vorn Januar  1537: aus Calvins  oder Farels  Feder? 

Abendmahlsfeier  sowohl  auf  Calvin  wie  auf  Farel  hindeuten  kann,  ist  es 
berechtigt, aufs neue nach der Autorschaft  der Artikel vom Januar 1537 zu  fra(cid:173)
gen. 

Vorerst  erheben  sich  noch  zwei  Probleme.  Das  erste  gibt  am  wenigsten 
Schwierigkeiten  auf.  Es  betrifft  die  Frage  nach  den  französischen  Schriften 
Farels, die als Vergleichsmaterial  in Betracht  kommen. Das Angebot  ist  groß. 
Abgesehen  von  den  bereits  angeführten  Schriften  {Summaire,  Confession  et 
raison, La  maniere  etfasson,  Actes  de la dispute  de Lausanne  und  Confession) 
kommen  in Frage, in chronologischer  Reihenfolge:  Le pater  noster, Epistre ä 
tous seigneurs, Jesus sur tout,  De  la tressaincte cene, Letres  certaines, Actes  de 
la dispute  de  Rivel\ 

Schwerer  zu  lösen  bleibt  das  zweite  Problem:  Wie  lassen  sich  Eigentüm(cid:173)
lichkeiten des Stiles und der Gedankenwelt ausfindig machen, aufgrund  deren 
man  die Genfer  Artikel  vom Januar  1537 entweder  Calvin  oder  Farel  zuwei(cid:173)
sen könnte? Nun  hat Olivier  Labarthe  1967 hinsichtlich zweier  französischer 
Genfer  Schriften,  die beide fast  gleichzeitig, Ende des Jahres  1536, erschienen 
sind, nachgewiesen,  daß  die eine Calvin und  die andere Farel  zuzuweisen  ist: 
Die Instruction  stammt von Calvin, die Confession von Farel32. Obwohl  Farels 
Confession  sich  als  Zusammenfassung  von  Calvins  Instruction  ausgibt  -  auf 
dem Titelblatt mit «extraict» vermerkt33 -, war sie de facto  ein neues Werk mit 
einer stark  abweichenden  Ordnung  der  Kapitel und  kaum direkten  Anleihen 
bei Calvin34 -  ein wichtiges Detail zur Erhellung der damaligen Beziehung zwi-

«incite tous a demander mercy a Dieu en confessant  leurs pechez, comment  il est contenu  en 
la forme  de la cene», Maniere  etfasson  69.75-76. 

31  Vgl. die Texte in: Farel, Le pater noster  et le credo  en francoys  (Zit.: Pater noster), hrsg. von 
Higman  (Textes litteraires frangais),  Geneve  1982, von  1524; Epistre ä tous seigneurs, et peu-
ples et pasteurs ä qui le Seigneur m'a donne accez ...  [Morat  1530] (Zit.: Epistre), in: Farel, Du 
vray usage de lacroix de Jesus-Christ,  Geneve 1865,162-lS6;Jesus  sur tout,  in: Piaget,  Docu-
ments inedits sur Guillaume Farel et sur la Reformation  dans le Comte de Neuchätel, Neuchä-
tel 1897, 31-36 (Musee Neuchätelois  34 [1897], 107-112); Higman,  Les debuts de la polemi-
que contre la messe: De la tressaincte cene de nostre seigneur et de la messe qu'on chante com-
munement  (Zit.:  Tresamcte cene), in: Revue francaise  d'histoire  du livre 54 (1986), 57-92  und 
jetzt auch in: Higman, Lire et decouvrir 251-288; Letres certaines daucuns grandz troubles et 
tumultes  advenuz  ä Geneve  avec  la disputation  faicte  lan  1534 par  monsieur  nostre  maistre 
frere Guy Furbiti... alencontre daucuns quon appellc predicantz, s. 1., s. a. (Zit.: Letres); Theo(cid:173)
phil  Dufour,  Un  opuscule  inedit  de  Farel.  Le  resume  des  actes  de la  dispute  de  Rive  (1535) 
(Zit.: Rive)  in: Memoires  et  documents  publies  par  la  societe  d'histoire  et  d'archeologie  de 
Geneve (1886), 217-240. Der Umfang dieser und die oben genannten elf Texte von Farel geben 
etwa 400 Seiten in  Herminjard. 

32  Siehe oben Ende Anm. 27. 
33  Siehe oben  Anm. 23. 
34  Calvins Instruction  beginnt mit unverkennbarem Anklang an die ersten Zeilen seiner  Institu-
tio (1536); Farel dagegen entscheidet  sich für  einen  ganz anderen Anfang,  er beginnt  mit der 
Heiligen Schrift,  mit welcher er auch die ersten Artikel der Lausanner  Disputation  eröffnete. 
Wo  Farel  Anklänge  an  Calvin  zeigt,  betrifft  es meistens  Gedanken  aus  der  Bibel.  Pointierte 
Formulierungen  Calvins  fehlen  bei Farel, zum  Beispiel: der  Glaube  ist  «une  ferme  et  solide 

Zwingliana  XXVII, 2000 

93 

F. P. van  Stam 

sehen  Farel  und  Calvin35.  Aber  gerade  die  Tatsache,  daß  Calvins  Instruction 
und  Farels  Confession  erstens in derselben  Zeit entstanden  sind und  zweitens 
beide als bekenntnisartige Schriften  im Blick auf das gleiche Genfer  Publikum 
entworfen  wurden, kann uns helfen,  einige Kennzeichen  von Farels und  Cal(cid:173)
vins  Stil  zu  ermitteln.  Selbstverständlich  kommen  dabei  sowohl  begriffliche 
wie gedankliche Unterschiede in Betracht. Auf sie und nicht auf das breite Maß 
an Übereinstimmung zwischen Calvin und Farel soll also hier das Augenmerk 
gerichtet werden. Von vornherein  ist zu unterstreichen,  daß die  Unterschiede 
zwischen  Farel und  Calvin von  relativer  Art  sind, so daß  erst  die Summe  der 
Hinweise  ein schlüssiges Resultat  liefert. 

Ich beginne mit einigen Ergebnissen aus dem Vergleich der Instruction  Cal(cid:173)
vins mit Farels  Confession  hinsichtlich  der Januar  Artikel.  Anschließend  fol(cid:173)
gen  einige  Beobachtungen,  meistens  anhand  anderer  Schriften  Farels,  um 
schließlich die sich daraus ergebende  Schlußfolgerung  zu  ziehen. 

Der  Vergleich  zwischen  den  beiden  Schriften  Farels  und  Calvins  zeigt 
Farels Vorliebe für Wörter wie «ordonnance», «ordonner»: 8mal begegnen sie 
bei Farel, im Vergleich  zu  7mal bei Calvin, wobei  zu  beachten  ist, daß  Farels 
Schrift  nur  einen  Fünftel  des  Umfangs  von  derjenigen  Calvins  besitzt.  Auch 
in Farels anderen  Schriften  ist die häufige  Verwendung  dieser Wörter  zu  ver(cid:173)
merken36. Die Begriffe  begegnen bei Farel derart häufig, daß allein schon diese 
Wörter  in einem anonymen  Dokument  aus dieser Zeit als Hinweis  auf  Farels 
Verfasserschaft  gelten können. In denJ'anuar Artikeln  -  in der gedruckten Ver(cid:173)
sion  zirka  300 Zeilen,  also  ein verhältnismäßig  kurzer  Text -  findet  man  das 
Wort  12mal. 

Dasselbe  Phänomen  ergibt  sich  bei  den  Wörtern  «pur»,  «purement», 
«purete»: Auch  diese führt  Farel dauernd  im Munde. Wichtiger ist dabei, daß 
diese Wörter bei Farel in einer spezifischen  Weise gebraucht werden,  nämlich 
als  Gegensatz  zu  den  päpstlichen  Gebräuchen,  Gesetzen  oder  Schriftausle(cid:173)
gungen.  So  schreibt  er  in  seiner  Confession:  Die  Diener  des  Wortes  Gottes 
wehren  sich gegen «toutes faulses  doctrines  et tromperies  du  diable, sans me-

confiance  de  cueur  par  laquelle  nous  arrestons  seurement  en la misericorde  de Dieu»; es ist 
«une  singuliere  consolation,  que  nous  entendons  le iugement  estre  commis  a celluy  duquel 
ladvenement  ne nous peult estre sinon  a salut»; «la Loy nest pas pourtant faict  affin  que nous 
tombions  cn  desespoir  et  ayans  le courage  perdu  tresbuschions  en  ruine»;  «Christ  nest  pas 
seulement  un  miroir  par  lequel  la volunte  de  Dieu  nous  soit  representee,  mais un  gaige  par 
lequel  eile nous  est  comme  seellee et  confirmee»;  «Christ  est  le perpetuel  obiect  de  la  foy»; 
beziehungsweise:  CO  22,  47.56.45.47.48.49  (vgl.  53)  =  OS  1,  391-392.400.389.391.392.393 
(vgl. 397). 

35  Es fällt auf, daß Farel in seinen Briefen seit Calvins Ankunft  in Genf Calvin recht spät erwähnt, 

zum ersten Mal am 6. Dezember  1536, während  er in diesen Briefen  häufig  andere Mitkämp(cid:173)
fer nennt, siehe Herminjard  4, 102-145, epp. 580, 582, 583, 588, 592, 596. 
In Summaire  41mal; Epistre  15mal;/es«s sur Wut 9mal; Maniere  9mal; Tressaincte cene 28mal; 
Rive  20mal. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

36 

94 

Die Genfer  Artikel vom Januar  1537: aus Calvins  oder  Farels  Feder? 

sler  parmy  la pure  doctrine  des  Escriptures  leurs  songes,  ne  folles  imagina-
tions»37. Bei Calvin dagegen deutet das Wort eine Art Verinnerlichung an. Eini(cid:173)
ge Beispiele aus Calvins Instruction  dazu: Gott will nicht allein durch ein äuße(cid:173)
res  Bekenntnis  anerkannt  werden,  sondern  «en  pure  verite  du  dedans  du 
cueur»; «la piete... consiste...  en un pur et vray zele qui ayme Dieu...  comme 
Pere»; Christus «nous sanctifie ä toute purete et innocence»; «nous ayons tou-
siours affaire  de Christ...  par la purete duquel nostre immundicite soit lavee»; 
das  wahre  Gebet  soll  nichts  anderes  sein  als  «une  pure  affection  de  nostre 
cueur», das heißt, so führt  Calvin fort,  wir müssen uns  befreien  von  unserem 
eigenen  Ruhm, Würdigkeit  und  Vertrauen38. 
Die Januar  Artikel  verwenden einmal das Wort  «purete». Es betrifft  die  For(cid:173)
derung,  die  Lehre  des  Evangeliums  nicht  zerfallen  zu  lassen.  Dazu  gilt  es, 
bereits  die Kinder  im Jugendalter  zu  lehren, ihren  Glauben  zu  verantworten. 
Auf  diesem  Weg  kann  man  das  Volk  «en  pourete  de  doctrine»  erhalten.  So 
konnte  Farel  sprechen. Jedenfalls  hat  «purete», wie  bei  Calvin  geläufig,  hier 
nichts mit Verinnerlichung  zu schaffen,  sondern war antirömische  Polemik. 

Weiter führen die beiden Schriften Instruction  und Confession die Bibel («la 
parolle  de  Dieu»  oder  «l'Escripture»)  auf  verschiedene  Weisen  an:  Während 
Calvin  die  biblischen  Aussagen  analysiert,  bezieht  Farel  damit  apodiktisch 
Stellung: so und nicht anders, «Parolle de Dieu»! Calvin ist der Theologe, der 
abwägt, der einordnen will und Verständlichkeit  sucht, Farel ist Prediger,  der 
Menschen  ans Herz  legen will, den falschen  Weg aufzugeben39.  Für  Calvin ist 
die Bibel etwas, das erforscht  werden muß, Farel stellt fast immer vor die prin(cid:173)
zipielle Wahl zwischen der Heiligen Schrift allein oder ihrer Einbettung in eine 
ganze Menge von Gebräuchen, Gesetzen und Interpretationen, wie sie die Kir(cid:173)
che des Papstes lehrt. Das Wort  «Schrift»  bekommt  also bei Farel seine  Spit(cid:173)
ze  gegen  die  römisch-katholische  Kirche.  So fängt  er  seine  «Confession»  an 
mit: «nous voullons suyvre la seule Escripture, sans y mesler aucune chose qui 
ayt  este  controuvee  du  sens  des hommes  sans la Parolle  de Dieu»40. Ein  Bei(cid:173)
spiel  der  Methode  Calvins  gibt  seine Instruction  im  Kapitel  über  das  Gesetz 
als eine Vorstufe zu Christus. Erst verweist er auf Römer 3, daß alle Menschen 
durch  das Urteil  des  Gesetzes  verdammt  sind, um  dann fortzufahren:  «Den(cid:173)
noch lehrt er [Paulus] selber an anderer Stelle (Rom  11,32), daß Gott alle Men(cid:173)
schen unter dem Unglauben  verschlossen habe, nicht um sie zu verderben  ..., 
sondern  um  sich  ihrer  allen  zu  erbarmen.»41  Ein  solches  Verfahren  fordert 

37  OS  1, 425 und  auf  derselben  Seite: «tous seducteurs, faulx  prophetes  qui  delaissant  la purete 

de lEvangile declinent  ä leurs propres  inventions, ne doibvent  nullement  estre  souffers». 

38  OS  1, 383.379.394.395.404. 
39  So rief Guy  Furbity,  Farels  Gegner  an  der  Disputation  zu  Rive, diesem  zu:  «Nous  ne  som-

raes point  icy pour prescher»; Letres,  B7v und  C5r-v. 

40  OS  1,418. 
41  Übersetzung  von E. Saxer in: Busch, Calvin-Studienausgabe  159. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

95 

F. P. van Stam 

einen  anschließenden  Ausgleich,  während  Farel  meistens  in  abschließender 
Weise auf  die Heilige Schrift  verweist. 

Auch  in  dieser  Hinsicht  stehen  die Januar  Artikel  stärker  auf  der  Seite 
Farels. So fällt  ins  Auge, daß  sie bereits  in  den  ersten  Zeilen  über  Menschen 
sprechen,  «qui ne se veulent  renger  amyablement  et en toute  obeyssance  ä la 
saincte parolle  de Dieu». Weiter hört  man  Sätze wie  «conforme  ä sa parolle», 
«par la parolle», «selon la parolle de Dieu» und  «de la parolle de Dieu». Der(cid:173)
gleichen  Sätze  findet  man  bei  Calvin  sporadisch,  bei  Farel  dagegen  vielfach, 
und  in den Januar  Artikeln  16mal. 

Es gibt noch ein Wort in den Januar  Artikeln,  das Farel und  Calvin  unter(cid:173)

schiedlich  verwenden.  «Ignorance»  ist  für  Calvin  eine  Eigenschaft,  welche 
jeder  Mensch,  auch  der  Gläubige,  in  sich  selbst  bekämpfen  muß42. Bei  Farel 
bezieht sich «ignorance» insbesondere auf die Unwissenheit, mit welcher Prie(cid:173)
ster das Volk belastet haben43. Auch in dieser Hinsicht stehen die Januar  Arti(cid:173)
kel  auf  der Seite Farels. 

Weiter gibt es in den Artikeln Redewendungen,  die man in Farels  Confes-
sion  findet,  nicht  aber  in  Calvins  Instruction,  zum  Beispiel  «royaume  du 
pape»44. 

Hinsichtlich  der  Struktur  der Januar  Artikel  ist  eine  umfassendere  Dar(cid:173)

stellung  erforderlich.  Offensichtlich  gibt  Calvin  sich  in  seiner  Instruction 
Mühe  -  das ist immer  kennzeichnend  für  ihn -,  den  Faden  seiner  Darlegung 
nicht  zu  trüben.  Er  benennt  seine, übrigens  sparsamen,  Wiederholungen,  er 
strebt  eine abgerundete  Darstellung  an, er erläutert  Schlüsselwörter und  mei(cid:173)
det Abschweifungen.  Farel hingegen formuliert  weniger  genau. Ich gebe eini(cid:173)
ge Beispiele aus den Januar  Artikeln: 

Das  Brot  und  der  Wein,  welche  der  Pfarrer  beim  Abendmahl  austeilt, 
heißen dort «figures et sacremens du corps et du sang de nostre Seigneur». Das 
klingt  merkwürdig.  Man  kann  sagen: Brot  und  Wein  sind  «signes  et  figures» 
oder: Sakramente sind «signes et figures», aber man macht zum Bestandteil der 
Definition, was man definieren will, wenn man sagt, Brot und Wein sind  «figu(cid:173)
res et sacrements». 

Weiter ist in den Januar  Artikeln  gelegentlich der Gedanke schneller als die 
Feder. Farel zum Beispiel legte - und das imponiert in seinen Schriften -  großen 
Wert  auf  die  Beziehung  zwischen  Abendmahlsfeier  und  Sorge  für  das  Wohl 

42  Mit  dem Vaterunser  will  Gott  uns  helfen  «en ceste ignorance  et  [il] a supplee  du  sien  ce qui 

defailloit  ä nostre petite capacite», und: Gott  hat die Sakramente  eingesetzt, um  entgegenzu(cid:173)
kommen  «ä l'ignorance  de nostre  chair»; OS  1, 405.411. 

43  So in Farels Summaire  102/104: «Car ceulx qui ont congnoissance  ..., s'ilz n'endoctrinent  les 
ignorantz  ..., ces paovres mourront  en iniquite», vgl. 160.180.188; Maniere  7; Rive 238;  Her-
minjard  5, 431-432; ep. 510a und  Confession  420: «il ne peult synon demourer en ignorance». 
44  Confession,  CO 22, 91 = OS 1,423. Calvin benutzt dieses Wort erst in seiner Institutio  (1539), 

siehe Calvin,  Institution  (1541), hrsg. von Pannier  2, 142. 

96 

Zwingliana XXVII, 2000 

Die  Genfer  Artikel  vom Januar  1537: aus Calvins  oder  Farels  Feder? 

von  anderen,  besonders  Menschen  in  dürftigen  Verhältnissen.  So ist  es  nicht 
von  ungefähr,  daß  die Januar  Artikel  die  allgemein  bekannte  Definition  des 
Abendmahls  wie  «exercice  de  nostre  foy»  erweitert  haben  zum  «exercice  de 
nostre foy et charite». Dann aber scheint ein Gedankensprung zu folgen, wenn 
die Januar  Artikel  auf  einmal ein Stück antikatholischer  Polemik  einschalten: 
«l'abomination  des messes a este introduicte, en laquelle au lieu de ceste com-
munication de tous les fideles a este dresse cest horrible sacrilege, que ung sacri-
fieroit  pour  tous, en quoi la cene a este du tout  destruicte  et abolie». Die  ver(cid:173)
schiedenen  aufeinander  folgenden  Gedankenschritte  finden  sich  jedoch  in 
Farels Summaire,  wo dieses den Unterschied zwischen Abendmahl und Messe 
behandelt. Die Argumentation  geht dort wie folgt: Absicht  des  Abendmahles 
ist  es, Menschen  miteinander  zu  verbinden;  die  Messe  dagegen  isoliert  den 
Priester  von  den  Menschen45;  anstatt  daß  alle  füreinander  sorgen,  müssen 
Menschen die Priester für  die Messe entschädigen, so daß die Priester mit dem 
Geld, das den Armen  gehört, sich selber luxuriöse  Kleider und  anderes  mehr 
kaufen  können46.  Der  Ausbruch  gegen  «l'abomination  des  messes»  war  also 
nicht eine Einschaltung, die den Kontext störte, sondern die Ausarbeitung des 
Abendmahles  als «frequent  exercice de nostre  foy  et  charite». 

Die Januar Artikel  enthalten weiter Wiederholungen47, Unklarheiten -  alles 
soll gemäß der Heiligen Schrift  sein: also mindestens 52 Abendmahlsfeiern  im 
Jahr;  etwas  später  scheinen  auch  36mal  oder  12mal  gestattet  zu  sein  -  und 
Widersprüche: Erst  heißt  es, man  müsse  nur  öffentliche  Sünder  zur  Rechen(cid:173)
schaft  ziehen48,  etwas  später  ist  auch  von  Sünden  die  Rede,  die  allein  Ver(cid:173)
wandten  oder Nachbarn  bekannt sind49, also nicht öffentliche  Sünden. Solche 

43  Summaire  116: «le messe est pour  donner  entendre  la grosse  difference  entre  les prebstres  et 

le peuple». 

46  «Par  la messe les paovres  sont  destruictz,  les veufves  aussi, et orphelins. Car par  eile  l'Eglise 
du pape a tire tous les biens du monde. Et ce qui debvoit venir aux paovres membres de Jesus 
est expose  et emploie  en  riches habitz  et diverses  manieres  d'habillementz»,  und:  «ceulx  qui 
venoient  ä la table estoient  incitez  de ayder  aux paovres  qui  ne poeuvent  gaigner  leur vie  ... 
Mais en la messe on incite ä donner  ä ceulx qui sont hors  de ce monde, pour  les tirer  ...  hors 
de purgatoire  ...  Par  laquelle  invention  innumerables  vont  en pcrdition  eternelle, et tout  le 
monde  est  mange  et  devore  par  les ventres  parresseux  des  prebstres,  moines  et  moinesses», 
Summaire,  118.120.122. Bereits auf der Titelseite der Summaire  liest man: «Summaire ... pour 
mettre  sa confiance  en Dieu  et ayder son prochain», 22. 

"  Die Januar  Artikel  sprechen zum Beispiel über «l'infirmite  du peuple», um einige Zeilen wei(cid:173)

ter  zu  sagen:  «le peuple  qui  est  encores  aueunement  debile». Ziel des  Abendmahls  ist  es, «ä 
vivre crestiennement,  estans  conjoinets  ensemble  en bonne payx  et unite fraternelle  comme 
membre  d'ung  corps»; wenig später  heißt  es: «ceste cene  ...  ordonnee  et instituee pour  con-
joindre les membres de nostre Seigneuir Jesucrist avecq leur chefz  et entre eux mesmes en ung 
corps  et ung  esprit». 

48  «ceux qui se declairent et manifestent  par leur meschante et iniquie vie n'appartenir  nullement 
ä Jesus», und  über  die Aufseher  im Quartier:  «s'il voyent  quelque notable vice ä reprendre». 
«Quant quelques aultres comme voysins ou parens auroyent  cognoysance  des vices  premier 
que lesdicts  desputes  ...» 

49 

Zwingliana  XXVII, 2000 

97 

F. P. van Stam 

Merkmale  weisen  auf  Farel  als Autor  der Januar  Artikel  hin,  da  Calvins  Stil 
sich durch  Konsistenz  auszeichnet: Er wußte ein Thema  als ein abgeschlosse(cid:173)
nes  Ganzes  zu  behandeln,  während  Farel  sich  auch  in  seinen  Schriften  mehr 
als der Redner zeigt, der seinen Zuhörern  bestimmte Sachen immer  aufs  neue 
einschärfen  will. Die  Prädikate  Klarheit  und  Stringenz  verdienen  die  Januar 
Artikel  jedenfalls  nicht50. 

Bevor wir zur Schlußfolgerung  kommen, geben wir hinsichtlich der  Janu(cid:173)

ar Artikel  kurz  noch einige Parallelen aus anderen  Schriften  Farels. 

1. In Calvins Schriften  vor  1537 findet  man keine separate Erörterung  des 
Jugendunterrichts51.  Farels Summaire  dagegen  enthält  ein ganzes  Kapitel  mit 
der Überschrift  «De l'instruction  des enfantz»,  genau wie in denJ'anuar  Arti(cid:173)
keln.  Dazu ist zu bemerken, daß Farel selber Lehrer gewesen war52. Auch Cal(cid:173)
vin  war  im  Januar  1537  als  Lehrer  tätig53,  und  doch  ist  «l'instruction  des 
enfants»  für  Farel stärker  kennzeichnend. 

2.  Die  päpstliche  Ehegesetze  müssen  Farel  stark  geärgert  haben,  da  er  in 
vielen  seiner  Schriften  dagegen polemisiert  hat54, so auch  in  Aen Januar  Arti(cid:173)
keln.  In  Calvins Instruction  finden  diese keine  Erwähnung,  sie tauchen  zwar 
in seiner Institutio  (1536) auf,  werden  aber nicht  mit Farels  Schärfe  angegrif(cid:173)
fen wie etwa mit dem Vorwurf, die römischen  Ehegesetze  dienten  den  Päpst(cid:173)
lern dazu, in die eigene Tasche zu  wirtschaften55. 

3.  Im  Rahmen  der  Exkommunikation  verwenden  die Januar  Artikel  sie(cid:173)

benmal  das  Wort  «correction»  oder  «corriger».  Diese  Ausdrücke  fehlen 
sowohl in Calvins Instruction  wie in Farels Confession.  Sie fehlen auch in Cal(cid:173)
vins Institutio  (1536)56. In Farels Summaire  und  Confession  et raison hingegen 
werden sie verwendet57. 

Anders Heyer  (siehe oben Anm. 17); vgl. dagegen zum ersten Exkommunikationsartikel  Pier(cid:173)
son 93 Anm. 2: «zeer slordig  gesteld». 
Erst  am Ende  des  Kapitels über  das falsche  Sakrament  der  Konfirmation  sagt  Calvin:  «Non 
ut  esset  confirmatio  ...  sed  christiana  catechesis,  qua  pueri  aut  adolescentiae  proximi,  fidei 
suae rationem  coram  ecclesia exponerent»; CO  1, 147 = OS  1, 169. 
Summaire  288-296; Herminjard  2, 22-28. 472; epp. 198, 399. 
Der  Titel  der  Schrift  Calvins  Epistolae  duae,  erschienen  im  März  1537,  erwähnt  Calvins 
Lehrerberuf  in Genf, siehe Peter, Gilmont,  BC  1, 40; no. 37/1. 
Summaire  228: «leur  doctrine  est  diabolique,  pourtant  qu'ilz  defendent  le sainct  mariage», 
Summaire  228 und 270-286 ein ganzes Kapitel «Du mariage»;/esz*s sur Wut  36; Confession  et 
raison E8-F3; Tressaincte cene 67; Rive  220: «doctrines diaboliques, estans hors de la foy,  def-
fendant  le mariage»; Confession  424. 
Vgl. CO  1,  195 = OS  1, 222-223 mit Maniere  27-28: «Le mariage ne se doibt faire  es degrez 
que Dieu  deffend,  mais de ceulx du pape ne fault  faire  conscience, combien  qu'on  ne luy  ayt 
baille de l'or  ou  de l'argent  pour  avoir  dispense.» 
Zum  ersten  Mahl in  Calvins  Institutio  (1539), siehe Institution  (1541), hrsg. von Pannier,  2, 
137. 
Siehe Summaire  216 und  Confession  et raison J3v. 

98 

Zwingliana XXVII, 2000 

Die Genfer  Artikel vom Januar  1537: aus Calvins  oder Farels  Feder? 

4.  Die  Gedanken  über  die  Exkommunikation  sind  vor  Farel  und  Calvin 
durch Johannes  Ökolampad  in Basel entwickelt  worden58. Calvin  weilte  von 
Ende  1535 bis März  1536 in Basel. Dort  vollendete  er seine Institutio  (1536), 
suchte aber, nach eigenen Angaben, kaum Kontakte mit anderen Leuten59. Zu 
dieser Zeit war in Basel die Einführung  der Exkommunikation  bereits wieder 
in  den  Hintergrund  gerückt.  Farel  aber  war  bereits  zu  einer  Zeit  mit  Öko(cid:173)
lampad  befreundet  gewesen, als die Einführung  der Exkommunikation  noch 
aktuell war60. Die  entscheidenden  Impulse  zur  Einführung  der  Exkommuni(cid:173)
kation  in  Genf,  entsprechend  den Januar  Artikeln,  können  also sehr  gut  aus 
Farels Feder  gekommen  sein. 

5. In Calvins Schriften vor 1537 findet man keine Erörterung über den Kir(cid:173)
chengesang  während  des  Gottesdienstes  in  einer  Weise, in  der  die  Gemein(cid:173)
deglieder  selber  singen  sollen,  wie  dies  in  den  Artikeln  befürwortet  wird61. 
Farel  hatte  durch  seine  Kontakte  mit  Ökolampad  in  Basel  dort  1526  den 
Anfang  des  Kirchengesanges  kennengelernt  und  bezeugt  das  auch  selber  in 
einem  Brief  aus  dieser  Zeit62.  Bemerkenswert  sind  hier  Übereinstimmungen 
zwischen den Januar  Artikeln  und Ökolampads  offiziellem  Antrag beim Bas(cid:173)
ler  Rat,  den  Kirchengesang  zu  billigen63,  am  deutlichsten  sichtbar  in  der 
gemeinsamen Drohung  gegenüber denjenigen,  die den sich noch in statu nas-
cendi  befindenden  Kirchengesang  stören.  Die  Januar  Artikel 
formulieren: 
«Um aber jedes Durcheinander  zu vermeiden, dürft  ihr auf keinen Fall zulas(cid:173)
sen, daß jemand  in  seiner Frechheit  dieses Vorgehen  stört, weil  er die  heilige 
Versammlung  lächerlich  machen  will.»64 Ökolampads  Antrag  bittet  den  Rat, 

58  Siehe den Artikel über  Ökolampad  von Ulrich  Gabler  in TRE 25, 33. 
59  «... ie demeuroye  ä Basle, estant lä comme  cache et cognu  de peu  de gens», CO  31, 24. 
63  Siehe Ökolampads  Briefe  an Farel in Herminjard  1 und  2. 
61 

«c'est  une  chose  bien  expediente  ä l'edification  de l'esglise  de chanter  aulcungs pseaumes  en 
forme  d'oraysons  publicqs». 

62  Siehe Farels  Brief  vom  17. Oktober  1526 in Herminjard,  La Reforme  ä Metz:  six lettres  in-
edites de Farel et de Pierre Toussain (1526-1526), in: BSHPF 25 (1876), 473. Ostern  1526, am 
1. April wurde der Kirchengesang in Basel eingeführt,  und nachdem  12. August  1526 ersuch(cid:173)
te Ökolampad  den Basler Rat offiziell  um Erlaubnis dafür,  siehe das Dokument in der Akten(cid:173)
sammlung zur Geschichte der Basler Reformation  in den Jahren  1519 bis Anfang  1534,2: Juli 
1525  bis  Ende  1527, hrsg.  von  Emil  Dürr,  Paul  Roth,  Aktensammlung  zur  Geschichte  der 
Basler Reformation  2, Basel  1933, 374-376, Nr. 470. Farel war  Ende Oktober  1526 in Basel, 
siehe seinen Brief vom 25. Oktober  1526 an Capito  und Bucer in Herminjard  1, 451^157; ep. 
183. 

a  Ökolampads  Antrag  (siehe  oben  Anm.  62): «Nun  ist  offenbar  ...  das  des  lob  gottes  uff  das 
erlichst, volkummest,  gotseligst  usgeprisen wurd, szo es von hertzen  in einhellikait  und  fro-
den  gesungen, wie es in  den psalmen  wurd  dargethan»,  ist  zu  vergleichen  mit  den  Artikeln: 
«affin  que  les cueurs  de tous  soyent  esmeuz  et incites  ä formefr]  <pareilles> oraysons  et  ren-
dre pareilles  louanges  et graces ä Dieu d'une  mesme affection»;  beide Dokumente  tadeln  un(cid:173)
verständliches  Murmeln  durch  die  Priester.  Wo  die  Artikel  sagen,  früher  seien  die  Gebete 
kalt gewesen, betont  Ökolampad  im Blick auf  den Psalmgesang: «in dem viler menschen  szo 
grosze andacht  erkendt, dasz  in auch die äugen für  frod  und  andacht  übergangen». 

64  Übersetzung  Opitz,  siehe oben Anm. 2. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

99 

F. P. van Stam 

«das  auch  mit offenlichem  mandat  angslagen  ... verkummen  werd,  dasz die 
mutwillige buben mit heulin oder plerren niemands andacht darinnen  verhin(cid:173)
dern wellen»65. Farel hatte noch mit dem Kirchengesang in Genf  anzufangen. 
Er scheint hier üble Basler Erfahrungen  vermeiden zu wollen. Weiter ist wich(cid:173)
tig, daß Farel mit Antoine  Saunier  befreundet  war, der in 1532 zu  Neuchätel 
ein Gesangbuch publiziert hatte, und ihn, der damals in Genf war, darauf  auf(cid:173)
merksam  gemacht  hatte66. Im Mai 1536 wurde  Saunier  zum Lehrer  in  Genf 
ernannt67 und gehörte dort zu Farels Freundeskreis. Alle diese  Gegebenheiten 
weisen eher auf Farels als auf Calvins Autorschaft  der Januar  Artikel  hin. 

Als Schlußfolgerung  dieses Beitrages ergibt sich, daß Farel als Verfasser der 
Januar  Artikel  angesehen werden muß. Lange Zeit richtete die Forschung ihr 
Augenmerk nur auf Calvin und stellte Farel ganz in dessen Schatten. Die Rea(cid:173)
lität sah anders  aus: Bis zum Frühling  1538 nahm  Farel  die leitende  Position 
ein68. Ende 1536 weilte Calvin noch kaum fünf  Monate in Genf, hatte während 
dieser Zeit eine lange Reise gemacht, war zudem während  einer Woche  krank 
gewesen, und hatte außerdem  an der Disputation  in Lausanne  Anfang  Okto(cid:173)
ber teilgenommen69. Man kann sich nur schon deshalb fragen, ob Calvin über(cid:173)
haupt genügend Zeit gehabt hätte, sich in die praktischen Angelegenheiten der 
Stadt, wie sie in den Januar  Artikeln  behandelt werden, hineinzuversetzen und 
entsprechende  Änderungen  auszuarbeiten.  Zudem  ist der  Altersunterschied 
zwischen  beiden  zu beachten:  Farel war 48, Calvin  28 Jahre  alt und hatte in 
Genf noch kaum eine Stellung inne70. Dazu paßt, daß Calvin auch während der 
Lausanner Disputation ziemlich im Hintergrund  stand: Pierre Viret und  Chri(cid:173)
stoph  Fabri, aber  auch  Pierre  Caroli  waren  daran  weit  stärker  beteiligt.  Cal(cid:173)
vin  scheint  darunter  nicht  gelitten  zu  haben.  Begeistert  schrieb  er  einem 
Freund in Orleans über die Lausanner Disputation71. Auch bekommt man den 
Eindruck,  daß Farels  Haltung  Calvin  gegenüber  damals  noch  etwas  zurück(cid:173)
haltend war. Ist es unter diesen Umständen vorstellbar, daß Farel zwei  Mona(cid:173)
te nach der Lausanner Disputation Calvin damit beauftragt,  die Artikel an «les 

65  Siehe das Dokument  in Anm. 62, S. 376. 
66  Siehe Herminjard  2, 431 (und 489); ep. 384.  Sauniers Gesangbuch war erschienen unter dem 
Titel (vgl. die Reminiszenz in den «Januar Artikeln»: «les oraysons des fideles  sont  si  froides 
...  Les pseaulmes  nous  pouront  inciter  ä eslever noz cueurs  ä Dieu  et nous  esmovoyr  ä ung 
ardeur»): Sensuyvent  plusieurs belles et bonnes chansons, que les chrestiens peuvent  chanter 
en grande affection  de cueur. 

67  Siehe CO 22, 201-202. 
68  Der Berner Rat schrieb am 15. April 1538 zum ersten Mal einen Brief an Calvin und Farel, in 

dieser Reihenfolge,  die damals nicht von ungefähr  kam, siehe Herminjard  4, 415, ep. 699. 

69  Siehe CO  10/2,  63, ep. 34 = Herminjard  4, 87, ep.  573. 
73  Erst am 13. Februar  1537 scheint  Calvin  zum ersten Mal Gehalt  bekommen  zu haben,  siehe 
die Ratsakten:  «Icy est parle de Calvinus, qu'il n'a encore guere receu, et est arreste que Ton 
luv delivre ung six escus soleil»; CO  10/2, 208. 

71  Siehe den Brief  oben in Anm. 69. 

100 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Die Genfer  Artikel vom Januar  1537: aus Calvins  oder Farels  Feder? 

Messieurs»  anzufertigen,  um  diese  hohen  Persönlichkeiten  zum  Beispiel  auf(cid:173)
zufordern:  «Mettez  bonne  diligence  que  ces  observations  soyent  receues  et 
maintenues  en  vostre  ville?» 

Im weiteren  kann  man  hier noch  Calvins  «docilitas»  in Anschlag  bringen72, 
das  Bestreben,  für  neue  Gedanken  zugänglich  zu  sein.  Man  darf  annehmen, 
daß  Farel  auf  Calvin  Eindruck  gemacht  hat.  Der  Vergleich  zwischen  Calvins 
Instruction  und  Farels  «extraict»  daraus  (die  Confession)  scheint  nahezulegen, 
daß  sich  Calvin  in  seiner  Schrift  in  den  Augen  Farels  zu  wenig  antikatholisch 
geäußert  hatte.  Interessant  wäre  es,  Calvins  Epistolae  duae  vom  März  1537 
daraufhin  zu  prüfen,  ob  sich  Calvin  dort  Farel  angepaßt  hat.  Möglicherweise 
war  es  dieser  neue,  stärker  antikatholische  Kurs  Calvins,  "welcher  Calvins 
Freund  Louis  du  Tillet  sich  von  ihm  entfremden  ließ.  Es  scheint,  daß  Calvin 
im Januar  1537 noch  für  Farel  aufgeschlossen  war,  was  sich  allmählich  änder(cid:173)
te.  Bucer  riet  Calvin  im  August  1538,  das  Zweigespann  mit  Farel  nicht  fort(cid:173)
zusetzen73.  In  der  Affäre  um  ihre  Ausweisung  aus  Genf  gibt  es Hinweise  dar(cid:173)
auf,  daß  sie  sich  durchaus  unterschieden74.  Dies  macht  es um  so  interessanter 
zu  wissen,  daß  die  Januar  Artikel 
aus  Farels  Feder  stammen,  während  das 
Dokument  -  wohl  als «Mitunterzeichner»  -  auch im N a m en  von  Antoine  C o-
rauld,  Henri  de  la  Mare,  Jacques  Bernard,  Antoine  Saunier  und  Jean  Calvin 
eingereicht  wurde75. 

Dr. F. P. van Stam,  Amsterdam 

Vgl. Calvin in seinem Psalmen-Kommentar  aus dem Jahre  1557: CO  31, 21, und Wilhelm  H. 
Neuser,  Calvin's  conversion  to teachableness, in: Pieter de Klerk,  Calvin and Christian ethics, 
Grand  Rapids  1987, 57-77. 
Siehe CO  10/2, 219, ep. 126 = Hermmjard  5, 65-66, ep. 729. 
Vgl. F. van Stam,  Farels und  Calvins  Ausweisung  aus  Genf  am 23. April  1538, in: ZKG  110 
(1999), 209-228. 
Dem entsprechen die Ratsakten vom 16. Januar  1537: «Icy est parle et sont estes leuz les articles 
donnes par Maistre  G. Farel et les aultres predicans»; CO  21, 206. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

101 

