Wiederaufbau  und  Konfessionelle  Union  -

Johann  Heinrich  Hottinger  in Heidelberg 1655-1661"" 

von  ANDREAS  MÜHLING 

1.  Vorbemerkungen 

In Zürich reformationsgeschichtliche  Archivarbeiten vorzunehmen und dabei 
nicht  auf  die  Ergebnisse  der  leidenschaftlichen  Sammeltätigkeit  des  Johann 
Heinrich Hottinger zu stoßen, ist geradezu ausgeschlossen.1 Nach seinem Tod 
hinterließ  Hottinger  eine  höchst  umfangreiche  Quellensammlung,  die  rund 
18 000 Dokumente  zur  Allgemein-,  Kirchen-  und  Theologiegeschichte  bein(cid:173)
haltet2: Das ist ein gewaltiger Schatz an Manuskripten aus dem 16. und  17. Jahr(cid:173)
hundert,  der von ihm zusammengetragen  wurde und  in der Zürcher  Zentral(cid:173)
bibliothek  bis  heute  seiner  umfassenden  und  systematischen  Auswertung 
harrt. 

Wer war Johann Heinrich  Hottinger?3 Nach dem Urteil Fritz Büssers war 
er  der  «ohne  Zweifel...  bedeutendste  Zürcher,  vielleicht  sogar  der  größte 

Erweiterte  Fassung  der  öffentlichen  Antrittsvorlesung  vom  31. Mai  2000, gehalten  vor  der 
Evangelisch-Theologischen  Fakultät der Universität  Bonn. 

1  Vgl.  schon  Otto  Fridolin  Fritzsche,  Johann  Heinrich  Hottinger,  in:  ZWTh  11,  1868,  S. 

237-272: 255. 

2  Vorhanden  in Zürich  Zb, Ms F 36-87. 
3  Die jüngste Forschung ignoriert Johann  Heinrich Hottinger  weitgehend.  Lediglich  Albrecht 
Ernst  nahm  in  seiner  1996 erschienenen  Dissertation  «Die  reformierte  Kirche  der  Kurpfalz 
nach  dem  Dreißigjährigen  Krieg»  (Veröffentlichungen  der  Kommission  für  Geschichtliche 
Landeskunde  in  Baden-Württemberg,  Reihe  B.  133,  1996)  auf  Hottinger  Bezug.  Zudem 
beschäftigte  sich Fritz Büsser in seiner  1995 erschienenen  Studie «Johann Heinrich  Hottinger 
und  der  <Thesaurus  Hottingerianus>»  eingehender  mit  Leben  und  Werk  des Zürchers  (Zwa 
23,  1995, S. 85-108), legte jedoch den Schwerpunkt  auf die Beschreibung des «Thesaurus». In 
den  siebziger Jahren  war  es Rudolf  Pfister, der in  einem  kurzen  Artikel  innerhalb  der  NDB 
(NDB  9, Berlin  1972, S. 656f.)  wie in  dem  2. Band  seiner  «Kirchengeschichte  der  Schweiz» 
pointiert  auf  Hottinger  zu  sprechen  kam  (Kirchengeschichte  der Schweiz 2. Von der  Refor(cid:173)
mation  bis  zum  zweiten  Villmerger  Krieg, Zürich  1974, S. 552-556). Daneben  fand  Hottin(cid:173)
ger lediglich  in dem  Artikel  Emil  Eglis innerhalb  des  8. Bandes  der  1900 erschienenen  Real-
enzyclopädie  (RE3  8,  1900, 399-401),  schließlich  noch  in  dem  kleinen  Artikel  von  Ludwig 
Forrer  in  dem  Sammelband  «Große  Schweizer»  (Zürich  1938, S. 225-229)  Beachtung.  Mit 
Hottingers  Exegese  befaßte  sich  Hans Joachim Kraus  (Geschichte  der  historisch-kritischen 
Erforschung  des  Alten  Testaments  von  der  Reformation  bis  zur  Gegenwart,  Neukirchen-
Vluyn  21969, S. 83), während  Gustav Adolf  Benratb  in seiner Dissertation  aus dem Jahr  1959 
«Reformierte  Kirchengeschichtsschreibung an der Universität Heidelberg im 16. und  17. Jahr(cid:173)
hundert»  (WPfKG  9,  1963) Hottingers  große  Kirchengeschichte  aus  dem Jahr  1667 einge(cid:173)
hend  analysierte. Als  grundlegend  für  unser  Thema  müssen  zwei  ältere  Arbeiten  hervorge(cid:173)
hoben  werden.  Neben  Gustav  Adolf  Benraths  Studie  «Die  konfessionellen  Unionsbestre(cid:173)
bungen des Kurfürsten  Karl Ludwig von der Pfalz»  (in: ZGO  116 [NF 77], 1968, S. 187-252) 

Zwingliana  XXVII, 2000 

47 

A. Mühling 

Schweizer  Gelehrte  des  17. Jahrhunderts».4  Geboren  1620 in Zürich  als Sohn 
eines Zunftmeisters  der  Schiffleute,  besuchte  er die Zürcher  Hochschule, das 
«Carolinum»5,  an der  schon  bald  seine außergewöhnlichen  sprachlichen  und 
historischen  Begabungen  entdeckt  wurden.  Im  Jahr  1638  erhielt  Hottinger 
vom Zürcher Rat ein Stipendium für  weitere Studien im Ausland.  Aufenthal(cid:173)
te in Genf, anschließend  in  Groningen  und  Leiden,  schlössen  sich an. In  den 
Niederlanden  machte  sich  Hottinger  mit  der  reformierten  Orthodoxie  ver(cid:173)
traut  und  vertiefte  dort  seine  Kenntnisse  der  persischen,  koptischen,  arabi(cid:173)
schen,  türkischen,  syrischen  und  aramäischen  Sprache.  Von  1641  an  befand 
sich Hottinger  für  die Dauer  eines Jahres  in England; hier lernte  er nicht  nur 
den  späteren  Kurfürsten  Karl  Ludwig  kennen,  sondern  stand  auch  in  einem 
intensiven  Austausch  mit  reformierten,  katholischen  sowie  anglikanischen 
Theologen. 

Nach  seiner Rückkehr  in die Heimat  wurde  Hottinger  1642 als  Professor 
an das «Carolinum»  berufen. Kirchengeschichte wie Orientalistik bildeten die 
beiden Pole seiner Lehrtätigkeit in Zürich. Schon bald galt Hottinger in Euro(cid:173)
pa  als  ein  «Polyglotta»  und  ein  «Polyhistor».6  Zeichen  seiner  hohen  Wert(cid:173)
schätzung  waren  zahlreiche  Berufungen  an  deutsche  und  holländische  Uni(cid:173)
versitäten. Angenommen hatte er davon jedoch nur zwei. 1655-1661 wurde er 
mit  Erlaubnis  des  Zürcher  Rates  «uff  etwas  zyth»  nach  Heidelberg  mit  kir(cid:173)
chenpolitischem Auftrag  «entliehen»7; 1667 nahm Hottinger eine Berufung  an 
die Universität  Leiden  an, die  er jedoch  nicht  mehr  antreten  konnte. Als  bei 
seinem  Abschiedsfest  am  5. Juni  1667  auf  der  Limmat  ein  Boot  kenterte, 
ertrank  Hottinger  gemeinsam  mit  dreien  seiner  Kinder  bei  dem  Versuch, 
Freunde und  Familienangehörige  zu  retten. 

2. Johann  Heinrich  Hottinger  in  Heidelberg 

Der  Westfälische  Frieden  gab  der  Linie  Pfalz-Simmern  die  Kurpfalz  macht(cid:173)
politisch und territorial in deutlich reduziertem Umfang  zurück. Es war nicht 
nur die erhebliche territoriale Einbuße, die den politischen Machtverlust  mar-

ist Heinrich Steiners Darstellung «Der Zürcher Professor Johann Heinrich  Hottinger  in Hei(cid:173)
delberg»  (Zürich  1886)  zu  nennen.  Instruktiv  auch Johannes  Müller,  Karl  Ludwig  und  die 
Wiedervereinigung  der  christlichen  Konfessionen.  Ein  Beitrag  zum  theologischen  Problem 
der kirchlichen  Union,  in: BPfKG  29, 1962, S. 130-179. 
4  Büsser, Hottinger  S. 90; zur  Biographie  insg. S. 90-92. 
s  Vgl.  Michele  C.  Ferrari,  Von  der  «Schola  Tigurina»  zur  Kantonsschule  und  Universität 
Zürich,  in:  Schola  Tigurina,  hg.  v.  Institut  für  Schweizerische  Reformationsgeschichte, 
Zürich/Freiburg  1999, S. 52f.  mit  weit. Lit. 

''  Büsser, Hottinger  S.  91. 
7  Vgl. das Schreiben des Zürcher Rates v. 12.7.1655; abgedruckt in: Steiner, Hottinger S. 41 mit 

Anlage VII. 

48 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Wiederaufbau  und Konfessionelle  Union 

kierte, ebenso schwer wog auch die kriegsbedingt  desolate Situation der Pfäl(cid:173)
zer Wirtschaft. Zudem hatte die Kurpfalz  ihre führende  Position innerhalb des 
Protestantismus reformierter  Prägung, eine Stellung, die sich nicht zuletzt auf 
militärische  Stärke und den Glanz  der Heidelberger  Universität  stützte,  fast 
gänzlich  verloren.8 

Die  Kurpfalz  litt  unter  den Kriegszerstörungen,  den Mißernten  und der 
Entvölkerung  ebenso wie unter  dem militärischen,  theologischen  und politi(cid:173)
schen Machtverlust. Die in der Verleihung einer achten Kurwürde für die Pfalz 
manifest  gewordene  politische  Rangminderung  unterstrich  diese  Machtein(cid:173)
buße auf schmerzliche Weise.9 

So lagen die drängendsten  Aufgaben  des neuen  Herrschers  der  Kurpfalz, 

des 1648 restituierten  Kurfürsten  Karl Ludwig, in der wirtschaftlichen  Sanie(cid:173)
rung des Landes, der Konsolidierung des geistigen Lebens und der politischen 
Auseinandersetzung um die Wahrung alter Privilegien und Vorrechte des Kur(cid:173)
fürstentums.10  Städtegründungen,  die  kirchliche  und  hochschulpolitische 
Reorganisation,  wirtschaftliche  Gesundung  sowie  eine  aktive  Innen-  und 
Außenpolitik  standen  in einem  inneren  Zusammenhang  und dienten  mittel(cid:173)
fristig  dem Wiederaufstieg  der Kurpfalz  innerhalb  des europäischen  Mächte(cid:173)
spiels.  Hierbei  nahmen  die Hochschul-  wie die Kirchenpolitik  eine  nicht zu 
unterschätzende  Rolle  ein.  Die  neu  zu  konstituierende  Universität  sollte 
zukünftige  Pfälzer  Gelehrte, Pfarrer  und Staatsdiener  ausbilden, um dadurch 
den Ruhm  der Kurpfalz  als eines geistigen Zentrums von europäischem  Rang 
zu  erneuern.  Der Theologischen  Fakultät  oblag  zudem  eine  besondere  Ver(cid:173)
antwortung für die zu erneuernde reformierte  Landeskirche." 

8  Vgl. insg. Anton  Schindling,  Walter  Ziegler,  Kurpfalz.  Rheinische  Pfalz  und  Oberpfalz,  in: 
Die  Territorien  des Reichs  im Zeitalter  der Reformation  und  Konfessionalisierung  5, KLK 
53, 1993, S. 8-49, bes. S. 39-49 mit umfangreicher  Lit. 

9  Meinrad  Schaab,  Geschichte  der Kurpfalz  2, Stuttgart,  Berlin,  Köln  1992, S. 124-144: 124; 
Volker Press,  Kriege und Krisen. Deutschland  1600-1715, Neue Deutsche Geschichte 5,1991, 
S. 261f.; Ernst, Kurpfalz  S. 56-64; zur Restitution der Kurpfalz  vgl. ebenda S. 10-20. «Beina(cid:173)
he alles im gantzen landt», so konstatierte  der Pfälzer  Kirchenrat  in einem  Schreiben  an den 
Rat der Stadt Zürich am 15. Januar  1651, sei «eingeäschert und sonsten verfallen  ..., dass das 
beste und grösste  theil der lieben Pfaltz  jenseit  Rheins  noch  unter  der press  schwährer con-
tribution  und täglichem  last der Spanier, Franzosen,  Lothringer  und allerley  Parteyen  seuf(cid:173)
zet  und auch  diese seite noch  arm und beschwähret  ist. Unterdessen  finden  wir  gleichwohl 
eine hohe notturfft  zu seyn, dass das obgemelte Collegium  Sapientiae, alss darinnen  Studiosi 
Theologiae sollen unterhalten und informiret werden, vor allen dingen wieder in esse gebracht 
werden, dessen gantzes grosse gebäud der ruin sehr nahe ist, durch regen und wind gar leicht-
lich vollends verderben  muss, so nicht bald geholfen  werde sollte» (Zitat aus Steiner,  Hottin-
ger S. 4). 

10  Vgl. zu Leben und Werk des Kurfürsten  Karl Ludwig: Ernst,  Kurpfalz  S. 21-27. 
11  Der  Pfälzer  Chronist  Burchard  Gotthelf  Struve  notierte  1721 zu  den politischen  Arbeits(cid:173)
schwerpunkten  des neuen  Kurfürsten:  «So bemühete  er sich  auch  seine übrigen  Städte und 
Lände wiederumb  anzurichten, versprach denen die sich in sein Land begeben würden, gros-

Zwingliana  XXVII, 2000 

49 

A. Mühling 

Nach  Auffassung  des  Kurfürsten  gehörte  Hottinger  zu  jenem  Personen(cid:173)

kreis  von  «qualificierten  Professoribus»,  die  «sich  sowohl  in  alß  außerhalb 
Deutschlandes  eüßersten fleißes beworben»  hätten und dadurch für  die anste(cid:173)
henden Aufgaben  geeignet seien.12 So richtete er am  15. Juni  1655 an den  Zür(cid:173)
cher Rat wie an Hottinger  persönlich  ein Schreiben, um den Zürcher,  zeitlich 
befristet, nach Heidelberg zu bitten. Nach der Vorstellung des Kurfürsten  soll(cid:173)
te  Hottinger  Lehrtätigkeiten  an  der  Theologischen  Fakultät  wie  auch  kir(cid:173)
chenpolitische  Funktionen  übernehmen." 

Hottinger,  den  der Rat nur ungerne  «auf Zeit» ziehen ließ, nahm  die Bitte 

des  Kurfürsten  mit  Erlaubnis  der  Zürcher  Obrigkeit  an.  Aus  dem  anfängli(cid:173)
chen  «auf  Zeit»  sollten  sechs anstrengende Jahre werden,  in denen  Hottinger 
nicht nur die Heidelberger Theologische Fakultät erneuerte, sondern  zugleich 
auch zu einem der engsten Berater Karl Ludwigs in kirchlichen und  theologi(cid:173)
schen Fragen  avancierte. 

Nicht  ohne Stolz vermerkte  Hottinger  in seiner Autobiographie,  daß ihm 
in  Heidelberg  die Ämter  eines  Professors  für  Altes Testament  und  orientali(cid:173)
sche Sprachen,  des Inspektors  am «Collegium  Sapientiae», des  akademischen 
Rektors, des Dekans der Theologischen Fakultät und eines Kirchenrates (letz(cid:173)
teres  nach  seiner  Zürcher  Rückkehr  ehrenhalber  auf  Lebenszeit)  übertragen 
wurden.14 Neben  seiner Lehrtätigkeit,  der Zürcher  hielt wöchentlich  drei- bis 
vierstündige Vorlesungen sowie «Collegia Privata», also Seminare und  Kollo(cid:173)
quien  meist  zu  philologischen  und  historischen  Problemen,  hatte  sich  Hot(cid:173)
tinger  praktischen  und  organisatorischen  Aufgaben  zu  stellen.  Unmittelbar 
nach  seiner  Ankunft  entwarf  er  ein  Gutachten  zur  Reorganisation  des  «Col(cid:173)
legium Sapientiae», das er am 3. September vorlegte.15 War vor dem  Krieg das 
«Collegium  Sapientiae»  eine Stipendienanstalt  für  bedürftige  Studenten,  hielt 
Hottinger  in  diesem  Gutachten  am  Kriterium  der  Bedürftigkeit  fest.  Aller-

se Freyheiten,  beschwerete  sie  nicht  mit  Steuern.  Nicht  minder  suchte  er  die  Academie  zu 
Heydelberg wiederumb in Auffnahme  zu bringen, weshalber er selige den 1. Novembris  1652 
mit  grosser  Solennität  wieder  eröffnen  ließ.  ... Zu  Professoren  wurden  die  berühmbtesten 
Leute  beruffcn,  nahmentlich  Io. Henricus  Hottinger.»  Zitat  aus  Burchard  Gotthelf  Struve, 
Ausführlicher  Bericht von der Pfältzischen  Kirchen-Historie,  Frankfurt  a. M.  1721, 623. 

12  Zitat  aus  dem  Schreiben  des  Kf.  Karl  Ludwig  an  den  Rat  der  Stadt  Zürich  v. 15.6.1655, in: 

Steiner, Hottinger  40 mit Anlage V. 

13  Ebd.: «Also haben wir nit underlassen wollen, die Herren hiemit freundlich  zu ersuchen, unß 
den sonderbaren Gefallen  zu erweißen, und bemelten Hottingerum uff  ein jähr oder drey unß 
zu überlaßen, damit durch seine alß eines berühmten  manns fruchtbarliche  bedienung, die in 
unserer  Universitet  seit dem  kriegswesen so viel jähr lang ganz darnieder  gelegene Theologi(cid:173)
sche Facultet wieder  uffgerichtet,  und  dadurch  die Academie  etlicher  maßen wieder  in vori(cid:173)
gen  stand  gebracht  werden  möge.  Gleichwie  nun  der  Herren  bekannter  und  uf  vielwege 
bezeigter rümlicher eifer in beförderung  dessen so Kirchen und Schulen zu  wiederaufnehmen 
gereichlich, unß keinen  zweiffei  macht...» 

14  Büsscr, Hottinger  S. 96. 
15  Abdruck  des Gutachtens  bei Steiner, Hottinger  S. 42-43 mit  Anlage  IX. 

50 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Wiederaufbau  und  Konfessionelle  Union 

dings  suchte  er durch  ein  Studiengeld  von  50 Gulden  den  finanziellen  Spiel(cid:173)
raum  dieser Anstalt  zu vergrößern.  Entscheidend,  so Hottinger,  sei die zügi(cid:173)
ge Wiedereröffnung  dieser berühmten Anstalt, da dies hohe  kirchenpolitische 
Signalwirkung innerhalb des reformierten  Europas besitzen würde. So schlug 
Hottinger  vor,  das Haus  nicht  nur  für  pfälzische,  sondern  auch für  holländi(cid:173)
sche und  Schweizer  Studenten  zu  öffnen.  «Sonderlich»,  so  Hottinger  in  sei(cid:173)
nem  Gutachten  weiter,  «hetten  sich  die  Reformierten  Schweitzer,  was  sy  an 
ihren Studenten in Italien, vorauß  zu Mailand, wegen der Reformierten  Reli(cid:173)
gion manglen, allhier wider zu  erholen.»16 

Hottingers  organisatorische  Kompetenz  und  seine fundierten  Vorschläge 

machten  in  Heidelberg  unter  seinen  Kollegen  und  bei  dem  Kurfürsten  Ein(cid:173)
druck.  Wenige  Monate  nachdem  er  sein  Amt  angetreten  hatte,  wurde  er 
Anfang  1656  einstimmig  zum  Rektor  der  Universität  gewählt  und  zum 
Ephorus des neueröffneten  Sapienz-Collegs ernannt.17 Es sprengt den Rahmen 
dieses  Vortrages, die  zahlreichen  mit  diesen  Ämtern  verbundenen  Aufgaben 
und  finanziellen  Schwierigkeiten,  die  Hottinger  unter  hohem  persönlichem 
Einsatz  zu  lösen versuchte, im einzelnen  zu  benennen.18 Der  Hottingernach-
laß enthält  in den  Bänden  Ms F 77-79  zahlreiche  Einblicke  in die  Heidelber(cid:173)
ger Universitätsgeschichte unter dem Rektorat  Hottingers.19 Es muß an dieser 
Stelle der Hinweis genügen, daß der geordnete Lehrbetrieb aufgenommen  und 
die drückenden  finanziellen  Probleme der Universität  wenn auch nicht beho(cid:173)
ben,  so  doch  gelindert  werden  konnten.  Die  Studentenzahlen  stiegen  in  der 
Theologischen  Fakultät  bis  1660 wieder  deutlich  an.  1660 wurden  110 Theo(cid:173)
logen immatrikuliert, darunter etwa zu 50 % Schweizer. Davon lebten im glei(cid:173)
chen Zeitraum  76 Studenten  im «Collegium  Sapientiae».20 

Hottinger  gelang  es während  seiner  Amtszeit  in  Heidelberg  durch  litera(cid:173)
rische21 und hochschulpolitische Aktivitäten, nicht zuletzt aber auch durch sei(cid:173)
nen  umfangreichen  Briefwechsel  mit  einflußreichen  Wissenschaftlern  seiner 
Zeit,  dem  Kolleg, der Theologischen  Fakultät  und  der Universität  zu  neuem 
Ansehen  zu  verhelfen.  Die  umfangreich  überlieferten  Archivalien  belegen 
diese Aussage  nachhaltig.22 

16  Ebenda,  S. 43. 
17  Ebenda,  S. 10. 
18  Ebenda, S. 9-11.17-22; Büsser, Hottinger 97. 
"  Vgl. auch Gustav Adolf Benrath,  Art. Heidelberg, Universität, TRE  14,1985, S. 574-581: 578. 
20  Steiner, Hottinger  S. 20. 
21  Die in Heidelberg erschienenen Schriften  sind, neben der Dissertation, der Rektoratsrede und 
den Disputationen, folgende Arbeiten: Smegma Orientale (1658); Promptuarium  s. Bibliothe-
ca orientalis  (1658); Grammatica  quatuor  linguarum,  hebr. chald. syr. atque arab.  harmonica 
(1659); Cippi  hebraici  (1659); Historiae  creationis  examen  theologico  philologicum  (1659); 
Etymologicon  Orientale s. Lexicon  harmonicum  heptaglotton  (1661); Epitome  iuris  hebraici 
(1661); Archaeol. orientalis  (1661) sowie die Streitschrift  gegen Leo Allatius (1661); vgl. Stei(cid:173)
ner, Hottinger  59 mit Anm. 27. 

22  Der  riesige Briefcorpus  (meist  in Zürich,  2b  Ms F 53-56; 71-75; 83-85) umfaßt  Korrcspon-

Zwingliana  XXVII, 2000 

51 

3. Konfessionelle  Union 

A. Mühling 

Die Kurpfalz nahm nach den Friedensschlüssen von Münster und  Osnabrück23 
eine Sonderstellung im Reich ein: Konfessionell gemischt, bekannte sich in die(cid:173)
sem  Territorium  ein  beachtlicher  Teil  der  Bewohner  zum  Luthertum.  Die 
lutherischen Pfälzer hatten nach den Bestimmungen der Friedensschlüsse von 
1648 ein Anrecht auf Duldung erhalten. Für sie galt zudem die Festlegung des 
für  den  Religionsstand  maßgebenden  und  vor  obrigkeitlicher  Willkür  schüt(cid:173)
zenden  Normaljahres  1624,  während  die  Kurpfalz  im  vollen  Umfang,  also 
auch  in  kirchlichen  Dingen,  auf  den  Vorkriegsstand  von  1618  restituiert 
wurde.24 Die Lösung dieser konfessionellen  Frage war für  die Modernisierung 
eines  frühneuzeitlichen  Staates  wie  der  Kurpfalz  jedoch  aus  politischen  wie 
wirtschaftlichen  Gründen  geradezu  zwingend:  Kurfürst  Karl  Ludwig  zeigte 
sich daher  einem, im Jahr  1655 weder  inhaltlich  noch formal  näher  beschrie(cid:173)
benen,  konfessionellen  Ausgleich  zwischen  Lutheranern  und  Reformierten 
gegenüber  aufgeschlossen. 

Der  Kurfürst  konnte  hierbei  auf  die  Tradition  der  sog.  Pfälzer  Irenik 
zurückgreifen.  Vor dem Dreißigjährigen  Krieg hatten  sich gerade in der  Kur(cid:173)
pfalz  reformierte  Theologen um  eine Verständigung  zwischen  den  protestan(cid:173)
tischen  Konfessionen  im  Reich  bemüht.  Aus  Sicht  des  Kurfürsten  besaß  die 
alte Verbindung von «Bündnis» und «Bekenntnis» noch immer politische Gül(cid:173)
tigkeit: Je breiter  die gemeinsame  konfessionelle  Basis, desto  tragfähiger  war 
das  politische  Bündnis.25 Zwar  fiel  durch  die  reichsrechtliche  Gleichstellung 
der  Reformierten  im Friedensschluß  von  1648 ein  entscheidendes  Motiv  der 
sog. Pfälzer  Irenik fort, doch war unter den Bedingungen der  Modernisierung 
des  frühneuzeitlichen  Staates  eine Verständigung  und  Zusammenarbeit  zwi(cid:173)
schen den protestantischen  Ständen auch nach den Friedensschlüssen  weiter(cid:173)
hin von  erheblicher  kirchenpolitischer  Bedeutung.26  1655 jedoch  galt für  den 
Kurfürsten  die Verbindung von  «Bekenntnis» und  «Bündnis» nicht mehr auf 

dcnzen  mit  Kollegen  in Zürich  und  Heidelberg,  aber  auch mit  bedeutenden  Vertretern  pro(cid:173)
testantischer  Wissenschaft  in  ganz  Europa.  Zu  den  Korrespondenten  der  Heidelberger  Zeit 
zählen u. a. Buxdorf, Coccejus, Alting, Leusden,  Golius. 
Vgl. Harm  Klueting,  Das  Konfessionelle  Zeitalter  1525-1648, Stuttgart  1989, S. 345-351. 
Vgl. Ernst,  Kurpfalz  S. 15-17; zur  Situation  der  Katholiken  vgl. Benrath,  Unionsbestrebun(cid:173)
gen S.  194f. 
Vgl.  das  Schreiben  des  Kurfürsten  Karl  Ludwig  an  Herzog  Eberhard  v.  Württemberg  v. 
29.12.1656; abgedruckt  in: Müller, Karl Ludwig  S.  152f. 
Vgl. Wilhelm Holtmann,  Art.  Irenik, TRE  16, 1987, S. 268-273: 269; Gustav Adolf  Benrath, 
Irenik und Zweite Reformation,  in: Heinz  Schilling (Hg.), Die reformierte  Konfessionalisie-
rung in Deutschland -  Das Problem der «Zweiten Reformation», SVRG 195,1987, S. 349-358. 

52 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Wiederaufbau  und  Konfessionelle  Union 

der reichs-, sondern auf territorialstaatlicher Ebene. Von dem Ideal kirchlicher 
Einheit  hingegen blieb der Kurfürst  weitgehend  unberührt.27 

Diese  primär  politische  Ausrichtung  der  Pfälzer  Unionsbemühungen 
mußte  der  schottische  Theologe  Johannes  Duräus  (John  Durie)28,  einer  der 
profiliertesten  Vertreter  der  auf  Verständigung  und  Lehreinheit  zwischen 
Lutheranern  und  Reformierten  ausgerichteten  Bewegung,  schon  zu  einem 
frühen  Zeitpunkt  zur Kenntnis nehmen. Der Schotte, der den Kurfürsten  von 
seinen  Unionszielen  zu  überzeugen  suchte,  fand  in  Heidelberg  kein  Gehör. 
Karl Ludwig hegte starke Vorbehalte gegen die Person des Schotten und  lehn(cid:173)
te zudem  seine theologischen  Ziele  rundweg  ab. Duräus  war  um  die  Einheit 
der protestantischen  Konfessionen  besorgt  und  suchte  diese Einheit  auf  dem 
Fundament  des Apostolikums und  im Sinne einer ekklesiologischen  Gemein(cid:173)
schaft  der  Heiligen  als  Glieder  am  Leib  Christi  zu  realisieren.  Der  Kurfürst 
hingegen  hoffte  aus  politischen  Motiven  heraus  eine  bessere  Verständigung 
und Zusammenarbeit beider protestantischer Konfessionen  zu erreichen. Per(cid:173)
sönlichen  Gesprächen  mit  Duräus  verweigerte  sich  Karl  Ludwig  1654/55 
mehrfach  -  trotz  Zürcher  Vermittlungsversuchen.29 

Auch Hottinger, der Duräus schon 1654 in Zürich kennengelernt hatte und 
diesem  dort  freundschaftlich  begegnet  war30,  stand  den  Plänen  des  Schotten 
kritisch gegenüber.31 Doch  dieser schöpfte  aufgrund  der Berufung  Hottingers 
nach  Heidelberg  neue  Hoffnung  auf  einen  möglichen  Erfolg.  Der  Schotte 
bekräftigte  in  einem  Schreiben  an  Hottinger  vom  Ende  Oktober  1655  seine 
Unionsziele;  die Annahme  der  «Harmonia  Confessionum  Fidei»  von  158132, 
also  die  bewußte  Feststellung  einer  Lehreinheit  zunächst  unter  den  Refor(cid:173)
mierten,  sei für  ihn  die  notwendige  Vorbedingung  späterer  Unionsverhand(cid:173)
lungen  mit  den  Lutheranern.  Äußere  Toleranz  und  politische  Zusammenar(cid:173)
beit  seien ihm  zuwenig.33 

Hottinger  versicherte  noch  im  August  1655  dem  Schotten  seine  Bereit(cid:173)
schaft  zur Mitarbeit am Unionswerk34, nahm jedoch schon zu Beginn des Jah-

27  Vgl. die Eröffnungsrede  des Kurfürsten  bei den Pfälzer Unionsverhandlungen  v. 29.10.1656; 

in: Daniel Ludwig Wundt,  Versuch einer Geschichte des Lebens und der Regierung Karl Lud(cid:173)
wigs, Kurfürst  von  der  Pfalz,  Genf  1786, Beilagen XV, S. 42-47. 

28  Vgl. C. H.W. v, d. Berg, Art. Durie, John, TRE 9,1982, S. 242-245 mit Lit. Eine bislang unaus-
gewerte  Fundgrube  zu  Leben  und  Werk  Duräus'  ist  die  Sammlung  von  Schriften,  Stellung(cid:173)
nahmen  und  Briefen  des Schotten in der  «Dureana»  (Zürich Zb, Ms F 64). 

29  Vgl. hierzu  Ernst,  Kurpfalz  32; Benrath,  Unionsbestrebungen  S. 203f. 
50  Ebenda,  S. 203. 
31  Büsser, Hottinger  S. 98. 
32  Vgl. zu  dieser  maßgeblich  von Jean-Francois  Salvard  verfaßten  reformierten  Lehrharmonie 
Heiner  Faulenbach,  Einleitung  zur  Edition  Reformierter  Bekenntnisschriften,  Bd.  1/1, 
Neukirchen-Vluyn,  erscheint voraussichtl. 2001, S. 1-42:  13f. 

33  Benrath,  Unionsbestrebungen  205; vgl. Karl  Brauer, Die Unionstätigkeit John  Duries  unter 

dem  Protektorat  Cromwells, Marburg  1907, S. 213f. 

34  Ebenda,  S. 114. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

53 

A. Mühling 

res 1656 den Plänen Duräus' gegenüber eine ablehnende Haltung ein. Der Zür(cid:173)
cher unterstützte  nun  die  Konzeption  des  Kurfürsten,  die in  Konkurrenz  zu 
der  des Schotten  stand.35 Es ging Karl  Ludwig  darum,  in  Separatverhandlun(cid:173)
gen  einzelner  Territorien  eine Union  der protestantischen  Bekenntnisse  her(cid:173)
beizuführen,  um  dadurch  ein  politisches  Bündnis  zu  untermauern.  Duräus 
hingegen, der erst nach der Ausarbeitung  einer Harmonia  Confessionum  der 
Reformierten  untereinander  zu  Unionsverhandlungen  mit  den  Lutheranern 
bereit  war,  erblickte  in  den  Separatverhandlungen  mit  einzelnen  Territorial(cid:173)
herren  lediglich die drohende  Gefahr  einer neuerlichen  Kirchentrennung. 

So warnte der Schotte Hottinger  am 22. März  1656 eindringlich vor  derar(cid:173)
tigen Verhandlungen:  Einer  solchen  äußeren  Union, die auf  Befehl  des  fürst(cid:173)
lichen Kirchenregimentes zustande komme, sei kein Erfolg beschieden und sie 
unterscheide  sich  in  nichts  von  der  päpstlichen  Tyrannei.  Eine  echte  Union 
müsse aber im Gewissen  der Theologen und in der Erkenntnis und  im Willen 
der Gläubigen verankert sein. Sonst wäre eine weitere Kirchenspaltung unver(cid:173)
meidlich.36 Duräus' Warnungen verhallten ungehört. Seine Bemühungen in der 
Kurpfalz  waren  gescheitert.  Weder  Hottinger  noch  der  Kurfürst  gingen  auf 
die  Vorschläge  des  Schotten  ein.  An  den  Unionsverhandlungen  zwischen 
Württemberg  und  der Kurpfalz  hatte er keinen  Anteil. 

Ende  1655 faßten  in Heilbronn  Kurfürst  Karl  Ludwig und  Herzog  Eber(cid:173)

hard  von  Württemberg  in  ausführlichen  persönlichen  Unterredungen  eine 
mögliche Zusammenführung  zwischen  der  Kurpfälzer  und  der  Württember(cid:173)
ger Kirche ins Kalkül.37 Beide Landesherren  versprachen  sich durch  die  kon(cid:173)
fessionelle  Union  einen  Modernisierungsschub  innerhalb  ihrer  Territorien. 
Karl  Ludwig  signalisierte  in  diesen  Gesprächen  weitreichendes  Entgegen(cid:173)
kommen  den lutherischen  Positionen  gegenüber,  um  ein politisches  Bündnis 
mit Württemberg eingehen zu können. In einem ersten, noch inoffiziellen  Ver(cid:173)
handlungsangebot  vom  29.  April  1656  präzisierte  er  seine  Vorschläge:  Der 
konfessionelle  Ausgleich  sollte  theologisch  auf  der  Basis  der  «Wittenberger 
Konkordie»  geschehen.  Er  selbst  wäre  auch  bereit,  die  Konkordienformel 
anzuerkennen, äußerte allerdings Zweifel, ob diese aufgrund  der darin enthal(cid:173)
tenen Verdammungsurteile  für  seine Untertanen  akzeptabel  wäre.  Nochmals 
betonte  Karl  Ludwig,  daß  er  die kirchliche  Union  wünsche  und  die Theolo(cid:173)
gen der Kurpfalz  sich seinen Befehlen  bedingungslos  zu unterwerfen  hätten.38 
Anfang  Mai  1656  konkretisierte  Karl  Ludwig  seine  Vorstellungen.  In 
Gesprächen  mit Württemberger  Vertretern legte der Kurfürst  dar, daß er sich 
eine inhaltliche  wie organisatorische  Union  in Form  eines  Zusammenschlus-

35  Benrath, Unionsbestrebungen  S. 206f. 
36  Zb Zürich, Ms F 76, 172rv. 
37  Steiner, Hottinger  S. 11. 
38  Benrath, Unionsbestrebungen  S. 208. 

54 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Wiederaufbau  und  Konfessionelle  Union 

ses vorstelle.  Er wolle  sich  nicht  mit  nebensächlichen  Toleranzbekundungen 
zufriedengeben.  Württemberger  und  Kurpfälzer  Theologen  sollten  auf  eine 
gemeinsame  Glaubensformel  verpflichtet  werden.39 

Damit wurden  die Pläne des Kurfürsten  deutlich: Zugunsten  enger politi(cid:173)
scher Zusammenarbeit  sollte aus zwei konfessionell  getrennten  Territorialkir(cid:173)
chen  eine  organisatorisch  vereinigte  Kirche  mit  gemeinsamer  Bekenntnis(cid:173)
grundlage  in  zwei  verschiedenen  Territorien  gebildet  werden.  Theologische 
Bedenken hatten zurückgestellt zu werden. Karl Ludwig war zugleich fest ent(cid:173)
schlossen, politisch  den Bruch mit anderen  reformierten  Territorien und  Kir(cid:173)
chen  im  Reich  und  in  Europa  einzugehen  und  damit  jene  internationalen 
Beziehungen  aufzugeben,  die  einst  ein wesentliches  Merkmal  Pfälzer  Politik 
ausgemacht hatten. Der Kurfürst  dachte also von den Grundlagen  eines abso(cid:173)
lutistischen  landesfürstlichen  Kirchenregiments  aus. Das  Ziel  hieß:  «Gleich(cid:173)
heit», kein bloßes  «irenicum  oder toleranz»40. 

Dieser Argumentation  des Kurfürsten  konnte Hottinger  nicht folgen.  Der 
Zürcher befand  sich in einem schwierigen Loyalitätskonflikt.  Beschwichtigend 
vertrat Hottinger  die Ansicht, der Kurfürst  habe derartige Gedanken  lediglich 
deshalb  geäußert, um  die Vorbedingungen  zu  sondieren und  die  Verhandlun(cid:173)
gen in Gang zu  bringen.41 

Nun  hatte Hottinger  seine eigene Position  in der Hoffnung,  daß  der  Kur(cid:173)

fürst ihm folgen möge, zu markieren. In insgesamt drei Disputationen vom Mai 
und Juni  1656 sowie vom  Februar  1657 analysierte  er nicht  nur  jene  Hinder(cid:173)
nisse, die  seiner Überzeugung  nach  einem  Kirchenfrieden  entgegenstanden.42 
Er bezeichnete  auch Gründe, weshalb  ein kirchlicher  Frieden  gesucht  werden 
sollte43 und  stellte, hierin  einen  Grundgedanken  der  sog. Irenik  aufnehmend, 

3"  Ebenda, S.  211. 
40  Ebenda,  S. 209; vgl. Ernst,  Kurpfalz  34. 
41  So aus dem Schreiben Duräus' an Hottinger v. 19.4.1656 zu entnehmen  (Zürich Zb, Ms F 76, 

212r). 

42  Vgl. hierzu  besonders  Hottingers  erste Disputation  v. 23.5.1656  «Prodromus  meletematum 
Irenicorum  sive dissertatio  de  impedimentis  pacis  ccclesiasticae»,  Heidelberg  1656; nachge(cid:173)
druckt  in  Hottingers  «Primitiae  Heidelbergenses;  id  est  Manipulus  Disputationum  selec-
tarum»,  Heidelberg  1659,  S.  99-114.  Zu  den  Hindernissen  zählte  Hottinger  u.  a.  religiöse 
Indifferenz,  Streitsucht,  konfessionellen  Absolutheitsanspruch,  Parteinamen,  Personenkult, 
schwammige  theologische  Kompromisse  und  die  inflationäre  Verbreitung  von  Streitschrif(cid:173)
ten. 

43  Vgl. hierzu  besonders  Hottingers  zweite  Disputation  vom  14.6.1656  «AmoA.oyia  eiprivo-
noirixtKrj seu assertio rationum pacis ccclesiasticae commendantium», Heidelberg 1656; abge(cid:173)
druckt  in: Hottinger,  Primitiae  S. 114-133. Hottinger  führte  in dieser  Disputation  wesentli(cid:173)
che Motive zur Herstellung  des Kirchenfriedens  an. Neben  dem Gebot  Christi und der Apo(cid:173)
stel, dem  Vorbild  der  Synagogen  und  der  frühchristlichen  Kirchen  betonte  er  die  früheren 
Unionsbestrebungen,  an  die anzuknüpfen  sei. Zudem  stellte  der  Zürcher  deutlich  den  Preis 
des  Scheiterns  dieser  Einigungsbewegungen  heraus: die  Unglaubwürdigkeit  von  Theologie 
und  Kirche. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

55 

A. Mühimg 

die für  ihn fundamentalen  Artikel  beider Konfessionen  heraus: Die  gemeinsa(cid:173)
me Rechtfertigungslehre,  das Schriftprinzip,  die drei  ökumenischen  Symbole 
und, sehr unscharf  gehalten, die reformatorischen  Bekenntnisschriften.44 

Die offizielle  Antwort  aus Württemberg  auf die Vorschläge Karl  Ludwigs 
traf  Anfang  Juli  1656  in  Heidelberg  ein.  Der  Württemberger  Hofprediger 
Angher  äußerte  zwar  in  einem  offiziellen  Schreiben  seine  Befriedigung  über 
das  Entgegenkommen  des  Kurfürsten,  zeigte  sich  jedoch  weiterhin  sehr 
zurückhaltend.  Angher  erbat  im  Auftrag  des  Herzogs  noch  nähere  Erläute(cid:173)
rungen zu den Problemfeldern  Abendmahlslehre, Lehre von der Person Chri(cid:173)
sti und Prädestinationslehre und legte dringend die Annahme der Augsburger 
Konfession  von  1530 wie  auch  der  Konkordienformel  nahe45;  Forderungen, 
die  Herzog  Eberhard  dem  Kurfürsten  am Rande  einer  Tagung der  antihabs-
burgischen  «Rheinischen  Allianz»  in  Heilbronn  nochmals  persönlich  unter(cid:173)
breitete.46 Einige der theologischen  Berater forderten  zudem  den Herzog  auf, 
von  der  Kurpfalz  den  Übertritt  zur  lutherischen  Kirche  zu  verlangen,  ver(cid:173)
bunden  mit der  Einladung  an die übrigen  reformierten  Kirchen,  diesem Bei(cid:173)
spiel zu  folgen.47 

Dieser  Vorschlag,  der  als  Votum  der  Württemberger  Theologen  Heidel(cid:173)
berg erreichte,  stieß beim  Kurfürsten  auf Verärgerung  und  Ablehnung.48  Um 
die Verhandlungen  mit  den  Württembergern  zu  retten,  rückte  Karl  Ludwig 
nun von seiner bisherigen Haltung ab und überließ Hottinger die weitere Ver(cid:173)
handlungsführung.  Auf  Wunsch  des Kurfürsten49  wurde  dieser am 27. Okto(cid:173)
ber  1656  auch  in  den  Kirchenrat,  also  in  die  Kirchenleitung  der  pfälzischen 
Kirche, berufen,  dem auch die Schulaufsicht  unterstand.50 

Bestand  die  Pfälzer  Politik  bislang  darin,  theologische  Differenzen  dem 
Ziel politischer  Zusammenarbeit  unterzuordnen,  suchte  Hottinger  zunächst 
über  die  Diskussion  der  Streitpunkte  zu  einer  theologischen  Einigung  zu 
gelangen.  Hottinger  behielt  die  politische  Perspektive  durchaus  im  Blick, 
suchte jedoch nach einer theologischen Lösung, die Gemeinsamkeiten  festhält, 
allerdings  auch  historisch  gewachsene  konfessionelle  Unterschiede  zuläßt. 
Erst auf diesem, von beiden Seiten respektierten theologischen Fundament war 
für  ihn eine politische Zusammenarbeit  möglich. 

Nur  zwei  Tage  nach  der  Ernennung  Hottingers  berief  der  Kurfürst  eine 
Versammlung  des  Kirchenrates  ein, um in diesem  Gremium  seine Unionsab-

44 

«Disputatio de fundamento  concordiae ecclesiae», Heidelberg  1657; vgl. Hottinger,  Primitiae 
S. 134-157. 

45  Schreiben  Anghers  an Grodnitz  v. 1.7.1656, Zürich  Zb, Ms F 76, 183. 
46  Benrath, Unionsbestrebungen 211. 
47  Schreiben N. N. o. Datum  an Karl Melchior  Grodnitz  (Zürich Zb, Ms F 76, 217). 
48  Benrath, Unionsbestrebungen  S.  211. 
45  Die Ernennungsurkunde  des Kurfürsten  in Zürich  Zb, Ms F 35, 113. 
50  Zu den Aufgaben  des Kirchenrates vgl. Ernst, Kurpfalz  S. 125-129. 

56 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Wiederaufbau  und  Konfessionelle  Union 

sichten  darzulegen  und  die  offiziellen  Beratungen  aufnehmen  zu  können.51 
Den  Wunsch  nach  einer  inhaltlichen  Einigung  mit  den  Württembergern 
begründete  der Kurfürst  in seiner Eröffnungsrede  primär politisch: Politische 
Rücksichten  würden  die  Religionsverhandlungen  mit  den  Württembergern 
bestimmen.  Nur  vereint  könnten  sich die protestantische  Pfalz  und  das pro(cid:173)
testantische Württemberg  gegen die sie umgebenden  katholischen  Territorien 
behaupten.52 Die Aussichten  eines kirchlichen Zusammenschlusses  beurteilte 
er  sehr  günstig,  da  in  den  theologischen  Grundsätzen  inhaltliche  Überein(cid:173)
stimmung mit den Lutheranern bestünden. Der Kurfürst versicherte, nicht das 
reformierte  Bekenntnis  abschaffen,  sondern  lediglich  jene  unwesentlichen 
Lehrsätze beseitigen zu wollen, die bei den Lutheranern Unwillen  bevorrufen 
würden. Dieses Entgegenkommen  erwarte Karl Ludwig jedoch auch von den 
Lutheranern. 

Gemeinsame intensive Beratungen von Kirchenrat und Kurfürst  schlössen 

sich an. Nachdem Hottinger beim Kurfürsten  mit seinem Vorschlag, den Kon(cid:173)
sens  von  Sendomir  als  Verhandlungsgrundlage  zu  bestimmen,  kein  Gehör 
fand53,  verfaßte  der  Zürcher  einen  Unionsentwurf54,  den  die  Heidelberger 
Theologen  in  leicht  überarbeiteter  Form  am  13.  November  1656  als  ihr 
Bedencken  -  so der Titel dieser Fassung -  dem  Kurfürsten  als offizielles  Ver(cid:173)
handlungsdokument  übergaben.55 

Dieses  Dokument,  eines  der  wichtigsten  Zeugnisse  der  Pfälzer  Unions(cid:173)

bemühungen,  stellt  eine  beispiellose  Annäherung  an  lutherische  Positionen 
dar. Hottinger  bemühte  sich in diesem Entwurf, wie er sagte, «in den  Luthe(cid:173)
rischen  Stilum  soweit  die Wahrheit  nur  leiden  wollen,  einzugehen».56  Denn: 
«Wenn  man  in  der  Hauptsache  einig,  würden  sich  die  Adiaphora  wohl 
geben.»57 

Das  theologische  Gutachten  Hottingers,  und  ihm  folgten  übereinstim(cid:173)
mend  die übrigen  Heidelberger  Theologen,  nahm  unter  der nicht  näher  aus(cid:173)
geführten  Prämisse, «im Fundament  der Seligkeit» einig zu sein, die drei strit(cid:173)
tigen  Kontroverspunkte  auf.  Hinsichtlich  der  Abendmahlslehre  heißt  es  zur 
Gegenwart  des Leibes und Blutes Christi im Abendmahl wörtlich: «So geste-

51  Das Protokoll  der entscheidenden Verhandlungsrunden  befindet  sich in Zürich Zb, Ms F 76, 

1-16;  vgl. auch Wundt,  Karl  Ludwig, Beilagen XV, S. 42-82. 

52  Die Eröffnungsrede  ist abgedruckt  bei ebenda, Beilagen XV, S. 42-47. 
53  Die Stellungnahme  Hottingers  bei Wundt, Beilage B, S. 72-75: Hottinger  empfahl  den  Kon(cid:173)
sens  von Sendomir,  «theils weil  selbige  nicht  so fest  auf  einen vollkommnen  Consensum  in 
der Lehre, welcher schwer aller Orten  zu behaupten, als in fraterna  tolerantia  &  Conjunctio-
ne virium  wieder  communes  hostes  bestanden,  theils weil  dieselbige  ein festerer  fundament 
gehabt, und also viel beständiger und der Kirche Gottes  nützlicher geweßen»  (Zitat S. 74). 

54  Der  Entwurf  Hottingers  in Zürich  Zb, Ms F 76, 150. 
55  Abdruck  des offiziellen  Verhandlungsdokumentes  bei Struve, Bericht 650-655. 
M  Zürich Zb, MsF76,  150. 
57  Wundt,  Karl Ludwig, Beilagen XV, S. 49. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

57 

A. Mühlin g 

hen wier, das im Heiligen Abendmahl nicht nur die eusserlichen Elementa oder 
bloße  Zeichen  des  Brodts  und  Weins,  auch  nicht  nur  die  Krafft  und  die 
Wirckung des Leibs und Bluts, sondern das der wahre wesentliche Leib, so für 
uns  gegeben, und  das wahre  wesentliche  Blut JEsu  Christi  selbst,  so für  uns 
vergossen worden, warhaftig,  wesentlich, ja verissime, realissime  efficacissime 
gegenwärtig sey.»58 

Im  Bedencken  betonte  Hottinger  also  in  Anlehnung  an  lutherische  Posi(cid:173)

tionen  die  durch  die  Einsetzungsworte  vermittelte  Realpräsenz,  verzichtete 
jedoch bewußt auf eine weitere theologische Reflexion. Vielmehr nahm er eine 
Uminterpretation  im  reformierten  Sinne  vor,  indem  Hottinger  die  Ubi-
quitätslehre unter Verweis auf das Apostolische  Glaubensbekenntnis  («aufge(cid:173)
fahren  in den Himmel, er sitzt zur  Rechten  Gottes»)  zurückwies.59 

Im  zweiten  Teil  des  Bedenckens  äußerten  sich  die  Pfälzer  zur  Lehre  von 

der Person  Christi und  bekannten  sich zu den Lehrentscheidungen  der  Kon(cid:173)
zilien von Nicäa, Ephesus und  Chalcedon. 

Am ausführlichsten  setzte sich Hottinger, und ihm folgend  die  Heidelber(cid:173)
ger  Theologen,  mit  der  «Gnadenwahl  Gottes»  auseinander.  Hottinger  ent(cid:173)
fernte  sich von  der  strengen  Prädestinationslehre,  die die  Heidelberger  noch 
auf der  Synode von Dordrecht60  bekannt  hatten. Vielmehr unterstützte  Hot(cid:173)
tinger  die  Aussage,  daß  Gott  alle  Menschen  selig  machen  wolle.  Somit  gab 
Hottinger  die calvinische Lehre der  «doppelten  Prädestination»  preis, um die 
Universalität  des  göttlichen  Heilshandelns  hervorzuheben.  Dennoch  blieben 
Unklarheiten über die Bedeutung und  Funktion  des Glaubens  in seinem Ver(cid:173)
hältnis  zum  ewigen  Ratschluß  Gottes  für  die  Erlangung  des  von  Gott 
geschenkten  Heils. 

Abschließend  bekräftigte  Hottinger  im Bedencken  die Überzeugung,  daß 
die  reformierten  Pfälzer  mit  den  lutherischen  Württembergern  «in  funda-
mento salutis» einig seien und eine vertrauliche Freundschaft  und geistige Brü(cid:173)
derschaft untereinander pflegen könnten. Des «Streitens und Scheltens» in den 

Zürich Zb  Ms F 76, 150. 
Auch an die bislang abgelehnte luth. Formel von der «manducatio impiorum  et  indignorum» 
fand eine Annäherung statt. Wurde bestritten, daß das Sakrament unter allen Umständen  auch 
in  den  Ungläubigen  und  Unwürdigen  wirken  würde,  betonten  nun  die  Pfälzer,  daß  das 
Abendmahl  für  den  Bereich  der  Kirche  bestimmt  sei  und  von  den  Berufenen  empfangen 
werde,  unter  denen  sich  auch  Gläubige  wie  Ungläubige  befänden.  Im  Entwurf  Hottingers 
klingt  dies so: «Was endlich  berühret  pereeptionis  Subjectum,  das ist, diejenige  welchen  das 
Sacrament des Leibes und Bluts Christi in den Kirchen  (dann es keine Speise ist für  Türeken, 
Juden und  Heyden) dargereichet. Von welchen  es auch empfangen und genossen wirdt, seind 
es  mit  einem  Wort  die  Beruffenen,  so  theils  gläubig,  theils  ungläubig,  theils  würdig,  theils 
unwürdig,  welchen  insgesambt  der  Leib  Christi  Sacramentaliter,  im  Sacrament  angebotten 
und  dargereichet  wirdt.» 
Vgl. Johannes  Pietcr v. Dooren,  Art. Dordrechter  Synode, TRE  9, 1982, S. 140-147. 

58 

Zwingliana  XXVII, 2000 

Wiederaufbau  und  Konfessionelle  Union 

Kirchen  und  Schulen  sei  zu  unterlassen;  weiter  bestehende  Lehrdifferenzen 
könnten die Gemeinden getrost «den Theologen unter sich selbst überlassen».61 
Nach weiteren Beratungen62 ließ der Kurfürst  das Bedencken  absenden. In 
einem  Begleitschreiben  betonte  er  nochmals  die politische  Bedeutung  dieses 
Unternehmens. Es sei nicht nur für den kirchlichen Bereich von großer Bedeu(cid:173)
tung, sondern  diene auch einer Verbesserung und  Festigung der  Beziehungen 
der evangelischen Territorien untereinander. Die Vorteile für  Untertanen  und 
Landesherr,  also  für  das  gesamte  Territorium,  seien  deutlich.63  Schließlich 
erreichte  am  2. Januar  1657  das  Pfälzer  Verhandlungsdokument  den  Würt(cid:173)
temberger  Hof  in Stuttgart. In den kommenden Wochen führten  die Beratun(cid:173)
gen der Württemberger Theologen jedoch zu einer deutlichen Ablehnung des 
Bedenckens,  obwohl Herzog Eberhard und sein Hofprediger  Zeller im Febru(cid:173)
ar  1657 nochmals  zu persönlichen  Beratungen  mit  Karl Ludwig und  Hottin-
ger in Heidelberg  zusammentrafen.64 

Im  Entwurf  Hottingers  heißt  es: «Diese  Erleuchterung  denen  Evangelischen  überbliebenen 
annoch streitigen Articuln, achten wir gnugsam zu seyn, eine vertrauliche Freundtschaft,  und 
Geistliche  Bruderschaft  (sonderlich  weil  man  in  den  übrigen  zum  Theil  notwendigen  und 
allein von denen reformirten  Kirchen angenommenen Articuln und also in fundamento  salutis 
einig  ist)  anzustellen;  Wir  unsers  Theils  begehren  von  denen  Augspurgischen  Confessionis 
Verwandten,  hoffen  auch daß  sie sich bey dieser Erklärung werden lassen benügen,  oder  uns 
bequemer  Mittel, die sich unter  den  Partheyen,  so des Friedens  beyderseits  aus  Christlichen 
Eyfer  begierig, practicieren  lassen (eigener Zusatz  Hottingers: werden, an die Handt  gehen), 
unterdessen  uns  befleißen,  in denen  annoch  streitigen  Puncten,  bey  dem Wort  Heil.  Schrifft 
(offizielle  Ergänzung  des  Entwurfs; vgl. Struve, Bericht  655: und  was dem  zu  wieder  geleh(cid:173)
ret  zu  seyn,  man  uns  beschuldiget,  mit  Hertzen  und  Munde  an  zugethan)  einfältig  zu  ver(cid:173)
bleiben,  unsere  beyderseits  anvertraute  Gemeinden  zu  Gottesfurcht  und  Christlicher  Liebe 
anzumahnen,  des Schmähens  und  Scheltens  enthalten,  die unterschiedlichen  Meinungen  der 
Theologen  sich selbst  überlassen, wie ohne Nachtheil  der  Kirchen  GOttes  und  ohne  bittern 
Gezanck  (offizielle  Ergänzung der Vorlage Hottingers, ebd.: der Schulen) stellen endlich  den 
vorgedachten  Kirchen  zu  bedencken  und  bey Ihren  Gewissen  zu  urtheilen  anheimb, ob sol(cid:173)
che Leuthe, welche sich so eyfrig  des so hochnothwendigen  und  vor  diesem mehrmahl,  son(cid:173)
derlich zur Zeit der aufgerichteten  Württembergischen  Concordi practicirten  Evangelischen 
Friedens  annehmen,  so  nahe  zusammen  kommen,  und  alles, was  nützlich,  nachgeben,  ins(cid:173)
künftig  nicht  übel  tractiret,  des  Kirchen-Friedens  beraubet,  und  nicht  mit  so  schrecklichen 
Calumniis, wie etwann  geschehen, Übergossen  werden.» 
Der  Kurfürst  wünschte  den Zusatz, daß  die Pfälzer  Theologen  ausdrücklich  mit den  Aussa(cid:173)
gen der CA  einschließlich  des umstrittenen  10. Artikels übereinstimmen  würden, sah jedoch 
nach  den  Einwänden  Hottingers  von  diesem  Zusatz  ab. Vgl. Protokoll  v.  14.11.1655  sowie 
23.12.1655 (Zürich Zb, Ms F 76,1 lf.). Im Begleitschreiben an den Herzog v. 29.12.1656 stell(cid:173)
te Karl Ludwig diese Anerkennung jedoch  indirekt  erneut  in Aussicht (Müller, Karl  Ludwig 
S. 153f.). 
Gegen Müller, Karl  Ludwig  S. 153: «Das Unionsprogramm  selbst  ist von  Karl  Ludwig  vor(cid:173)
gezeichnet!»  Der  Kurfürst  folgte  vielmehr  der  von  Hottinger  im  Bedencken  vorgegebenen 
theologischen  Argumentation;  vgl.  auch  Christian  Friedrich  Sattler,  Geschichte  des  Her-
zogthums  Würtenberg  unter  der Regierung der Herzöge  9, Ulm  1778, Beylagen S. 126-128. 
Wundt, Karl Ludwig, Beilage XV, S. 72; das Ergebnisprotokoll  bei ebenda, Beilage F, S. 80-82. 

Zwmgliana XXVII, 2000 

59 

A. Mühling 

Die fundamentalen  Lehrunterschiede,  so die Ansicht  der  Württemberger, 
beständen weiterhin. Sie warnten davor, das lutherische Bekenntnis durch eine 
mögliche  Union  zu  verwässern.  Die  Württemberger  teilten  eben  nicht  Hot-
tingers noch im Februar  1657 geäußerte Überzeugung: Die besten  Theologen 
beider Konfessionen, so Hottinger optimistisch, hätten erkannt, daß «der noch 
verbleibende Lehrunterschied, der freilich nicht völlig beseitigt werden könne, 
nicht  hinreichend  sei, um  die  Gemeinschaft  der  Heiligen  und  den  Kirchen(cid:173)
frieden  aufzuheben».65 

So wurden im offiziellen  Gutachten der Württemberger vom 3. März  1657 
die Vorschläge der Kurpfalz  abgelehnt.66 In einem Begleitschreiben  stellte  der 
Hofprediger  Zeller  die  politischen  Motive  der  Ablehnung  heraus: Der  Her(cid:173)
zog sei nicht gewillt, sich wegen einer ungewissen Union mit der Kurpfalz  auf 
einen  konfessionellen  Alleingang  einzulassen,  der  ihn  von  den  lutherischen 
Reichsständen  mit politisch völlig unberechenbaren  Konsequenzen  entfrem(cid:173)
den würde. Zeller  forderte  den  Kurfürsten  auf,  vielmehr  dem  Beispiel  seines 
Vorgängers  Ludwig VI. zu folgen,  alle Bedenken  gegen eine Konversion  bei(cid:173)
seite  zu  schieben,  das  lutherische  Bekenntnis  anzunehmen  und  die  Kurpfalz 
ins lutherische  Lager zu  überführen.67 

Damit  waren  die  Beratungen  gescheitert.  Karl  Ludwig  hielt  zwar  in  den 
kommenden Jahren  das  Interesse  seiner  Theologen  an  einer  Union  aufrecht, 
es kam jedoch  im Jahr  1658 am Rande  der Wahlverhandlungen  in  Frankfurt 
nur noch zu unverbindlichen, völlig ergebnislosen Gesprächen zwischen  Hot(cid:173)
tinger und Vertretern lutherischer  Reichsstände.68 

Als auch Versuche Hottingers im Jahr 1659, mit den lutherischen, doch von 
einer  irenischen  Haltung  geprägten  Universitäten  Rinteln  und  Helmstedt  in 
einen  theologischen  Gedankenaustausch  zu  treten,  schon  in  ihren  Anfängen 
scheiterten,  genauso  wie  die  Bemühungen  einer  kirchlichen  Union  mit  der 
Grafschaft  Mömpelgard  unter  Graf  Georg  IL  im Jahr  1660, stellte  die  Kur(cid:173)
pfalz  ihre Unionsbestrebungen  zurück.69 

So verliefen  die Pfälzer  Unionsbemühungen  auf allen Ebenen  ergebnislos. 
Selbst  in  seinem  eigenen  Territorium  zeigte  die  auf  Ausgleich  ausgerichtete 
Konfessionspolitik  eine  entgegengesetzte  Wirkung,  indem  sie  zu  einer  Stär(cid:173)
kung des konfessionellen  Selbstbewußtseins  der Lutheraner  führte.70 

An  den in den Jahren  1677-1679  geführten  Verhandlungen  zu  einer  litur(cid:173)
gischen  Union  innerhalb  der  Kurpfalz  hatte  Hottinger  keinen  Anteil  mehr. 
Anfang  August  1661  rief  der  Zürcher  Rat  Hottinger  in  seine  Heimatstadt 

65  Vgl. Benrath, Unionsbestrebungen  S. 217 mit Anm. 109. 
66  Zürich Zb, Ms F 76, 110. 
67  Steiner, Hottinger  S. 13. 
68  Ebenda, S. 14. 
69  Ernst,  Kurpfalz  S. 42. 
70  Benrath, Unionsbestrebungen  S. 228. 

60 

Zwinghana  XXVII, 2000 

Wiederaufbau  und  Konfessionelle  Union 

zurück.71  Der  Kurfürst  ging von  nun  an  einen  anderen  Weg, um  zur  inneren 
kirchlichen Einheit zu gelangen. Wurde in den Beratungen der fünfziger  Jahre 
beim  Kern der  Lehre begonnen, um  eine Lehreinheit  beider  Konfessionen  in 
den umstrittenen  Themen  zu erzielen, setzte  Karl  Ludwig nun  innerhalb  sei(cid:173)
nes Territoriums bei der Liturgie an. Ohne Rücksicht  auf die bestehende Ver(cid:173)
schiedenheit  der Lehre, ordnete  Karl Ludwig eine gemeinsame  Gottesdienst(cid:173)
ordnung  an.  Auf  diese  Weise  hoffte  der  Kurfürst,  über  die  äußere  Gottes(cid:173)
dienstordnung  zur  inneren  kirchlichen  Einheit  zu  gelangen.72 

4. Abschließende  Bemerkungen 

Ich komme zum  Schluß. Hottinger  bewährte  sich während  seines  sechsjähri(cid:173)
gen Aufenthaltes  in Heidelberg als geschickter Kirchen- und  Hochschulpoli(cid:173)
tiker,  der  zu  keinem  Zeitpunkt  die  in  ihn  gesetzten  theologischen  Anforde(cid:173)
rungen  enttäuschte.  Der  Zürcher  erwies  sich  zudem  stets  als  zuverlässiger 
Berater des Kurfürsten.  In diesen Jahren schärfte  Hottinger seine eigene Posi(cid:173)
tion gegenüber einer konfessionellen  Union. Unmittelbar vor seinem Tod zog 
Hottinger  in einer «Disputatio apologetica qua ostenditur  ecclesiam  reforma-
tam non esse schismaticam»73  eine Bilanz seiner Heidelberger Zeit und  beton(cid:173)
te  darin  nochmals  -  analog  zu  seinen  schon  erwähnten  «irenischen»  Heidel(cid:173)
berger  Disputationen  -  die  Lehreinheit  der  beiden  protestantischen  Kirchen 
in den fundamentalen  Artikeln.74 

Hottinger  behielt stets, ob in der  «Disputatio  apologetica»  oder  den  Hei(cid:173)
delberger  Disputationen,  die  historische  Genese  der  verschiedenen  Konfes(cid:173)
sionen  im  Reich  vor  Augen.  So  vermengte  er  nicht  die  unterschiedlichen 
Begriffsebenen  einer  organisatorischen  und/oder  ekklesiologischen  Union, 
sondern suchte ein klares Fundament für weitere Unionsbemühungen  auf dem 
Hintergrund  historisch  gewachsener Verschiedenheit  zu  markieren. 

Es ging ihm also weder um einen Zusammenschluß aller evangelischen  Kir(cid:173)
chen Europas, wie er Duräus  letztlich  vorschwebte,  noch  um  einen  politisch 
motivierten organisatorischen Zusammenschluß einiger Territorialkirchen auf 
gemeinsamer  Bekenntnisformel,  noch um  die Verschmelzung  beider  Kirchen 
innerhalb  eines Territoriums  mit Hilfe  einer  gemeinsamen  Agende. 

71  Schreiben des Zürcher Rates v. 3.8.1661 an Kurfürst  Karl Ludwig; abgedruckt in Steiner, Hot(cid:173)

tinger S. 51 mit Anlage 21. 

72  Benrath, Unionsbestrebungen  S. 241. 
73  Zürich  1667 (vorhanden  in Zürich Zb). 
74 

In der Zeit von September bis Dezember  1567 nahm sich Hottinger  in insg. 15 weiteren Dis(cid:173)
putationen  nochmals  der  kontroversen  Artikel  -  Abendmahlslehre,  Christologie  und  Prä(cid:173)
destination  -  an. Abgedruckt  sind  diese Disputationen  in Hottinger,  Primitiae  157-292;  zur 
Diskussion der sog. Fundamentalartikel vgl. Wilfried/oesr,  Art. Fundamentalartikel, TRE 11, 
1983,727-732. 

Zwingliana  XXVII, 2000 

61 

A. Mühling 

Entscheidend  ist vielmehr dies: Hottinger erstrebte nicht nur die gegensei(cid:173)
tige  Anerkennung  der  fundamentalen  Lehreinheit  der  protestantischen  Kir(cid:173)
chen, sondern betonte zugleich auch die Berechtigung der historisch  gewach(cid:173)
senen  Verschiedenheit.  So war  er  bereit,  auf  die  «Wittenberger  Konkordie» 
von  1536  zurückzugehen,  hielt  allerdings  an  den  Lehrunterschieden  im 
Abendmahl,  der  Christologie  und  der  Prädestination,  bei  aller  taktischer 
Geschmeidigkeit im Bedencken,  grundsätzlich fest. Im Unterschied jedoch zu 
den  orthodoxen  Lutheranern  waren  für  Hottinger  diese  Differenzen  eben 
nicht kirchentrennend.  Eine ausgleichende  Haltung  Hottingers, die  Gemein(cid:173)
samkeiten  der  protestantischen  Kirchen  fest-  und  zugleich  Differenzen  aus(cid:173)
hielt. Eine  Position,  mit  der  er in einer  auf  Heinrich  Bullinger  zurückgehen(cid:173)
den kirchenpolitischen  Tradition  stand. 

PD Dr. Andreas Mühling, Mühlenstr.  11, D-56729 Monreal 

62 

Zwingliana  XXVII, 2000 

