Empfinden  erkennen  lassen.  Von  fünf  Kaplänen  des  Großmünsters, 
zwei  Kaplänen  und  einem  Chorherrn  des  Eraumünsters  charakterisiert 
er darin die ablehnende Haltung gegenüber dem neuen  Glauben.  Bisher 
unbekannt  war  die  Reformationsfeindlichkeit  von  Engel,  Oelhafen, 
Bräm,  Kappeier  und  zum  Teil  auch  von  Schach. 

Die  Einladung  Zwingiis 

an  Johann  Eck  zum  Berner  Religionsgespräch. 

Ein  u n g e d r u c k t er  Z w i n g l i b r i e f. 

Von  JOHANN  LIPPERT,  München. 

Durch  einen  Brief  vom  30.  November  1527  aus  Zürich  richtete 
Zwingli  an  Johann  Eck  die Aufforderung,  an  dem  von  der  Stadt  Bern 
auf  den  6. Januar  des  folgenden  Jahres  ausgeschriebenen  Religions(cid:173)
gespräch  teilzunehmen  und  mit  ihm  zu  disputieren.  Ecks  Antwort 
auf  diesen  Brief  ist  überliefert  in  einer  Druckschrift  des  Ingolstädter 
Theologenx).  Der  Wortlaut  des  Schreibens  Zwingiis  war  dagegen  bis(cid:173)
her  verschollen.  In  der  Ausgabe  seines  Briefwechsels  im  Corpus  Re-
formatorum  mußte  der  Brief  als  verloren  aufgeführt  werden2).  Die 
Wahrscheinlichkeit,  daß  solche  verlorene  Stücke  sich  im  Original  oder 
in  einer  Abschrift  noch  finden,  ist  im  allgemeinen  sehr  gering.  Der 
Zufall  mag  gelegentlich  etwas  zutage  fördern.  Und  einer  dieser  glück(cid:173)
lichen  Zufälle  war  es auch,  der  mich im  bayerischen  Hauptstaatsarchiv 
zu  München  bei  der  Durchsicht  von  Akten,  die  an  sich  nichts  mit  den 

Benützte  Werke: 

Ecks  Sendbrief:  Eck  Johann,  Ein  Sentbrieve  an  ein  frum  Eidgnoßschafft. 
(Basel  1528.)  (Ein  Exemplar:  Staatsbibliothek  München,  4°  Ded.  102,  13.) 
v.  Muralt,  Leonhard,  Reformation  und  Gegenreformation.  (Geschichte  der 

Schweiz,  Bd.  1,  Zürich  1932,  S. 315—504.) 

Steck  R.  und  Tobler  G.,  Aktensammlung  zur  Geschichte  der  Berner  Re(cid:173)

formation  1521—1532.  Bern  1923. 

Strickler,  J o h a n n e s,  Die  Eidgenössischen  Abschiede  aus  dem Zeitraum  von 

1521  bis  1528.  Brugg  1873. 

Zwingiis  Briefwechsel.  Bearbeitet  von  Emil  Egli.  Herausgegeben  von 
(Corpus  Reformatorum 

Walther  Köhler.  5  Bde.  Leipzig  1911—1935. 
Bd. 94—98.) 
J)  Der  Brief  an  Zwingli ist  nachgedruckt  in  Zwingiis  Briefwechsel,  Nr. 674 a 

(Bd. 3,  S. 325—326). 

2)  Zwingiis  Briefwechsel,  Bd. 3,  S. 328,  Anm. 2. 

580 

Beziehungen  zwischen  Zwingli  und  Eck  zu  tun  haben,  auf  die  Ab(cid:173)
schrift  eines  Zwinglibriefes  aufmerksam  werden  und  damit  den  Wort(cid:173)
laut  des  genannten  Briefes  des  Reformators  finden  ließ.  Da  die  Aus(cid:173)
gabe  des  Briefwechsels  Zwingiis  bereits  abgeschlossen  ist,  möge  der 
Wortlaut  hier  mitgeteilt  werden.  Doch  sei  gestattet,  der  Wiedergabe 
eine  kurze  Einführung  voranzuschicken. 

Am  4.  November  1527  berichtete  Berchtold  Haller  an  Zwingli  von 
dem  Beschluß  des  Kleinen  Rates  zu  Bern,  wegen  eines  in  der  Stadt 
abzuhaltenden  Religionsgespräches  auf  den  achten  Tag  nach  Martini 
den  Großen  Rat  der  Stadt  zu  berufen3).  Alle  früheren  Bemühungen 
um  ein  solches  Religionsgespräch,  das  die  Glaubensfrage  für  Bern 
entscheiden  sollte,  waren  an  dem  Widerstand  der  einflußreichen  alt(cid:173)
gläubigen  Oligarchie in  der  Stadt  gescheitert.  Die jüngste  Entwicklung 
der  reformatorischen  Bestrebungen  innerhalb  der  Bürgerschaft  hatte 
diesen  Widerstand  gebrochen  und  es  war  zu  dem  genannten  Beschluß 
des  Kleinen  Rates  gekommen4).  Aus  dem  Briefe  Hallers  an  Zwingli 
geht  hervor,  daß  die  Anhänger  der  Reformation  im  Kleinen  Rat  zu(cid:173)
nächst  keineswegs  einig  gingen  in  ihren  Ansichten  über  die  Art  und 
Weise,  wie  diese  entscheidende  Disputation  angestellt  werden  sollte. 
Zwei  Richtungen  standen  sich  gegenüber.  Der  Plan  der  einen  war, 
man  solle alle Orte der Eidgenossen  einladen ihre  Gelehrten zu  schicken, 
man  solle  die  vier  Bischöfe  von  Konstanz,  Basel, Lausanne  und  Sitten 
auffordern,  persönlich  mit  ihren  Gelehrten  zu  erscheinen.  Die  Dis(cid:173)
putation  solle dann  öffentlich  in  der Kirche  stattfinden.  Dabei  rechnete 
diese Richtung  vor  allem  mit  der  Teilnahme  Zwingiis und  Ökolampads. 
Die  andere  Richtung  wollte  dagegen  die  Disputation  in  einem  viel 
engeren  Rahmen  durchgeführt  sehen,  nämlich ausschließlich  innerhalb 
des  Klerus  des  Berner  Gebietes.  Haller  und  Kolb,  die  beiden  Häupter 
des reformatorischen  Klerus  in  Bern,  sollen den  Geistlichen  vom  Lande 
vorgestellt  werden  und  vor  diesen  die  Neuerung  vertreten.  Kein 
Fremder  solle  zugelassen  werden6).  Wir  dürfen  wohl  einen  Erfolg 
Hallers,  des  allzeit  auf  Versöhnung  bedachten  Mannes,  darin  sehen, 
wenn  sich  die  beiden  Richtungen  schließlich  in  dem  Gedanken  zu-

3)  Zwingiis  Briefwechsel,  Bd. 3,  S. 292. 
4)  Vgl.  v. Muralt,  S. 276—277. 
5)  Zwingiis  Briefwechsel,  Bd. 3,  S. 292—293.  Ich  möchte  aber  einen  Satz, 
der  dort  infolge  der  Satzzeichenverteilung  schwer  verständlich  ist,  hier  wieder(cid:173)
geben  in  der  Satzzeichensetzung,  wie sie  der  Sinn  des  Satzes  erfordert:  „Ettlich 
vermeinend  die fier  bischoff  Losan,  Basel, Costencz, Wallis darzü mitt sampt  iren 

581 

sammenfanden  in  dieser  Frage  den  Zürcher  Reformator  anzurufen  und 
seinen  Rat  zu  befolgen.  So  bittet  Haller  in  jenem  Brief  vom  4.  No(cid:173)
vember  Zwingli,  ihnen  zu  raten,  was  doch  anzurichten  sei.  „Hilf  und 
rat!  Alle  Brüder  vertrauen  Dir!"  Zwinglis  Rat  entsprechend  werde 
von  ihnen  im  Kleinen  Rat  der  Vorschlag  zur  Durchführung  der  Dis(cid:173)
putation  gemacht  werden  und  mit  den  Bürgern,  das  heißt  im  Großen 
Rat,  werde  ihr  Vorschlag  die  Mehrheit  der  Stimmen  erhalten6). 

Über  den  erbetenen  Ratschlag  Zwinglis  erfahren  wir  aus  dem  Brief(cid:173)

wechsel  nichts  weiter.  Aber  bereits  der  Beschluß  des  Kleinen  Rates 
vom  15.  November  enthält  lückenlos,  in  manchem  Punkte  noch  er(cid:173)
weitert,  das,  was  wir  als  den  Plan  der  ersten  Richtung  kennen  gelernt 
haben7).  Mag  man  nun  den  Ratschlag  Zwinglis  als  gegeben  voraus(cid:173)
setzen  oder  nicht,  auf  jeden  Fall  steht  der  Beschluß  in  vollem  Ein(cid:173)
klang  mit  den  Disputationsplänen  des  Reformators.  Zwingli  hatte 
nach  der  Badener  Disputation  von  1526,  an  der  er  selbst  nicht  teil(cid:173)
genommen,  alsbald  die  Forderung  erhoben,  es  möge  entweder  die 
Möglichkeit  geboten  werden,  den  von  Murner  besorgten  Druck  der 
Disputationsakten  vor  der  Ausgabe  mit  den  beschworenen  Originalen 
zu  vergleichen  oder  es  möge  eine  neue  Disputation  von  der  Eid(cid:173)
genossenschaft  veranstaltet  werden,  zu  der  Eck  und  Murner  zu  berufen 
seien.  Als  Platz  für  eine  solche  war  von  ihm  neben  Zürich,  Basel  und 
St. Gallen  auch  Bern  genannt  worden8).  Zwingli  war  mit  seiner  For(cid:173)
derung  nicht  durchgedrungen.  Da  zeigte  sich  ihm  nun,  wir  dürfen 
wohl  sagen  überraschend,  jene  Situation  in  Bern.  Er  sah  die  Möglich(cid:173)
keit,  dieses  Religionsgespräch  zu  dem  Ereignis  zu  gestalten,  das  ihm 
vorschweben  mochte,  zu  der  von  ihm  geforderten  großen  Disputation 
und  einer Heerschau  des gesamten oberdeutschen  Protestantismus.  Mit 
großer  Tatkraft  wurde  in  der  kurzen  zur  Verfügung  stehenden  Zeit 
unter  seiner  Leitung  die  Sache  ins  Werk  gesetzt.  Eine  große  Anzahl 
von  Städten  Süddeutschlands  wurde  in  geheimen  Verhandlungen  zur 
Teilnahme  an  der  Disputation  bewogen,  so  daß  die  Abgesandten  von 

gleerten  ze  fordren  —  die  (d. h.  die  vier  Bischöfe)  werdent  on  zwyfel  mitt  den 
oligarchen  ir  anschlag  han,  den  Tregarium,  wychbischoff  von  Frisingen,  von 
Kostenoz  oder  ander  ze schicken  —  und  dannetthin  allen  ortten  sölliche  dispu-
tation  ze  verkünden  und  ire  gleerten  (zu)  fordren,  wie  dann  by  üch  beschähen 
ist  (gemeint  ist  damit  wohl die 2. Zürcher  Disputation  vom  Oktober  1523),  und 
also  öffentlich  in  der  kilchen  (zu)  lassen  disputieren." 

6)  Zwinglis  Briefwechsel,  Bd. 3,  S. 293—294. 
7)  Steck-Tobler,  S. 517. 
8)  Zwinglis  Briefwechsel,  Bd. 2,  S. 708. 

582 

Konstanz, Ulm, Lindau,  Isny, Memmingen,  Nürnberg,  Augsburg, Mühl(cid:173)
hausen  und  Straßburg  erschienen.  Bern  wurde  der  Höhepunkt  im 
Wirken  Zwingiis9). 

Am  meisten  aber  mußte  Zwingli  mit  daran  liegen,  daß  in  Bern 
eine  Disputation  zwischen  ihm  und  Eck  zustande  kam,  daß  er  Eck 
bewegen  konnte,  dorthin  zu  kommen.  Nach  der  Form,  unter  der  ein 
Erscheinen  des  Ingolstädter  Theologen  auf  der  Disputation  sich  er(cid:173)
möglichen  ließ,  brauchte  man  eigentlich  nicht  mehr  zu  suchen.  Wie er 
1526  formell  durch  den  Bischof  von  Konstanz  nach  Baden  gerufen 
wurde,  konnte  er  auch  diesmal  als  Theologe  dieses  zur  Disputation  zu 
ladenden  Bischofs  erscheinen.  Beim Fürsten  von  Bayern,  dem  Landes(cid:173)
herrn  Ecks,  war  um  Urlaub  für  ihn  nachzusuchen10). 

Zwingli  suchte  sich  seines  Gegners  zu  versichern  durch  das  persön(cid:173)
liche  Schreiben  an  Eck  vom  30. November,  in  dem  er ihn  zum  Kampfe 
fordert.  Eck  wies in  seinem  vom  18. Dezember  datierten  Sendbrief  an 
die  Eidgenossenschaft  die  Aufforderung  Zwingiis  zurück  mit  der  Be(cid:173)
gründung,  daß  sie  dieser  als  Einzelperson,  als  Partei  und  niemand  von 
der  Obrigkeit  an  ihn  gerichtet  habe11).  An  Zwingli  schrieb  er  ferner: 
Wenn  ihm  die  Eidgenossen  Bern  oder  Zürich  vorgeschlagen  hätten, 
hätte  Zwingli  sehen  sollen,  daß  er  gekommen  wäre,  und  noch  heute, 
wenn  ihn  die  Eidgenossen  dort  haben  wollten  in  Sachen  den  Glauben 
betreffend,  wolle  er  erscheinen.  Wenn  er  von  Bern  selbst  zur  Dis(cid:173)
putation  geladen  worden  wäre,  hätte  er  sich  unverweislich  gehalten, 
d. h.  so,  daß  man  ihm  keinen  Vorwurf  machen  könne12).  Aber  gleich(cid:173)
wohl  wäre,  wie  oben  angedeutet,  auch  ohne  offizielle  Einladung  durch 
Bern  eine  Teilnahme  Ecks  an  der  Disputation  denkbar  gewesen.  In 
Bern  selbst  hatte  als  Folge  der  Disputation  von  Baden  teilweise  hef(cid:173)
tigste  Erbitterung  gegen  Eck  Platz  gegriffen.  Haller  tührte  in  seinem 
Brief  vom  i.  November  die  Haltung  jener  Leute  in  Bern,  die  keinen 
Fremden  zur  Disputation  zulassen  wollten,  geradezu  auf  den  Grimm 
gegen  Eck  zurück13). 

Eck  erhielt  das  Schreiben  Zwingiis  am  15. Dezember14).  Es  wurde 
ihm  überbracht  aus  Mindelheim  durch  einen  Boten  des  dort  ansässigen 

9)  v. Muralt,  S. 379. 
10)  Strickler,  Abschiede,  S. 541  u.  867. 
n)  Ecks  Sendbrief,  S. 1. 
12)  Zwingiis  Briefwechsel,  Bd.  3,  S.  325—326. 
13)  Zwingiis  Briefwechsel,  Bd.  3,  S. 293. 
14)  Ecks  Sendbrief,  S.  1. 

583 

Wilhelm  von  Zell,  des  Taufpaten  eines  Sohnes  Zwingiis15).  Wilhelm 
von  Zell  hatte  erst  am  12.  Dezember  den  Brief  zur  Übermittlung  er(cid:173)
halten  und  mit  dem  Brief  an  Eck  noch  einen  zweiten  aus  Zürich,  der 
an  Herzog  Wilhelm  von  Bayern  gerichtet  war16).  Den  Boten,  durch 
den  er  die  Briefe  überbringen  ließ,  ließ  Wilhelm  von  Zell,  ausgestattet 
mit  je  einem  Begleitschreiben  von  seiner  Hand  an  den  Herzog  und 
an  Eck,  zunächst  nach  München  an  den  Herzog  abgehen.  Er  rechnete 
damit,  daß  der  Bote  vielleicht  auch  Eck  bereits  in  München  antreffen 
könne.  Im  anderen  Falle  mußte  der  Bote  noch  von  München  nach 
Ingolstadt  zu  Eck  sich  begeben.  „Wenn  der  Bote  Eck  in  München 
gefunden  hat,  wird  er  wahrscheinlich  morgen,  am  17.,  zurückkehren; 
muß  er  aber  nach  Ingolstadt  reisen,  dann  wird  er  kaum  bis  Donners(cid:173)
tag,  den  19.,  zurück  sein  können,"  schreibt  Wilhelm  von  Zell  am 
16.  Dezember  an  Zwingli17).  Die  Begleitschreiben  Wilhelms  von  Zell 
sind  datiert  vom  12.  Dezember  abends.  Wenn  also  der  Bote  am  13. 
von  Mindelheim  aufbrach  und  das  Schreiben  Zwingiis  am  15. in  Ecks 
Hand  war,  so  dürfen  wir  daraus  schließen,  daß  der  Bote  auch  den 
Auftrag  an  Eck  bereits  in  München  erledigen  konnte,  den  Theologen 
dort  fand.  (Daß  Eck  bei  seinem  noch  vom  gleichen  Tag,  dem  15. De(cid:173)
zember,  datierten  Antwortschreiben  an  Zwingli  als  Ausstellungsort 
Ingolstadt  angibt,  sagt  nichts  gegen  unsere  Annahme.) 

Die  Abschrift  des  Briefes  Zwingiis  im  bayerischen  Hauptstaats(cid:173)
archiv  befindet  sich  in  dem  Aktenbande,  der  jetzt  die  Signatur  trägt 
„Staatsverwaltung  2729".  Die  ursprüngliche  Bezeichnung  des  Bandes 
war:  „Religions  Acta  des  Komischen  Reichs,  Ulm  und  Regensburg, 
Tom. I".  Dieser  Band  enthält  auf  Blatt  1—135  Akten  aus  der  Zeit 
von  1527 bis  1578, die sich auf  die Reichstadt  Ulm beziehen.  In  diesem 
sorgfältig  chronologisch  geordneten  Material  findet  sich  auf  Bl. 13'  die 
Abschrift  unseres  Briefes.  Wir  wollen  uns  zur  Vervollständigung  des 
Bildes  die  Umgebung  unseres  Stückes  etwas  ansehen.  Bl. 10—11: 
Johann  Eck am 28. September  1527 aus Ingolstadt  an Herzog  Wilhelm. 
Eigenhändiges  Original.  Betrifft  den  Ulmer  Reformator  Konrad  Som. 
Bl. 12:  Wilhelm  von  Zell  am  12.  Dezember  1527  aus  Mindelheim  an 
Herzog  Wilhelm  von  Bayern.  Original.  Es  ist  das  Begleitschreiben 
Wilhelms  von  Zell  zu  dem  Brief  an  den  Herzog.  Bl. 13:  Johann  Eck 

15)  Zwingiis  Briefwechsel,  Bd.  3,  S.  652. 
16)  Zwingiis  Briefwechsel,  Bd.  3,  S.  329,  Anm.  11. 
")  Zwingiis  Briefwechsel,  Bd.  3,  S.  329. 

584 

an  Ulrich  Zwingli.  Datiert:  Ingolstadt,  15.  Dezember  1527.  Eigen(cid:173)
händiger Entwurf  Ecks zur Antwort  auf  Zwingiis Einladung. Die  Rück(cid:173)
seite  dieses  Blattes  trägt  den  Text  unseres  Zwinglibriefes.  Bl. 14:  Die 
vom  4. Dezember  1527  datierte  Druckschrift  Ecks  gegen  Konrad  Som, 
von  der  Eck  dem  Antwortschreiben  an  Zwingli  ein  Exemplar  bei(cid:173)
legte18).  Bl. 15:  Druck  einer  Bekanntmachung  des  Rates  von  Ulm 
vom  1.  August  1531,  die  Glaubensänderung  in  Ulm  betreffend.  Es 
kann  nur  die Tatsache,  daß  Eck in  seinem Antwortschreiben  an  Zwingli 
auf  Konrad  Som,  den  Ulmer  Reformator  zu  sprechen  kommt,  der 
Grund  gewesen  sein,  daß  Bl. 13  unter  die  Ulmischen  Religionsakten 
aufgenommen  wurde.  Von  dem  an  den  Herzog  gerichteten  Brief  aus 
Zürich,  der  wohl  das  Ersuchen  um  Urlaub  für  Eck  enthielt,  findet  sich 
hier  nichts  außer  dem  erwähnten  Begleitschreiben  des  Wilhelm  von 
Zell.  Daß  letzteres  hieher  gelangte,  mag  auf  einem  Versehen  beruhen. 
Es  sei bemerkt,  daß  Eck  neben  der  persönlichen  Einladung  Zwingiis 
noch  etwas  erhalten  haben  muß,  das  ihn  über  die  Disputation  und 
ihren Termin näher unterrichtete.  Das verlangt  das Fehlen  aller  solchen 
Angaben  in  unserm  Brief  und  die  Tatsache,  daß  Zwingli  die  Kenntnis 
dieser  Momente  bei  Eck  voraussetzt.  Es  sei  in  diesem  Zusammenhang 
auch  hingewiesen  auf  die  Bemerkung  Ecks  in  seiner  Mitteilung  an 
Wilhelm  von  Zell  vom  15.  Dezember:  Er  habe  keinen  Widerwillen 
gegen  diesen,  weil  er  ihm  den  Brief  des  Ketzers  geschickt,  „denn  von 
Basel  ist  mir  solche  Handlung  auch  zuogeschickt  worden" 19). 

Daß  sich  die  Antwort  Ecks  an  Zwingli  in  den  Akten  der  herzog(cid:173)

lichen  Kanzlei  in  der  Form  des  eigenhändigen  Konzeptes  findet,  ist 
erklärt  durch  den  Umstand,  daß  Eck  an  jenem  Tag,  da  er  den  Brief 
Zwingiis erhielt und  beantwortete,  in München war.  Das  zeigt uns  auch, 
in  wie  enger  Fühlung  er  mit  dem  Herzog  stand.  Daß  es  sich  um  die 
Hand  Ecks  handelt,  zeigt  ein  Vergleich  mit  Bl. 10—11.  Daß  es  ein 
Konzept  ist,  geht  aus  der  Art  der  Korrekturen  hervor.  Es  sind  Kor(cid:173)
rekturen,  die  mit  dem  Text  entstanden.  So,  wenn  Eck  zuerst  schreibt 
„winckel",  das  dann  durchstreicht  und  darüberschreibt  „speluncken", 
oder  auch  wenn  er  zuerst  schreibt  „meineidige  minch",  das  „minch" 
dann  streicht  und  fortfährt  „und  glübdbrüchige  minch".  Dieses  Kon(cid:173)
zept  Ecks  blieb  also  beim  Herzog,  der  ja  durch  das  zweite  Schreiben 
in  die  Angelegenheit  hineingezogen  war,  und  durch  eine  Abschrift  auf 

18)  Zwingiis  Briefwechsel,  Bd. 3,  S. 326. 
«)  Strickler,  Abschiede,  S. 1233. 
4 

585 

der  Rückseite  des  Blattes  behielt  man  sich  auch  den  Text  des  Briefes 
Zwingiis  an  Eck  zurück.  Diese  Abschrift  stammt  von  einer  anderen 
Hand,  mit  etwas  gröberen  Zügen,  als  sie  die  kleine  Gelehrtenschrift 
Ecks  zeigt.  Die  Abschrift  ist  gut  leserlich  und  erscheint  zuverlässig. 
Nur  einmal  muß  sich  der Abschreiber  verbessern,  wo  er  in  der  Vorlage 
zuerst  fide  statt  ficte  gelesen  hatte. 

Auch  inhaltlich  macht  die  Abschrift  den  Eindruck  der  Vollständig(cid:173)
keit.  In  gewisser  Hinsicht,  in  Hinsicht  auf  den  Ton,  können  wir  an 
dem  Brief  zwei  Teile  unterscheiden.  Der  erste  Teil  ist  gekennzeichnet 
durch  ein  gewisses  Bestreben,  den  Gegner  zu  reizen.  Unter  ironischen 
Anspielungen  auf  die  Disputation  in  Baden  1526  und  fast  durchwegs 
in  bildhafter  Sprache  werden  Angriff  und  Herausforderung  an  Eck 
gerichtet.  Mit  dem  Satze  „Pertrahere  eo  tum  non  potui"  wird  die 
Sprache  anders.  Es  folgt  das,  was  Zwingli  nur  mit  dem  klaren  Aus(cid:173)
druck  des  Ernstes  und  des  Überzeugungswillens  sagen  kann. 

Der  Brief  Zwingiis  lautet: 
„Ulricus  Zvinglius  Joanni  Eckio,  apud  Ingolstadium  theologiam 

profitenti,  viro  acerrimo. 

Gratiam  et  pacem  a  Domino,  ut  veritatem  aut  recipias  aut  non 
oppugnes,  ut  Senatum  illustrissimum  apud  Bernam  vestr^  disputa-
tionis  pigeat,  quod  ne  quicquam  vobis  predicebamus,  et  (quod  dici-
tur)  calculum  omnino  reducere  velit,  eo  quod  videat  et  se  et  suos 
TiaQaXoyiad-Pjvm  cum  largitione  quorundam  tum  tua  praecipue  adver-
sarium  involvendi  promtitudine,  ne  dicam  versutia.  Tu  ergo,  si  pie-
tatem  in  pectore  foves,  si  veritatis  studio  flagras,  ad  eam  congres-
sionem  accingere,  in  qua  tecum  congredietur  in  arena  libera  et  secura 
Zvinglius  iste,  cum  quo  nuper  nescio  quam  vehementem  pugnandi 
ardorem  habere  mundo  sive  vere  sive  ficte  probabas.  Et  congredietur 
non  in  fossa,  ne  rursus  verum  factum  esse  proverbium  (cauteriatus  in 
fossa)  quis iure  calumniari  possit:  sed  in  capaci  ac  piano  campo,  Berne 
scilicet,  urbe  apud  Helvetios  post  unam  et  alteram  facile  principe,  si 
splendorem  et  amplitudinem  spectes,  si  vero  maiestatem  atque  fidem, 
nulli  secunda.  Hec  est  inclita  Berna,  ad  quam  a  balneis  istis  fumosis 
provocabam,  ne  scilicet  mfirmam  ad  contuendam  veritatem  humani 
visus  aciem  dense  nebule  verborum  ac  munerum  obruerent.  Pertrahere 
eo tum  non  potui.  Quid  enim  possit  homo 1 Sed  Deus  ipse  non  oblitus 
nostri  neque  insolentie  vestre  nunc  ad  eum  locum  transtulit  negotium. 
Per  eum  ergo  te  obtestor,  per  eius  filii  sanguinem,  quo  te  redemit, 

586 

per  summam  iustitiam,  qua  mundum  iudicat,  ut  adsis  atque  ea  lege 
adsis,  ut  Tigurum  praetereundo  invisas,  si  modo  senatus  nostri  muni-
ficentiam  experiri  placeat.  Nos enim,  quo te  nihil remoretur,  de  nostro, 
de  nostro  inquam,  omnem  sumptum,  quem  ad  hoc  iter  facies,  resti-
tuemus,  etiam  si ministro  uno  atque  altero  comitatus  eris.  Cogita  quo-
que,  quam  non  fame  tue  consulturus  esses,  si  iam  equam  pugnam 
detractares.  Vale  et  deo  gloriam  da,  ut  venias.  Tiguri,  30ma  die  No-
vembris  MDXXVII." 

Im  folgenden  versuche  ich  eine  Übersetzung  des  Briefes  zu  geben. 
„Ulrich  Zwingli  an  Johann  Eck,  Professor  der  Theologie  zu  Ingol(cid:173)

stadt,  den  gar  hitzigen  Mann. 

Gnade  und  Friede  vom  Herrn,  daß  Du  die  Wahrheit  entweder  an(cid:173)

nimmst  oder doch  nicht  bestreitest,  wie den  erlauchtesten  Rat  zu  Bern 
Euere  Disputation,  was  wir  Euch  freilich  voraussagten,  gereut  und  er 
(wie  man  zu  sagen  pflegt)  den  Stein  ganz  zurückziehen  will.  Denn  er 
sieht,  daß  sowohl  er  wie  die  Seinen  sich hintergehen  ließen  einmal  von 
der  Freigebigkeit  gewisser  Leute  und  dann  besonders  von  Deiner 
Fertigkeit,  um  nicht  zu  sagen  Verschlagenheit  im  Umgarnen  des 
Gegners.  Du  also,  wenn  Du  frommen  Sinn  in  der  Brust  hast,  wenn 
Du  brennst  von  Eifer  für  die  Wahrheit,  dann  gürte  Dich  zu  jener  Zu(cid:173)
sammenkunft,  bei  welcher  auf  freiem  und  sicherem  Kampfplatz  jener 
Zwingli  mit  Dir  sich  treffen  wird,  mit  dem  zu  kämpfen  Du,  ich  weiß 
nicht  welch  heftigen  Drang  zu  haben,  jüngst  der  Welt  verkündetest, 
sei  es  der  Wahrheit  entsprechend,  sei  es  nur  zum  Scheine.  Und  man 
wird  sich  nicht  in  einer  Grube  treffen,  damit  nicht  wieder  einer  mit 
Recht  klagen  kann,  es  sei  das  Sprichwort  wahr  geworden  (verbrannt 
in  der  Grube),  sondern  auf  weitem  und  freiem  Feld,  zu  Bern  also, 
einer  Stadt  bei  den  Schweizern,  die,  wenn  man  Glanz  und  Größe 
betrachtet,  nach  der  einen  und  anderen  schon  eine  der  Führenden  ist, 
die aber,  was Ansehen  und  Vertrauenswürdigkeit  betrifft,  gewiß  keiner 
anderen  nachsteht.  Das  ist  das  bekannte  Bern,  wohin  ich  von  jenen 
qualmenden  Bädern  rief,  damit  nicht  die  dichten  Nebel  der  Reden 
und  Geschenke  die  zur  Erkenntnis  der  Wahrheit  so  geringe  Schärfe 
des  menschlichen  Blickes  ganz  unwirksam  machen  sollten.  Soweit 
konnte  ich  es  damals  nicht  bringen.  Was  vermag  denn  der  Mensch? 
Aber  Gott  selbst  hat,  uns  und  Eueren  Übermut  nicht  vergessend,  jetzt 
die  Sache  an  jenen  Platz  verlegt.  Bei  ihm  also,  bei  dem  Blute  seines 
Sohnes,  durch  das  er  Dich  erlöst  hat,  bei  der  höchsten  Gerechtigkeit, 

587 

durch  die  er  die  Welt  regiert,  beschwöre  ich  dich,  daß  Du  teilnimmst 
und  unter  der  Bedingung  teilnimmst,  daß  Du  auf  Deinem  Weg  Zürich 
besuchst,  wenn  Du  auch  nur  im  geringsten  die  Großzügigkeit  unseres 
Rates  kennen  zu  lernen  Lust  hast.  Denn  wir  werden  Dir,  damit  Dich 
nichts  zurückhält,  von  dem  Unsrigen,  vom  Unsrigen  sage  ich,  jede 
Ausgabe  ersetzen,  die  Du  für  diese  Reise  machen  wirst,  auch  wenn 
Du  von  dem  einen  oder  anderen  Diener  begleitet  sein  wirst.  Bedenke 
also, wie wenig  Du  Deinem  Rufe  dienen  würdest,  wenn  Du  schon  einen 
Kampf  zu  ausgeglichenen  Bedingungen  verweigertest.  Lebe  wohl  und 
gib Gott die Ehre dadurch, daß Du kommst. Zürich, 30. November 1527." 

Zu  iinserm  Bilde. 

Über  ein  Hodlersches  Bild  des  Reformators  Johannes  Calvin. 

Es  findet  sich  im  Genfer  Musee  d'Art  et  d'Histoire  ein  sehr  bemerkenswertes 
Bild,  von  der Künstlerhand  F e r d i n a nd  H o d l e rs  angefertigt  1884,  darstellend 
„Les  Regents  du  College",  d.  h. C a l v in  im  Hofe  des  Genfer  College  zu  St.  Pierre 
dahinschreitend,  flankiert  von  je  zwei  Mitarbeitern,  die  sich  mit  ihm  augen(cid:173)
scheinlich  in  einem  sehr  eifrigen  theologischen  Gespräch  befinden.  Der  Hodler-
forscher  C. A. Loosli  in  Bümpliz-Bern  bringt  eine  Reproduktion  des  Bildes  als 
Nr.  34  der  von  ihm  herausgegebenen  Tafeln  der  Hodlerschen  Werke.  Das  Bild 
selbst  wird  von  ihm  in  seinen  Büchern  über  Hodler  mehrfach  besprochen,  z.  B. 
Leben,  Werke  und  Nachlaß  Ferdinand  Hodlers,  Bd.  1,  pag.  53,  Bd.  2,  pag.  131. 
Die  Gestalten  der  vier  neben  Calvin  gestellten  Männer  reizen  durch  ihre 

lebendigen  und  scharf  geprägten  Züge  zu  der  Frage,  wen  der  Künstler  darzu(cid:173)
stellen  beabsichtigt  hat.  Loosli  gibt  in  den  angeführten  Besprechungen,  die  er 
dem  Bilde  angedeihen  läßt,  keinerlei  Auskunft. 
Ich  habe  mir  darum  erlaubt, 
ihn  persönlich  über  die  Sache  anzufragen  und  erhielt  von  ihm  (dat.  6.  Mai  1938) 
folgende  dankenswerte  Auskunft,  die  vielleicht  weitere  Kreise  interessiert.  Herr 
Loosli  hat  mir  erlaubt,  seine  Ausführungen  nach  Gutfinden  zu  publizieren.  Sie 
lauten  folgendermaßen: 

„Die  Frage,  die  Sie  mir  betreffend  Hodlers  R e f o r m a t o r e n'  (Les  r e g e n t s) 

vorlegen,  hat  auch  mich  seinerzeit  beschäftigt,  und  ich  habe  daraufhin  die  Ikono(cid:173)
graphie  der  Leute  um  Calvin,  soweit  sie  mir  in  Genf  zugänglich  war,  untersucht. 
Abgesehen  von  der  Mittelfigur,  nämlich  Calvin  selbst,  war  das  Ergebnis  negativ. 
Zwar,  die  äußerste  Rechtsfigur  mit  der  Hand  am  Kinn,  weist  einige  Ähnlichkeit 
mit  Bildnissen  von  Farel  auf. 
In  der  äußersten  Linksfigur  wollten  einige  Theo(cid:173)
dore  de  Beze  erblicken;  allein  meine  Nachforschungen  gestatten  mir  nicht,  diese 
beiden  Vermutungen  zu  bestätigen. 

Persönlich  neige  ich  der  Ansicht  zu,  Hodler  habe  ganz  einfach  ihm  geeignet 
scheinende  Modelle  in  die  entsprechenden  Kostüme  gesteckt  und  nach  der  N a t ur 
gemalt,  wofür  auch  technische  Untersuchungsergebnisse  sprechen.  —  Mit  Aus(cid:173)
nahme  von  Calvin  natürlich. 

Gerade  daß  es  Charakterköpfe  sind,  verleiht  meiner  Annahme  erhöhte  Wahr(cid:173)

scheinlichkeit;  denn  die  zeitgenössische 
äußerst  dürftig  und  namentlich  unzuverlässig." 

Ikonographie 

ist  charakterologisch 

588 

