Feldschreiber  mit  dem  Stadtpanner  gefaßt.  Diesem  stand  als  Haupt(cid:173)
mann  der  besonnene,  ruhige und  leutselige  J ö rg  Berger  vor,  der  seit 
Neujahr  nicht  mehr  Landvogt  in  Grüningen  war;  als  Pannerherr 
waltete  trotz  vorgerückten  Alters  mit  jugendlichem  Feuer  J o h a n n es 
Schwyzer;  ihm  trat  als  Vortrager  J u n g h a ns  K a m b li  zur  Seite. 
Als  Kriegsräte  wurden  dem  Hauptmann  zugeordnet  vom  Großen  Rat: 
U l r i ch  F u n k,  H e i n r i ch  W e r d m ü l l er  und  F e l ix  W i n g a r t e r; 
vom  Kleinen  Rat:  K l a us  B r u n n e r,  Rudolf  T u m y s en  und  J a k ob 
Wirz.  Dieser  ersetzte  den  erfahrenen,  mit  dem  geheimen  Kriegsplan 
vertrauten  Seckelmeister  J a k ob  W e r d m ü l l e r,  dem  man  den  Befehl 
über  ein  neugebildetes  Fähnlein  von  600  Mann  anvertraute  und  als 
Fähnrich  den  Zwölfer  J ö rg  Schnorf  zuteilte.  Die  Schützen  warteten 
auf  ihren  Hauptmann,  den  Schultheißen  H a ns  U s t e r i,  und  ihren 
Fähnrich,  den  Zunftmeister  J os  von  Kuosen,  dem  H a ns  Holz(cid:173)
h a lb  als  Vortrager  beigegeben  war.  Im  Familienkreise  von  Zwingiis 
Gemahlin  bereiteten  sich  Sohn  und  Schwiegersöhne  zum  Abschied 
von  Frau  und  Kindern  vor;  ihr  Bruder  B e r n h a rd  R e i n h a rd  war 
als  Schreiber  des ihrem  Gatten  treu  verbundenen  Hauptmanns  Ulrich 
St oll  schon unterwegs nach  Bremgarten150).  Über  dem ganzen  Kriegs(cid:173)
plan  und  Aufgebot  wachte  als  geistiger  Führer  und  Seelenhirte  der 
Reformator,  der  von  den  siegreichen  Waffen, 
im  festen  Vertrauen 
auf  Gott,  seines  Werkes  Vollendung  erhoffte. 

(Die  drei  letzten  Kapitel  folgen  im  nächsten  Band.) 

Notizen  über  Gegner  der  Reformation 

in  Zürich. 

Von  PAUL  KLÄUI. 

In  der  Schrift  über  Zwingiis  Gegner  am  Großmünsterstift  in  Zürich 
hat  Theodor  Pestalozzi  eine  eingehende  Schilderung  der  Gegnerschaft 
Zwingiis  unter  der  Geistlichkeit  gegeben.  Er  konnte  dabei  auf  eine 
größere  Anzahl  Chorherren  an  der  Propstei  hinweisen,  dagegen  über 
die  Stellung  einiger  Kapläne  mit  einer  Ausnahme  nur  ganz  wenige 
Angaben  machen.  Nun  finden  sich  im  A l m o s e n a m t s u r b a r,  welches 

150)  Bernhard  Wyß,  S.  119.  Vgl.  Joh.  Häne,  Der  zürcherische  Kriegs(cid:173)

rodel  des  ersten  Kappelerkriegs  (Nova  Turicensia  1911).  Der  S.  174  genannte 
Jakob  Ammann  ist  kein  anderer  als  Jakob  Wirz,  der  jetzt  als  Kriegsrat 
wieder einrückte, wie 14 Jahre  zuvor  im dritten Aufgebot  des  Marignanofeldzuges. 

574 

Aufzeichnungen  über  die  Pfründen  enthält,  deren  Güter  bis  1526  dem 
Almosenamt  einverleibt  wurden,  Angaben  über  die ablehnende  Haltung 
einiger  Kapläne  am  Großmünster  und  Fraumünster  der  Reformation 
gegenüber.  Das  Urbar  wurde  etwa  in  der  zweiten  Hälfte  1527  oder 
1528  vom  Obmann  des  Almosenamtes,  dem  ehemaligen  Embracher 
Propst  Heinrich  Brennwald,  geschrieben  und  nachher  bis  1537  von 
Propst  Felix  Frey  weitergeführt1).  Im  folgenden  geben  wir  diese  für 
den  Kampf  der  altgläubigen  Geistlichen  aufschlußreichen  Eintragungen 
Heinrich  Brennwalds  wieder. 

Von  einem  der  Kapläne  ist  die  zwinglifeindliche  Haltung  bekannt 
und  von  Pestalozzi  ausführlich  dargestellt  worden2): 
J o h a n n es 
Widmer.  Wir  beschränken  uns  daher  auf  die  Wiedergabe  des  Ein(cid:173)
trages,  der  eine  Bestätigung  des  Bekannten  ist: 

Sant  Gallenn  und  Martiscaplany.  Johans  Widmar. 
Diser  h.  Hanns  Widmar  ist  des  capitels  notarius  gsin  unnd  hett 
im  das  evangelium  nüt  wol  geschmekt,  deshalb  er  sin  caplanny  uff 
Michahelis  als  man  zalt  1526  jar  resingniert,  da  ward  irenn  gült  dem 
allmosenn  überanntwurt  inn  mass  als  nach  volgt.  (29. Sept.) 

Es ergibt sich daraus, daß  Widmer nicht vor dem 5. September  1526 
gestorben  ist,  wie  Pestalozzi  annahm,  weil  an  diesem  Tage  sein  Haus 
dem  Almosenamt  übertragen  wurde,  sondern  daß  er  damals  Zürich 
verließ 3). 

J)  Das  Urbar  ist  ein  eigentliches  Übergabeprotokoll  der  Stiftsgüter  an  das 
Almosenamt.  Es  ist  offenbar  bei  der  Aufhebung  des  Großmünstersifts  1833  aus 
dem  Stiftsarchiv  verschwunden.  1859  wurde  der  Band  von  Oberst  Haab  der 
Antiquarischen  Gesellschaft  geschenkt, wurde ihr  dann  entfremdet  und  kam  1897 
an  die  Stadtbibliothek.  1929 überwies ihn  die Zentralbibliothek dem  Staatsarchiv, 
wo  er  wieder  unter  die  Bestände  des  Stiftsarchivs  mit  der  Signatur  G1164a 
eingereiht  ist.  Infolge  dieser  Schicksale  wurde  das  Urbar  bisher  nicht  beachtet. 
Immerhin  hat  ihm  S. Vögelin,  Altes  Zürich, Angaben  entnommen.  Da aber  seine 
Seitenzitate  durchwegs  unrichtig  sind,  ist  anzunehmen,  daß  auch  er  den  Band 
nicht  selbst  benutzte,  sondern  sich  auf  irgendwelche  Auszüge  stützte  die Anlaß 
zu  den  irrtümlichen  Seitenzitaten  gaben.  —  Das  Urbar  enthält  datierte  An(cid:173)
gaben  seit  1525, kann  aber  erst  1527 oder  1528 geschrieben  worden  sein,  da  die 
verzeichneten  Ereignisse  zum  Teil  in  die  Jahre  1526  und  die  erste  Hälfte  1527 
fallen;  vgl.  unten  bei  Hans  Schach  und  Ulrich  Bräm.  —  Die  nachfolgenden 
Einträge  stehen  auf  den  Seiten  60,  62,  66, 69,  71v, 82*  100* und  104. 

2)  Pestalozzi, Zwingiis  Gegner S. 63ff.  Vgl. ferner Zwingliana Bd. II  S. 472ff 

(1912). 

3)  „Abgeschieden"  heißt  demnach  nicht  verstorben,  sondern  weggezogen; 
die  bei  Egli  Nr. 1030  als  „abgeschieden"  bezeichneten  Kapläne  kommen  hier 
noch  vor. — Das irrtümliche Todesdatum  Widmers ist  auch ins  Historisch-Biogr. 

575 

Die  reformationsfeindliche  Haltung  des  Kaplans  A r n o ld  W i n t e r s-
w y ck  war  Pestalozzi  nicht  bekannt,  denn  in  Eglis  Aktensammlung 
findet  sich  nur  eine  kurze  Notiz  über  i h n4). 
Inzwischen  h at  dieser 
interessante  Mann  eine  biographische  Darstellung  durch  Albert  Büchi 
erhalten5),  dem  freilich  diese  Stelle  nicht  bekannt  war.  Winterswyck, 
mit  vollem  Namen  Arnold  Welsinck  von  Winterswyck, 
stammte 
aus  Westfalen6).  Seit  1515  ist  er  Sekretär  des  Kardinals  Schinner 
und  daher  ständig  in  dessen  Umgebung  anzutreffen,  so  1518  in  Zürich, 
wo  er  vielleicht  schon  1517  eine  Kaplaneistelle  am  Großmünster  er(cid:173)
langt  hat.  Sicher  ist  er  1520  als  Kaplan  bezeugt  und  noch  im  De(cid:173)
zember  1525  finden  wir  ihn  als  solchen.  D a nn  aber  h at  er  als  An(cid:173)
hänger  des  alten  Glaubens  die  S t a dt  verlassen.  Am  26.  April  1526 
beschloß  der  R a t,  da  er  ohne  Urlaub  weggezogen,  seine  Pfründe  dem 
Almosenamt  zuzuweisen,  es  wäre  denn  er  kehrte  zurück  und  würde 
begnadigt7);  das  H a us  blieb  vorläufig  unverändert.  Winterswyck 
kehrte  nicht  zurück,  und  so  wurde  am  5.  September  die  Zuweisung 
der  Pfründe  samt  dem  Haus  ans  Almosenamt  endgültig8).  Sein  Ver(cid:173)
halten  wurde  im  Almosenamtsurbar  folgendermaßen  beschrieben: 

Des  oberstenn  altars  pfründ  inn  der  Wasserkilch.  H.  Arnold. 
Als  dann  das  gotzwort  vast  zu  nam,  das  was  her  A r n o l l d e nn 
W i n n t e r s v ik  vast  widerig,  dann  er  ein  cortisann,  notari,  vonnKolnn 
pürtig  unnd  des  cardinals  vonn  Sitenn  caplan  was,  hatt  öch  gehanndlet 
mit  bryefenn  unnd  botschaftenn,  das  er  nu  besorgenn  müst,  nam  sin 
hab  unnd  gut  so  vil  er  derenn  heimlich  mocht  hin  bringenn,  darzü  siner 
pfründ  dotatz  unnd  floch  hin  weg,  verklagt  unnsere  herenn  gegenn 
denn  eygnossen  und  ann  allenn  ortenn,  daruff  sy  inn  beschribennt, 
aber  er  wolt  der  sach  nüt  trüwenn  unnd  beleyb  uss,  sy  dy  gült  siner 
pfrünnd  dem  allmosenn  über  anntwurtind  wye  nach  volgt;  actum  mit-
wuch  nach  Verene  als  man  zalt  1526  jar.  (5.  Sept.) 

Lexikon der  Schweiz übergegangen. — Unter  diesen Umständen kann  Joh.  Heinr. 
Hottingers  Angabe  stimmen,  daß  Widmer,  nachdem  er  sich  nach  Zofingen  ge(cid:173)
wandt,  von  dort  aus  dem  gleichen  Grunde  wieder  auswandern  mußte,  während 
Pestalozzi diese Angabe für  irrig  hielt,  da  die Reformation  in  Zofingen  erst  nach 
der  Berner  Disputation  1528  eingeführt  wurde.  (Pestalozzi,  Zwinglis  Gegner 
S. 68  Anm. 19.) 

4)  Egli,  Aktensammlung  Nr. 955. 
6)  Zeitschrift  f.  Schweiz.  Kirchengesch.  1931  S. 254ff. 
6)  Er nennt sich „clericus diocesis Monasteriensis", während ihn unsere  Quelle, 

offenbar  irrtümlich,  als  von  Köln  gebürtig  bezeichnet. 

')  Egli,  Aktensammlung  Nr. 955. 
8)  Egli,  Aktensammlung  Nr. 1030. 

576 

Winterswyck  h a t te  sich  nach  Freiburg  i. Ue.  gewandt,  wo  er  fortan 

als  heftiger  Gegner  der  Reformation  wirkte. 

S.  Felix  und  Regien  dye  annder  pfründ.  H.  H a n ns  E n n g e l. 
Her  Hanns  Enngel  caplann  der  anndrenn  pfründ  sannt  Felix  unnd 
Reglenn  altares  hett nüt  mogenn  ane messhann  sin, hett  sin pfrünnd  uff 
denn  X.  tag  brachot  inn  dem  jar  als  man  zalt  1526  sin  pfrünnd  fry 
resingniert,  dye  also  wye  nachvolgt  dem  allmosenn  über  anntwürt  ist. 
(10.  Juni.) 

Engel  wird  in  einem  Brief  Johannes  Widmers  an  Heinrich  Göldli 

in  R om  e r w ä h n t9).  Er  h ä t te  für  den  Vetter  Göldlis  die  Pfründe  ver(cid:173)
sehen  sollen  und  wollte  daher  in  dessen  H a us  wohnen,  was  Widmer 
verhinderte.  Letzterer  scheint  mit  Engel  in  Feindschaft  gelebt  zu 
haben,  denn  er  fügt  in  dem  Brief  bei:  „Dann  worin  H.  H a ns  Engel 
zu  handien  hat,  will  ich  nit  wonung  noch  handlung  haben,  das  ver(cid:173)
stand  am  besten." 

Dye  frümess  inn  unnser  frowenn  capell.  H.  H a ns  S c h a c h. 
Disem  her  Hannsenn  ist  das  ewangeliüm  so  wider  gesin,  das  er  dye 
pfrünnd  verlyess,  ennthielt  sich  zu  Badenn  unnd  rett  unnserenn  herenn 
der  mass  zu,  verklagt  sy  vor  denn  eignossenn,  leyt  etlich  zins  inn  der 
grafschaft  Badenn  in  verbott,  also gabennd  im unnsers  herren  ein  sicher 
geleit;  da  kam  mit  im  der  vogt  von  Badenn  Ürich  Türler  von  Uri  unnd 
Wilhelm  Kaltzweter,  hanndlotend  so  vil,  das  der  Schach  zwenntzig  Gl. 
unnd  denn  zins  uff  dem  hof  Winräbenn  vom  26  jar  inam,  und  ennt-
schlüg  alle  bott  und  resigniert  dye  pfründ  fry  lidig;  dye  ward  uff  das 
dem  allmosenn  überanntwürt  immass  als  nach  volgt.  Actum  uff  donns-
tag  vor  jubilate  anno  domini  1525 1 0).  (9.  Mai.) 

Schach  war  1523  Leutpriester  zu  Baden  und  ist  dort  in  einen  Streit 
mit  den  Kaplänen  verwickelt1 1).  In  diesem  oder  dem  folgenden  J a hr 
ergab  ein  Verhör  über  ihn  seine  reformationsfeindliche  Einstellung1 2). 
Heini  Rütschi  von  Wipkingen  sagte  aus,  daß  er  erklärt  h a b e:  „ich 
glouben  meer  den  alten  vättern  wäder  den  ietzigen  nüwen 
lerem, 
dann  si  und  alle  die,  so  inen  anhangent  und  folgent  sind  erzleckers 
buoben,  ja  erzleckers  buoben."  Er  h at  offenbar  1523  seine  Pfründe 
in  Baden  an  Lorentius  Mär  vertauscht  und  dürfte  erst  damals  nach 
Zürich  gekommen  sein1 3).  Die  im  Almosenurbar  gemachten  Angaben 

9)  Egli,  Aktensammlung  Nr. 372. 
10)  Verschrieben  für  1527. 
11)  Strickler,  Aktensammlung  I  Nr. 624. 
12)  Strickler,  Aktensammlung  I  Nr.  724. 
13)  Strickler,  Aktensammlung  I  Nr.  1472. 

577 

sind  belegt  durch  einen  Brief,  den  der  Eat  von  Zürich  an  den  Land(cid:173)
vogt  zu  Baden,  Ulrich  Dürler,  im  März  1527  sandte14).  Daraus  geht 
hervor,  daß  Schach  eine  Gült  in  Spreitenbach  und  Einkünfte  in  der 
Grafschaft  Baden  beanspruchte.  Zürich  hielt  dieses  Vorgehen  als  den 
Bünden  widersprechend  und  verlangte,  daß  die  Forderung  in  Zürich 
geltend  gemacht  werde.  Am  12.  April  stellten  Bürgermeister  und 
Bat  für  Hans  Schach  den  Geleitsbrief  aus15). 

Dye  erst  caplany  Karoli.  Kraft  Olhafenn. 
Diser  h.  Craft  Olhafenn  ist  ein  caplann  der  erstenn  caplany  Karoli 
gesin,  dem  hett das evangelium  unnd  das  er  nüt  me  solt  mess  han  so 
übel  geschmakt,  das  er  dye  pfrünnd  uff  Michahelis  als  man  zalt  1526 
jar  fry  uf  gab  unnd  hinweg  zog.  (29. Sept.) 

Die  Pfründe  Kraft  Oelhafens  war  mit  andern  schon  am  5.  Sep(cid:173)
tember  dem  Almosenamt  überwiesen  worden16).  Oelhafen  wurde 
im  Januar  1527  Priester  in  Mellingen,  verließ  aber  nach  dem  Durch(cid:173)
bruch  der  Beformation  1529  die  Stadt.17)  Dann  hat  er  sich  doch 
noch der Beformation  zugewandt;  er  amtete  vorübergehend  in  Hermet-
schwil  im  Aargau  als  Prediger.  Zürich  anerbot  sich  1530  dem  Abt 
von  Muri  gegenüber,  der  dort  die  Kollatur  hatte,  ihn  zu  examinieren 
und,  falls  er  zum  Gotteswort  tauglich  sei,  dort  wirken  zu  lassen18). 
Eine  bedeutendere  Persönlichkeit  war  Meister  H a ns  Schön-

b r u n n er  von  Zug,  über  den  der  Eintrag  lautet: 
Meyster  Hanns  Schonnbrunners  pfrünnd. 
Alls  dann  m.  Hanns  Schönnbrunner  um  das  im  das  gotzwort  so 
widerig  was,  öch  zu  letzgenn  unnd  bredginenn  nüt  gann  wolt,  sin  kor-
herrenn  pfrünnd  fry  über  gab,  widerum  genn  Zug  dannen  er  komenn 
wider zogenn ist, dye gült der selbenn pfrünnd,  allein das hus zu Psallter 
im  Münsterhof  hindan  gesetzt,  dem  allmosenn  über  anntwurt  als  nach 
volgt,  darvonn  öch  das  allmosenn  usrichtenn  unnd  bezalenn  müss, 
wye  dann  vonn  denn  verordnetenn  angesechenn  ist. 
Hans  Schönbrunner  war  etwa  1459  geboren  worden,  hatte  1481 
eine  Pfründe  in  Cham,  war  um  1490  Pfarrer  in  Mellingen  und  1497 
in  Zug,  wo  er  die  St. Oswald-Kirche  vergrößerte,  1499  zog  er  mit  den 

14)  Strickler,  Aktensammlung  I  Nr.  1672. 
15)  Striokler,  Aktensammlung  V  Nr.  35. 
16)  Egli,  Aktensammlung  Nr.  1030.  —  Kraft  Oelhafen  war  früher,  seit  1507, 
Leutpriester in Dübendorf  gewesen (Moor, Die Unterhaltspflicht  des K t. Zürich  S.56). 

17)  Argovia  14  S. 43  ff. 
18)  Strickler,  Aktensammlung  II  Nr.  1215.  —  Bullinger,  Reformationsge(cid:173)

schichte  II  S.  276. 

578 

Zugern  in  die  Schlacht  bei  Dornach  und  soll  sich  dort  hervorgetan 
haben.  1514 wurde  er  Chorherr  am  Fraumünster  in  Zürich.  Der  Weg(cid:173)
zug  von  Zürich,  den  unsere  Stelle  hier  erwähnt,  fand  schon  1523  statt. 
In  Zug  erhielt  er  die  neu  gestiftete  Schwarzmurerpfrunde19).  Nach 
Bullinger  soll  er  noch  an  der  Schlacht  bei  Kappel  teilgenommen  haben 
—- er  wäre  allerdings  schon  über  70  Jahre  alt  gewesen  —  und  den 
bekannten  Ausspruch  angesichts  der  Leiche  Zwingiis  getan  haben: 
„Wie  du  auch  des  Glaubens  halb  gewesen,  so  weiß  ich,  daß  du  ein 
redlicher  Eidgenosse  gewesen  bist2 0)."  Für  das  lebenslängliche  Be(cid:173)
nutzungsrecht  des  Hauses  wurde  er  mit  100  Gulden  statt  der  ge(cid:173)
forderten  120  entschädigt21). 

Über  die  zwei  letzten,  U l r i ch  B r äm  und  U l r i ch  K a p p e i e r, 
Kapläne  am  Fraumünster,  ist  außer  der  Zuweisung  der  Pfründe  des 
letztern  an  das  Almosenamt  nichts  bekannt22).  Die  Einträge  lauten: 

Sant  Niclausen  caplany.  H.  Urich  Bräm. 
Sannt  Niclausenn  caplany,  derenn  letster  besitzer  ist  her  Urich 
Bräm  gesin;  unnd  um  das  er  sot  letzgenn  unnd  bredginenn  horenn, 
das  wot  er  nüt  thün,  resingniert  sin  pfrünnd  uff  denn  12.  tag  Juny 
anno  domini  1527,  dye  Hess  man  im  ein  jar  nach  volgenn,  um  das  er 
etliche  gült  ab  sinem  pfründhus  gelöst  unnd  daran  verbuwenn  hat,  ist 
demnach  inn  das  allmosen  über  anntwürt  wye  nachvolgt.  (12. Juni.) 

Sant  Johannsen  caplany.  H.  Urich  Capler. 
Sannt  Johannsen caplany, derenn letster besitzer  ist  h. Urich  Capler 
gesin,  dem  was das  gotzwort  so wider  unnd  row,  im  dye  mess  so  über, 
das  er die pfründ  uff  Michahelis als man zalt  1526 jar  fry  übergab  unnd 
hinweg  zog,  die  ward  dem  allmosen  ingeanntwurt  unnd  hett  die  gült 
wye  nach  volgt.  (29. Sept.) 

Durch  diese  Einträge  erhält  die  Gegnerschaft  Zwingiis  eine  starke 
Betonung.  Vor  allem  zeigt  sich,  daß  unter  den  Kaplänen  sowohl  am 
Großmünster  als  auch  am  Fraumünster  eine  erhebliche  Anzahl  Gegner 
vorhanden  waren,  die  zum  Teil  das  Feld  kurzerhand  räumten,  zum 
Teil  aber  doch  ernsthaft  versuchten,  die  altgläubige  Eidgenossenschaft 
gegen Zürich zu mobilisieren.  Die Bedeutung  der Notizen  wird  dadurch 
erhöht,  daß  sie  von  der  Hand  des  ehemaligen  Propstes  von  Embrach 
und  Chronisten,  Heinrich  Brennwald,  stammen  und  sein  persönliches 

19)  Zeitschrift  für  Schweiz.  Kirchengeschichte  Bd.  10,  1916;  S.  135:  Konrad 

Kunz,  Magister  Hans  Sehönbrunner,  Pfarrer  und  Dekan  in  Zug,  gest.  1531. 

20)  Bullinger,  Keformationsgeschichte  I II  S.  167. 
21)  Egli,  Aktensammlung  Nr.  1009. 
22)  Egli,  Aktensammlung  Nr. 1030. 

579 

Empfinden  erkennen  lassen.  Von  fünf  Kaplänen  des  Großmünsters, 
zwei  Kaplänen  und  einem  Chorherrn  des  Eraumünsters  charakterisiert 
er darin die ablehnende Haltung gegenüber dem neuen  Glauben.  Bisher 
unbekannt  war  die  Reformationsfeindlichkeit  von  Engel,  Oelhafen, 
Bräm,  Kappeier  und  zum  Teil  auch  von  Schach. 

Die  Einladung  Zwingiis 

an  Johann  Eck  zum  Berner  Religionsgespräch. 

Ein  u n g e d r u c k t er  Z w i n g l i b r i e f. 

Von  JOHANN  LIPPERT,  München. 

Durch  einen  Brief  vom  30.  November  1527  aus  Zürich  richtete 
Zwingli  an  Johann  Eck  die Aufforderung,  an  dem  von  der  Stadt  Bern 
auf  den  6. Januar  des  folgenden  Jahres  ausgeschriebenen  Religions(cid:173)
gespräch  teilzunehmen  und  mit  ihm  zu  disputieren.  Ecks  Antwort 
auf  diesen  Brief  ist  überliefert  in  einer  Druckschrift  des  Ingolstädter 
Theologenx).  Der  Wortlaut  des  Schreibens  Zwingiis  war  dagegen  bis(cid:173)
her  verschollen.  In  der  Ausgabe  seines  Briefwechsels  im  Corpus  Re-
formatorum  mußte  der  Brief  als  verloren  aufgeführt  werden2).  Die 
Wahrscheinlichkeit,  daß  solche  verlorene  Stücke  sich  im  Original  oder 
in  einer  Abschrift  noch  finden,  ist  im  allgemeinen  sehr  gering.  Der 
Zufall  mag  gelegentlich  etwas  zutage  fördern.  Und  einer  dieser  glück(cid:173)
lichen  Zufälle  war  es auch,  der  mich im  bayerischen  Hauptstaatsarchiv 
zu  München  bei  der  Durchsicht  von  Akten,  die  an  sich  nichts  mit  den 

Benützte  Werke: 

Ecks  Sendbrief:  Eck  Johann,  Ein  Sentbrieve  an  ein  frum  Eidgnoßschafft. 
(Basel  1528.)  (Ein  Exemplar:  Staatsbibliothek  München,  4°  Ded.  102,  13.) 
v.  Muralt,  Leonhard,  Reformation  und  Gegenreformation.  (Geschichte  der 

Schweiz,  Bd.  1,  Zürich  1932,  S. 315—504.) 

Steck  R.  und  Tobler  G.,  Aktensammlung  zur  Geschichte  der  Berner  Re(cid:173)

formation  1521—1532.  Bern  1923. 

Strickler,  J o h a n n e s,  Die  Eidgenössischen  Abschiede  aus  dem Zeitraum  von 

1521  bis  1528.  Brugg  1873. 

Zwingiis  Briefwechsel.  Bearbeitet  von  Emil  Egli.  Herausgegeben  von 
(Corpus  Reformatorum 

Walther  Köhler.  5  Bde.  Leipzig  1911—1935. 
Bd. 94—98.) 
J)  Der  Brief  an  Zwingli ist  nachgedruckt  in  Zwingiis  Briefwechsel,  Nr. 674 a 

(Bd. 3,  S. 325—326). 

2)  Zwingiis  Briefwechsel,  Bd. 3,  S. 328,  Anm. 2. 

580 

