Z W I N G L I A NA 

B E I T R Ä GE  Z UR  G E S C H I C H TE  Z W I N G L IS  /  D ER 
R E F O R M A T I ON  U ND  D ES  P R O T E S T A N T I S M US 

IN  D ER 

S C H W E IZ 

H E R A U S G E G E B EN  V OM  Z WI  N  G LI  VE  R E  I  N 

1938  /  NR.  2 

BAND  VI  /  HEFT  10 

Zürcher  Familienschicksale 

im  Zeitalter  Zwingiis. 

Von  HANS  GEORG  WIRZ. 

(Schluß  des  6. Kapitels,  vgl. Heft  9,  S. 486) 

Vom  1. Dezember  1525  bis  in  den  September  1526  wirkte  Jakob 

Grebel  noch  ununterbrochen  in  Ratskommissionen  mit,  bei  der  Be(cid:173)
handlung  wichtiger  Angelegenheiten.  So hatte  er  in  Sachen  des  flüch(cid:173)
tigen Abtes  von  Stein am  Rhein,  im Rechtsstreit  der Familie  von  Hall-
wyl  mit  der  Abtei  Cappel,  der  ihn  mit  Hans  Escher  bis  vor  den  Rat 
nach  Bern  führte,  ferner  in  den  die  Geschäftsordnung  des  Rates,  die 
Neuordnung  des  Chorherrenstifts  und  die  Badener  Disputation  be(cid:173)
rührenden  Fragen  ein  entscheidendes  Wort  mitzureden.  Seine  lange 
Erfahrung  fiel  wesentlich  ins  Gewicht,  als  er  am  22. Mai  mit  den  Mei(cid:173)
stern  T u m y s e n,  Bleuler  und  W i n g a r t e r,  K o n r ad  Gull  und 
H e i n r i ch  W e r d m ü l l er  im  Großen  Rate  den  Auftrag  erhielt,  über 
die  Instruktionen,  Abschiede  und  Händel  mit  den  Eidgenossen  aus 
den  vergangenen  Jahren  zu  beraten  und  Antrag  zu  stellen,  wie  man 
solches  den  Gemeinden  auf  dem  Lande  bekanntgeben  wolle.  Er  half 
so,  die  Grundlage  schaffen  für  die  Volksanfrage,  die  Ende  Juni  und 
anfangs  Juli  von  Ratsboten  der  Zürcher  Landschaft  unterbreitet  and 
von  dieser  im  ganzen  nicht  unfreundlich  beantwortet  wurde,  wobei 
freilich  der  Wille  zum  friedlichen  Zusammenleben  mit  den  andern 
Eidgenossen  und  die  Abneigung  gegen  kriegerische  Verwicklungen 
hervortrat102). 

Am  8. September  wurden  Bürgermeister  R ö i s t , J.  J a k ob  Grebel 
und  die  Meister  Thoman  S p r ü n g li  und  P e t er  Meyer  damit  be-

102)  Egli,  Aotensammlung  Nr.  892,  916,  930,  931, 947, 976,  985,  989,  992, 

996,  998,  1006,  1007,  1012,  1013,  1019,  1033,  1034. 

! 

537 

traut,  zu beantragen,  wie gegen  Leute,  die unter  Zürcher  Landeshoheit 
stehen,  aber  außerhalb  der  Grenze  die  Messe  besuchen,  vorzugehen 
sei.  Wer  in  diesen  Fragen  den  Anhängern  des  alten  Glaubens  Nach(cid:173)
sicht  bewies,  lief  leicht  Gefahr,  Zwingiis  Argwohn  zu  erregen.  So  ist 
es  nicht  von  ungefähr,  wenn  der  Reformator  in  der  Freitagspredigt 
vom  21. September  1526  durch  anzügliche  Bemerkungen  Lärm  schlug. 
Am  Samstag  darauf  beauftragten  Räte  und  Burger  unter  Bürger(cid:173)
meister  Walders  Vorsitz  Seckelmeister  J a k ob  W e r d m ü l l e r,  Meister 
H a ns  J ä c k l i,  K o n r ad  Gull  und  H a ns  Schneeberger,  auf  Meister 
Ulrichs  gehaltene  Predigt  nachzuforschen,  wer  in  der  Stadt  von  frem(cid:173)
den  Fürsten  und  Herren  Miet  und  Gaben  empfange,  und  darüber  dem 
Großen  Rate  Bericht  zu  erstatten.  Wie  Zwingli  am  29. November 
1526  in  einem  Briefe  an  seine  Basler  und  Straßburger  Freunde  selbst 
berichtet,  war  er  überzeugt,  daß  klingender  Lohn  einzelne  Macht(cid:173)
haber  in  Zürich  dazu  verleitet  habe,  den  Eidgenossen  insgeheim  nahe(cid:173)
zulegen,  vom  Zürcher  Rat  die  Duldung  einer  kleinen  Messe  zu  ver(cid:173)
langen.  Nicht  zuletzt  war  sein Verdacht  gegen Jakob  Grebel  gerichtet, 
über  den  schon  länger  allerlei  gemunkelt  wurde.  Was  er  gefehlt,  lag 
freilich  um  Jahre  zurück,  doch  solcher  Verstoß  gegen  obrigkeitliche 
Satzungen  war  nicht  verjährt,  sondern  in  diesem  wie  in  andern  Fällen 
ein todeswürdiges Verbrechen,  das nur  dann  ungeahndet  bleiben  durfte, 
wenn  es  nicht  ans  Licht  kam  oder  abgeleugnet  wurde,  oder  wenn  der 
Täter  durch  die  Flucht  entrann.  Jakob  Grebel  versuchte  nicht  zu 
fliehen,  wie  einige  seiner  Mitangeklagten,  er  glaubte,  daß  seine  Ver(cid:173)
dienste  um  das  Gemeinwesen  größer  seien  als  seine  Schuld.  Was  er 
im  ersten  Verhör  im  Rathaus  zu  sagen  vergaß  oder  nicht  eingestehen 
wollte, preßte  die Folter  im  Wellenberg  aus  dem  Mund  des alten  gicht(cid:173)
brüchigen  Mannes.  Zwingli  trat  selbst  als  Zeuge  auf  und  ließ  dem 
Recht  seinen  Lauf,  ohne  ein  Wort  des  Mitleids  oder  der  Gnade 103). 

Alle  andern  Verhafteten,  wie  K o n r ad  B a u m a n n,  H a ns  Low, 
H a ns  E s c h e r,  H e i n r i ch  R a h n,  Cornel  S c h u l t h eß  und  Onofrius 
S e t z s t ab  kamen  glimpflich  davon,  sogar  der  berüchtigte  Reisläufer 
Thoma  Wellenberg,  den  der  Rat  zu  Winterthur  abzustrafen  hatte, 
blieb  am  Leben  geschont.  Bei  Jakob  Grebel fiel  belastend  ins  Gewicht, 

103)  Man  vergleiche  Z w i n g i is  Briefe  mit  den  Prozeßakten  bei  E g l i,  Nr.  1050 
(S.  491—511),  die  tief  in  die  Abgründe  menschlicher  Schwäche  und  Verirrung 
hineinleuchten.  Siehe  auch  C.  K e l l e r - E s c h e r,  Die  Familie  Rahn,  S. 66,  und 
P a ul  S c h w e i z e r,  Geschichte  der  schweizerischen  Neutralität  (1895),  S.  181. 

538 

daß  er  größere  Summen  aus  Frankreich,  die  sein  Sohn  seinerzeit  als 
ausgebürgerter  Student  hätte  beziehen  dürfen,  für  sich  behielt  und 
nach  des  Sohnes  Tod  die  Ansprüche,  die  dessen  Witwe  für  sich  und 
die  Kinder  erhob,  bestritt.  Das  machte  das  Maß  voll104). 

Jetzt erst ging Zwingli ein Licht auf über den wirklichen  Zusammen(cid:173)

hang zwischen des Täufers  Konrad  Grebel düsterm  Los und  dem  Leben 
seines Vaters.  Der  Ratsherr  fiel  keinem Justizmord  zum  Opfer.  Wenn 
auch  der  Untersuchungsausschuß,  der  sich  aus  beiden  Bürgermeistern, 
zwei  Mitgliedern  des  Großen  und  sieben  des  Kleinen  Rates,  davon 
sechs  Zunftmeistern105)  zusammensetzte,  mit  außerordentlichen  Voll(cid:173)
machten  bekleidet  wurde,  so  waltete  beim  Verhör  und  beim  Urteil 
keine  Willkür.  Die  Richter  waren  ohne  Ausnahme  keine  jungen  Stür(cid:173)
mer  und  Dränger,  sondern  gereifte  Männer,  die  freilich  alle  auf  dem 
Boden  des  neuen  Glaubens  und  unter  dem  beherrschenden  Einfluß 
des Reformators  standen;  sie handelten  wie dieser  in  der  Überzeugung, 
nichts  anderes  als  ihre  beschworene  Pflicht  und  Gottes  Willen  zu  tun. 
Jedes  Wort  des Verhörs,  der  Anklage  und  des  Urteils  wurde  mit  Sorg(cid:173)
falt  abgewogen.  Nachdem  schon  so  mancher  kleine  Mann  ein  Todes(cid:173)
urteil  in  voller  Schärfe  hatte  erleiden  müssen,  durfte  man  den  schuldig 
befundenen  Ratsherrn  seines  Standes  und  Alters  wegen  nicht  schonen. 
Zwingli  nahm  die  Sache  nicht  leicht.  Das  Leben  schien  ihm  völlig 
verdüstert.  Am  29. Oktober  schrieb  er  seinem  Freunde  J o h a n n es 
W a nn er  nach  Konstanz: 

104)  Man  bedenke  die  verschärften  Bestimmungen  des  Rates  über  Witwen-

und  Waisenrechnungen  vom  12. Juli  und  das  am  19. Juli  von  der  Kanzel  ver(cid:173)
kündete  Mandat.  Siehe  E g l i,  Actensammlung,  Nr.  1008  und  1014.  Die  baldige 
Wiederverheiratung  der  Witwe  Konrad  Grebels,  die  B a r b a ra  Z i e g l er  (nicht 
Agathe  von  Finland)  hieß,  mit  dem  wenig  vertrauenerweckenden  J a k ob  Z i e g l er 
von  Wallsee  im  Allgäu  deutet  darauf  hin,  daß  der  Schwiegervater  wenig  Freude 
an  ihr  haben  konnte  und  ihr  vielleicht  aus  Abneigung  das  Erbe  vorenthielt  (siehe 
Ehegerichtsbücher  J a n u ar  1528  im  Staatsarchiv  Zürich),  um  es  für  die  Enkel 
zu  retten. 

105)  An  ihrer  Spitze  der  besonnene,  aber  gegen  die  Reisläufer  aus  eigenen 
bösen  Erfahrungen  erbitterte  J a k ob  W e r d m ü l l e r.  Wie  nötig  es  war,  gegen 
das  verlotterte  Reisläufertum  kräftig  einzuschreiten,  und  wie schwer  es war,  über 
die  Tatsächlichkeit  von  Anklagen  und  das  Maß  schuldhaften  Verhaltens  und 
gebührender  Strafe  Klarheit  zu  gewinnen  und  ein  rechtlich  einwandfreies  Urteil 
zu  fällen,  zeigten  auch  die  wiederholten  Prozesse  gegen  Glieder  der  im  Solddienst 
verkommenen  Familie  von  W e l l e n b e r g.  Siehe  K.  H a u s e r,  Die  Wellenberg 
zu  Pfungen  (Njbl.  der  Stadtbibliothek  in  Winterthur  1899  und  1900). 

539 

„Ich  selbst  seufze  und  bete  oft  inmitten  der  vielen  Unruhen  dieser  Welt 
und  im  Sturm,  der  jetzt  gerade  in  unserer  Stadt  alles  erschüttert,  es  möge  sich 
die  Pest  oder  sonst  eine  Krankheit  meiner  erbarmen,  aber  es  ist  alles  umsonst, 
ich  flehe  zu  tauben  Ohren.  Wenn  es  dann  aber  einmal  ans  Sterben  gehen  wird, 
dann  werden  wir  wie  durch  einen  Spiegel  und  gleichsam  durch  das  Gitter  hin(cid:173)
durch  sehen,  wozu  er  uns  jegliches  zubemessen  hat." 

Den  Vorwurf  gewalttätiger  Verfolgungssucht  weist  der  Refor(cid:173)
mator  zurück;  er  will  zwar  Wankelmut  und  Verrat  vertilgt  sehen, 
wünscht  aber,  stürmischem  Drängen  abgeneigt,  daß  nichts  auf  rebel(cid:173)
lische  und  aufrührerische  Art  unternommen  werde.  Am  Tag  darauf 
geschah  das  Furchtbare. 

„Anno  1526  uf  zinstag  vor  Aller  Heilgen  fir  des  30. tags  octobris,  des  anderen 
herpsts  (October),  schlug  man  Junker  J a c o b en  G r e b e l,  des  rats,  Zürich  das 
houpt  am  Pischmärkt  ab  nachmittag  um  die  zwei.  Der  hat  ein  schneewißen 
breiten  bart  und  ein  schneewiß  haar;  denn  er  ob  60  jaren  alt  und  wol  gehalten 
was.  Der  hat  über  das  m an  alle  jar  zwei  mal  hoch  verschweert  ein  guten  brief, 
daß  niemands  mer,  der  sig  geistlich  oder  weltlich,  edel  oder  unedel,  solle  nemmen 
pension,  provision,  jargelt,  miet,  gaben  oder  schenkinen  mit  vil  kostlichen  Worten, 
so  der  selb  brief  inhaltet,  hie  nit  komlich  ze  melden.  Und  hat  er  aber  es  genomen 
vom  bapsts  legaten,  dem  Pucio,  von  den  keißerschen  regenten,  so  zu  Zürich 
bim  Roten  Hus  lagend,  und  vor  denen  allen  vom  künig  von  Frankrich,  als  under 
dem  schin  C ü n r a d en  G r e b e l s,  sins  eelichen  suns,  der  vor  diser  enthouptung 
in  disem  jar  tod  was." 

So wie  B e r n h a rd  W y ß,  nahm  die  Mehrheit  des  einfachen  Volkes 
das  erschütternde  Schauspiel  als  eine  Mahnung  hin.  Der  greise  Alt-
Bürgermeister  M a t h i as  Wyß  wachte  als  Eeichsvogt  und  Blutrichter 
über  den  Vollzug  des  Urteils.  Bis  zuletzt  hoffte  Jakob  Grebel  auf 
Gnade.  Für  seine  nächsten  Angehörigen  war  das  Maß  des  Leides 
voll.  Vom  Schmerz  der  alternden  Gattin  und  Schwester  schweigen  die 
Akten.  Die  Trauer  der  sie  tröstenden  jüngsten  Tochter  teilte  der  ihr 
seit  einigen  Monaten  angetraute  zweite  Ehegemahl,  Junker  H a ns 
K o n r ad  E s c h er  (vom  Luchs),  der  bei  den  Sommerwahlen  als  Acht(cid:173)
zehner  vom  Rüden  in  den  Großen  Rat  eingetreten  war.  Als  Sohn 
des  Konstaffelherrn  J a k ob  E s c h e r,  der  1507  als  Führer  schweize(cid:173)
rischer  Soldtruppen  vor  Genua  zum  Ritter  geschlagen  und  1515 wegen 
Annahme  einer  französischen  Pension  aus  dem  Rate  gestoßen  worden 
war,  und  der  Anna  Schwend,  die  beide  schon  das  Zeitliche  gesegnet 
hatten,  war  er  das  Glied  einer  zahlreichen  Sippe,  die  mehrheitlich 
die  politischen  und  kirchlichen  Ereignisse  in  Zürich  mit  Ingrimm  be(cid:173)
trachtete.  Jkr.  Hans  Konrad  Escher  wurde  auch  dem  Bürgermeister 
von  St.  Gallen und seiner Frau Martha ein treuer  Schwager und  Freund, 

540 

der  Freud  und  Leid  mit  allen  Verwandten  seiner  Gattin  teilte106). 
Am  Tod  des  Schwiegervaters  trug  er  wohl  nicht  leichter  als  Vadian, 
der  durch  päpstliches  Geld,  das  er  als  Anzahlung  auf  Marthas  Mitgift 
seinerzeit  empfing,  mit  in  den  Sturz  des  Zürcher  Ratsherrn  verwickelt 
war.  Sein  Briefwechsel  mit  Zwingli  kam  geraume  Zeit  ins  Stocken. 
In  einem  Brief  an  J o h a n n es  W a n n er  aber  machte  er  gelassen  am 
24. November  1526  seinem  gepreßten  Herzen  Luft: 

„Fragst  Du  mich  über  unsere  Angelegenheiten,  so  steht  alles  wohl.  Denn 
nicht  trage  ich  das  traurige  Schicksal  meines  Schwiegervaters,  von  dem  Du  ohne 
Zweifel gehört  hast,  so herbe,  als ich  es getragen,  wenn ich  mich  dem  Meere  meiner 
Gefühle  und  dem  Gedanken  an  die  Unwürdigkeit  der  Sache  überlassen  h ä t t e. 
J e t zt  gleichsam  die  Segel  einziehend,  suche  ich  das  Gestade,  nicht  unbekannt 
mit  den  Schiffbrüchen,  in  welche  auch  die  kundigsten  Schiffer  fallen,  wo  einmal 
die  Wogen  der  Ratsversammlungen 
ginnen" 1 0 7). 

in  so  hohen  Fluten  aufzuschäumen  be(cid:173)

Der  alle  Gemüter  bewegende  Prozeß  wühlte  so  viel  öffentlichen 
und  privaten  Unrat  auf,  daß  Abscheu  und  Erregung  in  allen  Kreisen 
noch  lange  nachzitterten.  Auch  bei  Freunden  der  Reformation  blieb 
das  dumpfe  Gefühl  zurück,  daß  übereilt  gehandelt  worden  sei  und  daß 
die  Richter  wie  ihr  geistlicher  Ratgeber  zu  stark  im  Banne  von  Ge(cid:173)
rüchten  und  Zuträgereien  gestanden  hätten.  Die  Behauptung,  daß 
sich  Jakob  Grebel  in  seiner  kirchenpolitischen  Haltung  von  unlautern 
Beweggründen  habe  leiten  lassen,  wurde  jedenfalls  nicht  erbracht. 
Zwingiis heftigste  Gegner,  die  sich  aus  der  Schlinge  zu  ziehen  wußten, 
waren  durch  das  drakonische  Bluturteil  nur  eingeschüchtert,  nicht 
überwunden.  Versteckter  Groll  glimmte  unter  der  Asche  fort,  wo 
nicht  blinde  Begeisterung  für  den  neuen  Glauben  jedes  selbständige 
Urteil erstickte.  Trotz unbestreitbarer  Schuld  des  Gerichteten  behaup(cid:173)
tete  sich  in  Zürich  die  Meinung,  Jakob  Grebel  wäre  mit  dem  Leben 
davongekommen,  wenn  man  den  Prozeß  nicht  überstürzt  hätte. 

106)  Siehe  den  Ehevertrag  der  Eltern  Escher-Schwend  von  1494  im  Zürcher 
Taschenbuch  1898  und  12  Briefe  Hans  Konrad  Eschers  an  V a d i a n,  1528—1548, 
in  dessen  Briefwechsel.  Die  Ehe  mit  Dorothea  Grebel  gehört  zu  den  ersten  Ein(cid:173)
trägen  im  Kirchenbuch  Großmünster.  —  Der 
im  Prozeß  genannte  Schwieger(cid:173)
sohn  Jakob  Grebels,  der  mit  Konrad  Grebel  vom  päpstlichen  Legaten  Geld 
empfing,  ist  aber  nioht  der  junge  Junker  Escher,  sondern  V a d i a n.  Vgl.  oben 
S.  214  und  Z w i n g i is  W e r ke  V,  402—415,  wo  Zwingiis  Zeugenaussagen  neu 
abgedruckt  sind.  —  Von  Jkr.  Hans  K o n r ad  E s c h er 
(vom  Luchs)  ist  der 
ebenfalls  konstaffelgenössische  K o n r ad  E s c h er 
(vom  Glas),  der  ein  Bruder 
des  Ratsredners  H a ns  (Klotz)  E s c h er  war,  sorgfältig  zu  unterscheiden. 

107)  Vadianische  Briefsammlung  IV,  44  (XXVIII),  Nr.  473. 

541 

„Dann  er  sunst  ein  alter  erbarer  wyser  und  in  der  Statt  Zürich  gar  ein  an(cid:173)

sächlicher  und  wolgeachter  man  was.  Darum  er  ouch  vil  luten  übel  raw;  vil 
achtetend,  das  sin  üblicher  Sun  Conradt  Grebel,  der  ein  widertäuffer  was,  und 
vil  und  gross  unruw  (das  im  doch  widerig  was)  stifftet,  nit  die  minste  ursach  an 
sines  vaters  seligen  todt  gewesen.  Andere  gabend  andern  und  andern  die  schuld." 

So  gibt  H e i n r i ch  B u l l i n g er  ein  zutreffendes  Bild  der  noch 
nach  Jahren  schwankenden  Auffassungen.  Hätte  sich  Zwingli  von 
kleinlicher  Eachsucht  leiten  lassen,  würde  ihm  Vadian  nicht  ver(cid:173)
ziehen  haben.  Die Verschärfung  des Pensionenverbotes  in  einem  neuen 
Schwörbrief,  auf  den  nach  der  Erneuerungswahl  Bürgermeister  Diet-
helm  Eöist  am  Sonntag,  dem  16. Dezember  1526  im  Großmünster 
das  ganze  Volk  vereidigte,  entsprach  dem  Wunsch  der  öffentlichen 
Meinung, die auch mit  Zwingli  einig ging, als er in der  Samstagspredigt 
des  22. Dezember  den  üppigen  Adel  schalt,  der  in  diesem  und  dem 
vorangegangenen  Jahre  unzählige  Bauern  erschlug,  die  dem  Evan(cid:173)
gelium  anhingen  und  nach  Erleichterung  ihrer  Lasten  strebten. 
In 
den  gleichen  Tagen  ging  Befehl  an  den  Gardehauptmann  K a s p ar 
R ö i st  in  Rom,  innert  vier  Monaten  heimzukehren.  Gleichzeitig  ruhte 
der  Kampf  mit  den  Wiedertäufern  nicht.  Am  5. Januar  1527  wurden 
wegen  Widersetzlichkeit  gegen  den  Rat  F e l ix  Manz  in  der  Limmat 
ertränkt  und  Georg  Blaurock  mit  Ruten  aus der  Stadt  gepeitscht.  Im 
Mai  hielt  die  Plünderung  Roms  durch  die  kaiserlichen  Truppen  und 
der  Heldenkampf  der  päpstlichen  Schweizergarde  die  Gemüter 
in 
Spannung. 
gläubigen  in  der  Eidgenossenschaft  seinen  Fortgang108). 

Inzwischen  nahm  der  Streit  zwischen  Alt-  und  Neu(cid:173)

In  dieser  harten  Zeit  bewährte  sich  die  Freundschaft  zwischen 

Zwingli  und  J a k ob  Wirz,  der  bei  der  Neugestaltung  des  Gemein(cid:173)
wesens  mit  Hand  anlegte.  Als  man  im  Januar  1525  nach  der  neuen 
Almosenordnung  für  jede  Wacht  einen  Priester  und  einen  frommen 
Laien  als  Armenaufseher  bestimmte,  fiel  für  den  Münsterhof  die  Wahl 
auf  den  Ammann  des  Stiftes  Einsiedeln,  der  in  Verwaltungssachen 
Erfahrung  und  Übung  besaß.  Bald  aber  sah  er  sich im Jahre  1526 be(cid:173)
wogen,  Amt  und  Wohnung  im  Einsiedlerhof  aufzugeben.  Er  ging  ganz 
zum  Eisenhandel  über,  ließ  sich  im  Juni  von  der  Konstaffel  in  den 
Großen  Rat  abordnen  und  erwarb  für  seine  zahlreiche  Familie  das 
Haus zur Blauen Fahne, das der aus Ärger  nach  Aachen  ziehende  Chor-

10S)  Vgl.  B e r n h a rd  W y ß,  S.  73—79,  mit  B u l l i n g er  I,  373—387. 

542 

herr  P e t er  Grebel  samt  seiner  Pfründe  verlassen  hatte1 0 9).  Sorg(cid:173)
fältig  ordnete  er  1527  seine  Vermögensverhältnisse  durch  Abschluß 
eines  Leibdingvertrages  mit  seiner  Gattin  J u l i a na  Groß.  Sie  beide 
wurden  schon  1526  von  der  Witwe  des  Stadtschreibers  J o h a n n es 
Groß,  Adelheid  Müller,  die  aus  dem  Freiamt  gebürtig  war,  testa(cid:173)
mentarisch  bedacht neben ihrem  Sohne A n t o ni  Wirz,  den der  mütter(cid:173)
liche  Oheim  und  seine  Frau  an  Kindesstatt  aufgezogen  hatten. 

Die  Krönung  seiner  fürsorglichen  Maßnahmen  erreichte  Junker 
J a k ob  Wirz  durch  die  Verheiratung  des  jungen  A n t o n i,  der  jetzt 
unter  dem  väterlichen  Dach  im  Geschäft  mitarbeitete,  mit  der  ältesten 
Stieftochter  Zwingiis,  M a r g r et  Meyer  von  K n o n a u.  Der  im  Ori(cid:173)
ginal  erhaltene  Bhevertrag  vom  11. Juni  1526  zeigt  die  Sorgfalt,  mit 
der  die Vertreter  beider  Sippen  nach  der  Sitte  der  Zeit  darauf  bedacht 
waren,  dem  Paare  den  Weg ins  selbständige  Leben  zu  ebnen  und  seine 
Zukunft  zu  sichern;  er  gibt  uns  genauen  Einblick  in  die  erbrechtlichen 
Bedingungen  der  neu  begründeten  Ehe.  Für  die  Braut,  seine  Base, 
handelt  der  Oheim  Alt-Schultheiß  H a ns  Effinger  mit  Rat  und 
Wissen  der  Verwandten  und  Vögte  Bürgermeister  D i e t h e lm  Köist 
und  Zunftmeister  J o h a n n es  Bleuler.  Die  Mutter  des Bräutigams  ist 
verbeiständet  von  ihrem  Vetter,  dem  mit  Zwingli  eng  befreundeten 
Eatsherrn  Ulrich  Trinkler.  Am  19. Juni  1526  wurde  die  Ehe  im 
ins  Kirchenbuch  eingeschrieben110). 
Großmünster  eingesegnet  und 
So trat  Jakob  Wirz  durch  die  Frau  seines  Sohnes  dem  Reformator 
noch  näher,  und  dieser  sah  sich  durch  die  Angehörigen  seiner  Gattin, 
A n na  R e i n h a r d,  in  einen  wachsenden  Familienkreis  hineingestellt, 
aus dem zahlreiche  Glieder im Regimente  saßen, wie der  jungvermählte 

109)  ygj_  Jjgli,  Actensammlung,  Nr.  619,  mit  W a l t h er  K ö h l e r,  Armen(cid:173)
pflege  und  Wohltätigkeit  in  Zürich  zur  Zeit  Ulrich  Zwingiis  (Njbl.  der  Hülfs-
gesellschaft  in  Zürich  1919),  S.  24;  S a l o m on  V ö g e l i n,  Das  Alte  Zürich  (2.  Aufl. 
1878,  I,  330).  In  den  Rats-  und  Biehtbüchern  ist  1528  die  Rede  von  Schulden, 
die  der  Schmied  von  Horgen  gegenüber  J.  J a k ob  W i rz  u nd  s e i n en  v o r d e r e n, 
so  den  Eisengewerb  innegehabt,  bis  38  &  10 ß  10  Haller  habe  auflaufen  lassen. 
Sollte  vielleicht  der  Ammann  von  Uerikon  B u r k h a rd  W i rz  seinen  Reichtum 
durch  Eisenhandel  erworben  haben  und  sein  Stiefsohn  J a k ob  G r e b el  das  Ge(cid:173)
schäft  fortgeführt  haben,  bis  es  der  jüngste  Sohn Jakob  W i rz  übernahm?  Dieser 
kann  auch  schon  als Einsiedler  Amtmann  in  Zürich,  wie  seinerzeit  H a ns  W a l d(cid:173)
m a n n,  Eisenhandel  getrieben  haben. 

u o)  StAZ,  Gemächtsbücher,  B  VI,  306  und  309  (V,  336  u.  337);  Zürcher 
Taschenbuch  1906,  wo  S.  55—65  drei  die  Familie  Wirz  von  Uerikon  betreffende 
Ehebriefe,  die  im  Zürcher  Staatsarchiv  liegen,  veröffentlicht  sind. 

543 

Stiefsohn  Gerold  Meyer  von  K n o n a u.  Durch  seine  Wahl  in  den 
Kleinen  Rat  auf  Johannis  1527  stieg  Jakob  Wirz  abermals  eine  Stufe 
empor,  und  Zwingli  gewann  mit  Hilfe  des  Freundes  vermehrten  poli(cid:173)
tischen  Einfluß.  Die  Schatten,  die  der  Fall  des  Bruders  Jakob  Grebel 
zurückgelassen,  waren  scheinbar  verscheucht. 

7.  Der  U m s c h w u ng  in  Wädenswil  nach  dem  Tode  von 
H a ns  Wirz  dem  A l t e rn  im  Sommer  1528.  Die  Z ü r c h er 

S t a d t s c h r e i b e r w a hl  im  F e b r u ar  1529. 

Die  harten  Tatsachen  zeigten  aber  Woche  für  Woche,  daß  die 
Gegensätze  zu  Stadt  und  Land  nicht  abgeschwächt,  sondern  verschärft 
waren,  auch  wenn  sich  der  Widerspruch  gegen  den  mächtigen  Einfluß 
des Reformators  im Rate  nicht  mehr  so frei  und  offen  zu äußern  wagte. 
Wer  sich  vom  Strome  der  Zeit  nicht  besinnungslos  mitreißen  ließ, 
hatte  einen  schweren  Stand.  Ein  Halt  konnte  nur  da  noch  dem  neuen 
Geiste geboten werden, wo die Zürcher Obrigkeit nicht  die volle Landes(cid:173)
hoheit  ausübte,  so in  der  Herrschaft  Wädenswil,  wo sich Junker  H a ns 
Wirz  als  Statthalter  des Johanniterordens  dem  Gehorsam,  den  er  dem 
geschworenen  Amtseid  gemäß  seinem  geistlichen  Oberherrn  schuldete, 
nicht  entziehen  wollte,  obgleich  er  als  Vertrauensmann  des  Zürcher 
Rates  soweit  als  möglich  auch  diesem  Rücksicht  zu  tragen  suchte. 
Er  hatte  seinem  unglücklichen  Stiefbruder  von  früher  Jugend  an  so 
nahegestanden  und  in  dessen  engstem  Familien-  und  Freundeskreise 
so viele gesellige  Stunden  verbracht,  daß  er  die  Wunde,  die  das  Straf(cid:173)
gericht der  Sippe schlug, nicht verschmerzen  konnte und um  so weniger 
gewillt  war,  in  seinem  Amtsbereich  dem  Neuerungsstreben  des  Rates 
nachzugeben,  soweit  es  in  die  Rechte  des  Ordens  eingriff.  So  blieb 
seine  Stellung  unerschüttert,  bis  er  mitten  aus  seiner  Tätigkeit  durch 
einen  jähen  Tod  hingerafft  wurde.  Er  mußte  es noch  im  Februar  1528 
erleben,  daß  der  Rat  seinen  Freund  und  Gevatter  H e i n r i ch  F e l d er 
des  Amtes  als  Schaffner  der  Komthurei  Bubikon  entsetzte  und  im 
Wellenberg  gefangen  legte,  um  die  Rückerstattung  des  von  ihm  an(cid:173)
geblich  entfremdeten  Kirchengutes  zu  erzwingen. 

Bei  dem  über  die  Zürcher  Landesgrenze  „geflöchneten  Silberwerk" 
und  anderer  Habe  handelte  es  sich  offenbar  um  Altarschmuck  und 
Meßgeräte,  die  der  Schaffner  vor  dem  Zugriff  des  Zürcher  Rates  retten 
wollte.  Worauf  es  diesem  ankam,  sagt  der  Schluß  des  Haftbefehls: 

544 

„Wie  in  der  Stadt  und  an  andern  Enden  soll  auch  zu  Bubikon  mit 
den  A l t ä r en  und  andern  Dingen  dem  Gotteswort  gemäß  verfahren 
werden."  Am  3. März  ersuchte  der  Zürcher  Rat  den  Schaffner  zu 
Wädenswil  wie  die  Stadtbehörde  von  Rapperswil,  die  Rückgabe  der 
Kostbarkeiten  zu  veranlassen,  die  Felder,  wie  es scheint,  seinen  Freun(cid:173)
den  in  den  beiden  Nachbarorten  in  Verwahrung  gegeben  hatte.  Das 
letzte  Schreiben,  das  wir  aus  der  Feder  von  H a ns  Wirz  dem  Altern 
besitzen,  ist  eine Antwort  an  den  Rat  vom  18. März,  in  der  er  höflich 
und  bestimmt  ablehnt,  sich  zu  Handlungen  gebrauchen  zu  lassen, 
die  seine  Amtspflicht  verletzen,  dagegen  sich  persönlich  zu  jedem 
Schritt  bereit  erklärt,  der  nach  dem  Wunsche  des  Ordens  die baldige 
Freilassung  Felders  herbeiführen  und  gleichzeitig  dem  Zürcher  Rate 
die  nötige  Sicherheit  bieten  könnte.  Es  scheint,  daß  der  Rat  darauf 
einging  und  mit  Felder  glimpflich  verfuhr,  aber  von  einer  Wieder(cid:173)
einsetzung  in  sein  Amt  war  keine  Rede  mehr111). 

Am  6. Juni  wählte  der  Große  Rat  unter  Vorsitz  von  Bürgermeister 
R ö i st  eigenmächtig  einen  ihm  genehmen  neuen  Pfleger  mit  der  Ver(cid:173)
pflichtung  zur  Rechnungsablage  an  Zürich  und  den  Ordensmeister. 
Es  war  ein  geschickter  Schachzug,  daß  man  einen  Vetter  von  H a ns 
Wirz,  H a ns  S t u c k i,  erkor,  für  den  der  Ratsherr,  Junker  J a k ob 
Wirz,  bereitwillig  Bürgschaft  leistete.  Am  gleichen  Tage  drückte 
man  den  in  Zürich  anwesenden  Gesandten  des  Obristmeisters  mit  der 
Mitteilung  der  getroffenen  Wahl  den  Wunsch  aus,  daß  Messe  und 
Bilder  zu Wädenswil und  Richterswil  beseitigt werden  möchten.  Wahr(cid:173)
scheinlich  hatte  Junker  Hans  schon  vorher  auf  der  Johanniterburg  die 
Augen  geschlossen;  vielleicht  hatte  gerade  sein  Tod  den  kirchenpoliti(cid:173)
schen  Angriff  des  Rates  veranlaßt;  es  ist  auch  möglich,  daß  ihm  die 
drohende  Gewissensfrage  den  Todesstoß  versetzte.  Jedenfalls  mögen 
die  dauernden  Aufregungen,  die  mit  seinem  beschwerlichen  Amte  ver(cid:173)
knüpft  waren,  zur Verkürzung  seines Lebens beigetragen  haben.  Neben 
den  zahlreichen,  schon  erwachsenen  Söhnen  und  Töchtern  erster  Ehe 
trauerte  um  das  Haupt  der  Familie  die  Gattin,  die  seine  letzten  Jahre 
mit  ihm teilte,  mit  ihren Kindern  B e a t,  J a k ob  und  E l s a l i.  Magda(cid:173)
lena  W a g n er  litt  wohl  als  geborene  Schwyzerin  und  als  Witwe  des 

m)  StAZ,  A  150/1  (Wädenswiler  Akten,  die  auch  über  die  Tätigkeit  des 
alten  Schaffners 
in  den  Jahren  1525—27  Aufschluß  geben)  und  E g l i,  Acten-
sammhmg,  Nr.  1161,  1203,  1422,  1427,  1439,  1440.  Vgl.  S t r i c k l e r,  Actensamm-
lung  I,  Nr.  1112. 

545 

Venners  H a ns  V e t t er  von  Luzern  infolge  der  engen  verwandtschaft(cid:173)
lichen  Beziehungen  mit  der  Innerschweiz  nicht  weniger  unter  dem 
Druck  der  Glaubensspannung,  wie  ihr  Gemahl112).  Für  diesen  sprang 
sofort  der  schon  länger  dem  Vater  zur  Seite  stehende  Alteste,  H a ns 
Wirz  der  Jüngere,  ein,  der  den  eigenen  Hausstand  mit  der  jugend(cid:173)
lichen  Stiefschwester,  B a r b a ra  V e t t e r,  begründet  hatte  und  jetzt 
darauf  drängte,  daß  ihm  die  Erben  ihres  Vormundes  über  das  Mündel(cid:173)
vermögen  abrechneten.  Verbeiständet  wurde er  bei der  Schlußverhand(cid:173)
lung  in  Luzern  von  Landammann  R i c h m ut  von  Schwyz;  auf  Seite 
der  jungen  Frau  erschienen  als  Vogtkindrechner  Vogt  Flecken-
s t e i n,  den  wir  als  leidenschaftlichen  Verfechter  des  alten  Glaubens 
kennen,  und  K a s p ar  Gering.  Vormund war  kein  geringerer  gewesen 
als  der  im  Laufe  des  Jahres  1528  verstorbene  Luzerner  Schultheiß 
P e t er  T a m m a n n,  der  von  1503 bis  kurz  vor  dem  Tode  seinen  Stand 
auf  eidgenössischen  Tagsatzungen  häufig  vertrat  und  daher  auch  in 
Zürich  kein  Unbekannter  war113).  Ob  sich  die  Staatmänner  von 
Schwyz  und  Luzern  von  dem  neuen  Ehebund  in  Wädenswil  Vorteile 
für  die  Wahrung  des  alten  Glaubens  am  Zürichsee  versprachen?  Wie 
wollte  und  konnte  der  junge  Schaffner  die  Gewissensfrage  lösen,  die 
seinen  Vater  hart  genug  gequält  hatte? 

Daß  er  von  Anfang  an  dem  Großprior  als  Nachfolger  im  väter(cid:173)
lichen  Amt  genehm  war,  mußte  ihn  mit  Genugtuung  erfüllenm). 
Noch  im  Juni  hatte  er  sich  mit  Pfarrer  H a ns  Stumpf  als  Anwalt 
des  Ordens  der  Angelegenheit  in  Bubikon  anzunehmen  und  dafür  zu 
sorgen,  daß  der  Zürcher  Rat  dem  Obristmeister  zuteil  werden  lasse, 
was  ihm  nach  Recht  und  altem  Herkommen  gebühre.  Noch  schwie(cid:173)
riger  war  die  nächstliegende  Aufgabe,  die  seiner  in  Wädenswil  und 

112)  Ihr  Vater  war  vermutlich  der  ehemalige  Landschreiber  und  Land(cid:173)
ammann  H a ns  W a g n e r,  der  1497  eine  Reise  ins  Heilige  Land  unternahm. 
Siehe  über  ihn  und  H a ns  V e t t er  H B L S. 

113)  Die  Abschrift  der  aufschlußreichen  Abrechnung,  die  am  18.  Dezember 

1528  in  Luzern  abgelegt  wurde  (Vogtkinderrechnungsbuch  II,  8 a — 9 b)  ver(cid:173)
danke  ich  Herrn  Staatsarohivar  Dr.  P.  X.  W e b er  in  Luzern.  Ich  ziehe  daraus 
den  Schluß,  daß  die  Ehe  zwischen  H a ns  W i rz  dem  Jüngern  und  B a r b a ra 
V e t t er  nicht  vor  dem  J a h re  1528  geschlossen  wurde,  sonst  h ä t te  die  Übergabe 
des  Frauengutes  doch  wohl  früher  stattgefunden.  Barbaras  Mutter,  M a g d a l e na 
W a g n er  (verwitwete  Vetter,  jetzt  Witwe  von  Hans  Wirz  dem  Altern)  ist  in  der 
Abrechnung nicht  erwähnt, wir kennen  sie nur  aus genealogischen  Aufzeichnungen. 
m)  Seine  Ernennung  teilte  der  Großprior  (Obristmeister)  Johann  von  H a t t-
stein  dem  Rate  von  Zürich  am  17. J u ni  mit  (StAZ,  A  367/1),  so  daß  man  den 
Schluß  ziehen  kann,  daß  der Vater  spätestens  in  der  ersten  Hälfte  des J u ni  starb. 

546 

Richterswil  wartete.  Der  Ordensmeister  wies  die  Forderung,  Messe 
und  Bilder  aus  den  beiden  Kirchen  zu  entfernen,  zurück  mit  der  Be(cid:173)
gründung,  daß  er  laut  alten  Verträgen,  die  vor Jahren  zwischen  seinen 
Vorgängern  und  der  Herrschaftsgemeinde  vereinbart  worden  seien, 
ohne  deren  Einwilligung  den  Untertanen  in  solchen  Sachen  keine 
neuen  Gebote  erlassen  dürfe.  Zudem  gebühre  es  ihm  im  vorliegenden 
Falle  nicht,  einem  allgemeinen  christlichen  Konzil  vorzugreifen  und 
zu  handeln,  ohne  eine  Vereinbarung  der  Eidgenossenschaft  abzu(cid:173)
warten.  Darum  ermahnte  der  Großprior  seine  Untertanen  am  Zürich(cid:173)
see,  bei  der  alten  christlichen  Ordnung  zu  bleiben,  bis  ein  Konzil  oder 
die  Tagsatzung  einen  Entscheid  gefällt  hätte.  Die  vorsorgliche  Maß(cid:173)
nahme  Zürichs,  für  den  Kriegsfall  auch  aus  der  Herrschaft  Wädenswil 
ein  Truppenkontingent  aufzubieten,  hieß  der  Ordensmeister  nur  gut 
unter  der  Bedingung,  daß  sich  das  Aufgebot  nicht  gegen  Schwyz  und 
Glarus  richte,  „denn  Ihr  wißt  zweifellos,  daß  im  alten  Zürichkrieg 
zwischen  Euch  und  den  Landleuten  von  Schwyz  und  Glarus  die  vier 
Orte  einen  Schiedspruch  getan,  wie und  welcher  Maßen  sich  die  Unter(cid:173)
tanen von Wädenswil im Falle eines Krieges zwischen den  vorgenannten 
Orten  halten  sollen,  und  meines  Wissens  sind  sie  im  alten  Zürich(cid:173)
krieg stillgesessen.  Darum  so gebührt  ihnen  nicht,  jenem  Schiedspruch 
zu  widerhandeln.  Ich  bitte,  Ihr  wollet  sie  nicht  weiter  drängen.  Im 
übrigen  sollen  sie  Euch  kraft  Burgrechts  gewärtig  sein,  wie  von  alter 
her".  So  schrieb  man  von  Heitersheim  nach  Zürich  am  24. Juni  1528. 
Am  4. Juli  beauftragten  Bürgermeister  W a l d e r,  Räte  und  Burger 
die  Meister  Schwyzer  und  J ä c k l i,  das  Haus  Bubikon  dem  neuen 
Pfleger,  H a ns  S t u c k i,  zu übergeben.  Der  Ordensmeister  hatte  J ö rg 
Berg er,  den  Landvogt  von  Grüningen,  dazu  ausersehen,  drang  aber 
mit  diesem  Vorschlag  nicht  durch,  weil  der  Zürcher  Rat  die  gleich(cid:173)
zeitige Bekleidung beider Ämter  als unzulässig  erklärte.  In  der  gleichen 
Sitzung  vereidigte  der  Große  Rat  den  vom  Obristmeister  ernannten 
H a ns  Wirz  als  Statthalter  zu  Wädenswil  und  gab  J o h a n n es  von 
H a t t s t e in  Kenntnis  von  allen  gefaßten  Beschlüssen.  An  ihn  wie  an 
die  Gemeinden  Wädenswil  und  Richterswil  erging  das  dringende  Ge(cid:173)
such,  „das  Evangelium  und  Wort  Gottes  und  die  lautere  biblische 
Schrift  nach  rechtem,  christlichem  Verstand  bei  ihnen  predigen  zu 
lassen".  Schon  am  14. Juli  antwortete  der  Ordensmeister  aus  Heiters(cid:173)
heim:  „Das  ir  den  jungen  H a ns  W ü r t z en  anstat  sins  vatter  seligen 
zu aim Ambtman  uff  Wädiswyl vermög des Burkrechts  angenomen,  han 

547 

ich  mit  fründtlicher  dancksagung  verlesen,  bin  auch  guther  Zuver(cid:173)
sicht,  er  werde  synen  vatter  ersetzen  und  sich  in  solchem  ambt  üch 
und  mir  zu  gutem  genuegen  halten."  Er  spricht  die Hoffnung  aus,  daß 
auch  der  neue  Pfleger  von  Bubikon  seine  Pflicht  erfülle,  nachdem  er 
von  dem  jungen  Statthalter  von  Wädenswil  im  Namen  des  Ordens  in 
Eid  und  Pflicht  genommen worden  sei. In  Sachen des  Glaubens  erklärt 
sich  der  Ordensmeister  mit  der  Verkündigung  des  Evangeliums  ein(cid:173)
verstanden  in  der  Meinung,  daß  sie  wie  bisher  nach  guter  christlicher 
Ordnung  und  Gewohnheit  geschehe.  Es  wäre  ihm  nicht  lieb,  wenn 
es hierin  mangelte.  Sein  Statthalter  habe Befehl,  jedem  Pfarrer  Fehler 
und  Irrtümer  zu  verweisen  oder  nötigenfalls  einen  andern  Pfarrer  ein(cid:173)
zusetzen.  Zum  Schluß  versichert  Johann  von  Hattstein  den  Rat  seiner 
Willfährigkeit  und  Freundschaft. 

Die  Schreiben,  die  der  Rat  am  4. Juli  an  die  Pfarrer  von  Wädens(cid:173)

wil und  Richterswil  wie an  die  Gemeinden  und  den  Schaffner  gerichtet 
hatte,  ließen nicht  im unklaren,  was  man  in  Zürich  von  ihnen  forderte: 
„sich  im  glouben  uns  glichförmig  ze  machen  und  die  meß  und  bilder, 
als wider  das wort  Gottes  strebent,  abweg ze tuond;  ob ir  dann  mangel 
in  verkündung  göttlichs  worts  hettind,  daß  üch  das  nit  gnuogsam  ge(cid:173)
prediget  und  wir  deß  von  üch  bericht  werdint,  welltind  wir  üch  gern 
darin  beraten  sin,  daß  ir  zuo  spisung  üwer  seelen  dhein  mangel  het-
tint."  J o a c h im  R u g g l i s p e r g e r,  der  Pfarrer  von  Richterswil,  be(cid:173)
teuerte  in  seiner  Antwort  vom  23. Juli  die  Übereinstimmung  seiner 
Predigt mit der Heiligen  Schrift,  gab aber zu verstehen, daß die zu seiner 
Pfarrei  gehörigen  Kirchgenossen  von  Wollerau  die  Abschaffung  von 
Messe  und  Bildern  nie  dulden  würden11S).  Der  junge  Schaffner  gab 
am  folgenden  Tag  dem  Bürgermeister  und  Rat  einen  denkwürdigen 
Bescheid.  Er  beruft  sich  einerseits  auf  die  wiederholte  Weisung  des 
Ordensmeisters,  das  Wort  Gottes  treulich  nach  guter  christlicher  Ord(cid:173)
nung  predigen  zu  lassen,  anderseits  auf  den  nach  wie  vor  den  Unter(cid:173)
tanen  erteilten  Befehl,  bei  der  alten  Ordnung  zu  verharren,  und  daran 

115)  StAZ,  E  I  55.  Vgl.  die  Darstellung  von  A l b e rt  K e l l er  im  Njbl.  der 
Lesegesellschaft  Wädenswil  für  1932, wo meines  Erachtens  der  Gegensatz  zwischen 
dem  alten  und  dem  neuen  Glauben  und  seinen  Vertretern  zu  schematisch  auf(cid:173)
gefaßt  wird. 
Ich  stütze  mich  auf  den  Wortlaut  und  auf  selbständige  Deutung 
der  von  Keller  nicht  vollständig  ausgeschöpften  Wädenswiler  Akten  (StAZ, 
A  150/1  und  E g l i,  Actensammlung).  Von  besonderer  Bedeutung  ist  das  be(cid:173)
kenntnishafte  Schreiben  des  jungen  H a ns  W i rz  an  den  R at  vom  24. Juli  1528 
(StAZ,  E  I  65,  Nr.  1521). 

548 

will  auch  er  nicht  gerüttelt  haben.  Den  Ausweg  aus  diesem  Wider(cid:173)
spruch  sucht  er  in  der  Kraft  des  Glaubens,  und  so  bekennt  er  offen: 

„Sovil  aber  an  mir  ist,  wird  ich  daran  sin,  das  Gott  dem  allmächtigen  sin 
glori, lob  und  ere ussgespreyttet  und  rechte  brüderliche  trüw  und  liebe  gepflantzet, 
und  (wird  ich)  für  min  person  dem  wort  Gottes  lossen  und  dem,  sovil  mir  Gott 
gnad  gibt,  anhangen.  Gott  well,  das  sin  heillig  ewig  wort  wol  und  recht  ver(cid:173)
standen  und  angenomen  werde,  darzü  uns  Gott  allen  mit  sinen  gnaden  welle 
helfen.  Dann  ir,  mine  gnedigen  herren,  söllent  üch  zu  mir  als  üwerm  bürger  des 
versächen;  worinn  ich  üch  underworfne  dienstbarkeyt  und  wilfarung  wüsste  zu 
bewysen,  bin  ich  geneigt  und  erbütig  allzyt;  und  wie  ir  mine  herren  mit  minem 
gnedigen  herren  der  ding  halb  handient  und  üch  mit  einandren  verglichent,  sol 
mir  billich  gefallen;  dargegen  was  mir  sinen  Gnaden  eydts  und  amptshalb  ge-
bürt  zu  erstatten,  zimpt  mir,  uss  schuldiger  pflicht  ouch  ze  volbringen,  vermerck 
üwer  gnad  im  besten.  Datum,  Fritags  vor  Jacobi,  Anno  xxviij0. 

Uwer  gnaden  gehorsamer  bürger 

H a ns  W i r t z,  Statthalter 

uff  Wädischwyl." 

Hier  klingt  bei  aller  maßvollen  Anerkennung  der  überlieferten 
Ordnung  ein  Ton  jugendlicher  Zuversicht  mit,  die  das  Vertrauen  in 
die  unverfälschte  Verkündigung  des  Evangeliums  setzt,  daß  sie  den 
Geist  verbreite,  der  wie  von  selbst  den  Widerstand  überwindet  und 
die Herzen  der Menschen  der göttlichen  Gnade  öffnet.  H a ns  Wirz  der 
Jüngere  will  nach  Kräften  mithelfen,  daß  die  seiner  Botmäßigkeit 
unterstellten  Gemeinden  eines  Tages  aus  eigener  Erleuchtung  den 
Weg zum  Heile wählen.  Er  ist  sich bewußt,  daß  nicht  Gewalt,  sondern 
Gnade  verstockte  Seelen  erweckt.  So  konnten  der  Reformator  und 
der  Rat  zufrieden  sein in der  Hoffnung,  daß  sich unter  der  Leitung  des 
jungen  Schaffners  die  Herrschaft  Wädenswil  aus  einer  Lücke  der 
Glaubensfront  in  ein  Bollwerk  und  Ausfallstor  des  Evangeliums  ver(cid:173)
wandle.  Wer  in  Schwyz  und  Luzern  vom  neuen  Geist  erfaßt  war, 
freute  sich  dieses  Umschwungs,  wer  ihm  widerstrebte,  sann  auf  Ab(cid:173)
wehr.  Der  Ordensmeister  ließ  der  Bewegung  aus  Ohnmacht  oder 
Nachsicht  ihren  Lauf.  Seit  infolge  der  Aufhebung  der  Fraumünster(cid:173)
abtei  die  Vogteirechte  über  einen  Teil  der  Herrschaftsleute  auf  die 
weltliche  Obrigkeit  übergegangen  waren,  besaß  diese das  Übergewicht, 
gegen  das  schwer  aufzukommen  war.  Aber  trotzdem  ging  man  mit  der 
Beseitigung des überlieferten  Gottesdienstes in Richterswil und Wädens(cid:173)
wil  viel  behutsamer  vor  als  an  andern  Orten. 
Immerhin  erklärten 
am  12. Mai 1529 H a ns  Wirz  und  H e i n r i ch  E s c h m a nn  von Richters(cid:173)
wil  namens  der  dortigen  Kirchgemeinde  vor  dem  Rat,  daß  die  Ge(cid:173)
meindeversammlung  mit  offenem  Mehr  sich  dem  göttlichen  Wort  zu-

549 

gewendet  und  deshalb  Götzen  und  Bilder  beseitigt  habe.  Der  An(cid:173)
spruch,  den  die  Schwyz  zugehörige  Dorfschaft  Wollerau  auf  Anteil 
an  dem  gemeinsamen  Kirchengut  erhob,  führte  zu  langwierigen  Ver(cid:173)
handlungen,  die  im  Schwyzer  und  Zürcher  Eathaus  wie  auf  der  Burg 
zu  Wädenswil  die  Gemüter  lange  beunruhigten.  Um  dem  Schaffner 
den  Rücken  zu  stärken,  schickte  man  ihm  mit  dem  Befehl,  die  Bilder 
verbrennen  und  die  Altäre  abbrechen  zu  lassen,  zwei  Zusätzer  und 
versprach  ihm  Schutz  und  Beistand.  Der  Erlös  aus  dem  Verkauf  des 
Kirchenschmuckes  sollte  der  Armenfürsorge  zugewendet  werden. 
Erst  nach  Vollzug  dieser  Anordnungen  wollte  der  Rat  die  Wädens-
wiler  Burg  ausschließlich  dem  Schaffner  und  den  Herrschaftsleuten 
anvertraut  wissen.  Trotzdem  entschloß  man  sich  in  Wädenswil  noch 
lange  nicht  zu  einer  gewaltsamen  Säuberung  der  Kirche.  Es  lag  dem 
Schaffner  offenbar  daran,  auch  das  Gewissen  der  Altgesinnten  dies(cid:173)
seits  und  jenseits  der  Grenze  zu  schonen116). 

Wenn  man  bedenkt,  was  alles  vom  Beginn  des  Jahres  1528  bis 
zum  Frühling  1529  geschah  —  Berner  Disputation,  erste  Zürcher  Sy(cid:173)
noden,  Oberländer  Aufstand,  Unterwaldner  Handel,  Säuberung  des 
Zürcher  Rates,  Wirren  in  Basel  und  St.  Gallen  —  so  weiß  man  das 
Geschick  zu  würdigen,  mit  dem  feindliche  Zusammenstöße  im  Grenz(cid:173)
gebiet  von  Zürich,  Schwyz  und  Zug  vermieden  wurden.  Es  läßt  sich 
das  nur  aus  dem  guten  Einvernehmen  der  Grenzbewohner  unter(cid:173)
einander  erklären.  Das  hinderte  nicht,  daß  sich  an  andern  Punkten 
des zürcherischen Machtbereiches — im Innern wie an der Oberfläche — 
die  Gegensätze  zuspitzten.  Der  Schaffner  zu  Wädenswil  war  gewiß 
von  allen  Vorgängen  genau  unterrichtet  durch  die  Verwandten  und 
Freunde  in  der  Stadt  Zürich,  wie  im  Gebiet  der  benachbarten  Eid(cid:173)
genossen.  Trotz  dem  Schweigegebot  für  Amtsgeheimnisse  wird  der 
Unterschreiber  B u r k h a rd  Wirz  seinem  Bruder  wichtige  Nachrichten, 
die  diesem  die  Erfüllung  seiner  Aufgabe  erleichtern  konnten,  nicht 
vorenthalten  haben.  Aus  dem  engen  Vertrauensverhältnis,  in  dem 
116)  Diese  ganze  Entwicklung  läßt  sich  nicht  schlagwortartig  abtun  mit 
dem  Hinweis  auf  die Altgläubigkeit  des  Vaters  und  die Neugläubigkeit  des  Sohnes 
H a ns  W i r z,  auf  Feindschaft  oder  Freundschaft  gegenüber  Zwingli.  Die  Vor(cid:173)
gänge sind  viel verwickelter.  Über  den  Inhalt  des  Evangeliums  und  den  politischen 
Weg zur Erneuerung  des  Glaubens  gingen  die Ansichten  selbst unter  den  nächsten 
Verwandten  und  Freunden  oft  weit  auseinander,  man  denke  nur  an  Zwingli, 
Vadian  und  Manuel.  Man  darf  die  Reformation  nicht  einfach  mit  e i n em  Refor(cid:173)
mator  gleichsetzen. —  Siehe  StAZ,  C I I / 3, Nr.277;  E g l i,  Nr. 1575;  S t r i c k l er  I I, 
Nr.  379;  Bernhard  W y s s,  S.  114. 

550 

H a ns  Wirz  der  Jüngere  zu  Zwingli  und  dem  Eate  nachweisbar  im 
Jahre  1529  und  1531  stand,  kann  man  schließen,  daß  dieses  von  der 
Amtsübernahme  an  bestand.  Je  mehr  solche  Zwingli  eifrig  ergebene 
junge  Männer  ans  Euder  kamen,  desto  mehr  konnte  der  Reformator 
auf  die  Erreichung  seiner  kühnsten  Ziele  hoffen.  Von  der  Besetzung 
jeder  freiwerdenden  Stelle  hing  viel  ab,  nicht  zuletzt  von  der  Neu(cid:173)
bestellung  des  Stadtschreiberamtes,  das  durch  den  frühen  Tod  Wolf(cid:173)
gang  Mangolds  zu  Beginn  des  Jahres  1529  verwaist  war. 

Die  Stadtschreiberwahl  vom  Februar  1529  war  eine  Kraftprobe 
zwischen  dem  übermächtigen  Einfluß  des  Reformators  auf  Kirche  und 
Staat  und  der  Opposition  in  den Räten,  die  sich nicht  nur  aus  Gegnern 
des  neuen  Glaubens  zusammensetzte,  sondern  auch  aus  Männern,  die 
Zwingiis  Einmischung  in  alle  öffentlichen  Angelegenheiten  als  ver(cid:173)
derblich  betrachteten.  Der  Stadtschreiberposten  war  eine  Schlüssel(cid:173)
stellung  im  Rathaus,  von  der  in  der  Innen-  und  Außenpolitik  sehr  viel 
abhing.  Zwingiis  Kandidat  war  der  aus  Sennheim  im  Elsaß  gebürtige, 
im  Johanniterhaus  zu  Küsnacht  am  Zürichsee  erzogene,  aber  in  Basel 
ausgebildete  und  dort  seit Jahren  als bischöflicher  Hofgerichtsschreiber 
und  Notar  tätige  W e r n er  Beyel,  der  ihm  zwar  persönlich  unbekannt, 
von  seinen  Basler  Freunden,  besonders  von  O e k o l a m p a d, 
jedoch 
warm  empfohlen  war.  War  es  klug  und  zweckmäßig,  einem  mit  den 
Zürcher  Verhältnissen  völlig  unvertrauten  Neuling  die  erste  Feder 
der  Republik  anzuvertrauen,  so  fragten  sich  viele  im  Großen  und  im 
Kleinen  Rate.  Zwingli fragte  aber  nur  nach  dem  Maß blinder  Ergeben(cid:173)
heit  und  Gefügigkeit,  die  er von  dem Manne  erwartete,  der  nach  seiner 
Auffassung  nicht  zu  selbständig  sein  durfte,  um  der  Aufgabe  als  Ge(cid:173)
hilfe  des  Reformators  gerecht  zu  werden.  So  zwängte  Zwingli  gegen 
alle  Widerstände  seinen  Willen  durch. Die  umstrittene  Wahl  fand  am 
3.  Februar  statt,  während  Bürgermeister  R ö i s t,  Rudolf  Tumysen 
und  H a ns  B a l t h a s ar  Keller  auf  der  Tagsatzung  in Baden  schwierige 
Verhandlungen  führten.  Als  diese  vernahmen,  daß  ein  neuer  Stadt(cid:173)
schreiber  bestellt  worden,  der  in  Rechtsgeschäften,  wie  sie  jetzt  vor(cid:173)
handen,  nicht  ungeschickt  sei,  so  wünschten  sie,  daß  derselbe  unver(cid:173)
züglich  herbeschieden  werde,  damit  er  binnen  acht  Tagen  mitwirken 
könnte  in  dem  Prozeß  gegen  T h o m as  Murner,  „dann  wir  ge(cid:173)
schwinder  scharpfer  l ü t en  in  diesem  handel  bedörfend". 

Es  waren  Tage  und  Wochen,  in  denen  die  wichtigsten  Staats(cid:173)

geschäfte  fast  ganz  dem  Reformator  und  dem  engsten  Kreis  seiner 

551 

Anhänger,  dem  geheimen  Rate,  vorbehalten  blieben,  so  daß  ein  Stadt(cid:173)
schreiber  ohne  persönliche  Beziehungen  den  Machthabern  geeigneter 
schien  als  etwa  ein  Mitbürger  mit  einer  ausgedehnten  Verwandtschaft. 
Vor  allem  mußte  er  den  Mund  halten  können.  Am  27. Januar  schrieb 
Zwingli  an  V a d i a n,  daß  Bürgermeister  Röist  und  Meister  Tumysen 
mit  den  Bernern  in  Aar au  verhandelten  und  daß  er  seine  Antwort 
an  „Herrn  R ö i st  und  die  Heimlichen  oder  an  mich"  senden  möchte. 
V a d i an  aber  meldete am 2. Februar  aus Arbon  dem Rat  in  St.  Gallen, 
der  auf  die  Erledigung  seines  Streites  mit  der  Abtei  drängte:  „So  han 
ich  widerumb  an  maister  Ulrichen  geschriben,  damit  er  zu  Zürich 
anhält  und  by  den  vertruwten  haimlichen  rädten  nit  underlaß,  die 
sach  zu  triben..."  Zwei  Tage  später  sandte  Zwingli  an  Oekolampad 
freudig  Bericht:  „Beyel  ist  allein  auf  Dein  Zeugnis  hin  durch  die 
Bemühungen  der  Heimlichen  der  unsrige  geworden.  Denn  soviel  ver(cid:173)
mochte  mein  Vertrauen  zu  Dir,  daß  ich  mich  der  s t o l z e s t en  F a(cid:173)
milie  offen  w i d e r s e t z t e.  Darauf  g e w a n n en  wir  das  Mehr  n ur 
m it  wenigen  Stimmen.  Doch  jener  wird  durch  Treue  und  Fleiß 
alles  wieder  ins  Gleis  bringen.  Er  weiß  das  vielleicht  selbst  nicht.  Du 
aber  kannst  ihm  alles  geschickt  beibringen,  denn  wenn  er  Deinem 
Zeugnis  nicht  entspräche,  so  würde  er  auch  mich  zugrunde  richten." 
So  setzte  der  Reformator  in  dieser  Sache  alles  auf  eine  Karte117). 
Ob er gut  daran getan, kann nur  eine genaue Untersuchung  über  Wesen 
und  Wirken  des  neuen  Stadtschreibers,  seinen  Anteil  an  der  Zürcher 
Politik  und  sein  Verhältnis  zu  Zwingli  erweisen.  Über  Andeutungen 
ist  die  Geschichtschreibung  bis  heute  nicht  hinausgekommen.  Da(cid:173)
gegen wird  es, seit  Mörikof  er  1869  in  seinem  Werke  „Ulrich Zwingli" 
(II,  S. 129)  diese  Behauptung  aufstellte,  als  gewiß  angenommen,  daß 
Beyels  Gegenkandidat,  über  den  dieser  nur  mit  knappem  Mehr  siegte, 
der  talentvolle  frühere  Zögling  Zwingiis  B u r k h a rd  Wirz  gewesen 
sei,  der  als  Unterschreiber  die  erste  Anwartschaft  auf  die  Nachfolge 

117)  Zwingiis  Werke  X,  S.  1  (Werner  Beyel  an  Zwingli,  wo  er  sich  auf  seine 
Herkunft  aus  einer  bescheidenen,  aber  ehrbaren  Küsnachter  Familie  beruft); 
S. 4,  10,  12  und  45  (Oekolampad  an  Zwingli);  S.  40  und  49  (Zwingli  an  Vadian); 
8.52—54  (Zwingli  an  Oekolampad):  „ B y e l us  tuo  solius  testimonio  noster  est 
a  secretis  factus.  Tantum  enim  potuit  apud  me  fides  tua,  ut  me  s u p e r b i s s i m ae 
s u p e r a v i m u s. 
f a m i l i ae  m a n i f e s te  o p p o s u e r i m.  D e i n de  p a u c is  v o t is 
At  ille  sua  fide  et  industria  omnia  redintegrabit.  Haec 
ipse 
ignorat 
forsan. 
Tu  tarnen  potes  omnia  commode  monere;  nisi  enim  testimonio  tuo  responderet, 
me  quoque  pessundaret."  Vgl.  S t r i c k l e r,  Actensammlung  I I,  Nr.  66. 

552 

Mangolds  besessen  hätte,  als  Angehöriger  einer  Familie  aber,  die  zur 
Gegenpartei  gehört  zu  haben  scheine,  Zwingiis  Unterstützung  nicht 
gefunden  und  infolge  dieser  Kränkung  sich  fortan  zu  den  Feinden  des 
von  ihm  einstmals  vergötterten  Lehrers  gesellt  habe.  Mörikofer  bezog 
offenbar  Zwingiis  Hinweis  auf  die  „superbissima  familia",  der  er 
sich  widersetzte,  auf  die  Sippe  des  Unter sehr eibers.  Seine  Vorausset(cid:173)
zungen  treffen  aber  nicht  zu.  Im  Rate  saß  von  Burkhards  väterlicher 
Verwandtschaft  allein  der  mit  Zwingli  eng  befreundete  Oheim  Junker 
J a k ob  Wirz;  Burkhards  Bruder  H a ns  in  Wädenswil  erwies  sich  als 
Stütze  des  neuen  Glaubens;  der Vater  war  tot;  der  mit  dem  Lauf  der 
Zeit  unzufriedene  Ammann  von  Uerikon,  H e i n r i ch  W i r z,  war  zu 
alt  und  zu  weit  entfernt,  um  die  Kreise  Zwingiis  wesentlich  zu  stören; 
um  so  näher  stand  dem  Reformator  A n t o ni  Wirz,  der  Gatte  seiner 
Stieftochter  M a r g r et  Meyer  von  Knonau.  Jedenfalls  finden  wir 
von  einheitlicher  Opposition  dieser  Familie  gegen  Zwingli  keine  Spur. 
Burkhard  Wirz  war  auch  zu  jung  —  er  zählte  erst  21 Jahre  — um  für 
die  Stadtschreiberwürde  jetzt  schon  in  Frage  zu kommen.  Wer  konnte 
das  stolzeste  Geschlecht  und  sein Vertrauensmann  sein, die  der  Refor(cid:173)
mator  schroff  zurückwies ? 

Das  richtige  Alter,  die  nötige  Erfahrung  und  Reife  besaß  der  1487 

geborene  Junker  H a ns  E d l i b a c h,  der  1528  zum  Seckelmeister  auf(cid:173)
gestiegen  war  und  den  Ehrgeiz  besaß,  nach  einer  Stelle  zu  trachten, 
die  ihm  entscheidenden  Einfluß  auf  die  Geschicke  der  Vaterstadt 
verschaffte.  Auch  sein  Vater  und  seine  Brüder  waren  so  selbstbewußt, 
daß  sie  wie  er  sich  gegen  ihre  eigene  Überzeugung  vor  Menschen  und 
Gedanken  nicht  beugten  und  lieber  Macht  und  Einfluß  aufs  Spiel 
setzten,  als  sich  widerspruchslos  zu  ducken.  Hans  Edlibach  wirkte 
seit  1513 im  Großen  Rat  und  war  1525 in  den  Kleinen  Rat  eingetreten 
an  Stelle  seines  Vaters  Gerold,  dem  bis  zu  seinem  Tode  im  August 
1530  die  Zweihundert  trotz  seiner  Scheu  vor  dem  Umsturz  Vertrauen 
bewahrten  als  einem  Manne,  dessen  Alter  und  Klugheit  Ehrfurcht 
einflößten.  Zu  dessen  Freude  kam  im  Sommer  1528 auch  ein  jüngerer 
Sohn,  der  1492 geborene  L u d w i g,  in  den  Großen Rat,  nachdem  er  mit 
der  ihm  1525  angetrauten  Gattin,  W a l p u r ga  Cuntz  von  St.  Gallen, 
zwei  Jahre  lang  bei  der  Schwiegermutter  auf  Schloß  Grießenberg 
im  Thurgau  verbracht  hatte.  Durch  Verheiratung  mit  Walpurgas 
Schwester,  B a r b a ra  Cuntz,  wurde  schon vor der  Stadtschreiberwahl, 
wahrscheinlich  1527,  der  Unterschreiber  B u r k h a rd  Wirz  Ludwig 

2 

553 

Edlibachs  Schwager  und  trat  dadurch  auch  dem  Chorherrn  J a k ob 
E d l i b a c h,  einem  dritten  Sohne  Gerolds  näher,  der  es  Zwingli  nicht 
verzieh,  daß  er  ihm  nach  anfänglicher  Freundschaft  mit  theologischen 
Bedenken  gegen  die  kirchliche  Umwälzung  entgegentrat.  Keine  Fa(cid:173)
milie außer  den R ö i s t,  mit denen sie selbst wieder verschwägert  waren, 
verfügte  damals  über  so  weit  verzweigten  Anhang  und  so  großes  An(cid:173)
sehen  wie  die  Edlibach118). 

Gerold  Edlibachs  Söhne  waren  persönlich  untadelig,  doch  hingen 
sie  zu  treu  an  ihrem  Vater  und  an  der  heimischen  Überlieferung,  um 
stürmische  Neuerer  werden  zu  können.  Sollte  sich  der  Seckelmeister 
Hans  oder  ein  Mann  seines  Schlages  wirklich  im  Januar  1529  um  die 
Stadtschreiberstelle  beworben  haben,  so  verstehen  wir  Zwingiis  Wider(cid:173)
stand  gegen  einen  Kandidaten,  dessen  selbständige  politische  und  un(cid:173)
sichere  religiöse  Haltung  ihm  zur  ungehemmten  Durchführung  seiner 

l l s)  Von keiner  Familie  wissen  wir  so genau,  daß  a l le  männlichen  Glieder  teils 
aus  religiösen,  teils  aus  politischen  Gründen  Zwingli  kritisch  gegenübertraten 
und  aus  ihrer  Überzeugung  kein  Hehl  machten;  wegen  ihrer  persönlichen  Sauber(cid:173)
keit,  ihrer  Hingabe  an  das  Gemeinwesen  und  ihrer  ausgedehnten  Verwandtschaft 
waren  sie  aber  schwer  angreifbar.  Gerold,  Jakob,  Hans  und  Ludwig  Edlibach 
fühlten  sich  auch  verpflichtet, 
ihren  Standpunkt  der  Nachwelt  schriftlich  zu 
überliefern,  das  zeugt  von  ihrem  guten  Gewissen.  Vgl.  J a k ob  B e r c h t o l d, 
Das  Zwinglibild  und  die  ersten  zürcherischen  Reformationschroniken 
(Quellen 
und  Abhandlungen  zur  Schweizerischen  Reformationsgeschichte,  Bd.  5,  Leipzig 
1929).  —  Die  Hochzeit  von  B u r k h a rd  W i rz  und  B a r b a ra  C u n tz  fand  wohl 
ebenfalls  auf  Schloß  Grießenberg  statt,  als  erstes  Kind  finden  wir  im  Kirchen(cid:173)
buch  Großmünster  zum  31.  Mai  1528  D i e t h e lm  W i r z,  dessen  Taufpathen 
Bürgermeister  R ö i st  und  M a r g r et  M a n g o ld  (offenbar  die  Gattin  des  Stadt(cid:173)
schreibers)  waren,  eingetragen.  —  Bedeutsam  ist  auch  die  Vermählung  einer 
dritten  Tochter  des  früh  verstorbenen  C o l u m b an  C u n tz  von  St.  Gallen  und  der 
A n na  R u gg  v on  T a n n e gg  (die  in  zweiter  Ehe  einen  Bürger  von  Konstanz, 
B a l t h a s ar  E n g e li  heiratete),  namens  M a r g r e t,  die  1529  Gattin  des  Glarner 
Landammanns  H a ns  A e b li  und  nach  dessen  Tod  Gemahlin  des  Zürcher  Bürger(cid:173)
meisters J o h a n n es  K a m b li  wurde. Die  Mutter  der Brüder  Edlibach  war  U r s u la 
R ö i s t,  eine  Schwester  des  Bürgermeisters  M a r k u s; 
ihre  eigene  Schwester 
A n na  E d l i b a ch  war  die  erste  Gattin  des  Schultheißen  und  spätem  Reichs(cid:173)
vogts  H a ns  E f f i n g er 
L y b,  in  zweiter  oder  dritter  Ehe  Bürgermeister  H e i n r i ch  W a l d er  sich  ver(cid:173)
mählte.  M a g d a l e na  E f f i n g e r,  Tochter  von  Hans  Effinger  und  Anna  Edli(cid:173)
bach,  heiratete  einen  Sohn  von  J ö rg  B e r g e r,  J a k o b,  der  bei  Kappel  fiel.  Auf 
diese  Zusammenhänge  kommen  wir  weiter  unten  zurück.  —  Über  den  Chorherrn 
J a k ob  E d l i b a c h,  der  sich  zunächst  ins  Chorherrenstift  Zofingen  zurückzog 
von  dort  aus  an  der  Berner  Disputation  teilnahm,  später  Chorherr  und  Propst 
in  Zurzach  wurde  und  1546  starb,  siehe  Z w i n g i is  W e r ke  V,  317,  VIII,  455, 
und  X I,  208,  220,  sowie  T h e o d or  P e s t a l o z z i,  Die  Gegner  Zwingiis  am  Groß(cid:173)
münsterstift,  Diss.  Zürich  1918. 

(f  6. April  1529),  mit  dessen  zweiter  Frau,  E l i s a b e th 

554 

Kirche  und  Staat  umfassenden  Pläne  keine  Gewähr  bot.  Wie  stark 
aber  diese  Pläne  im  Großen  Rate  noch  bekämpft  wurden,  beweist  die 
nur  mühsam  nach  seinem  Willen  durchgesetzte  Stadtschreiberwahl, 
sie  war  der  Auftakt  zu  größeren  Dingen,  auf  die  sie  unmittelbar  hin(cid:173)
zielte.  War  der  Unterschreiber,  auch  wenn  er  nicht  selbst  kandidierte, 
zufrieden  mit  der  Wahl  seines  neuen  Vorgesetzten  oder  gehörte  er  zu 
denen,  die einen andern Ausgang gewünscht hatten ? Spätere  Anzeichen 
deuten  auf  ein  gutes  Einvernehmen  zwischen  den  beiden.  Aber  es 
ist  doch  bezeichnend,  daß  wenige  Tage  nach  der  Wahl  H a ns  A r t er 
von  Küsnacht  dem  Unterschreiber  den  Ausspruch  in  den  Mund  legte: 
„Es  syg  eben  recht,  daß  mine  Herren  einen  stadtschriber  ab  dem 
land  genommen,  so könnint  die puren  für  die stadt  fallen  oder  züchen." 
B u r k h a rd  Wirz,  verbeiständet  von  seinem  Onkel  Jakob,  klagte  am 
16. Februar  1529  vor  Bürgermeister  Röist  und  dem  Rat.  Da  Arter 
die  Wahrheit  seiner  Behauptung  innerhalb  Monatsfrist  nicht  nach(cid:173)
weisen  konnte,  wurde  er  am  19. April  wegen  Verleumdung  mit  einem 
Verweis,  Kostenauflage  und  1  Mark  Buße  gestraft.  Burkhard  Wirz 
betrachtete  die  Ankunft Werner  Beyels  aus  Basel  gewiß  mit  kritischen 
Augen 119). 

8.  D er  Weg  in  d en  B u n d e s k r i e g.  N i k i a us  M a n u el  m a h nt 
in  Z ü r i ch  zum  F r i e d e n.  Zwingli  d r o ht  ein  e r s t es  Mal  m it 

dem  R ü c k t r i t t.  Die  W e n d u ng  vom  4.  J u ni  1529. 

Eine  Flut  aufregender  Eindrücke  stürmten  damals  auf  den  jungen 
Unterschreiber  ein,  wie  nie  zuvor.  Das  ganze  öffentliche  Leben  in  der 
Eidgenossenschaft  war  im  Fluß.  Seitdem  die  Obrigkeit  des  mächtigen 
Bern  im Januar  1528 die neue Lehre  angenommen  und  zu ihrem  Schutz 
am  25. Juni  mit  Zürich  das  christliche  Burgrecht  abgeschlossen  hatte, 
kamen  die  Anhänger  des alten  und  des neuen  Glaubens  nicht  mehr  zur 
Buhe.  In  Bern  kostete  es  große  Mühe,  den  Widerstand  einer  starken 
Minderheit  zu  überwinden,  besonders  in  den  Tälern  des  Oberlandes, 
die  von  Unterwaiden  und  Uri  wie  vom  Wallis  her  beeinflußt  wurden. 
In  Zürich  suchte  man  mit  Ungestüm  die  Glaubensbewegung  über  die 
Grenzen  der  eigenen  Landschaft,  vor  allem in  die Lande  des  Abtes  von 
St.  Gallen  und  in  die  gemeinen  Vogteien,  zu  tragen,  auch  in  Gebiete, 

119)  Bgli,  Actensammlung,  Nr.  1545. 

555 

über  die  die  Stadt  keine  Hoheitsrechte  besaß.  Der  Reformator  hielt 
jedes  Mittel,  das  dem  Evangelium  Vorschub  leistete,  für  erlaubt,  auch 
wenn  es mit  dem historischen  Recht  in  Widerspruch  geriet.  Dem  gött(cid:173)
lichen  Recht,  wie  er  es  verstand,  gebührte  unter  allen  Umständen  der 
Vorrang;  diese  Auffassung  stieß  auf  Schritt  und  Tritt  zusammen  mit 
der Überlieferung  der Kirche und des Staates, d. h.  sowohl der  einzelnen 
Städte und Länder,  als auch ihrer Bünde und ihrer gemeinsamen  Unter(cid:173)
tanen,  wie  ihrer  besondern  Schutzbefohlenen  und  Verbündeten.  Jede 
Partei  suchte  ihren  Expansions-  oder  Abwehrwillen  rechtlich  zu  be(cid:173)
gründen  und  scheute  auch  nicht  davor  zurück,  Willkür  und  Gewalt 
mit  einem  Mantel  scheinbaren  Rechtes  zu  umhüllen.  Das  war  eine 
schwere  Zeit  für  Männer,  die  eine  amtliche  Feder  zu  führen  hatten. 
Wer  konnte  in  das  Getriebe  und  Gedränge  der  innern  Kämpfe,  die 
sich  hinter  der  Türe  der  Ratsstuben  abspielten,  tiefer  hineinsehen,  als 
die  beiden  Oberbeamten  der  Zürcher  Stadtkanzlei,  die  alle  Rats(cid:173)
beschlüsse  protokollierten  und  die  wichtigsten  Schriftstücke  entwarfen 
oder ausfertigten,  sofern  dies nicht  der  die Politik beherrschende  Refor(cid:173)
mator  für  den  Geheimen  Rat  selbst  besorgte.  Spannende  Abwechslung 
brachte  in den Alltag  des  Stadtschreibers und  seines ersten  Mitarbeiters 
die  Teilnahme  an  Gesandtschaftsreisen.  Dann  hatten  die  jungen  Ge(cid:173)
hilfen,  die  den  Kanzleidienst  erlernten,  alle  Hände  voll  zu  tun,  um 
die  sich  häufende  Arbeit  zu  bewältigen.  War  Krieg  zu  befürchten, 
schritt  man  bewußt  einem  Waffengang  entgegen  oder  suchte  man  ihm 
auszuweichen,  dann  standen  die  Federn  von  früh  bis  spät  nicht  still, 
bis  alle  Manuale,  Missiven,  Urkunden,  Instruktionen  und Ratschläge, 
Truppenaufgebote  und  Reisrödel  geschrieben  waren.  Für  den  Kriegs(cid:173)
fall  bestellte  man  den  Unterschreiber  gewöhnlich  zum  Feldschreiber 
des  Hauptpanners,  während  der  Stadtschreiber  die  Fäden  im  Rathaus 
in  der  Hand  behielt120).  Das  war  die  Welt,  in  der  sich  B u r k h a rd 
Wirz  in  jenen Jahren  bewegte.  Was  der  Ausübung  seines Berufes  das 
besondere  Gepräge  verlieh,  war  die  nie  ruhende  Spannung,  die  inner-

12°) Es wäre eine dankbare  Aufgabe,  die Geschichte  der Zürcher  Stadtkanzlei 

des  16. Jahrhunderts  in  ähnlicher  Weise  zu  untersuchen  und  den  Anteil  der  ver(cid:173)
schiedenen  Stadtschreiber,  Unterschreiber  und  Substituten  am  politischen  Ge(cid:173)
schehen festzustellen,  wie dies für  Bern  Mathias  Sulserin  seiner  vortrefflichen 
Arbeit  „Der  Stadtschreiber  P e t er  Cyro  und  die Bernische  Kanzlei zur  Zeit  der 
Reformation"  (Bern  1922) getan hat.  Besonders wertvoll wäre es, genau zu wissen, 
wie  in  den  entscheidenden  Jahren  die  Aufgaben  unter  die  verschiedenen  Federn 
verteilt  wurden. 
556 

halb  der  Behörden,  der  Bürgerschaft  und  der  Familie,  deren  Diener 
und  Glied  er  war,  die  Anhänger  verschiedener  Glaubensüberzeugungen 
voneinander  trennte.  Wie stellte  er  sich in  seinem  Amt  zu  Zwingli,  der 
seiner  Jugend  einst  die  geistige  Richtung  gab  und  jetzt  vorbehaltlose 
Gefolgschaft  forderte  von  jedem,  der  ihm  Vertrauen  schenkte,  und 
volles  Vertrauen  nur  denen  bewahrte,  die  sich  seiner  Führung  unbe(cid:173)
dingt  unterordneten? 

Der  Maßstab,  den  der  Reformator  an  alle  Dinge  und  an  jeden 
Menschen  legte,  war  das  Evangelium,  nach  dem  sich  das  ganze  Leben 
des einzelnen wie des Volkes und  seiner  Behörden  richten  sollte.  Dieser 
strenge  Maßstab,  dem Junker  J a k ob  Grebel  zum  Opfer  gefallen  war, 
riß  in  die  Reihen  des  Rates  immer  wieder  neue  Lücken  neben  dem 
natürlichen  Abgang,  den  Alter  oder  Tod  verursachten.  Ritter  F e l ix 
Grebel  hatte  aus  Groll  über  das  Los  seines  Vetters  schon  1527  auf 
den  Sitz im Rat  und  das Bürgerrecht  verzichtet121),  um  seinen  Lebens(cid:173)
abend  in  Rapperswil  zu  verbringen;  im  Sommer  1528  starb  in  hohem 
Alter  der  ehrwürdige  Alt-Schultheiß  M a t h i as  W y ß,  der  seit  1490 
ununterbrochen  im  Rate  saß;  im  April  1529  folgte  ihm  der  bejahrte 
ins  Grab122). 
Reichsvogt  und  frühere  Schultheiß  H a ns  Effinger 
Immer  kleiner  wurde  im  Rat  die  Zahl  der  Veteranen  der  Burgunder 
Kriege  und  des  Schwabenkriegs,  die  von  unbesonnenen  Entschlüssen 
abrieten.  Es  blieben  zuletzt  nur  wenige  Graubärte  übrig,  die  entweder 
schwiegen  oder trotz  ihres Alters von  stürmischem  Geiste  erfaßt  waren. 

Am  Meistersonntag  1528, an  dem  Konstaffel  und  Zünfte  ihre  Vor(cid:173)

gesetzten  erneuerten  —  es  war  der  6. Dezember  —,  waren  die  Wahlen 
nicht  überall  zur  Zufriedenheit  des  Reformators  ausgefallen;  denn 
einige  Tage  vorher  hatte  er  „us  dem  propheten  Esaia  im  60. capitel 
streng  widern  gwalt  geprediget  und  si  gestraft,  daß  si  den  rat  nit 

m)  Stadt-Archiv  Zürich,  Burgerbuch  III  AI.  Bei  der  mit  der  Bürgerrechts(cid:173)

aufgabe  verbundenen  Eidesleistung  stellte  Ritter  Felix  Grebel  als  Tröster  den 
dem  politischen  Kurs  abgeneigten  Andreas  Schmid  und  den  mit  Dorothea 
Grebel,  der  jüngsten  Tochter  des  enthaupteten  Ratsherrn,  verheirateten  Hans 
Konrad  Escher  (vom  Luchs),  der  im  Sommer  1529 von  der  Konstaffel  in  den 
Kleinen  Rat  kam.  Vgl.  S.  547. 

m)  Seine  zweite  Frau,  Elisabeth  Lyb,  die  sich  als  Witwe  mit  Bürger(cid:173)

meister  Walder  verheiratete,  hob  am  6. Januar  1528 den Zwingli während  seines 
Berner  Aufenthaltes  geborenen  Knaben  aus  der  Taufe.  Götti  des jungen  Ulrich 
war  der  Ratsherr  und  frühere  Zunftmeister  (Weinleuten)  Ulrich  Trinkler. 
Siehe Kirchenbuch  Großmünster  im  Stadtarchiv  und  Zwingiis  Werke  IX,  346 
(Zwingiis  Brief  an seine Hausfrau  vom  11. Januar  aus Bern).  Vgl. Oskar  Farner 
in  Zwingliana  III,  236—239. 

557 

reinigen  wöltend  mit  iren  unglöubigen  ald  gotlosen,  die  sich  allmal 
wider  das  götlich  wort  setztend  und  inen  nit  schmecken  wolt."  Die 
Wirkung  dieser  Predigt  war  aber  so  stark,  daß  am  Mittwoch,  9. De(cid:173)
zember, der  Große Rat,  statt  die Neuwahlen wie gewohnt  zu  bestätigen, 
beschloß,  „das  man  von  der  Konstafel  und allen  zünften  eine  nach  der 
andren  solt  verhören  und  einen  nach  dem  andren  fragen,  ob  er  zu  pre(cid:173)
digen  oder  dem  tisch  Gottes  gon  wölt  und  was  glaubens  jeder  were. 
Also  wurdend  zum  R ü d en  sechs  nebend  sich  gestellt,  aber  doch,  daß 
es  inen  an  iren  eeren  uf  diß  mal  nit  schaden  sölt",  d.  h.  ein  Drittel 
der  Achtzehner  vom  Rüden  wurde  beanstandet,  vorläufig  ohne  Ehr(cid:173)
verlust.  Dieses  Verfahren  wurde  am  Donnerstag  fortgesetzt.  Und  am 
Samstag,  12. Dezember,  ging  man  mit  den  Mitgliedern  des  Kleinen 
Rates  ins  Gericht.  „Und  welcher  sich  erkant  unrecht  getan  haben 
und  er  wölte  sich  fürohin  zum  gotswort  und  dem  gotstisch  schicken 
mit  andren  christenmenschen,  den  ließ  man  bliben.  Und  welcher  das 
nit  tat,  den  satzt  man nebend  sich."  Es scheint,  daß  da  die  Ratsherren 
Rudolf  K i e n a st  und  J o h a n n es  U t i n g er  sowie  die  Zunftmeister 
Ludwig  B ü r k li  (Metzgern)  und  Ulrich  E ß l i n g er  (Webern)  die 
Gemaßregelten waren;  denn an ihrer Statt  sitzen von nun an im Kleinen 
Rat  die Zunftmeister  Vitali  F i t l er  und J a k ob  P u r,  ferner  die  Rats(cid:173)
herren  J o h a n n es  W e g m a nn  und  H a ns  B a l t h a s ar  Keller1 2 3). 
Dieser hatte sich nicht lange vorher mit der Jüngern Stieftochter  Zwingiis, 
A g a t he  Meyer  von  Knonau1 2 4)  verheiratet. 

Ende  Dezember  verbot  der  Große  Rat  allen  Zürchern  zu  Stadt 
und  Land  die  Fahrt  nach  Baden  und  ließ  das  Mandat  am  Neujahrstag 
durch  den  jungen  Kanzleisubstituten  Junker  J o h a n n es  E s c h er  von 
der  Kanzel  verlesen.  Man  wollte  dadurch  Zusammenstöße  von  Neu-
und  Altgläubigen  und  vor  allem  den  Besuch  der  Messe  verhindern. 
Trotzdem  wollten  an  diesem  Fest,  das  auf  einen  Freitag  fiel,  etliche 
Räte  und  gewöhnliche  Bürger  auf  ihren  Zünften  kein  Fleisch  genießen, 
sondern  suchten  andere  Stuben  auf,  wo  man  Fisch  zu  essen  bekam. 
Schon  am  Samstag  ertönte  scharfer  Protest  von  der  Kanzel  und  der 
Große Rat betraute die Zunftmeister  B i n d e r,  Ochsner  und  S p r ü n g 1 i 
mit  der  Untersuchung.  Es  ergab  sich,  daß  sechs  Meisenzünfter  ihr 

123)  Vgl.  Bernhard  Wyß,  S.  102,  und  Bullinger  II,  32,  mit  Ratslisten 

m)  Geboren  1512 (nicht  1507)  laut  Familienchronik.  Vgl. Oskar  F a r n er  in 

im  Staatsarchiv. 

Zwingliana  III,  240. 

558 

Zunfthaus  verließen  und  zum  Buden  gingen,  um  dort  am  Fischmahl 
teilzunehmen.  H e i n r i ch  R u b li  wurde  zur  Strafe  aus  dem  Kleinen 
und  Junker  W i l p e rt  Zoller  aus  dem  Großen  Rate  ausgestoßen,  die 
vier  andern  wurden  gebüßt,  darunter  ein  alter  Freund  Jakob  Grebels, 
F e l ix  Wyß,  dem  man  zugleich  für  einige  Zeit  die  Ausübung  seines 
Amtes  als  Ratsredner  (Fürsprecher)  entzog.  Ebenso  erneuerte  der 
Große  Rat  am  16. Januar,  gestützt  auf  den  Entscheid  der  Berner 
Disputation  vom  Vorjahr,  das  Verbot,  das  der  gesamten  Stadt-  und 
Landbevölkerung  den  Kirchgang  und  Messebesuch  außerhalb  der 
Hoheitsgrenze  bei  Buße  von  1  Mark  Silbers  untersagte.  Den  Vorsitz 
führte  für  den  abwesenden  Diethelm  Röist  der  Statthalter  Rudolf 
Binder.  Am  Sonntag,  den  24. Januar,  verkündete  man  das  Mandat 
von  allen  Kanzeln125).  Vergegenwärtigt  man  sich  alle  diese  Vorgänge, 
die  zeigen, welch  scharfer  Wind  vom  Großmünster  ins Ratshaus  wehte, 
dann  ist  es  doppelt  verwunderlich,  daß  es  dem  Reformator  so  schwer 
fiel,  seinen  Willen  bei  der  Stadtschreiberwahl  durchzusetzen.  Die 
Opposition,  die  sich  aus  Männern  verschiedener  Richtung  zusammen(cid:173)
setzte,  wurde  eingeschüchtert  und  unterdrückt,  nicht  überzeugt  und 
überwunden.  In  allen  Angelegenheiten,  die  jetzt  in  den  Räten  von 
Zürich  und  Bern,  wie  auf  gemeinsamen  Tagsatzungen  und  auf  den 
Tagungen  der  evangelischen  und  katholischen  Orte  beraten  wurden, 
ging  es  auf  Biegen  und  Brechen. 

Wir müssen  es uns versagen,  alles zu schildern,  was  in jenen  Jahren 
B u r k h a rd  und  J a k ob  Wirz  innerhalb  und  außerhalb  des  Zürcher 
Rathauses  erlebten.  Wir  müssen  uns  auf  Ereignisse  beschränken,  die 
ihren Anteil am  Geschehen hervortreten und  die  Stellung erkennen  oder 
vermuten  lassen,  die  sie  im  Kampf  der  Geister  einnahmen.  Vergessen 
wir  auch  nicht,  daß  der  beiden  Schicksal  infolge  der  verwandtschaft(cid:173)
lichen  Beziehungen,  die  sie  mit  St.  Gallen  verbanden,  aufs  engste 
berührt  ward  durch  alles,  was  im  Osten  der  Eidgenossenschaft  sich 
abspielte.  Besonders  bewegt  waren  jeweils die  Tage, an  denen  V a d i an 
in  Zürich  weilte,  wie  im  Januar  1528,  da  er  Zwingli  zur  Disputation 
nach  Bern  begleitete,  und  in  der  ersten  Novemberwoche,  wo das  christ(cid:173)
liche  Burgrecht  der  Stadt  St.  Gallen  mit  Zürich  und  Bern  aufgerichtet 
wurde.  Da  mögen  der  Zürcher  Unterschreiber  und  sein  Oheim  in  die 
Zukunftspläne  des  St.  Gallischen  Reformators,  der  für  das  Jahr  1529 

12ä)  Vgl.  Bernhard  Wyß,  S.  104,  105,  106,  mit  Egli,  Actensammlung, 

Nr.  1535  und  1541. 

559 

wieder  den  Bürgermeisterstuhl  bestieg,  mit  eingeweiht  worden  sein. 
Vadian  konnte  mit  Burkhard  Wirz  wohl um  so freier  reden,  als  dessen 
Frau  eine  St.  Gallerin  war126). 

Während  die  Krankheit  und  der  Tod  des  Abtes  Franz,  sowie  die 
verstohlene  Wahl  Abt  Kilians  in  den  ersten  Monaten  des Jahres  1529 
die  Glaubensbewegung  in  der  Stadt  St.  Gallen  und  in  allen  äbtischen 
Landen,  nicht  zuletzt  im  Toggenburg,  beschleunigten,  blieb  die  Auf(cid:173)
merksamkeit  nach  wie  vor  ebenso  stark  auf  Bern,  die  vier  Waldstätte 
und  Glarus gerichtet,  von  deren gegenseitigem  Verhältnis  die  Entschei(cid:173)
dung in  der  Grafschaft  Baden,  in  den  freien  Ämtern,  am  obern  Zürich(cid:173)
see,  im Walenseegebiet  und  im Rheintal  abhing.  An  zwei  verwickelten 
Prozessen,  die  den  Zürcher  Rat  und  die  Stadtkanzlei  unablässig  in 
Atem  hielten,  war  der  Unterschreiber  hervorragend  beteiligt.  Der  eine 
Rechtshandel  spielte zwischen  Zürich,  das für  den  ehemaligen  Pfleger 
des Stiftes  Einsiedeln,  Diebold  von  Geroldseck,  Partei  ergriff,  und 
Schwyz,  das kraft  seiner  Schirmvogtei  die Interessen des  Gotteshauses 
und  des  nach  dem  Rücktritt  des  letzten  freiherrlichen  Abtes,  Konrad 
von  Hohenrechberg,  1526  zum  Abt  erhobenen  Ludwig  B l a r er  von 
W a r t e n s ee  wahrte.  Diebold  von  Geroldseck hatte,  offenbar  auf  seines 
Freundes  Zwingli  Betreiben,  im  Einsiedlerhof  zu  Zürich  seinen  Sitz 
aufgeschlagen  und  zu seinem  Unterhalt  einen  Teil  der  Zürcher  Kloster(cid:173)
einkünfte  eingezogen  und  Güter  verkauft.  Schwyz  bestritt  ihm  das 
Recht  dazu,  Zürich  setzte  sich  dafür  ein.  Der  süddeutsche  Hochadel 
verwahrte  sich  gegen die  Ernennung  eines unebenbürtigen  Abtes  durch 
die  Schwyzer,  die  gegen die  Privilegien  des  Stiftes  und  das  kanonische 
Recht  verstieß.  Eine  vorläufige  Bestätigung  erteilte  Papst  Cle(cid:173)
mens  V I I.  im  Januar  1528,  der  die  feierliche  Anerkennung  erst  1533 
folgte.  An  der  Spitze  der  schwyzerisohen  Aktion  stand  Landammann 
Gilg  R i c h m u t,  der  bei  jeder  Gelegenheit  leidenschaftlich  für  den 
alten  Glauben  eintrat  und  der,  wie  wir  sahen,  am  18. Dezember  1528 
in  Erfüllung  einer  Verwandtenpflicht  den  jungen  H a ns  Wirz  zu 
Luzern  verbeiständete127). 

Weniger  freundlich  begrüßte  er  zwölf  Tage  vorher  zu  Einsiedeln 
die  Zürcher  Gesandtschaft,  die  zum  zweitenmal  auf  die  bundesgemäße 
Vorladung der  Schwyzer erschien, um eine schiedsgerichtliche  Einigung 

126)  Siehe  Vadianische  Briefsammlung,  Zwingiis  Werke 

(Briefwechsel), 

Keßlers  Sabbata  und  Stricklers  Actensammlung  der  betreffenden  Jahre. 

127)  Siehe  oben  S.  546  laut  Vogtkinderrechnungsbuch  Luzern. 

560 

im  Geroldsecker  Handel herbeizuführen;  es waren  dies die  Zunftmeister 
N i k i a us  S e t z s t ab  und  Ratsherr  Rudolf  Stoll  als  Zugesetzte 
(Richter),  die  Zunftmeister  Ulrich  K a m b li  und  Rudolf  Tumysen 
als  Ratgeber,  begleitet  von  H a ns  Escher  als  Redner  und  B u r k(cid:173)
h a rd  Wirz  als  Schreiber.  Während  Ammann  R e d i n g,  Landschreiber 
Stapf er  und  Vogt  Amberg  sich  bemühten,  den  Zürchern  höflich  zu 
begegnen, ließ  sich  Richmut  vom  Zorn  zu  Drohungen  mit  Worten  und 
Gebärden  hinreißen,  so  daß  die  Verhandlungen  abgebrochen  werden 
mußten.  Am  12. März  1529  wurden  sie  wieder  aufgenommen,  wobei 
statt  Rudolf  Stoll  als  Zusätzer  der Pannerherr  J o h a n n es  Schwyzer 
erschien, der einst als Vortrager das Zürcher Ehrenzeichen in der  Schlacht 
bei  Marignano  rettete  und  jetzt  als  alter  Mann  das  Ansehen  seiner 
Vaterstadt  wahren  sollte.  Am  31. März  fällte  er  zusammen  mit  dem 
seit  25 Jahren  als Meister  der  Krämerzunft  amtenden  N i k i a us  Setz(cid:173)
s t ab  einen  Spruch,  der  vom  Urteil  der  Schwyzer  so  stark  abwich, 
daß  man  den  Entscheid  dem  Berner  Schultheißen  H a ns  von  E r l a ch 
als  Obmann  überlassen  mußte.  Bei  Abfassung  des  Gesandtschafts(cid:173)
berichtes  mag Burkhard  Wirz  selbst  die Unsicherheit  des  Rechtsbodens 
empfunden  haben,  auf  dem  Zürich  die  Ansprüche  des  ehemaligen 
Pflegers  von  Einsiedeln  verfocht,  der  einst  ein  Freund  seines  Vaters 
und  vermutlich  der  Taufpate 
seines  Jüngern  Bruders  Diebold 
war128). 

Auch  die  beste  persönliche  Freundschaft  konnte  nicht  alle  ehr(cid:173)

lichen  Bedenken  beseitigen,  die  sich  in  dieser  und  andern  Fragen  gegen 
den  Standpunkt  des  Reformators  erhoben,  der  sich  einzig  und  allein 
von  dem  Gedanken  an  die  Ausbreitung  des  Evangeliums  leiten  ließ 
und  sich  um  juristische  Erwägungen  wenig  kümmerte,  soweit  sie  nicht 
seinem  großen  Ziele  dienten. 

Es war keine leichte Aufgabe  für  die Männer,  die an  eidgenössischen 
Tagsatzungen  und  an  Tagungen  aller  Art  Zürich  zu  vertreten  hatten, 
ihren  Instruktionen  gemäß  zu  handeln  und  ein  greifbares  Ergebnis  zu 
erzielen;  denn  wo  es um  Glaubenssachen und um Fragen der  politischen 
Macht ging, da  klafften  Grundlagen  und  Ziele der  Parteien  so weit  aus(cid:173)
einander,  daß  man  fast  regelmäßig  fruchtlos  aneinander  vorbeiredete. 

128)  Eidg.  Abschiede  IV/la,  S.  1352—57,  1460—63; IV/lb,  S. 88—95,  114. 
Vgl.Ringholz,  Geschichte  des Benediktinerstiftes  U. L. F.  von  Einsiedeln, Bd. 1 
(1904),  und  Müller,  Diebold  von  Gsroldseck,  in  Mitteilungen  d.  Histor.  Vereins 
des  Kts.  Schwyz  VII  (1890). 

561 

In den Schriftstücken,  die man wechselte, trat viel guter Verständigungs(cid:173)
wille  zutage,  aber  wenn  man  sich  Aug  in  Auge  gegenüberstand  und 
Entschlüsse  fassen  sollte,  fehlte  gewöhnlich  nicht  nur  der  Mut,  die 
Brücken  abzubrechen,  sondern  auch  die  Kraft  zu  einem  ehrlichen  Aus(cid:173)
gleich.  Überall, wo in  Städten  und  Ländern,  Vogteien,  Gemeinden  und 
Körperschaften  die  Glaubensfrage  aufgeworfen  wurde  und  in  irgend 
einer  Form  gelöst  werden  mußte,  im  größten  wie kleinsten  Kreise,  gab 
es  Sieger und  Besiegte, und  wo die Entscheidung  aus Furcht  oder  Vor(cid:173)
sicht hinausgeschoben  wurde,  stieg  die  Spannung  bis ins  Unerträgliche. 
Dagegen  hinterließ  jede  gewaltsame  Lösung  neuen  Haß  und  Groll. 
Das  zeigte  sich  am  deutlichsten  im  Berneroberland,  wo  die  Obrigkeit 
mit  fester  Hand  im  Herbst  1528  den  von  Unterwaiden  geschürten 
Aufruhr  gebändigt  hatte  und  auch  nicht  nachgeben  wollte,  bis  Unter(cid:173)
waiden  bereit  wäre,  sein  bundeswidriges  Verhalten  zu  sühnen.  Als 
man in Bern sich schließlich über das Maß der Forderung geeinigt  hatte, 
erschienen  die  den  Unterwaldnern  gestellten  Bedingungen  dem  Befor-
mator  in  Zürich  und  seinen  Anhängern  zu  mild.  Sie  sahen  den  Augen(cid:173)
blick  für  einen  entscheidenden  Schlag  gekommen.  Zürich  hatte  sich 
im  November  1528  unter  Piketstellung  von  3000  Mann  vorbehaltlos 
für  Bern  eingesetzt  und  glaubte  daher  verlangen  zu  dürfen,  daß  die 
Aarestadt  nicht  kleinmütig  vor  den  vier  Waldstätten  zurückweiche, 
sondern  eine alle strittigen  Bundesfragen  umfassende  Lösung  erzwingen 
helfe  auch  auf  die  Gefahr  hin,  daß  die  Waffen  entscheiden  müßten. 
Diesem  Ziele  diente  der  Ausbau  eines  Netzes  von  Bündnissen  zwischen 
Zürich  und  Bern  einerseits  und  Konstanz,  St.  Gallen,  Biel,  Basel  und 
Mühlhausen  anderseits.  Dagegen  suchten  die  fünf  Orte  Zuflucht  in 
einem  Bunde  mit  dem  Bruder  des  Kaisers,  König  Ferdinand  von  Böh(cid:173)
men  und  Ungarn,  der  über  Österreich  herrschte.  Schon  bevor  dieser 
Bund  in  Waldshut  am  22. April  1529  verbrieft  und  besiegelt  wurde, 
war  Zürich  zum  Äußersten  entschlossen  und  gab  diesem  Willen  am 
8. April  durch  Piketstellung  seiner  gesamten  Wehrmacht  offenen  Aus(cid:173)
druck  m). 

129) Für  dies und  das  folgende  siehe Eidg. Abschiede  IV/la und  lb; Acten-
sammlungen  von  Egli  und  Strickler;  R.  Steck  und  G. Tobler,  Aktensamm(cid:173)
lung zur  Geschichte  dör Berner  Reformation  1521—1532, Bd. 2 (1923);  Valerius 
Anshelm,  Berner  Chronik  V;  Heinrich  Bullinger  II  und  Joh.  Stumpf, 
Chronica  vom  Leben  und  Wirken  des  Ulrich  Zwingli,  hg.  von  Leo  Weisz 
(Zürich  1932). 
562 

Am gleichen  Tage aber legten sich Boten  von  Glarus,  Schaffhausen, 

Basel,  Freiburg,  Solothurn  und  Appenzell  ins  Mittel,  um  den  Kriegs(cid:173)
ausbruch  zu verhindern.  Zwei Wochen später  (23. und  24. April)  tagten 
Boten  der  gleichen  Orte  mit  Gesandten  von  Zürich,  Bern,  St.  Gallen, 
Mühlhausen,  Biel  unter  Zuzug  von  Chur  und  Konstanz  wieder  im 
Zürcher  Eathaus,  um  Klagen  gegen  die  fünf  Orte  in  einer  Denkschrift, 
die  W e r n er  Beyel  verfaßte,  niederzulegen.  Man  beschloß,  diese 
Denkschrift  durch  die  heimischen  Obrigkeiten  genehmigen  und  durch 
eine  von  den  11  eidgenössischen  Orten  und  Zugewandten  beschickte 
Gesandtschaft  den  fünf  Orten  mündlich  vortragen  zu  lassen.  Vorher 
und  nachher  verhandelte  man  an  allen  Ecken  und  Enden.  Fast  die 
Hälfte  der  Zürcher  Ratsherren  und  Zunftmeister  war  in  jenen  Wochen 
unterwegs,  um  eine  völlige  Umgestaltung  der  Eidgenossenschaft  anzu(cid:173)
bahnen. 

Erwartungsvoll  ritten  Pannerherr  Schwyzer,  Zunftmeister  T u m-
ysen  und  Unterschreiber  B u r k h a rd  Wirz  nach  Zug,  um  dort  am 
1. Mai  1529  die  Boten  von  Bern,  Glarus,  Basel,  Freiburg,  Solothurn, 
Schaff hausen,  Appenzell,  St.  Gallen,  Mühlhausen  und  Biel  zu  treffen 
und  mit  ihnen  das  gemeinsame  Vorgehen  zu  beraten.  Die  Zürcher 
Denkschrift  fand  keinen allgemeinen  Beifall.  Bern,  Basel,  Schaffhausen 
und  Appenzell  tadelten  sie  als  zu  lang  und  als  unverständlich  für  den 
gemeinen  Mann,  auch  schien die Form  der  von Zürich gestellten  Forde(cid:173)
rungen  zu  scharf;  Freiburg  und  Glarus  hielten  sich  nicht  für  befugt, 
die  fünf  Orte  vom  Waldshuter  Bund  abzumahnen,  geschweige  denn 
den Brief  herauszufordern.  Schließlich  einigte man  sich auf  die  Zürcher 
Instruktion  in  gemilderter  Form  und  beschloß,  alles  zu  tun,  was  der 
Erhaltung  des  Friedens  dienen  könne.  Wie  tief  aber  der  Graben,  den 
man  überbrücken  wollte,  war,  zeigten  die  nachfolgenden  Verhand(cid:173)
lungen  mit  den  fünf  Orten,  die gegen  zwei Wochen  dauerten  und  deren 
Verlauf  der  Zürcher  Unterschreiber  in  einem  anschaulichen  Gesandt(cid:173)
schaftsbericht  festhielt130). 

In  Zug wagten  die Gewalthaber  am folgenden Tage nicht, die Boten 
vor der Landsgemeinde von Stadt und Amt auftreten  zu lassen, aus Angst 
vor Tumult. Man begnügte sich, sie vor den dreifachen  Rat zu führen,  der 
aber  nicht  geneigt  war,  die langatmige „Predigt", die der  Unterschreiber 
von  Zürich  vorzulesen  hatte,  ohne  Lärm  und  Zwischenrufe  anzuhören 

130)  Eidg.  Abschiede  IV/lb,  S.  154 — 178;  Strickler,  Actensammlung  II, 

Nr. 347. 

563 

und  eine  endgültige  Antwort  zu  geben.  Doch  ließ  man  es  an  höflicher 
Bewirtung  im  Rathaus  und  sonstiger  Gastfreundschaft  nicht  fehlen. 
Burkhard  Wirz wird unter dem Dache seines Schwagers Michel  S t u d er 
übernachtet  haben131).  Am  Dienstag,  den  4. Mai,  nahmen  in  Schwyz 
Landammann,  Bat  und  Landsgemeinde  nach  Überwindung  anfäng(cid:173)
lichen  Widerstandes  die  Verlesung  der  Instruktion  und  die  mündlichen 
Erläuterungen  der  eidgenössischen  Boten  ruhig  entgegen;  im  Bescheid, 
den  sie  sofort  erteilten,  verwahrten  sie  sich  bestimmt,  würdig  und 
klar gegen Eingriffe  in das überlieferte  Recht, entschuldigten den Walds-
huter  Bund  als  Notwehr  und  beteuerten  ihre  eidgenössische  Treue  mit 
der  herzlichen  Bitte,  die  Eidgenossen  möchten  auch  ihnen  die  alten 
Bünde  halten  „und  wellent  mit  uns  hushan  wie ire  und  unser  frommen 
altvordern gethan, so wend wir und  fröwt uns ouch uff ertrich mit nieman 
lieber  hushan  dann  mit  inen,  und  unser  lib  und  gut  trüwlich  zu  inen 
setzen,  als unser  frommen  vordem  je  gethan  haben".  Aus  dem  schrift(cid:173)
lich  ausgefertigten  Abschied  spürt  man  den  guten  Willen  zu  gütlicher 
Verständigung  heraus,  der  dem  mit  Zwingli  einst  befreundeten  Land(cid:173)
schreiber,  B a l t h a s ar  Stapfer,  die  Feder  führte132).  Der  gute  Aus(cid:173)
gang  war  nicht  zuletzt  dem  freundlichen  Auftreten  des  Berner  Ge(cid:173)
sandten,  P e t er  von  Werd,  zu  verdanken.  Es  war  auch  ein  Glück, 
daß  in  Schwyz  der  Unterschreiber  von  Zürich  Verwandte  und  Freunde 
besaß  und  Pannerherr  Schwyzer  als  Marignanokämpfer  eidgenössisches 
Ansehen  genoß. 

Zu  Schiff  fuhren  die Boten  am Mittwochmittag  nach  Uri, wo  ihnen 

die  Landsgemeinde  am  Auffahrtstag  einen  freundlichen  Empfang  be(cid:173)
reitete  und  ihre  kluge  versöhnliche  Antwort  durch  die  Feder  von  Va(cid:173)
l e n t in  Gompar1 3 3)  noch  am  gleichen  Abend  schriftlich  bestätigte. 
Die Landsgemeinde  von Nidwaiden, die  etwa  zwei Tage später  in  S t a ns 
stattfand,  bekundete  ihr  unbedingtes  Festhalten  am  alten  Glauben, 
lehnte  Verhandlungen  mit  Abtrünnigen  ab  und  verweigerte  einen 
schriftlichen  Bescheid.  Noch kräftiger  wiesen kurz darauf  die  Obwaldner 
in  Samen  die gegen  sie erhobenen  Vorwürfe  und  Schmähungen  zurück, 

131)  Siehe  oben  S.  268. 
132)  yg]  stapfers  Briefwechsel  mit Zwingli von  1522 (Zwingiis  Werke  VII, 

599)  und  Kälin  in  Zwingliana  II,  104. 

133)  Falls  dieser  seine Landschreiberstelle  nicht  schon  aufgegeben  und  in  seine 
Heimat  Graubünden  zurückgekehrt  war.  Vgl.  Zwingiis  „Antwort,  Valentin 
Compar  gegeben"  vom 27. April  1525 ( Z w i n g i is  W e r ke  IV,  35). 

564 

beschuldigten  Zürich  und  Bern  vielfacher  Eechtsverletzungen134).  „Sie 
und  die  andern  Waldstätte  seien  die  alten  Eidgenossen,  die  zuerst 
große  Taten  verrichtet  und  die  andern  Orte  zu  Eidgenossen  gemacht 
haben;  so  wollen  sie  denn  auch  bei  dem  alten  Glauben  bleiben  und  im 
Notfall Leib und  Gut dafür  wagen."  Der Bericht schließt mit dem  Satz: 
„Es  sind  zu  Samen  in  des lantschribers  hus  vier  galgen  gemalot,  daran 
hangend  einandern  nach  Basel,  Bern,  Zürich  und  Straßpurg,  und  wie 
etlich  botten  es geandet,  habent  sy  gesagt,  es irre  sy  nüt,  ein  nar  habs 
gemalot."  —  Am  13. Mai  —  es  war  der  Donnerstag  vor  Pfingsten  — 
standen  die  Boten  der  11  Orte  und  Zugewandten  vor  Schultheiß,  Rat 
und Hundert  von Luzern, die ihre Anhänglichkeit  an den alten  Glauben, 
ihre  Kampfbereitschaft  gegen  das  Gift  der  neuen  Lehre  betonten  und 
die  Anlehnung  an  Österreich  rechtfertigten  mit  den  offenkundigen 
Umtrieben  und  Rüstungen  Zürichs. 

So  hatte  man  ein  klares  Bild  von  der  Stimmung  und  Haltung 
des  Volkes  am  Zuger-  und  Vierwaldstättersee,  als  am  14. oder  15. Mai 
die  Zürcher  Boten  an  die  Limmat  heimkehrten.  Auch  die  auf  der  Tag(cid:173)
satzung  zu  Baden  schriftlich  erteilte  Antwort  der  fünf  Orte  ließ  an 
Deutlichkeit  nichts  zu  wünschen  übrig135). 

Inzwischen  waren  J os  von  K u o s en  und  J a k ob  W e r d m ü l l er 
nach  St.  Gallen  und  von  dort  nach  Glarus,  H a ns  W e g m a nn  und 
Ulrich  F u nk  zur  Tagsatzung  nach  Baden,  J o h a n n es  Bleuler  und 
H a ns  B a l t h a s ar  Keller  nach  Bern  und  dann  nach  Genf  geritten, 
während  Zunftmeister  Ulrich  Stoll  und  H a ns  Rudolf  L a v a t e r, 
Vogt  zu  Kiburg,  in  den  Thurgau  geschickt  wurden.  Kaum  heim(cid:173)
gekehrt,  erhielt  J os  von  Kuosen  Befehl,  unter  Mithilfe  der  Zunft(cid:173)
meister  J a k ob  W e r d m ü l l er  und J o h a n n es  Ochsner,  des  Panner-
herrn  Schwyzer  und  des  Zwölfers  F u nk  eine  Instruktion  auszu(cid:173)
arbeiten,  die  er  mit  Rudolf  Tumysen  als  Grundlage  zu  Verhand(cid:173)
lungen  mit  Abgeordneten  der  drei  andern  St.  Gallischen  Schirmorte 
(Luzern,  Schwyz,  Glarus)  nach  Wyl  mitnehmen  sollte, wo  unterdessen 
der  Zürcher  Landeshauptmann  J a k ob  F r ey  mit  N i k i a us  B r u n n er 
die  Loslösung  der  St.  Gallischen  Lande  von  der  äbtischen  Herrschaft 
und  die  Aufhebung  der  Abtei  vorbereitete.  Die  Spannung  wuchs  von 

134)  In  S a m en  u nd  Stans  erschienen  die Boten  v on Zürich  u nd Bern  nicht 
vor  der  Landsgemeinde  u nd  machten  die  Reise  nach  Unterwaiden  wohl  gar 
nicht  mit.  Vgl.  Abschiede  IV/lb,  S.  176  mit  Valerius  Anshelm  V,  353. 

135) Vgl. Eidg. Abschiede  IV/lb,  S.  168—174, mit Valerius Anshelm  V, 353. 

565 

Tag  zu  Tag.  Auch  in  Basel  ging  die  innere  Umgestaltung  mit  Riesen(cid:173)
schritten  vorwärts;  ihre  außenpolitische  Frucht  war  das  christliche 
Burgrecht,  das  die  Stadt  am  8. Mai mit  Biel und  Mühlhausen  abschloß 
im  Einverständnis  mit  Zürich  und  Bern.  An  der  Aare  und  an  der 
Limmat  war  man  fieberhaft  tätig:  hier,  um  einen  siegreichen  Waffen(cid:173)
entscheid  vorzubereiten;  dort,  um  trotz  aller  Schwierigkeiten  einem 
friedlichen  Ausgleich den Weg offen  zu halten.  Eine gemeinsame  Tagung 
in  Aarau  sollte  endlich  Klarheit  schaffen. 

Am 20. Mai berieten  die Zunftmeister  Ochsner  und  W e r d m ü l l e r, 
Rats-  und  Pannerherr  Schwyzer  und  der  Zwölfer  Ulrich  F u nk  mit 
Meister  Ulrich  (Zwingli)  den  von  diesem  entworfenen  „Anschlag,  wie 
der  unterwaldisch  vogt  gestellt  werden  möcht",  d. h.  „den  weg,  damit 
wir  den  krieg  nit  anfahen,  ouch  keinen  man  ußziehen  heißen,  sunder 
wo  sy  nit  still  sitzen  und  frid  haben,  sy  alsdann  urhaber  des  kriegs 
sin,  ein  bericht  (Vergleich),  so  uns  anmüetig,  annemen  oder  uns  zuo 
krieg  anlaß  geben  müeßtind."  Zwingli  war  überzeugt,  daß  der  Krieg 
unvermeidlich  sei;  die  Verantwortung  für  dessen  Ausbruch  suchte  er 
dem  Gegner  zuzuschieben,  um  diesen  dem  eigenen  Volk  gegenüber  ins 
Unrecht  zu  setzen.  Da  das  Gelingen  des  Planes  von  seiner  Geheim(cid:173)
haltung  abhing,  wurden  nur  Bürgermeister  Walder,  die  Zunftmeister 
B i n d er 
(Gerbern),  sowie  Ratsherr 
Rudolf  Stollins  Vertrauen gezogen, bevor  sich dieser  mit  Pannerherr 
Schwyzer  nach  Aarau  auf  den  Weg machte,  wo beide mit  den  Berner 
Ratsboten  N i k i a us  Manuel  und  P e t er  von  Werd  am  26. Mai  zur 
geheimen  Beratung  zusammentrafen  136).  Die  maßgebenden  Personen 
waren  in  Zürich  zum  Krieg,  in  Bern  zum  Frieden  entschlossen. 

(Zimmerleuten)  und  K a m b li 

Bestürzt  von  der  Meldung,  die  ihre  Boten  aus  Aarau  brachten, 

mahnten  Schultheiß  und  Rat  in  Bern  am  29. Mai  die  christlichen  Mit(cid:173)
bürger  von  Zürich  zur  Besonnenheit  „in  Betrachtung,  daß  ir  und  wir 
mit  geduld  vyl  mer  güts  geschaffet,  dann  wo  wir  mit  rüche  gehandlet 
hettend. Und wellend also gott walten lassen und keinen krieg  anfachen, 
dann  ir  nun  me  wol  mögend  wüssen,  daß  uns  vyl  glimpflicher  ist,  uf 
frid  und rüwen,  dan uf  krieg ze stellen."  Gleichzeitig ging ein  Schreiben 
von Bern an  die Eidgenossen  von Luzern,  Uri,  Schwyz, Zug und  Glarus 
mit  der  Bitte,  den  Vogt  von  Schwyz  in  Baden  weiteramten  und  den 
Unterwaldner  Vogt  nicht  aufreiten  zu  lassen.  Um  auch  Zürich  vor 

136)  Vgl. Eidg. Abschiede IV/lb,  S.  196—200, mit  Steck  und  Tobler,  Akten(cid:173)

sammlung,  Nr. 2309,  sowie  S t r i c k l e r,  Actensammlung  II,  Nr. 387. 

566 

übereilten  Schritten  zurückzuhalten,  erließ  der  Große  Rat  von  Bern 
nach gründlicher Aussprache mit den Aarauer Boten am 30. und  31.  Mai 
zwei neue  Schreiben,  das zweite  als Antwort  auf  eine Zürcher  Mahnung 
vom  29. Mai,  ausdrücklich  „an  klein  und  groß  rät  der  statt  Zürich" 
gerichtet.  In  dieser Antwort  wird  den Zürchern  im Falle eines  tätlichen 
Angriffs  durch  den  Gegner  die  bundesgemäße  Hilfe  zugesagt,  zu  deren 
gründlicher  Vorbereitung  noch  am  gleichen  Tage  der  Rat  der  Zwei(cid:173)
hundert  Stadt  und  Land  aufrief137). 

Mit  dieser  Botschaft  ritten  Nikiaus  Manuel  vom  Kleinen  und 
A n t o ni  Bischoff  vom  Großen  Rat  nach  Zürich;  ihr  Auftrag  war, 
wenn  möglich  den  Frieden  zu  retten,  doch  ohne  das  christliche  Ge(cid:173)
wissen und  die bernische  Ehre  zu  verletzen.  Sie fanden  die  verbündete 
Stadt  in  großer  Erregung,  die  durch  die  Nachricht,  daß  in  Schwyz 
Pfarrer  J a k ob  Schlosser,  wegen  seiner  evangelischen  Predigten  in 
der  Grafschaft  Uznach gefangen  genommen und  der Ketzerei  angeklagt, 
trotz  der  vom  Ratsherrn  H a ns  E d l i b a c h in  Schwyz  und  Glarus  vor(cid:173)
getragenen  Fürbitte  Zürichs,  zum  Feuertod  verurteilt  und  verbrannt 
worden  sei,  aufs  höchste  gesteigert  wurde.  So  hatte  Venner  Manuel 
als  Sprecher  Berns  keinen  leichten  Stand,  als  er  am  3. Juni  in  Zürich 
vor  dem  Großen  Rat  erschien  und  die  Eidgenossen  und  christlichen 
Mitbürger beschwor, Maß zu halten und  Güte statt  Gewalt  anzuwenden. 
Mit  vollendeter  Klarheit  führte  er  alle  Gründe  ins  Treffen,  die  vom 
Bernischen  Standpunkt  gegen  einen  Angriffskrieg  sprachen.  Er  gibt 
zu,  daß  im  gegnerischen  Lager  Geld  und  Pensionen  Einfluß  ausüben, 
bestreitet  jedoch,  daß  sie  den  Ausschlag  geben.  „Es  ist  vil  einfaltigs 
schlechts  volk,  das  uß  rechter  fromkeit  daruf  verharren  wil.  Dann  ich 
reds  thür  und  als  hoch  ichs  reden  kan,  daß  ich  im  ersten  mich  letz 
und  fyndselig  gnuog  gestellt  hab, bin  aber  ouch  bericht  worden.  War(cid:173)
lich  man  mag  m it  spieß  u nd  h a l b a r t en  den  glouben  n it 
ingeben.  So  habe  man  noch  kein  krieg  drumb  angefangen." 

Zwingli  wurde  dieser  Rede  nicht  froh,  denn  gleichzeitig  erfuhr  er 

durch  seinen  Verwandten  in  Bern,  L i e n h a rd  T r e m p,  daß  die  vor(cid:173)
sichtige  Instruktion  mehr  dem  Willen  des  Kleinen  als  dem  Wunsche 
des  Großen  Rates  entspreche.  Der  Friedensgedanke  drang  durch138). 

1 3 7)  S t e ck  und  Tobler,  Aktensammlung,  Nr.  2313—2319. 
1 3 8)  Eidg.  A b s c h i e de  IV/lb,  S.  209—213;  S t r i c k l e r,  Actensammlung  I I, 
Nr.  415—418;  S t e ck  und  T o b l e r,  Aktensammlung,  Nr.  2321—2328, mit  Valerius 
A n s h e lm  V, 359; S t r i c k l e r,  Actensammlung  I I, Nr.  415—425; Zwingiis Werke  X, 
133—145. 

567 

Was  der  Große  Rat  in  Zürich  am  3. Juni  beschloß,  geht  aus  der  In(cid:173)
struktion  hervor,  mit  der  man  noch  am  selben  Tage  die  Zunftmeister 
P e t er  und  T h o m an  Meyer  als  Gesandte  an  die  Gemeinden  der  freien 
Amter  abordnete: 

„Zuerst  und  vornehmlich  sollen  sie sich  vor  die  Gemeinden  der  neun  Kirch(cid:173)

hören, die kürzlich des göttlichen Wortes wegen Hülfe und  Schirm begehrt  haben, 
desgleichen  nach  Bünzen  und  in  der  Grafschaft  Baden  nach  Bohrdorf  usw.  ver(cid:173)
fügen,  um  überall  anzuzeigen,  daß  man  auf  dringliches  E r m a h n en  und 
B i t t en  Berns  bewilligt  habe,  den  Vogt  aus  Unterwaiden  aufreiten 
zu  lassen,  um  nicht  als  Urheber  eines  Krieges  gescholten  zu  wer(cid:173)
den.  Daraus  sei  aber  keineswegs  die  Besorgnis  zu  schöpfen,  daß  man  von  den 
gegebenen  Zusagen  abweichen  und  die  Gemeinden  den  V  Orten  gegenüber  ver(cid:173)
lassen  werde;  man  sei  vielmehr  entschlossen,  das  Gesagte  redlich  zu  halten,  so(cid:173)
weit  man  es mit  Leib  und  Gut  vermöge;  sie  sollen  also nur  tapfer  und  handfest 
sein,  sich  alles  Guten  getrösten  und  daneben  gute  Vorsicht  üben;  würde  ihnen 
jemand  deswegen  etwas  Übles  zufügen  oder  gebieten,  mit  den  V  Orten  in  das 
Ferdinandische  Bündnis  zu  treten  und  irgendetwas  zu  tun,  was  dem  heiligen 
Gqtteswort  zuwider  wäre,  so sollen  sie  darin  keinen  Eid  tun  oder  Gehorsam  und 
solche  Zumutungen  entschieden  von  sich  weisen.  Und  wenn  etwa  der  Landvogt 
im  Namen  der  V  Orte  sie  deshalb  strafen  wollte,  so  würde  man  alle  Kräfte  zu 
ihnen  setzen  und  sie  um  des  Rechttuns  willen  nicht  strafen  lassen,  sondern  sie 
ohne  Verzug  retten  und  schirmen.  Sie  mögen  daher  nur  alle  Zweifel  ablegen, 
beherzt  die  Anfechtungen  gewärtigen  und  ihre  Zuflucht  bei  Gott  und  darnach 
auch  bei  Zürich  suchen,  denn  zugleich  unterhandle  man  ihretwegen  mit  Bern 
so ernstlich, daß dieses ohne Zweifel ebenfalls zu ihnen stehen und sie beim  Gottes(cid:173)
wort  handhaben  werde.  Gemäß  den  erteilten  Zusagen  sollen  die  Boten  die  Ge(cid:173)
meinden  zum  Höchsten  ermahnen,  in  weltlichen  Dingen  allen  Herren  gehorsam 
zu  sein,  aber  hinsichtlich  der  Kirchengüter  und  Gottesgaben  sich  an  Zürich  zu 
halten,  bei  Aufzug  des  Unterwaldner  Vogtes  sich  züchtig  und  schicklich  zu  ver(cid:173)
halten  und  niemandem  zu  etwas  Argem  Anlaß  zu  geben,  jedoch  durch  Pochen 
und  Gewalt  sich  nicht  irren  lassen.  Das  Kloster  Hermatswyl  sollten  sie  aber 
einstweilen  nicht  anfechten,  indem  man  hoffe,  daß  es  sich  ihnen  bald  gleich(cid:173)
förmig  machen  werde." 

In  ähnlichem  Sinne  schrieb  man  noch  am  4. Juni,  abends  6 Uhr, 
den  Ratsboten  nach  Wyl.  Um  Mitternacht  aber  ging  an  die  Zunft(cid:173)
meister  Rudolf  Tumysen, 
J os  von  Kuosen  und  Nikiaus 
Brunner,  jetzt  in  Wyl, ein Befehl,  der  deutlich  zeigt,  daß  sich  inner(cid:173)
halb  weniger  Stunden  eine  wichtige  Wendung  vollzog: 

„Man  werde  auf  morgen 

in  Gottes  Namen  mit  unserm  Fähn(cid:173)
lein  ausziehen,  um  des  unterwaldischen  Vogtes  Durchzug  zu  ver(cid:173)
hindern.  Weil  nun  alle  drei  Boten  zum  Panner  verordnet  seien  und  man  nicht 
wisse, zu welcher  Stunde  man  auch  damit  aufbrechen  müsse, so sollen sie, sobald 
ihnen  dieser  Brief  zu  Gesicht  kommt,  nach  Zürich  heimkehren"  139). 

139) ygj  Strickler,  Actensammlung  II,  Nr. 426  und  434,  mit  Eidg.  Ab(cid:173)

schiede  I V / l b,  S. 216  (119  Nr.  1). 

568 

Zwischen  der  sechsten  Abendstunde  und  Mitternacht  wurden 
also  im  Zürcher  Eathaus  neue  Entscheide  und  Anordnungen  getroffen, 
die  wesentlich  von  dem  Großratsbeschluß,  der  am  3. Juni  nach  der 
eindrucksvollen  Rede  des  Venners  Manuel  von  Bern  gefaßt  worden 
war,  abwichen.  Sollten  Truppenaufgebote  und  Marschbefehle  vom 
Geheimen  oder  vom  Kleinen  Rat  ohne  Wissen  und  Willen  des  Großen 
Rates  erlassen  worden  sein,  oder  versammelten  sich  an  jenem  Freitag 
die  Zweihundert  noch  in  später  Stunde,  um  nach  dem  Wunsche  des 
Reformators  das  Zürcher  Volk  zum  Schutze  des  Evangeliums  unter 
die  Waffen  zu  rufen? 

Wir  wissen  längst  aus  zuverlässigen  Quellen,  daß  am  5. Juni  1529 
vormittags  11  Uhr  das  Zürcher  Stadtfähnlein  mit  500  Mann  unter 
Zunftmeister  Ulrich  Stoll 
(Schuhmachern)  als  Hauptmann  und 
Lindenwirt  H e i n r i ch  R a hn  als  Fähnrich  nach  Bremgarten  ab(cid:173)
marschierte,  um  dem  drohenden  Einzug  des  unterwaldischen  Vogtes 
in  Muri  zuvorzukommen140).  Diese  Tatsache  muß  man  sich  vergegen(cid:173)
wärtigen,  um  die  Aufzeichnungen  des  Seckelmeisters  H a ns  E d l i-
bach  richtig  zu  würdigen,  der, wie  aus  einem  an  ihn  und  zwei  andere 
Zürcher  Ratsboten  (Peter  und  Thoman  Meyer)  gerichteten  Schreiben 
des  bernischen  Obervogts  zu  Lenzburg,  B e n e d i kt  S c h ü t z,  hervor(cid:173)
geht,  mit  diesem am  5. Juni  die erste Fühlung  aufnahm141).  Hans  Edli-
bachs 
g e d e n c k w ü r d i g er 
Sachen,  so  sich  kurz  vor  und  nach  der  R e f o r m a t i on  zu 
Zürich  verloffen",  berichtet  nicht  nur  ausführlich  über  seine  Mis(cid:173)
sion  nach  Muri  und  Lenzburg,  sondern  auch  über  sonst  unbekannte 
Vorgänge im Zürcher  Rathaus,  deren Wahrheit  die  Geschichtsforschung 
ernsthaft  in  Zweifel  zog,  weil  H e i n r i ch  Bullinger  einen  ähnlichen 
Vorfall  schildert,  der  sich  im  Juli  1531  vor  dem  zweiten  Kappeler(cid:173)
krieg  zutrug142).  Vom  Tag,  an  dem  im Juni  1529 in  Zürich  die  Würfel 
fielen,  erzählt  uns  Hans  Edlibach  kurz  folgendes: 

„Historische  R e l a t i on 

e t t l i c h er 

140)  ygi_  Bernhard  Wyß,  S.  118,  mit  Strickler,  Actensammlung  II, 

Nr. 441,  und  Zwingliana  II,  345. 

141)  Eidg.  Abschiede  I V / l b,  S. 217  (119,  Nr. 5). 
142)  Hans  Edlibachs  Geschichte  der  Kappelerkriege  ist  in  zwei  fast  wört(cid:173)
lich  übereinstimmenden  Kopien  erhalten,  von denen  die  Handschrift  im  Besitz 
der  Antiquarischen  Gesellschaft  Hinwil  vor dem Ms. J  198/11  der  Zentralbiblio(cid:173)
thek  den Vorzug  verdient.  Der  Text  wurde  veröffentlicht  von L eo  W e i sz  in 
der  Zeitschrift  für  Schweizer.  Kirchengeschichte,  J a h r g.  26,  S. 81—108  und 
270—287.  Siehe  E.  Gagliardi  in  Zwingliana  II,  407,  und  Willy  Wuhrmann 
in  Zwingliana  III,  50.  Vgl.  Bullinger  III,  45. 

3 

569 

Am  (4.) Juni  1529  erschien  Ulrich  Zwingli  vor  Rät  und  Burgern 
und  ging  sein Rat  und  Antrag  dahin,  man  sollte alle zum  Hauptpanner 
ausgezogene  Mannschaft  von  Stadt  und  Land  kriegsmäßig  gerüstet 
eilends  nach  Zürich  aufbieten,  um  hier  weitern  Befehl  zu  erwarten. 
Er  erklärte  den  jetzigen  Zustand,  wo  im  Gebiet  der  fünf  Orte  Men(cid:173)
schen  und  Vieh  aus  Zürichs  Landen  des  Lebens  nicht  mehr  sicher 
seien  und  das  Evangelium  verfolgt  werde,  als  unerträglich.  Da  sie 
auch  gar  nicht  versucht  hätten,  die  Zürcher,  wie  diese  immer  vor(cid:173)
schlugen,  aus  der  Heiligen  Schrift  eines  Bessern  zu  belehren,  dagegen 
nie  aufhörten,  sie  durch  Wort  und  Tat  zu  kränken  und  zu  schädigen, 
so  solle  man  mit  gewehrter  Hand  die  fünf  Orte  zwingen,  solche  Ver(cid:173)
stöße  zu  strafen  und  das göttliche  Wort  in  ihren  Landen  und  Gebieten 
jeden,  der  es  begehren  verkünden  und  lesen  zu  lassen.  Er  zweifle 
nicht  daran,  „Gott  wurd  mit  uns  sin  und  uns  glück  und  sig  verlihen, 
darmit  wir  zu  einem  guten  end  kemind".  Doch  statt  diesem  Vorschlag 
zuzustimmen,  beschloß  der  Rat,  noch  einmal  den  fünf  Orten  freund(cid:173)
lich  zu  schreiben,  sie  möchten  die  Fehlbaren  gebührend  strafen.  Nach(cid:173)
dem  so  Zwingli  seinen  Willen  im  Großen  Rate  nicht  durchzusetzen 
vermochte,  kamen  um  3  Uhr  Ulrich  Trinkler  und  J a k ob  Wirz 
vor  die  heimlichen  Räte  mit  der  Meldung,  sie  wüßten  bestimmt,  daß 
Meister  Ulrich  ganz  gewiß  am  andern  Tag  in  der  Frühe  Zürich  ver(cid:173)
lassen  und  nicht  mehr  hier  predigen  wolle.  Die  heimlichen  Räte  rat(cid:173)
schlagten  und  luden  Zwingli  zweimal  ins  Rathaus,  zuletzt  unter  Be(cid:173)
rufung  auf  den Amtseid, aber er kam nicht.  „Allso  schickt  man  die 
o b g e n a n t en  zwen  zu 
in 
früntlich  zu  betten,  er  weite  zu  minen  herren  kommen."  Das  geschah 
nun.  Auf  die  Frage,  warum  er  denn  dem  Rate  den  Rücken  kehren 
wolle,  wo  ihm  doch  alle  Ehre  erwiesen  und  in  allen  ziemlichen  Sachen 
willfahrt  würde,  hub  Zwingli  an  zu  weinen  und  sprach: 

im  v e r m o c h t e n, 

im,  die  vil  an 

„Herr  Burgermeister  gnedig  wis  Herren,  ir  wüssend  wie  ich  hütt  vor  Rät 

und  Burgern  gstanden  und  nüt  gschaffet  hab  und  ir  noch  h ü tt  by  t ag  lüt 
in  klein  und  groß  R ä t en  hand,  die 
lieber  das  alt,  dan  das  neu 
sehind." 

Dann  nannte  er  zwei  Mitglieder  des  Kleinen  Rates,  deren  Namen 
Hans  Edlibach  aus  Rücksicht  auf  ihre  Ehre  der  Feder  nicht  verraten 
wollte,  und  schalt  sie  zwei  rechte  Erzbuben,  wie  der  Rat  wohl  selbst 
wisse.  Er  wies  darauf  hin,  daß  man  ihm  nach  dem  Leben  stelle,  ja 
daß  er  von  Fürsten  des  Reiches  und  etlichen  Kurfürsten  bedroht  sei, 

570 

„und  er weite  min herren  gern  groß  machen,  so hulffe  nüt mit uns, ... 
Und  wüßt  doch  nüt von denen  frommen  ehrenlüten  zu sagen,  worumb 
si  Ertzbuben  werind".  Also  baten  ihn  die  heimlichen  Räte  inständig, 
bis  morgen  zu  bleiben,  so  wolle  man  noch  einnal  Rät  und  Burger 
einberufen,  guter  Hoffnung,  daß  es hernach  nach  seinem  Willen  gehe. 
Nach  langem  ließ  sich  Zwingli  dazu  erbitten.  „Dan  warlich,  so  dorfft 
weder  heimblich  noch  öffentlich  Rät  nüt  wider  in  reden." 

Desselben  Tages  um  9  Uhr  nachts  brachte  ein  Brief  aus  Bern 
die glaubwürdige  Kunde,  daß die Unterwaldner  den Vogt  für  die  Graf(cid:173)
schaft  Baden  und den Vogt  für  die freien  Ämter  mit  Gewalt  einsetzen 
wollten;  Zürich  möchte  daher,  weil  näher  gelegen,  mit  aller  Macht 
dem  wehren,  wofern  Bern  noch  einmal  mahne.  „Daruff  hielt  man 
Rat  und  warend  Rät  und  Burger  fro,  daß wir mit  ehren  kontend  das 
spil  anfahen",  wie  es  den  vorangegangenen  Verabredungen  entsprach. 
Zu  den  sofortigen  Maßnahmen,  die  der  Rat  in  Zürich  traf,  gehörte 
das  zwischen  10  und  11  Uhr  erlassene  Aufgebot  des  Stadtfähnleins 
und  die  Mission,  mit  der  H a ns  E d l i b a ch  noch  in  der  Nacht  nach 
Bremgarten  gesandt  wurde,  um  mit  den schon  dort  weilenden  Zunft(cid:173)
meistern  P e t er  Meyer  (Schneidern)  und  Thoman  Meyer  (Schuh(cid:173)
machern)  die Aktion  in den freien  Amtern  in die Wege zu leiten.  Seine 
Aufzeichnungen  beweisen,  daß er  wie immer  sich  alle  Mühe  gab, seine 
Pflicht  zu  erfüllen,  daß  er  aber  in  die Pläne  des  Geheimen  Rates  und 
die  Verhandlungen  mit  Bern  nicht  vollständig  eingeweiht  war  und 
daher  nicht  genau  wissen  konnte,  wieweit  die bernische  Obrigkeit  mit 
den  zürcherischen  Absichten  einig  ging143). 

Das  waren  Tage,  die  jeden  Mitlebenden  tief  erschütterten.  Als 
Unterschreiber  war  B u r k h a rd  Wirz  stündlich  an  den  Ereignissen 
beteiligt.  Als  Mensch,  der  Männern  und  Familien  in  verschiedenen 
Lagern  nahe  stand,  wird  ihm persönlich  die  Beantwortung  der  Frage, 
ob  Krieg  oder  Frieden,  nicht  leicht  gefallen  sein.  Sein  Oheim  J a k ob 
gehörte kaum zu den Draufgängern,  die zu scharfem  Vorgehen  drängten, 
sonst  wäre  er  wohl  in  den  engern  Kreis  des  Geheimen  Rates  gezogen 
worden.  Doch  genoß  er  wie  Ulrich  Trinkler1 4 4)  ein  hohes  Maß 

143)  Vgl.  S t e ck  und  T o b l e r,  Aktensammlung,  Mai  und  J u ni  1529. 
1 4 4)  Zunftmeister  zur Weinleuten  (Meisen)  1511—1518 und Ratsherr  seit 1526. 
Er  war  Pfleger  bei  den  Barfüßern  und  am  Großmünsterstift,  sowie  Mitglied 
wichtiger  Ratskommissionen.  Beim  Bildersturm  zeigte  er  besonnene  Mäßigung. 
Vgl.  E g l i,  Actensammlung,  Nr.  421, 599  u.  ff.,  B e r n h a rd  W y ß,  S.  57,  und 
oben  S.  543  u. 557. 

571 

von  Achtung  bei  Zwingli,  dem  sich  diese  beiden  Freunde  offenbar 
nicht  so  gefügig  beugten,  wie  die  den  Neuerungen  rücksichtsloser  er(cid:173)
gebenen  Ratsherren  und  Zunftmeister,  denen  wir  auf  Tagsatzungen 
und  Konferenzen  so  häufig  begegnen;  er  fand  aber  in  entscheidenden 
Augenblicken  den  Mut,  vermittelnd  einzugreifen,  wie die  von  Edlibach 
erzählten  Vorgänge  am  4. Juni  1529  beweisen.  Diese  beruhen  keines(cid:173)
wegs  auf  einer  Verwechslung  mit  der  allerdings  ähnlichen  Rücktritts(cid:173)
drohung  des  Reformators  im  Juli  1531.  Die  Umstände  und  die  neben 
Zwingli  genannten  Personen  sind  nicht  die  gleichen145).  Bullinger 
schöpfte  die  Schilderung  jener  Episode,  die  zur  Vorgeschichte  des 
zweiten  Kappelerkrieges  gehört,  aus  den  Aufzeichnungen  B e r n h a rd 
S p r ü n g i i s,  die ebenso glaubwürdig  sind wie der Bericht  Edlibachs146). 
Daß  die Herrscher- und Prophetennatur  Zwingiis in ähnlich  zugespitzter 
Lage  mit  der  Mahnung,  etwas  Tapferes  zu  tun,  im  Zürcher  Rathaus 
1529  auf  harten  Widerstand  stieß,  ist  eine  Tatsache,  deren  Wieder(cid:173)
holung  1531  für  die  innere  Wahrheit  zeugt. 

Der  Brief  aus  Bern,  der  tatsächlich  die  Zürcher  vor  dem  mit  be(cid:173)

waffnetem  Gefolge  aufreitenden  Unterwaldner  Vogt  warnte,  war  am 
3. Juni  um  3 Uhr  nachmittags  im  Berner  Rathaus  ausgefertigt  worden. 
Er  war  das  Begleitschreiben  zur  Antwort,  die  die  Zürcher  Ratsherren 
Schwyzer  und  St oll  am  gleichen  Tage  auf  ihre  dringenden  Vor(cid:173)
stellungen  vom  Großen  Rate  in  Bern  erhielten147).  Sie  brachten  diese 
Schriftstücke  wohl  selbst  eilenden  Rittes  am  4. Juni  beim  Einnachten 
nach  Zürich,  wo  sie  dann  mit  Zwingli  zur  Mobilmachung  und  zur  An(cid:173)
ordnung  aller  sichernden  Maßnahmen  drängten,  wozu  vor  allem  das 
sofortige Aufgebot  des Stadtfähnleins  und sein Einsatz in den  bedrohten 
Freiämtern  gehörte.  Der  Pannerherr  war  ja  als  Stabschef  mitverant(cid:173)
wortlich  für  den  rechtzeitigen  Aufmarsch  des  Heeres.  Schwyzer  wie 
Stoll  berichteten  als  eifrige  Mitglieder  des  Geheimen  Rates  und  er(cid:173)
gebene  Anhänger  Zwingiis  in  erster  Linie  das,  was  sie  in  Bern  als  ge(cid:173)
wolltes  Echo  der  eigenen  Wünsche  und  Anträge  vernahmen,  während 

145)  Die  Einzelheiten  von  Edlibachs  Erzählung  lassen  sich  um  so  weniger 
ins  Jahr  1531  verlegen,  als  J a k ob  Wirz  noch  vor  Ende  1530  starb;  dagegen 
sind  einige  chronologische  Verstöße  Edlibachs  leicht  zu  berichtigen;  so  datiert 
er  die  entscheidende  Wendung  auf  den  7. statt  auf  den  4.  Juni  1529. 

1 4 6)  Bernhard  Sprüngli,  Beschreibung  der  Kappelerkriege,  verfaßt  1532, 

" ')  Vgl.  Eidg.  Abscheide  I V / l b,  S.  213,  mit  Steck  und  Tobler,  Akten(cid:173)

hg.  von  Leo  Weisz  (Zürich  1932). 

sammlung,  Nr. 2321—2331. 

572 

sie  die  warnenden  Gegenstimmen,  falls  sie  sie  nicht  überhört  hatten, 
verschwiegen.  So  erklärt  sich  die  Selbsttäuschung  der  Zürcher  über 
den  Grad  der  bernischen  Hilfszusagen,  die  in  den  Aufzeichnungen 
der  Brüder  Edlibach  die  Form  bitterer  Vorwürfe  gegen  die  scheinbare 
Unzuverlässigkeit  der  Berner  annimmt.  Diese  dachten  mehrheitlich 
von Anfang  an  über  die  entscheidenden  Fragen,  vor  allem  über  Zweck(cid:173)
mäßigkeit,  Wirkung,  Umfang  und  Tempo  kriegerischer  Maßnahmen 
anders  als  die  Zürcher  Machthaber,  die  selbst  ein  zu  großes  Vertrauen 
auf  den bernischen  Beistand  setzten  und,  um  Stimmung für ihre  kühnen 
Pläne  zu  machen,  auch  bei  andern  weckten. 

So  kam  es,  daß  der  Gegensatz  zwischen  Zürich  und  Bern  auch 
im  Felde  immer  wieder  aufbrach  und  daß  sogar  ein  treuer  Anhänger 
des  Evangeliums  wie  N i k i a us  Manuel  die  Erwartungen  Zwingiis 
nicht  ganz  erfüllen  konnte148).  Der  Berner  Venner  war  nicht  mehr 
Zeuge  des  Umschwungs  in  Zürich.  Sorgenvoll  ritt  er  heimwärts  und 
stattete  dem  Großen  Kat  am  Sonntag,  den  6. Juni,  Bericht.  Dieser 
war  teilweise  schon  überholt  durch  eine  Eilbotschaft  aus  Lenzburg, 
die  ein  Schreiben  des  dortigen  Vogtes  und  als  Beilage  ein  Missiv  des 
Zürcher  Eates  brachte149),  dessen  Inhalt,  die  spätem  Aufzeichnungen 
von  H a ns  E d l i b a ch  bestätigend  und  ergänzend,  darin  gipfelt: 

„Man  wolle  Bern  ermahnen,  eilends  mit  seiner  Macht  und  Ehre 

und  Zeichen  aufzubrechen,  um  den  ins  Feld  gerückten  Leuten  zuzu(cid:173)
ziehen und  erstatten  zu helfen,  was Zürich  und  dem Vaterlande  löblich, 
nützlich  und  ehrlich  sein  möge." 

Als  der  Läufer  mit  diesem  Briefe  am  Samstag  kurz  nach  11 Uhr 
Zürich  verließ,  stand  die  Mobilmachung  des  Hauptpanners  und  der 
übrigen  Truppen  zu  Stadt  und  Land  vor  der  Türe.  Mit  gleichem 
Ernst  wie  der  Schirmhauptmann  J a k ob  F r ey  in  Wyl  und  der  Vogt 
auf  Kiburg,  H a ns  Eudolf  L a v a t e r,  die  Vögte  K o n r ad  E s c h er 
(vom  Glas)  in  Eglisau,  Junker  H e i n r i ch  E s c h er  (vom  Luchs)  in 
Greifensee  und  H a ns  J ä c k li  in  Grüningen,  rüstete  sich  der  junge 
H a ns  Wirz  auf  dem  Schloß  Wädenswil.  Sein  Bruder  B u r k h a rd 
arbeitete  Tag  und  Nacht  und  war  jede  Stunde  auf  das  Ausrücken  als 

148)  Vgl. J a k ob  Bächtold,  Nikiaus  Manuel,  wo  neben  der  Rede  Manuels 
vom  3. Juni  auch  seine  Briefe  aus  dem  Lager  von  Kappel  vom  17.  bis  24. Juni 
abgedruckt  sind.  (S.  LVI  wird  die  zweite  Frau  seines  Sohnes  Hieronymus  irr(cid:173)
tümlich  Elisabeth  Wirz  von  Rudenz  statt  Wirz  von  Uerikon  genannt.) 

14S>) Vgl.  Eidg.  Abschiede  I V / l b,  S.  217,  mit  Steck  und  Tobler,  Akten(cid:173)

sammlung,  Nr.  2332—2334,  und  Valerius  Anshelm  V,  360. 

573 

Feldschreiber  mit  dem  Stadtpanner  gefaßt.  Diesem  stand  als  Haupt(cid:173)
mann  der  besonnene,  ruhige und  leutselige  J ö rg  Berger  vor,  der  seit 
Neujahr  nicht  mehr  Landvogt  in  Grüningen  war;  als  Pannerherr 
waltete  trotz  vorgerückten  Alters  mit  jugendlichem  Feuer  J o h a n n es 
Schwyzer;  ihm  trat  als  Vortrager  J u n g h a ns  K a m b li  zur  Seite. 
Als  Kriegsräte  wurden  dem  Hauptmann  zugeordnet  vom  Großen  Rat: 
U l r i ch  F u n k,  H e i n r i ch  W e r d m ü l l er  und  F e l ix  W i n g a r t e r; 
vom  Kleinen  Rat:  K l a us  B r u n n e r,  Rudolf  T u m y s en  und  J a k ob 
Wirz.  Dieser  ersetzte  den  erfahrenen,  mit  dem  geheimen  Kriegsplan 
vertrauten  Seckelmeister  J a k ob  W e r d m ü l l e r,  dem  man  den  Befehl 
über  ein  neugebildetes  Fähnlein  von  600  Mann  anvertraute  und  als 
Fähnrich  den  Zwölfer  J ö rg  Schnorf  zuteilte.  Die  Schützen  warteten 
auf  ihren  Hauptmann,  den  Schultheißen  H a ns  U s t e r i,  und  ihren 
Fähnrich,  den  Zunftmeister  J os  von  Kuosen,  dem  H a ns  Holz(cid:173)
h a lb  als  Vortrager  beigegeben  war.  Im  Familienkreise  von  Zwingiis 
Gemahlin  bereiteten  sich  Sohn  und  Schwiegersöhne  zum  Abschied 
von  Frau  und  Kindern  vor;  ihr  Bruder  B e r n h a rd  R e i n h a rd  war 
als  Schreiber  des ihrem  Gatten  treu  verbundenen  Hauptmanns  Ulrich 
St oll  schon unterwegs nach  Bremgarten150).  Über  dem ganzen  Kriegs(cid:173)
plan  und  Aufgebot  wachte  als  geistiger  Führer  und  Seelenhirte  der 
Reformator,  der  von  den  siegreichen  Waffen, 
im  festen  Vertrauen 
auf  Gott,  seines  Werkes  Vollendung  erhoffte. 

(Die  drei  letzten  Kapitel  folgen  im  nächsten  Band.) 

Notizen  über  Gegner  der  Reformation 

in  Zürich. 

Von  PAUL  KLÄUI. 

In  der  Schrift  über  Zwingiis  Gegner  am  Großmünsterstift  in  Zürich 
hat  Theodor  Pestalozzi  eine  eingehende  Schilderung  der  Gegnerschaft 
Zwingiis  unter  der  Geistlichkeit  gegeben.  Er  konnte  dabei  auf  eine 
größere  Anzahl  Chorherren  an  der  Propstei  hinweisen,  dagegen  über 
die  Stellung  einiger  Kapläne  mit  einer  Ausnahme  nur  ganz  wenige 
Angaben  machen.  Nun  finden  sich  im  A l m o s e n a m t s u r b a r,  welches 

150)  Bernhard  Wyß,  S.  119.  Vgl.  Joh.  Häne,  Der  zürcherische  Kriegs(cid:173)

rodel  des  ersten  Kappelerkriegs  (Nova  Turicensia  1911).  Der  S.  174  genannte 
Jakob  Ammann  ist  kein  anderer  als  Jakob  Wirz,  der  jetzt  als  Kriegsrat 
wieder einrückte, wie 14 Jahre  zuvor  im dritten Aufgebot  des  Marignanofeldzuges. 

574 

