Der  Historiker  und die Geschichte * 

von  GERHARD  F R I CK 

Zum  60. Geburtstag  des  Redaktors  dieser  Zeitschrift,  Leonhard  von 

Muralt,  haben  seine  Freunde,  Schüler  und  Kollegen  eine  Festgabe  vor(cid:173)
gelegt, die auch  für  die Gebenden  selbst  und für die weitere  Öffentlichkeit 
ein  Geschenk  bedeutet.  Dreißig  ausgewählte  Aufsätze  und  Vorträge  des 
Gefeierten  sind  zu  einem  stattlichen  Buche  zusammengefaßt  worden, 
das  in  der  Tat,  wie  es  die  Herausgeber  Fritz  Büßer,  Hanno  Helbling, 
Peter  Stadler  wünschten,  als  «kleiner  Spiegel»  des  bisherigen  Wirkens 
ihres  Lehrers  angesprochen  werden  darf. 

Freilich  ist  es  -  nicht  nur  für  den  Zwingli-Verein  -  bedauerlich,  daß 
dieser  Spiegel  gerade  für  Muralts  Auseinandersetzung  mit  dem  Zürcher 
Reformator  ziemlich  blind  ist,  nur  der  Vortrag  «Von  Zwingli  zu  Pesta(cid:173)
lozzi»  (1951) ist wiedergegeben,  während  alle andern  Arbeiten  über  Zwin(cid:173)
gli,  leider  auch  die  Einleitung  zu  Zwingiis  Schrift  «Von  göttlicher  und 
menschlicher  Gerechtigkeit» 
(1934)  vergeblich  gesucht  werden.  Wir 
können  die  Unterlassung  der  Herausgeber  aber  nur  als  hoffnungsvolle 
Erwartung  verstehen,  daß  der Zwingliforscher  bald  mit einem  umfassen(cid:173)
den  Werk  über  den  Zürcher  Reformator  an  die  Öffentlichkeit 
treten 
möge.  -  Zum Trost  all denen,  die dieses  oder  jenes  in  dem  Sammelbande 
vermissen,  enthält  er  eine  wohlgeordnete  Bibliographie,  von  Margareta 
von  Muralt-Baumgartner  mit  soviel  Umsicht  und  Gründlichkeit  bear(cid:173)
beitet,  wie es in der  Regel  wohl  nur  eine  teilnehmende  Gattin  zu t un  ver(cid:173)
mag. 

Die  Gefahr  eines  Sammelbandes  besteht  darin,  daß  er  Stückwerk  auf-
einanderhäuft,  ohne  darüber  einen  zusammenfassenden  Bogen  zu  span(cid:173)
nen.  Ausgesprochene  Gelegenheitsarbeiten,  die  sich  nirgends  richtig  ein(cid:173)
ordnen  ließen,  mögen  jeweils  an  solchem  Orte  ihr  Plätzlein  finden.  Das 
Ergebnis  kann  dann  ein Sammelsurium  von beiläufigen  Apercus  und Zu(cid:173)
fallsprodukten  sein,  so  daß  sich  dem  Leser  die  Frage  aufdrängt:  Wozu 
das  alles ? Niemand  wird  diese  Frage  bei  der  Lektüre  unsrer  Festschrift 
stellen.  Nirgends  h at  man  den  Eindruck,  Zufallsprodukte  vor  sich  zu 
haben,  merkwürdigerweise  auch  dort  nicht,  wo  es  sich  tatsächlich  um 
Gelegenheitsarbeiten  handelt,  -  und  auch  trotz  der  angedeuteten  Lük-
kenhaftigkeit  der  Auswahl  spannt  sich  doch  über  sämtliche  Artikel  ein 
Bogen,  auf  den  jeder,  ja  sozusagen  jedes  Wort  bezogen  ist. 

1  Leonhard  von Muralt:  Der Historiker  und die Geschichte.  Ausgewählte  Auf(cid:173)

sätze und Vorträge. Verlag  Berichthaus,  Zürich 1960. 

280 

Woran  liegt  es,  daß  in  diesem  Buche  nichts  als  etwas  Beiläufiges  er(cid:173)

scheint,  daß  wir  vielmehr  überall  spüren,  es  geht  hier  um  ein  Anliegen, 
es  geht  uns  an,  mag  es  sich  nun  um  Metternich  und  um  den  Wienerkon(cid:173)
greß  oder  um  die  europäischen  Mächte  im  18. Jahrhundert,  um  den  Un(cid:173)
tergang  der  Schweizergarde  in  Paris  oder  um  St. J a k ob  an  derBirs,  um 
Berns  westliche  Politik  zur  Zeit  der  Reformation,  um  den  Ausbruch  des 
Krieges  von  1870/71  oder  um  den  Nachruf  auf  Walther  Köhler  handeln ? 
Gerade  dieser  Nachruf,  wie auch  die  Gedenkrede  für  Karl  Meyer  -  beides 
offensichtlich  auf  äußere  Veranlassung  entstandene  Artikel  -  ordnen  sich 
durchaus  nicht  zufällig,  sondern  als  wesentliche  Steine  in  das  Mosaik 
der  Festschrift  ein,  und  gerade  ihnen  gegenüber  ist  daher  die  Frage  nach 
dem  Gestaltungsprinzip,  dem  der  Sammelband  seine  durchgehende  Sinn-
haftigkeit  verdankt,  am  dringlichsten  zu  stellen. 

Und  auch  gerade  diesen  beiden  Gedenk-Worten  gegenüber  fällt  es  am 
leichtesten,  die Antwort  zu  finden.  W a nn  immer  Muralt  zur  Feder  greift, 
geschieht  es  aus  einer  persönlichen  Begegnung  heraus.  Dem  Theologen 
Walther  Köhler,  dem  Historiker  Karl  Meyer  ist  Leonhard  von  Muralt 
persönlich  begegnet. Die Begegnung war hier  schon äußerlich  biographisch 
gegeben.  Die  Worte  für  die  beiden  Verstorbenen  muten  uns  also  nicht 
trotz,  sondern  gerade  wegen  der  äußeren  Veranlassung  so wesentlich  und 
zentral  auch  für  Muralt  selber  an. 

Wenn  wir  vorhin  nach  dem  Gestaltungsprinzip  fragten,  das  in  allen 
Arbeiten  den  Atem  der  Wesentlichkeit  wehen  lasse,  so  müssen  wir  den 
gewählten  Begriff  bereits  wieder  aufgeben,  denn  es  ist  nicht  ein  Gestal(cid:173)
tungsprinzip,  nicht  ein  geschicktes  methodisches  Vorgehen,  was  uns  er(cid:173)
greift  ; es  ist  vielmehr  immer  und  überall  die  persönliche  Stellungnahme, 
die  zur  Begegnung  offen  bleibt;  es  ist  die  Bereitschaft  sich  ansprechen 
zu  lassen  und  Antwort  zu  geben.  So lesen  wir  im  Aufsatz  «Über  den  Sinn 
unserer  Bundesfeiern»  (1952):  «Sinn  für  Geschichte  haben  heißt:  Sich 
von  der  Geschichte  ansprechen  lassen».  Wir  fühlen  uns  bei  der  Lektüre 
dieser  Arbeiten  engagiert,  weil ihr  Verfasser  selber  engagiert  ist.  Sein  Ge(cid:173)
staltungsprinzip  ist  nicht  mehr  als  der  notwendige  Ausfluß  der  persön(cid:173)
lichen  Stellungnahme,  die Muralt  in  all seinem  historischen  Schaffen  voll(cid:173)
zieht.  Denn  ob  es  sieh  nun  um  Bismarck,  Calvin,  Pestalozzi  oder  auch 
Machiavelli  handle,  es  ist  nicht  anders  als  mit  Köhler und  Meyer:  Muralt 
ist  diesen  Gestalten  begegnet  und  weiß  sich verpflichtet,  was  er ihnen  ver(cid:173)
dankt,  weiterzugeben  in  dem  Sinne,  wie  es  im  Nachruf  auf  Karl  Meyer 
heißt, daß wir für  alles, was wir empfangen  haben,  «fortwirkenden  Dank » 
schuldig  bleiben. 

Muß  eine  solche  persönliche  Geschichtschreibung  nicht  unerträglich 
subjektiv  sein ?  Gleich  der  erste  Aufsatz  des  Buches,  die  Emil  Brunner 

281 

gewidmete  Abhandlung  «Über  das  geschichtliche  Verstehen» 
(1959) 
geht  auf  diese  Frage  ein.  Sie  legt  einleuchtend  dar,  daß  die  Forderung 
nach  Objektivität  im  herkömmlichen  engern  Sinne  als  Forderung  nach 
reiner  Gegenständlichkeit  wohl  für  eine  statistische  Geschichtschreibung, 
die  sich  um  meßbar  Quantitatives  bemüht,  durchaus  am  Platze  ist,  nicht 
aber  dort,  wo  es  geschichtlich  zu  verstehen  gilt.  Immer  wenn  uns  in  der 
Geschichte  Werte  gegenübertreten,  die höchste  Gültigkeit  beanspruchen, 
können  wir  nicht  in  kühler,  sogenannt  objektiver  Distanz  verharren  und 
dabei  meinen,  daß  wir  somit  noch  keinen  sogenannt  subjektiven  Stand(cid:173)
punkt  bezogen hätten. Wie  solche Stellungnahme  schlechthin unausweich(cid:173)
lich  ist,  zeigt  Muralt  besonders  eindrücklich  im  Aufsatz  «Die  Verfassung 
der  Kantonalkirchen  der  deutschen  Schweiz » (1934): Der  Staat,  der  welt(cid:173)
anschaulich  oder  religiös  neutral  sein  wollte,  h at  z.B.  durch  das  Verbot 
des  Schulgebetes  doch  eine  weltanschauliche  Stellung  bezogen,  freilich 
nicht  für  eine  der  Konfessionen,  wohl  aber  gegen  beide. 

Der  Aufsatz  über  das  geschichtliche  Verstehen  zeigt  aber  auch,  daß 
die  mutige  Stellungnahme  für  oder  wider  Gültigkeit  beanspruchende 
Werte,  doch  nicht  bloß  subjektiv  bleiben  muß.  Gerade  der  Glaube  an 
gültige  Werte  kann  wahrhaft  im  Objektiven  verankert  sein,  -  es  wäre 
denn,  daß  es  solche Werte  objektiv  nicht  gäbe. Daß  es  sie  gibt,  weiß  nur, 
wer  ihnen  begegnet.  Und  somit  eröffnet  sich  dem  Amt  des  Historikers, 
wie  Muralt  es  auffaßt,  eine  erhebende  Verpflichtung:  er  kann  und  soll 
die  Werte,  die  er  in  der  geschichtlichen  Begegnung  als  wahrhaft  gültig 
erlebt  hat,  nun  auch  in  der  Gegenwart  und  für  die  Zukunft  wirksam 
werden  lassen.  «Vermag  der  Historiker  die  in  der  Geschichte  waltende 
Freiheit  und  Verantwortung  in  der  Begegnung  mit  ihr  zur  Wahrheit  wer(cid:173)
den  zu  lassen,  die  auch  seine  Zuhörer  und  Leser  erfaßt,  dann  verstärkt 
er  das  Freiheitsethos  und  das  Verantwortungsbewußtsein  seiner Zeit  und 
seiner  Zukunft.» 

Der  Mut  zur  Bedingheit  des  eigenen  Standpunktes,  der  sich  aber  wohl 
auf  objektiv  Gültiges  bezogen  weiß,  kennzeichnet  auch  Muralts  Haltung 
zur  Schweizergeschichte.  Die  Arbeiten  dieser  Thematik  bilden  neben 
den  Aufsätzen  zur  allgemeinen  Geschichte  eine  besondere  Gruppe  in  der 
Festschrift.  Es  ist  bezeichnend  für  unsern  Historiker  und  im  gegebenen 
Zusammenhang  nicht  mißverständlich,  daß  er  erwägen  kann,  ob  nicht 
die  patriotische  Geschichte  die  wissenschaftlich  beste  sei.  In  dem  glanz(cid:173)
vollen  Aufsatz  «Sinn  und  Recht  vaterländischer  Geschichte?»  (1952) 
erklärt  er,  daß  der  Mythos  der  Freiheit  mit  Recht  zu  allen  Zeiten  die  Dar(cid:173)
stellungen  der  Schweizergeschichte  mitgeprägt  habe. Denn  wenn  mensch(cid:173)
liche  Freiheit  etwas  vom  Gültigen  repräsentiere,  wenn  es  in  ihr  aufleuch(cid:173)
ten  solle,  dann  können  wir  nicht  anders  als  mythologisch  (d.h.  ohne  dass 

282 

wir  das  Gültige  ganz  fassen  können)  von  ihr  sprechen.  «Ohne  Mythos 
wäre  unsere  vaterländische  Geschichte,  wäre  jede  Geschichte  sinnlos... 
schon  im  begrifflichen  Sinne.  Sie  könnte  nicht  begriffen  werden  ohne 
Bezug  auf  Gültiges.»  Gewiss  ist  für  Muralt  ein  Mythos  nicht  von  ewiger 
Gültigkeit,  auch  das  nicht,  was  er  als  «wahrer  Mythos»  bezeichnet,  auch 
nicht  der  Mythos  der  Freiheit.  Aber  dieser  Mythos  der  Freiheit  steht  «in 
einer  relativen  Bezugsnähe  zu  dem  in  Jesus  Christus  offenbarten  Gülti(cid:173)
gen ». Nun  verstehen  wir  den Ausdruck  «wahrer  Mythos ». Mit  dem  ange(cid:173)
deuteten  Gedankengang  berührt  sich der  Aufsatz  «Alte und  neue  Freiheit 
in  der  Helvetischen  Revolution»  (1941).  Darin  wird  dargelegt,  daß  das 
Wagnis  der  Freiheit  ohne  Gott  Hybris  ist  und  zur  Anarchie  führen  muss, 
daß  der  «Glaube  an  die  Freiheit  nur  gewagt  werden  kann,  wenn  wir  unser 
Denken  und  Tun  unter  die  Eingangsworte  der  Bundesverfassung:  Im 
Namen  Gottes  des  Allmächtigen!  stellen». 

Vielleicht  ist  Muralts  christliche Verankerung,  für  die  er  immer  wieder 
Zwingli  und  Brunner  dankt,  für  den  Historiker  nirgends  klärender  und 
fruchtbarer  als in  der  Beurteilung  des  Staates  und  des  Staatsmanns.  Die 
Auffassung  vom  zwar  sündigen,  aber  doch  für  die  Gestaltung  von  Recht 
und  Kultur  notwendigen  Staate  setzt  Schranken,  sowohl  gegen  die  Ver(cid:173)
götterung  als  auch  gegen  die  ungehörige  Geringschätzung  des  Staates. 
Freilich  könne  dieser  nicht  Liebe  schaffen,  wohl  aber  Liebe  gewähren 
lassen. Die  Entschiedenheit,  mit  welcher  sichMuralt  zu der  «prästhaften  » 
weltlichen Ordnung  bekennt-eine  Sünde,  die es auf  sich zu nehmen  gilt-, 
und  damit  seine  Liebe  zu  unserer  Schweiz  haben  etwas  Ergreifendes. 

Zur  klärenden  Begegnung  und  damit  zur  Stellungnahme  für  oder  wider 
eine  Erscheinung  ist  nur  fähig,  wer  sich  der  Bedingtheit  des  eigenen 
Standpunkts  bewußt  ist.  «Jede  Geschichte  ist  Selbstbesinnung.»  Das 
zeigt  die  methodologische  Studie  «Friedrich  der  Große  als  Historiker» 
(1945)  auf  überzeugende  Weise.  «Geschichtschreibung  kann  nicht  wie 
ein  chemischer  Prozeß  auf  dem  Tisch  eines  Laboratoriums  von  der  Per(cid:173)
son  des  Historikers  und  seinem  Standort  getrennt  werden.»  -  Gerade  das 
Zugeständnis  persönlicher  Bedingtheit  ermöglicht  es,  dem  Andersartigen 
oder gar Abgelehnten  mehr Gerechtigkeit widerfahren  zu lassen,  als es eine 
vermeintlich  objektive  Sachlichkeit  vermöchte.  Im  Artikel  «Johannes 
Calvin»  (1936)  lesen  wir:  «Wenn  wir  Calvin  gegenüber  wirklich  eine  an(cid:173)
dere Auffassung  vertreten  wollen, dann  dürfen  wir  es  nur  aus  demselben 
entschlossenen  Willen  heraus,  ebenso  wie  er  nach  dem  Willen  Gottes  zu 
fragen  und  zu  handeln.»  Mit  diesen  Worten  ist  Calvin  gegenüber  die 
Freiheit  zur  Bejahung  oder  Ablehnung  gewahrt,  gewahrt  ist  aber  auch 
der  Bezug  auf  die  letzlich  gültige  Instanz,  auf  Gott,  und  gerade  damit 
wird  die  Aussage  Calvin  gerecht,  da  sie auch  ihm  diesen  Bezug  zugesteht. 

283 

Es  gehört  zum  Beglückenden  an  der  Begegnung  mit  diesem  standort(cid:173)
bewußten  Historiker,  immer  wieder  zu  sehen, wie  offen  er  trotz  aller  ein(cid:173)
deutigen  Stellungnahme  auch  für  die  Zeugnisse  andern  Geistes  bleibt. 
Wenn  er  etwa  voller  Begeisterung  Kunstwerke  der  Renaissance  in  Italien 
schildert  und  dabei  ausruft:  «Niemand,  der  diese  Stätten  besucht,  kann 
sich  ihrem  Zauber,  ihrer  Lebendigkeit,  ihrer  Schönheit  und  Grösse  ent(cid:173)
ziehen»,  so  kommt  m an  kaum  umhin,  diese  offene  Bejahung  mit  der 
anscheinenden  Indifferenz  eines  Martin  Luther  zu  vergleichen,  der  sich 
auf  seiner  Romreise  dem  Zauber  der  Renaissance  offenbar  doch  zu  ent(cid:173)
ziehen  vermochte.  -  Am  deutlichsten  wird  es  im  Nachruf  auf  Walther 
Köhler,  wie gut  sich  die  Besinnung  auf  den  eigenen  mit  der  Anerkennung 
eines  andern  Standortes  verträgt.  J a,  es  scheint,  dass  erst  die  Selbstbe(cid:173)
sinnung eine geradezu  bewundernde  Anerkennung  des andern  ermöglicht. 
Denn,  in  der  Tat,  nur  wer  sich  seiner  eigenen  Stellung  gewiß  ist,  kann  be(cid:173)
wundern,  ohne  fürchten  zu  müssen,  daß  er  sich  selbst  verliere.  Die  Kraft 
zu  bewundern  ist  hiezulande  so  selten;  Muralt  hat  sie  in  beglückendem 
Ausmaß. 

Wir  können  es nicht  mehr  bezweifeln:  die entschiedene  Stellungnahme, 
das Verantwortungsgefühl,  für  erkannte  und  geglaubte  Wahrheit  wirken 
zu  müssen,  vermögen das historische Schaffen  eminent zu befruchten.  Wir 
bewundern die scharfsichtige Penetranz, mit der Muralt nachweist, daß  der 
protestantische  Glaube  für  Ranke  letztlich  gültige Wahrheit  war,  und  wir 
staunen  über  die  Fruchtbarkeit  der  These,  dass  Pestalozzis  tiefes  staats(cid:173)
philosophisches  Denken  von  Zwingli  her  verstanden  werden  muß. Wahr(cid:173)
haftig,  es  hat  einen  Sinn,  verantwortungsbewußt  Geschichte  zu  treiben: 
Was  Pestalozzi  Zwingli verdankt,  wirkt  über  Muralt  auf  uns  Leser  fort.  -
Dem  Schreiber  dieser  Betrachtung  geht  es  aber  zu  weit,  wenn  Muralt  in 
einzelnen, freilich  sorgfältig  ausgesuchten  Machiavelli-Stellen  auch wieder 
eine  Andeutung  seines  eigenen  Glaubens  zu  finden  sucht.  Diese  Neigung 
ist mit dem Aufsatz  «Macchiavelli und die Geschichte von  Florenz  »(1950) 
vertreten.  Zwar können  wir  uns  der These  anschließen,  daß  Machiavelli 
die  gewalttätige  Alleinherrschaft  eines  Fürsten  als  ein  damals  in  Italien 
notwendiges  Übel  befürwortete.  Diese  These  erklärt  aber  noch  nicht  die 
Bewunderung, 
die  Machiavelli  für  die  Gewalttaten  eines  Cesare  Borgia 
empfand. 

Wir  alle  haben  den  Wunsch,  unsern  eigenen  Glauben  im  andern  Men(cid:173)
schen  wieder  zu  finden.  Aus  dem,  was  einer  sagt,  hören  wir  vor  allem  das, 
was  uns  selber  aus  dem  Herzen  gesprochen  ist.  Und  so  mag  uns  die  Be(cid:173)
reitschaft  zur  Begegnung  auch einmal irreleiten. Bedenklich  wäre  der  Irr(cid:173)
t um  aber  erst  dann,  wenn  er  verabsolutiert  und  als  unwiderruflich  fest(cid:173)
gehalten  würde.  Doch  dazu  neigt  Muralt  nicht  im  geringsten.  Seine  Be-

284 

reitschaft,  die  Begegnung  ständig  neu  zu  vollziehen  und  früher  Erkanntes 
wieder  in  Frage  zu  stellen,  ist  unverkennbar.  Auch  dafür  finden  sich 
Belege  in  unserem  Sammelband.  So  ist  Rankes  Glaube  an  «die»  Wahr(cid:173)
heit  der  evangelischen  Botschaft  schon  im  Aufsatz  «Zum  Problem  F r e i(cid:173)
heit  und  Notwendigkeit'  bei  Ranke»  (1949)  aufgedeckt,  trotzdem  wird 
in  der  späteren  Arbeit  «War  Ranke  protestantischer  Historiker  1»  (1956) 
diese  Frage  erneut  und  unter  neuen  Gesichtspunkten  gestellt. 

Gerade  das  ist  das  Große  einer  Geschichtschreibung,  die  sich  zum  vor(cid:173)
neherein  zu  ihrem  Standort  bekennt,  sie  kann,  wo  sie  irrt,  ihren  Irrtum 
mindestens  nicht  verabsolutieren,  ja,  auch  ihre  tiefsten  und  wahrsten 
Einsichten  kann  sie  nie  unbescheiden  vom  Bewusstsein  der  eigenen  Be(cid:173)
dingtheit  lösen.  Und  so trifft  auch  für  diese  Geschichtsauffassung  zu,  was 
Muralt  vom  evangelischen  Glauben  sagt:  «Nie  wird  es  diesem  Glauben 
gelingen,  den  Nimbus  objektiver  Gültigkeit  für  sich  geltend  zu  machen, 
wie es die römisch-katholische  und  die  morgenländisch-orthodoxe  Kirche 
immer  wieder  vermochten,  oder  wie  es  der  Glaube  an  die  Vernunft  oder 
an  die  Menschlichkeit  schlechthin  immer  wieder  versucht.  Der  prote(cid:173)
stantische  Glaube  bleibt  in  seiner  an  die  persönliche  Entscheidung  ge(cid:173)
bundenen  Unmittelbarkeit  ein Wagnis.  Lebt  aber  nicht  gerade  deshalb  in 
ihm  die  Wahrheit  ? » 

Wahrheit,  die  nie  verfügbar  wird,  nicht  aus  den  Zusammenhängen 

herausgelöst werden  kann,  immer nur  in der Begegnung mit  einer bestimm(cid:173)
ten  geschichtlichen  Erscheinung  aufleuchtet,  solche  Wahrheit  lebt  in  den 
Arbeiten  Muralts.  Es  ist  nicht  ganz  zwingend,  daß  einige  von  ihnen  als 
geschichtstheoretische  besonders  gruppiert  worden  sind.  Die  Grundfrage 
nach  der  Möglichkeit  geschichtlichen  Verstehens  wird  im  ganzen  Buche 
immer  wieder  mehr  oder  weniger  ausdrücklich  aufgeworfen.  Aber  nir(cid:173)
gends  sind  die  theoretischen  Fragen  anders  als  einem  konkreten  Zusam(cid:173)
menhang  gegenüber  gestellt,  und  daher  lassen  sich  auch  die  Antworten 
nicht  herauslösen.  Wohl  deshalb  ist  es  auch  so  schwierig  über  Muralt 
knapp  zu  referieren,  ohne  ihm  simplifizierend  Unrecht  zu  tun. 

Der  Aufsatz  «Grenzen  der  Macht»  (1954)  geht  durchwegs  auf  konkrete 
geschichtliche  Situationen  ein.  Eine  bequeme  Verallgemeinerung  wie 
etwa  die,  daß  Macht  an  sich  böse  sei,  kann  hier  nicht  ausreichen.  Die 
unausweichliche  Notwendigkeit  der  Macht,  wo  immer  eine  rechtliche 
Ordnung  entstehen  soll, ist eben in den konkreten Zusammenhängen  nicht 
zu  übersehen.  Freilich  ließe  sich  verallgemeinernd  sagen,  daß  für  Muralt 
die  Macht  in  dem  Momente  böse  wird,  da  sie  ihre  Grenzen  überschreitet 
und  zur  Hybris  wird.  Aber  wann  dies der  Fall ist,  wird nur  an  bestimmten 
geschichtlichen  Fällen  gezeigt.  Rezepte  für  Politiker  ließen  sich  daraus 
nicht  ableiten.  Aber  trotz  der  Unmöglichkeit,  allgemein  die  Grenzen  der 

285 

Macht  zu  bestimmen,  wird  sich  ein Staatsmann,  wie Muralt  am  Beispiel 
Bismarcks  zeigt,  dieser  Grenzen  sehr  wohl  bewußt  sein,  sobald  er  eine 
höhere Ordnung über sich anerkennt. -  Es mag bemerkt werden, wie sich 
Muralts  Bismarck-Bild,  namentlich  in  «Die  Voraussetzungen  des  ge(cid:173)
schichtlichen Verständnisses Bismarcks » (1958), mit der Auffassung  trifft, 
die Karl Jaspers  im Anschluß  an Max Weber vom  Staatsmann  als  «Ver-
antwortungsethiker»  vertritt.  Es  scheint  uns,  daß  Muralt  mit  dem  We(cid:173)
sentlichen  seiner  Geschichtsauffassung  immer  weniger  allein  steht. 

Dem  Betrachter  der  Festgabe  mag  eine  persönliche  Bemerkung  ver(cid:173)

gönnt  sein: Als er vor Jahren  bei dem verehrten Lehrer studierte,  mutete 
ihn dessen Betrachtungsweise manchmal doch auch eigensinnig und  anti(cid:173)
quiert  an;  heute, beim Lesen der  Festschrift,  erscheint  sie ihm als höchst 
modern und  richtungweisend.  Dieses Erlebnis ist der  Grund,  daß  wir  uns 
in  der  vorliegenden  Besprechung  vielleicht  allzu  sehr  auf  theoretische 
Grundlagen  geworfen  und  es  unterlassen  haben,  auf  das  Stoffliche  des 
Sammelbandes  und  auf  die  Kunst  und  die  Glut  der  Darstellung,  deren 
der  ergriffene  Muralt  fähig  ist,  einzugehen. 

Mitgliederwerbung 

Im  Dezember  1960 führen  wir  eine  große  Mitgliederwerbung  durch.  Wir  senden 

an  alle  jm  Amte  stehenden  Pfarrer  in  deutschsprechenden  Gemeinden  der  Evan(cid:173)
gelischen  Landeskirchen  der  Schweiz  ein  ausführliches  Schreiben,  das  ihnen  über 
Aufgaben  und  Tätigkeit  des  Zwingli-Vereins  berichtet  und  sie  zum  Beitritt  auf(cid:173)
fordert.  Jedes  Schreiben  ist  persönlich  adressiert  und  von  Herrn  Professor  Fritz 
Blanke  und  dem  Präsidenten  unterzeichnet. 

Wir  bitten  hier  unsere  treuen  Mitglieder,  diese  Werbung  nach  Kräften  zu  unter(cid:173)

stützen,  besonders  ersuchen  wir  die  Herren  Pfarrer,  ihre  Kollegen  und  Freunde  bei 
Zusammenkünften, 
in  Kapiteln,  Synoden  usw.  angelegentlichst  zu  bitten,  die 
Sache  und  Aufgabe  des  Zwingli-Vereins  zu  erwägen  und  zu  prüfen  und,  wenn 
immer  möglich,  uns  die  kleine  Hilfe  eines  persönlichen  Jahresbeitrages  oder  viel(cid:173)
leicht  den  Beitritt  ihrer  Kirchenpfiege  zukommen  zu  lassen.  Wir  machen 
im 
besondern  darauf  aufmerksam,  daß  es  sinnvoll  wäre,  schon  für  das  J a hr  1959 
einzutreten,  da  in  diesem  Jahre  ein  neuer  Band  der  Zwingliana  begonnen  hat. 
Falls infolge Versehens  in  unserm  großen Adressenmaterial -  es sind  über  tausend 
Briefe  -  ein  Pfarrherr,  der  schon  Mitglied  ist,  einen  solchen  Werbebrief  erhalten 
würde,  bitten  wir  um  gütige  Entschuldigung,  und  ersuchen  ihn,  vielleicht  den 
Brief  an  seine  Kirchenpflege  oder  einen  andern  Interessenten  weiter  zu  leiten. 

Mit  herzlichem  Dank! 

Der  Präsident:  Leonhard  von  Muralt 

286 

