«Zwingle» 

von  L E O N H A ED  VON  MTJEALT 

Zum  Buche,  von  Jean  Rilliet,  Zwingle.  Le  Troisieme  Homme  de  la  Re(cid:173)
forme.  Les  Temps  et  les  Destins.  Librairie  Artheme  Fayard.  18,  rue 
du  Saint-Gothard,  Paris-XIVe,  1959,  317  pages. 

Unsere  Leser  werden  zuerst  den  Kopf  schütteln  wegen  des  für  uns 
merkwürdigen  Titels  des  Buches.  Was  den  Namen  Zwingiis  anbetrifft, 
erklärt  Rilliet  seinen  Lesern,  er  laute  «Zwingli» 
und  nicht,  wie  der 
französische  Sprachgebrauch  seit  vierhundert  Jahren  verlange,  «Zwing(cid:173)
le ».  Abgesehen  vom  Titel  schreibt  denn  auch  Rilliet  im  Text  erfreu(cid:173)
licherweise  konsequent  «Zwingli».  Aber  warum  heißt  es  dann:  «Le  troi(cid:173)
sieme  homme  de  la  reforme  ? »  Dafür  gibt  das  Vorwort  keine  ausdrück(cid:173)
liche Erklärung.  Offenbar  ist  es für  einen guten Genfer, der sich an seine in 
Frankreich lebenden Glaubensgenossen wendet, selbstverständlich,daß  Lu(cid:173)
ther und Calvin die beiden großen Reformatoren sind, von denen der eine die 
Reformation  begonnen  und  in  Deutschland  und  den  skandinavischen 
Ländern  zu  einer  großen  Geistesmacht  erhoben  hat,  der  andere,  haupt(cid:173)
sächlich  als  Schüler  Luthers,  sie  aufgenommen  und  zur  weltweiten 
Bewegung  der  westlichen,  abendländischen  Welt  geprägt  hat,  während 
Zwingiis  Wirksamkeit  von  diesem  Maßstab  aus  gesehen  nicht  über  den 
Bereich  einer  Provinz  hinausgekommen  ist.  Insofern  Genf  durch  Calvin 
eine  Weltstadt  geworden  ist,  trifft  diese  Auffassung  durchaus  zu,  inso(cid:173)
fern  sie  eidgenössisch  wurde  und  damit  bestätigte,  daß  sie  im  16. Jahr(cid:173)
hundert  kaum  hätte  evangelisch-reformiert  und  frei  werden  und  bleiben 
können  ohne  den  Rückhalt  des  bereits  durch  Zwingli  (!)  im  wesentlichen 
reformiert  gewordenen  Bern,  dann  auch  durch  Zürich,  die  beiden 
Städte,  die  Genf  1584  mit  dem  «Ewigen  Bündnis»  vom  30. August  als 
«Zugewandtes  Ort»  in  die  Eidgenossenschaft  aufnahmen, 
trifft  diese 
Sicht  der  Dinge  erst  für  die  späteren  Wirkungen,  nicht  für  das  geschicht(cid:173)
liche  Leben  an  Ort  und  Stelle  und  in  seiner  früheren  Entwicklung  zu. 
Die  Frage  kann  nur  beantwortet  werden,  wenn  es  uns  gelingt,  einen 
geschichtlichen  Maßstab  zu  finden,  der  unabhängig  von  der  räumlichen 
Wirkung  Qualität  und  Leistung  eines  Mannes  in  einer  kleinen  Stadt  zu 
würdigen  versteht.  Rilliet  sagt  im  Vorwort  von  Zwingli:  «II  ne  possede 
ni  la  violence  passionnee  qui  fait  du  moine  saxon  l'inaugurateur  d'une 
ere  nouvelle,  ni  la  puissance  dialectique  qui  permet  au  reformateur  de 
Geneve  de  publier  ä  27  ans  son  Institution 
chretienne. 
L'oeuvre  ecrite  du  Zurichois  se  compare  difficilement  ä  celle  de  ses 

de  la  religion 

272 

deux  brillants  protagonistes.  Pourtant,  la  place  qu'il  occupe  ä  leurs 
cötes  n'est  pas  meprisable»  (S. 7).  Liegt  nicht  bei  Zwingli,  wie  Walther 
Köhler,  Oskar  Farner,  Arthur  Rieh  und  Gottfried  W.  Locher,  die  Rilliet 
alle  kennt,  gezeigt  haben,  ein  unvergleichlich  Erstes  darin  vor,  daß  er 
zum  evangelischen  Glauben  durch  eigenes  wissenschaftlich-theologisches 
und  persönliches  Ringen  durchgestoßen  ist,  bevor  er  etwas  von  Luther 
gehört  hatte  1 Daß  er  dann  seine  evangelische  Theologie  so  gut  wie  ganz 
aus  eigener  Kraft,  in  viel  geringerer  Anlehnung  an  Luther  als  es  gerade 
bei  Calvins  erster  Fassung  der  Institutio  der  Fall  war,  entwickelt  und 
stets  weiter  entfaltet  hat  ? Wir  dürfen  doch  ruhig  sagen,  daß  wir  dank 
Gottfried  W.  Lochers  I . B a nd  über  Zwingiis  Theologie  erst  an  einem 
neuen  Anfang  des  Verständnisses  seiner  eigenen,  echten,  evangelischen 
Theologie  stehen.  Gewiß  erklärt  sich  aber  die  Tatsache,  daß  Zwingli  im 
französischen  Sprachgebiet  ein  fast  Unbekannter  blieb,  aus  den  Schwie(cid:173)
rigkeiten seiner deutschen Sprache, dann auch seinem frühen Tod. Aber noch 
wichtiger  dürfte  sein,  wie  Calvin  über  ihn  gedacht  hat.  Das  h at  uns 
soeben  an  dieser  Stelle  (Zwingliana  Band  X I,  1959,  Heft  2,  S.  66-92) 
Fritz  Blanke  in  vollendeter  Klarheit  gezeigt.  Da  auch  die  günstigen  und 
anerkennenden  Urteile  Calvins  über  Zwingli  die unmittelbare  persönliche 
Wärme  vermissen  lassen,  da,  wie  Rilliet  sagt,  Calvins  Werk  seit  seinem 
Entstehen  für  seine protestantischen  Landsleute  das  maßgebende  wurde 
und  für  sie  auch  über  dasjenige  Luthers  hinauswuchs,  war  es  durchaus 
verständlich,  daß  Zwingli  zurücktrat. 

Um  so  verdienstlicher  ist  es,  daß Jean Rilliet, von  1945 bis  1960  Pfarrer 
an  der  Französischen  Kirche  in  Zürich,  jetzt  wieder  in  Genf,  die  große 
Aufgabe  und  Mühe  nicht  gescheut  hat,  sich  in  Zwingli  hineinzulesen 
und  den  Zürcher  Reformator  der  französischen  Welt  verständlich  zu 
machen.  Dafür  können  wir  nicht  dankbar  genug  sein.  Rilliet  erschwert 
sich  die  Aufgabe,  indem  er  die  Biographie  und  die  Gedankenwelt  Zwing-
lis  auf  den  nicht  großen  300  Seiten,  die  ihm  zur  Verfügung  stehen, 
schildern  will, und  doch  ist  in  dem  doppelten  Bereich  das Werk  gelungen. 
Rilliet  bewältigt  den  großen  Stoff  seines  Buches  geschickt  dank  inten(cid:173)
siver  Gliederung  in  acht  Teile,  von  denen  jeder  wieder  in  zwei  bis  sechs 
Kapitel  untergeteilt  ist. Den Teilen und Kapiteln  gibt er prägnante,  sofort 
medias  in  res  führende  Titel.  Die  kleinen,  knappen  Kapitel  erleichtern 
die Lektüre  ungemein.  Sie bieten immer  ein zusammenhängendes  Ganzes, 
das  dem  Leser  in  plastischer  Bestimmtheit  klar  vor  Augen  geführt  wird. 
Folgen wir den einzelnen  Abschnitten  und  Kapiteln  Schritt  für  Schritt! 

In  einer  kurzen  Einleitung  sucht  Rilliet  «Le  cadre  helvetique»  zu  umreißen. 
Das  ist  für  das  Verständnis  Zwingiis  unbedingt  notwendig,  ja,  man  kann  sagen, 
das  Verständnis  Zwingiis  werde  für  Fernerstehende  besonders  dadurch  erschwert, 

273 

daß  es  ohne  Kenntnis  schweizergeschichtlicher  Einzelheiten  nicht  zu  gewinnen  ist. 
Rilliet  beginnt:  «Au  cceur  de  PEurope,  ä  l'abri  des  Alpes,  une  communaute 
d'hommes  libres  s'est  constituee  au  cours  du  Moyen  Age»  (S. 9).  Wie  stolz  wären 
wir  auf  diesen  Satz,  wenn  er  historisch  völlig  richtig  wäre.  Er  trifft  natürlich  auf 
die  Tatsache  der  Autonomie  der  «Städte  und  Länder  des  Großen  Alten  Bundes  in 
oberdeutschen  Landen » zu,  wie  sich  die  Eidgenossenschaft  nannte.  Er  trifft  nicht 
zu  auf  die  überwiegende  Zahl  der  Untertanenbevölkerung,  einerseits  der  einzelnen 
Städte  und  Länder,  andrerseits  der  eidgenössischen  Orte,  den  sogenannten  Ge(cid:173)
meinen  Herrschaften,  und  er  trifft  auch  nicht  zu  in  ständischer  Hinsicht,  da  es 
noch  überall  Hörige,  vor  allem  Gotteshausleute,  und  auch  Leibeigene  gab.  Dann 
ist  der  Aufbau  der  dreizehnörtigen  Eidgenossenschaft  mit  ihren  Zugewandten 
und  ihren  Gemeinen  Herrschaften  klar  geschildert.  Irrtümlicherweise  erhält  der 
bekannte  Rudolf  von  Habsburg,  1273-1291  deutscher  König,  die  Ziffer  II  (S. 9). 
Unter  den  Grafen  von  Habsburg,  die  denselben  Namen  trugen,  war  er  Rudolf  IV., 
als  König  Rudolf  I.  Neben  den  Bündnissen  und  gemeinsamen  Eroberungen,  die 
Rilliet  erwähnt,  spielte  bei  der  Abrundung  der  einzelstaatlichen  Territorien  der 
Kauf,  die  Pfandschaft,  die  Einbürgerung  von  sogenannten  Pfahlbürgern  eine 
wesentliche  Rolle.  Auch  dürfte  man  kaum  die  erste  Etappe  der  Entwicklung  von 
1291  bis  1389  als  «proprement  alpine»  (S.  11)  bezeichnen,  das  gilt  nicht  für  die 
Städte  Luzern,  Zürich  und  Bern.  Sehr  klar  hebt  Rilliet  die  Anfänge  des  französi(cid:173)
schen  und  der  andern  Solddienste  hervor,  gegen  die  sich  dann  Zwingli  so  ent(cid:173)
schieden  wenden  sollte,  verzichtet  aber  in  seiner  Einleitung  auf  einen  Hinweis  auf 
die italienischen  Eeldzüge  von  1500 bis  1515 und  erwähnt  sie erst  in  der  Biographie 
Zwingiis  seit  1512.  Ein  Hinweis  auf  die  allgemeinen  europäischen  und  schweizeri(cid:173)
schen  Zusammenhänge  würde  hier  ebenfalls  zum  Verständnis  wertvoll  sein.  «Les 
guerres  d'Italie  »  sind  für  den  historisch  gebildeten  Franzosen  ein  sehr  deutlicher 
Begriff.  Dann  folgt  eine  sehr  gute  Schilderung  der  kirchlichen  Verhältnisse  in  der 
Schweiz.  Daß  der  Bischof  von  Sitten  Herr  des  Wallis  gewesen  sei  (S.  14), gilt  noch 
für  den  zeitweise  starken  Einfluß  von  Matthäus  Schiner,  aber  längst  nicht  mehr  im 
allgemeinen,  hatten  sich  doch  die Gemeinden  und  Zehnten  seit  Beginn  des  14. Jahr(cid:173)
hunderts  bereits  die  Autonomie  und  das  politische  Mitspracherecht  erkämpft. 
Der  bekannte  Zürcher  Chorherr  Hemmerli  hieß  nicht  «Fritz»  (S. 14),  sondern 
Felix.  Wenn  wir  hier  Einzelheiten  berichtigen,  so  gut  wir  es  können,  möchten  wir 
es im  Dienste  des  Buches  selbst  tun,  nicht  um  zu  nörgeln.  Denn  wir  müssen  immer 
wieder  die  treffsicheren  Charakteristika  bewundern,  die  Rilliet  gibt,  so  am  Schluß 
der  Einleitung:  «Dans  le  cadre  du  XVIe  siecle,  Zwingli  fera  briller  plusieurs  des 
qualites  et  des  defauts  caracteristiques  de  son  peuple,  un  curieux  melange  d'audace 
et  de  prudence,  un  bon  sens  qui  contraste  avec  la  demesure  de  Luther,  un  entete-
ment  qui  le  conduira  au  drame  de  Cappel...»  (S.  18). 

Im  I.Teil  schildert  Rilliet  «Les  annees  de  formation».  Die  erste  Pfarrei  von 
Bartholomäus  Zwingli  heißt  Schännis,  nicht  «Schani»  (S.  23). Sehr  schön  wird  die 
Naturverbundenheit  Zwingiis  erläutert.  Über  sein Studium  in Wien wissen wir  nicht 
viel.  Mit  Recht  betont  Rilliet,  daß  der  Strich  durch  den  Namen  Zwingli  in 
der  Matrikel  und  der  Vermerk  «Exclusus»  von  späterer  Hand,  also  höchst 
wahrscheinlich  gegen  den  späteren  «Ketzer»  gerichtet 
ist.  Rilliet  schildert 
dann  die  Wandlung  des  katholischen  Geistlichen  zum  Reformator  und  nennt 
«Deux  drames,  celui  de  la  sensualite  et  celui  de  la  guerre,  qui  vont  le  conduire 
au-delä  de  lui-meme»  (S.  30).  Gewiß  ist  das  richtig  im  Bereich  des  Lebens(cid:173)
laufes.  Ich  würde  aber  von  Anfang  an  für  Zwingiis  Entwicklung  zum  Reformator 
entscheidend  halten,  was  Rilliet  später  durchaus  auch  hervorhebt,  die  wissenschaft-

274 

liehe  Arbeit  (vgl.  S.  35ff.).  Mit  Recht  zerpflückt  der  Biograph  Zwingiis  peinlichen 
Beichtbrief  aus  Einsiedeln  über  seine  sexuellen  Fehltritte  und  stellt  sich  damit 
an  die  Seite  der  Zürcher  Zwingli-Forschung  seit  Johannes  Schultheß,  die  das  nie 
vertuschen  wollte.  Nur  muß  vermieden  werden,  diese  Vorgänge  für  die  geistige 
Formung  Zwingiis  zu  überschätzen.  Oft  gibt  Rilliet  im  Verlauf  des  ganzen  Buches 
überaus  anschauliche  Schilderungen  der  Orte,  an  denen  Zwingli wirkte,  so auch  von 
Einsiedeln  (S. 40/41).  Wenn  aber  Zwingli  «decrit  dejä  l'abbaye  comme  sise  au 
milieu ,d'une sombre foret'»,  dann  ist  das  kein  Urteil,  sondern  der  uralte  Name  der 
Gegend  «Im  finstern  Wald».  Nun  hebt  Rilliet  (S. 42ff.)  nochmals  eingehend  die 
theologische  Arbeit  Zwingiis  hervor,  die  ihn  zur  Erkenntnis  des  Evangeliums 
führte,  vor  allem  sein  Studium  der  Väter  und  dann  des  griechischen  Textes  des 
Neuen  Testamentes.  Ebenso  aus  unmittelbarer  Anschauung  heraus  wird  das  alte 
Zürich  von  1519  geschildert,  seine  Verfassung  genau  erklärt.  Zwingiis  Predigt(cid:173)
beginn 
in  Zürich  1519  sieht  Rilliet  noch  unter  humanistischem  Vorzeichen 
und  vergleicht  sie  mit  der  Geisteswelt  eines  Lefevre  d'Etaples  und  eines  Bischof 
Briconnet  von  Meaux.  Für  die  genauere  Differenzierung  verweist  Rilliet  mit  Recht 
auf  die  Arbeit  von  Arthur  Rieh.  Ich  möchte  aber  doch  daran  festhalten,  daß  die 
beiden  hervorragenden  humanistisch-reformerisch  eingestellten  Franzosen  nie  zum 
reformatorischen  Verständnis  des  Evangeliums  durchgedrungen  sind.  Sehr  schön 
faßt  dann  Rilliet  zusammen:  «L'epreuve 
traversee  scelle  un  nouveau  bau. 
Le  coeur  laboure  par  la  souffrance  s'est  donne  plus  completement  ä  Dieu.  Quand 
Andre  (der  jüngere  Bruder  Zwingiis)  est  repris,  ,je  suis  loin  d'en  vouloir  ä  Dieu, 
ecrit  l'aine,  desole,  le  25  novembre  1520,  car  j'ai  appris  a  me  soumettre  de  mon 
plein  gre  a  sa  volonte'»  (S. 52). 

Der  II.Teil  ist  dem  «Reformator»  gewidmet,  zuerst  der  biblischen  Predigt. 
Glücklicherweise  fanden  sich  nun  doch  die  Predigtnachschriften,  deren  wissen(cid:173)
schaftliche  Edition  jetzt  im  Werden  ist,  nachdem  Oskar  Farner  in  den  beiden 
bekannten  Bändchen  der  Rosa-Ritter-Zweifel-Stiftung  die  schönen  Proben  daraus 
gegeben  hat.  Diese  Dinge  erläutert  Rilliet  eingehend.  Welche  Wege  sind  aber  in  der 
Durchführung  der  Reform  einzuschlagen  ? Rilliet  betont  anerkennend  die  Zurück(cid:173)
haltung  Zwingiis,  der  nichts  überstürzen  wollte,  bevor  die  Gemeinde  durch  die 
Predigt  von  der  Richtigkeit  der  Änderungen  überzeugt  war.  Darin  wurde  er  unter(cid:173)
stützt  «par  le  prieur  Conrad  Schmid»  (S. 61).  Schmid  war  aber  Komtur  der  Jo-
hanniter-Komturei  Küsnacht  bei  Zürich.  Im  Wörterbuch  finde  ich  für  Komtur 
«commandeur».  Dann 
lebendige  Schilderung  des  Fastenbruches 
und  seiner  Folgen,  die  Unterstützung  Zwingiis  durch  den  Großen  R at  gegenüber 
den  bischöflichen  Gesandten  1522  und  die  Vorbereitungen  der  ersten  Zürcher 
Disputation.  Die  nun  rasch  aufeinander  folgenden  reformatischen  Schriften  schil(cid:173)
dert  Rilliet  nur  kurz,  gibt  dann  einen  Abriß  der  67  Schlußreden,  ohne  sich  hier  in 
jede  Einzelheit  zu  verlieren. 

folgt  die 

Der  III.Teil  erzählt  «La  revolution  protestante»  (S. 77ff.).  Aber  schon  S.  83 
sagt  Rilliet  mit  vollem  Recht:  «Zwingli  n'avait  rien  d'un  revolutionnaire.»  Der 
Begriff  «Revolution»  für  die  Reformation  ist  nur  vom  Standpunkt  des  bis  damals 
allein gültigen  Kirchenrechtes  aus  berechtigt  und ist  auf alle Fälle nicht  anwendbar 
auf  die  politischen  und  sozialen  Verhältnisse  außerhalb  der  Kirche.  Rilliet  ver(cid:173)
zichtet  auf  eine  breite  Schilderung  der  «Auslegung  der  Schlußreden»  von  1523, 
da  er  «La  pensee  theologique  de  Zwingli»  dann  im  IV.Teil  im  Anschluß  an  den 
«Commentarius  de  vera  et  falsa  religione»  eingehend  entwickelt  und  die  beiden 
umfangreichsten  Werke  Zwinglis  dort  miteinander  in  Zusammenhang  bringt.  Der 
Schrift  «Von  göttlicher  und  menschlicher  Gerechtigkeit»  von  1523  würde  der 

275 

Rezensent  mehr  Gewicht  geben,  als  es  Rilliet  tut,  da  in  ihr  das  innere  Fundament 
für  das  ganze  Problem  des  Politikers  Zwingli zu suchen ist.  Beim  Ereignis von  1524 
handelt  es  sich  nicht  um  «l'incendie  d'un  couvent  de Frauenfeld»  (S. 88),  sondern 
um  den  Brand  der  knapp  vier  Kilometer  nord-nordöstlich  von  Frauenfeld,  jen(cid:173)
seits  der  Thur  gelegenen  Karthause  Ittingen. 

Wir erwähnten  den IV. Teil soeben. Da Rilliet sich an  Leser in Frankreich  wendet, 
erklärt  er  eingehend,  wie  und  warum  Zwingli  den  Commentarius  König  Franz  I. 
widmete.  Dann  schildert  er  in  klar  gruppierten  Kapiteln  den  Inhalt  dieses  Werkes. 
Zu  Beginn  des  Chapitre  I I I:  «Evangile  et  penitence.-Loi  et  peche»  (S.  101)heißt 
es:  «Plus  remarquables  encore  que  les  pensees  sur  Dieu  et  sur  Jesus-Christ  resu-
mees  dans  le  chapitre  precedent,  Celles  sur  F EVangile,  la  penitence  et  la  trans-
formation  d'un  cceur  touche  par  la  gräce  equivalent  les  meilleures  pages  de  Luther 
et  de  Calvin.  Zwingli l'emporte  meme  sur  ces deux  theologiens  par  sa  transparence. 
II  se  veut  expositeur  populaire,  vulgarisateur,  dirait-on,  si  le  caractere  intime  et 
personnel  d'une  etude  qui  tourne  ä  la  confession  n'interdisait  l'emploi  du  terme: 
«J'aborde  avec  vous  des  pensees  hautes  et  difficiles,  ecrit-il  ä  son  leoteur,  mais  en 
une  langue  simple:  j'accomode  mon  discours,  de  maniere  ä  ce  qu'il  penetre  en 
vous»»  (S.  101) Hinweise  auf  Calvins  «Institutio»  und  die gesamte  reformatorische 
Theologie  machen  dieses  Kapitel  sehr  reichhaltig. 

Der  V.Teil  handelt  über: «Les  chemins  divergent»,  den  Bruch  mit  Erasmus, 
die  Auseinandersetzung  mit  den  Täufern.  Rilliet  urteilt  vorwiegend  aus 
der  Sicht  Zwingiis  über  sie.  Ist  das  nicht  zu  einseitig ?  Wir  stehen  ja  hier 
einer  der  bedrängendsten  Fragen  in  der  Geschichte  des  Protestantismus  gegenüber. 
Sind  die  weitgehend  staatliche  Reformation  Zwingiis  und  der  Versuch  der  Grün(cid:173)
dung  von  Freikirchen  durch  die  Täufer,  dahinter  die  Frage  nach  Gesetz  und 
Evangelium,  nicht  zwei  geschichtliche  Formen  der  Reformation,  die  einander 
zwar  scharf  widersprechen,  von  denen  aber  keine  ihren  geschichtlichen  Platz  ohne 
die  andere  einnehmen  könnte?  Felix  Manz  wurde  nicht  am  7.Mai  1527  (S.  141), 
sondern  am  5. Januar  1527  wegen  des  aktiven  Wiedertaufens,  obschon  er  Urfehde 
geschworen  hatte,  es nicht  mehr  auf  zürcherischem  Gebiet  zu tun,  durch  Ertränken 
bestraft.  Die  harten  Urteile  gegen  die  Täufer  entsprachen  der  damaligen  bürger(cid:173)
lichen  Rechtspflege  in  den  Städten.  Das  dritte  Auseinandergehen  war  das  eid(cid:173)
genössische,  der  unüberbrückbar  werdende  Gegensatz  zu  den  Innern  Orten.  Rilliet 
berichtet  dabei  u.a.  an  Hand  von  Walther  Köhler  über  die  diplomatischen  Ver(cid:173)
suche  Zürichs,  das  Geld  für  die  Soldtruppen  zu  bekommen,  die  im  Dienste  des 
Papstes  gestanden  hatten.  «Le  projet  de  lettre  au  souverain  pontife  contient 
paradoxalement  encore  un  essai  d'apologie.  Malgre  l'evidence,  Zwingli  nie  Fhere-
sie:  «Nous  ne  sommes  nullement  sortis  de  l'Eglise  catholique»,  devrait  afflrmer  le 
Conseil.  Nous  n'avons  ete  seduits  par  aucun  faux  docteur.  Notre  seul  critere  est  la 
parole  de  Dieu»  (S. 150).  Warum  ist  das  paradox?  Man  kann  ebenso  gut  sich  auf 
den  Standpunkt  stellen,  der  Papst  und  seine  Ratgeber  hätten  einsehen  sollen,  daß 
sich  Zürich  und  sein  Reformator  mit  Recht  auf  das  Wort  Gottes  beriefen  und  nicht 
die  Römische  Kirche,  also  in  Zürich  keine  Häresie  gelehrt  wurde.  Ich  sehe  nicht 
ein,  warum  man  hier  so  formulieren  muß,  wie  wenn  der  römische  Standpunkt  nun 
einmal  unabänderlich  der  richtige  gewesen  wäre;  auch  glaubt  Zwingli  die  all(cid:173)
gemeine  (die  katholische)  Kirche  aller  wahrhaft  Gläubigen.  Nochmals  kommt 
im  Kapitel  über  die  Badener  Disputation  Rilliet  auf  die  Stammheimer  Glaubens(cid:173)
zeugen  zurück  und  nennt  zwei  Hinrichtungen.  Es  waren  aber  drei,  der  Untervogt 
Hans  Wirt  und  sein  Sohn,  Pfarrer  Johann  Wirt,  und  Untervogt  Burkhart  Rüti-
mann  von  Nußbäumen.  Die  Badener  Disputation  von  1526  wird  erzählt,  aller-

276 

dings  ohne  ihre  Vorgeschichte,  ohne  die  Beziehungen  der  katholischen  Orte  zum 
Kreis  der  römisch-katholischen  geistlichen  und  weltlichen  Fürsten  in  Süddeutsch(cid:173)
land,  die  sich  1524  auf  dem  Regensburger  Konvent  zusammengeschlossen  hatten, 
um  das  Wormser  Edikt  gegen  Luther  von  1521  durchzuführen.  Dann  erweckt 
Rilliet  den  Eindruck,  Thomas  Murner  in  Luzern,  der  den  Druck  der  Disputations(cid:173)
protokolle  überwachte,  hätte  am  Text  ändern  können,  wie  er  wollte.  Das  befürch(cid:173)
teten  zwar  die  Evangelischen  und  auch  Bern.  Nach  meinen  Nachprüfungen  seiner(cid:173)
zeit  in  Luzern  war  das  aber  nicht  der  Fall,  die  Protokolle  wurden  zuverlässig  ge(cid:173)
druckt.  Sehr  hübsch  erzählt  Rilliet  die  Episode  von  Thomas  Platter  und  seinem 
Helfer,  die  zwischen  Zwingli  in  Zürich  und  den  Evangelischen  in  Baden  den 
Nachrichtendienst  besorgten.  Von  dem  großen  Verständnis,  das  unser  Autor  für 
Zwingli  gewonnen  hat,  zeugen  die  folgenden  Worte:  «Pour  supporter  une  tour-
mente  pareille  (die Überfülle  der  Geschäfte),  il fallait  un  homme  d'un  format  extra-
ordinaire.  Pour  celui  qui  reconstitue  apres  coup  les  evenements,  a  l'ecart  de  la 
brülante  actualite,  dans  la  paix  d'une  bibliotheque,  la  critique  d'une  attitude, 
le  regret  d'une  decision,  sont  faciles.  Aurait-il  mieux  agi  s'il  avait  ete  lui-meme 
precipite  dans  la  tempete  ? »  (S.  160).  Zwingiis  Leben  in  seinen  Studien  und  in 
seiner  Familie  wird  uns  eingehend  berichtet. 

Der  VI.Teil  behandelt  «Le  developpement  de  la  reforme»,  die  Gründung  des 
Ehegerichtes,  die  Synode  und  in  ihr  die  Erziehung  des  Pfarrerstandes.  Rilliet  stellt 
mit  Walther  Köhler  die  Frage  nach  der  Kirchenzucht,  also  nach  dem  Versuch,  auf 
gesetzlichem  Wege  die  Gemeinde  zur  Moral  zu  erziehen,  wie  es in  Zürich  und  Genf 
dann  geschah,  und  antwortet  schließlich:  «L'effort  zurichois  et  genevois  trouve 
cependant  son  explication  dans  l'etat  lamentable  des  mceurs  ä  la  fin  du  Moyen 
Age.  La  decadence  de  1' Eglise,  les  desordres  du  clerge,  aides  par  la  richesse  crois-
sante,  avaient  corrompu  les  habitudes...  II  serait  injuste  de  souligner  seulement 
le  cöte  negatif  de  l'effort  zwinglien.  Le  tribunal  zurichois  des  mceurs  eduqua  la 
masse  sensible  comme  l'enfant  ä  un  «tu  ne  dois  pas»  soutenu  par  les  verges.  La 
moralite  moyenne  s'eleva...  L'amour  du  Christ,  seul  capable  d'engendrer  dans 
l'äme  la  saintete  individuelle,  suprime-t-il  le  respect  impose  des  dix  commande-
ments ? La  question  depasse  de  beaucoup  le  cadre  d'une  biographie.  Elle  garde  son 
actualite  dans  tous  les  pays  oü  survit  un  respect  general  et  souvent  theorique  du 
christianisme.  L'exigence  de  Dieu  se  restreint-elle  uniquement  au  domaine  indi-
viduel ?  Faut-il  admettre  au  contraire  que  son  empreinte  marque  les  codes  civil 
et  penal ? Tandis  que  la  secte  se  contente  d'un  petit  groupe  d'ämes  triees,  l'Eglise 
-  qu'elle  soit  catholique  ou  reformee  -  conserve  la  vision  du  peuple  croyant,  d'une 
vaste  communaute  soumise  ä  Dieu»  (S.  180/181).  Wir  müssen  doch  beim  Ringen 
um  das  Verständnis  der  Dinge  des  16. Jahrhunderts  vom  modernen  individuellen 
Denken  völlig  absehen  und  das  damalige  gesamte  Gemeinwesen  in  seiner  exponier(cid:173)
ten  Lage  sehen.  Rilliet  faßt  hier  die  Fragen  in  ihrer  ganzen  Tiefe  an.  Zwingiis 
Schriften  «Der  Hirt»  und  «Vom  Predigtamt»  werden  gewürdigt,  dann  die  Berner 
Disputation  von  1528  erzählt.  Die  Formulierung:  «L'itineraire  traversait  la  region 
de  Bremgarten,  soumise  ä  la  juridiction  des  cantons  catholiques»  (S.  188)  könnte 
zu  einem  Mißverständnis  führen.  Die  Städte  Baden,  Mellingen  und  Bremgarten 
standen  seit  1443  unter  allen  VIII  Orten.  Die  V  katholischen  Orte  hatten  gewiß 
die Mehrheit,  aber  Zürich  und  Bern  doch  die Mitherrschaft,  durften  also  mit  Recht 
unter  dem  Schutz  eigener  bewaffneter  Leute  hindurchziehen.  Leonhard  Tremp, 
bei  dem  Zwingli  in  Bern  wohnte,  war  nicht  sein  Schwager;  wir  kennen  den  Ver(cid:173)
wandtschaftsgrad  nicht  genau.  Vadian  war  nicht  allein  Präsident  der  Verhand(cid:173)
lungen  in  Bern  (S. 190), mit  ihm  amteten  Nikiaus  Trachsel,  Probst  von  Interlaken 

277 

und  Meister  Nikiaus  Briefer,  Chorherr  und  Dekan  zu  St. Peter  in  Basel,  mehrmals 
Rektor  der  Universität.  Später  übernahmen  an  Stelle  des  Probstes  von  Interlaken 
Konrad  Schilling,  Abt  zu  Gottstatt,  und  Meister  Konrad  Schmid,  Komtur  zu 
Küsnacht  bei  Zürich,  also  dann  vier  Herren,  das  Präsidium  (vgl.  Z  VI,  S.  245). 
Leider  ist  Rilliet  entgangen,  daß  Zwingli  den  Entwurf  zum  großen  Berner  Refor(cid:173)
mationsmandat  noch  vor  seiner  Abreise  von  Bern  geschrieben  hat.  Das  wird  die 
nächste  Lieferung  der  Zwingli-Ausgabe  erhärten.  Der  Rezensent  hat  aber  darüber 
bereits  1944 in den  «Melanges  d'Histoire  et  de Litterature  offerts  a Monsieur  Charles 
Gilliard»,  S.  325-330,  berichtet.  Rilliet  erkennt  aber  die  entscheidende  Rolle,  die 
für  das Geschick der Glaubensfrage  in der Schweiz der Entscheidung  in Bern  zukam. 
Nur  kann  man  ebenso  wenig  wie  bei  Bremgarten  verkürzt  sagen:  «Le  Tessin  suit 
la  religion  de  ses  maitres  les  cantons  catholiques  de  la  Suisse  centrale»  (S.  195). 
Das  gilt  nur  für  die  urnerische  Leventina,  für  Blenio,  Biasca,  Riviera  und  Bellin-
zona, die den  drei Urkantonen  gehörten,  nicht  aber für  Locarno,  Lugano,  Maggiatal 
und  Mendrisio, die  den  X II  Orten  unterstanden.  Im  folgenden  Chapitre  I II  spricht 
Rilliet  von  der  «Organisation  de l'eglise.  -  Vers la  dictature»  (S. 197). Die  Zwingli-
Forschung  hat  seit  Hundeshagen  und  Hermann  Escher  von  der  Theokratie  Zwingiis 
gesprochen.  Wie ich  an  anderer  Stelle  sagen  durfte,  hat  sich  Oskar  Farner  in  seinem 
IV. Band  mit  Recht  von  diesem  Begriff  distanziert.  Wie  in  der  Frage  der  Moral 
muß  man  auch  in  der  Frage  des  Kirchenregiments  von  der  vormundschaftliehen, 
patriarchalischen  Stellung  der  städtischen  Räte  gegenüber  ihren  Mitbürgern  in  der 
Stadt  und  ihren  Untertanen  auf  dem  Lande  ausgehen.  Diese  Form  des  von  «minen 
gnädigen  herren»  regierten  Gemeinwesens  übertrug  sich  in  Zeiten  der  scharfen 
Spannung  nach  innen  und  außen  auch  auf  die  kirchlichen  Dinge.  Wenn  auch 
Zwingli  seit  Beginn  der  Reformation  die  geistliche  Unmittelbarkeit  der  Gemeinde 
unter  dem  Wort  zu  Gott  erkannt  und  gefordert  hatte,  so  war  er  doch  durchaus 
Kind  seiner Zeit  und  sah  das  konkrete  Gemeinwesen  als Eines. War  es nicht  gerade 
richtig,  auch  äußere  Wirkungen  des  Reiches  Christi  erzielen  zu  wollen?  Das  be(cid:173)
deutete  keinen  Widerspruch  zur  Prädestinationslehre,  die  ja  Zwingli  auch  schon 
vertrat  (S. 202).  Durch  die  äußern  Dinge  wollte  er  und  wollten  die  zürcherischen 
Behörden  nicht  über  das  jenseitige  Heil,  das  in  Gottes  Hand  liegt,  entscheiden, 
loh  müßte  viel  ausführlicher  werden,  wollte  ich  hier  versuchen,  in  manchen  Einzel(cid:173)
heiten  gegenüber  der  Auffassung  von  Rilliet  eine  andere  Sicht  der  Dinge  zu  ent(cid:173)
wickeln.  Wir  stehen  hier  noch  zu  sehr  im  Fluß  der  Forschung  und  zugleich  der 
begrifflichen  Klärung.  So  ist  die  Frage  nach  dem  bisher  überall  genannten  «Ge(cid:173)
heimen  R a t»  noch  offen.  Zwingli  spricht  von  den  «secretis»,  «den  heimlichen». 
Eine  im  Entstehen  begriffene  Arbeit  eines  meiner  Schüler  wird  zeigen,  daß  die 
«heimlichen  verordneten»  des  Rates  häufig  wechselten,  also  nicht  von  einem 
«Geheimen  R a t»  als  stehender  Behörde  gesprochen  werden  kann.  Die  berühmte 
Stelle  des  Luzerner  Chronisten  Hans  Salat,  Zwingli  sei  Bürgermeister,  Rat  und 
Schreiber  in  einer  Person  gewesen,  steht  bei  Salat  im  Jahre  1523, bezieht  sich  also 
gerade  nicht  auf  diese  spätere  Zeit  der  Mitwirkung  Zwingiis  in  den  verschiedenen 
Gremien  der  Verordneten.  Es  folgt  der  erste  Kappeier  Krieg.  Die  Gemeinde  Ober(cid:173)
kirch  im  Gaster,  in  der  Jakob  Kaiser  predigte,  unterstand  nicht  Zürich  und 
Schwyz  (S. 209),  sondern  Schwyz  und  Glarus.  Zürich  hatte  dort  keine  Hoheits(cid:173)
rechte. 

Der  VII.Teil  schildert  «La  querelle  sacramentaire».  «La  plume  du  biographe 
devient  craintive  lorsqu'elle  s'apprete  ä  retracer  la  violente  controverse  qui  opposa 
Zwingli  ä  Luther»  (S. 215).  Wir  verstehen  dieses  Gefühl  nur  zu  gut,  dürfen  aber 
vielleicht  hier  sagen,  daß  unser  Verfasser  mit  großer  Sachkenntnis  und  Klarheit 

278 

wieder  in  kurzen  Kapiteln  den  Gang  der  Entwicklung  bis  zum  Marburger  Gespräch 
verfolgt.  Auf  Grund  der  fundamentalen  Arbeit  von  Walther  Köhler  gelingt  es 
unserm  Autor,  ein  sehr  lebendiges  Bild  des  Marburger  Gesprächs  zu  geben. 

Der  VIII. Teil  erzählt  «Les  derniers  combats»,  die  Allianzpläne  Zwingiis  mit 
Venedig  und  Frankreich,  letztere  natürlich  für  französische  Leser  von  besonderem 
Interesse,  wobei  Rilliet  m . E.  mit  Recht  das  «curieux  entetement  chez  un  homme 
par  ailleurs  lucide » (S. 275)  kritisiert,  daß  Zwingli trotz  ausdrücklicher  Warnungen 
verschiedener  Freunde,  die  besser  informiert  waren,  am  Glauben  festhielt,  Franz  I. 
werde  sich  der  Reformation  zuwenden.  Immerhin  verdanken  wir  diesem  Glauben, 
wie  Rilliet  dann  schön  zeigt,  die  so  aufschlußreiche  «Fidei  expositio»,  deren 
Manuskript  Collin  1531  nach  Paris  brachte  und  in  der  Zwingli  von  der  Erwählung 
frommer  Heiden  spricht.  Die  Spannungen  in  der  Schweiz  charakterisiert  Rilliet 
m . E.  mit  Recht  durch  den  Satz:  «Les  croisades  sont  rarement  desinteressees. 
On  bataille  autant  pour  soi-meme  que  pour  Dieu»  (S. 289).  Natürlich  muß  auch 
hier  wieder  die  Stellung  Zwingiis  in  Zürich  zur  Sprache  kommen.  Noch  Seite  289 
heißt  es:  «Alors  qu'ä  Zürich  le  conseil  n'est  plus  qu'un  instrument  aux  mains  du 
Reformateur...»,  aber  schon  S. 292  folgt  die  Einschränkung:  «Les  chefs  religieux 
croient  souvent  leur  credit  plus  considerable  qu'il  n'est.»  Es  stellt  sich  eben  die 
Frage,  ob  der  Einfluß  Zwingiis  1529  etwa,  da  er  auf  seinem  Höhepunkt  gestanden 
haben  soll,  wirklich  so  stark  war.  Einzeluntersuchungen  werden  nach  und  nach 
zeigen  müssen,  wie  Zwingli  zwar  gewiß  zu  Gutachten  herangezogen  wurde,  die  uns 
seinen  enormen  politischen  Willen  erkennen  lassen,  wie  aber  dann  die  Verordneten 
und  der  Rat  doch  in  vielen  Fällen  und  Einzelheiten  einen  etwas  anderen  Weg 
einschlugen,  es  also  nicht  nur  die  zwinglische,  sondern  eine  oder  verschiedene 
zürcherische  politische  Richtungen  gab.  S.  294  fällt  dann  der  unübersetzbare 
französische  Ausdruck  für  die  Situation  in  Zürich  im  Sommer  1531:  «Malaise». 
Mit  vollem  Recht  betont  Rilliet,  daß  Zürich  allerdings  unter  dem  Einfluß  Zwingiis 
die  Offiziere,  die  in  Solddiensten  gestanden  hatten,  entfernte.  In  der  ihm  eigenen 
Kraft  zur  plastischen  Schilderung  erzählt  Rilliet  die  Einzelheiten  der  Schlacht  bei 
Kappel. 

Ein  knapper  aber  eindrucksvoller  Epilog  über  Zwingiis  Nachfahren,  über  seine 
dauernde  geistige  Nachwirkung,  über  den  Abschluß  des  Krieges  und  die  Frage  der 
Stellung  der  Kirche  zur  Politik  beschließen  das  fesselnde  Buch. 

U n s e re  e i n g e h e n de  B e s p r e c h u ng  e r s e h e i nt  da  u nd  d o rt  zu  n e g a t i v, 
weil  sie  k l e i n e re  I r r t ü m er  b e r i c h t i g en  m ö c h t e.  D as  w ä re  ein 
falscher 
E i n d r u c k,  d en  d er  R e z e n s e nt  n i c ht  e r w e c k en  will.  D ie  Z w i n g l i - B i o g r a p h ie 
in  französischer  S p r a c he  b l e i bt  als  G a n z es  ein  e i n d r u c k s v o l l es  W e rk  u nd 
ist  im  b e s o n d e rn  v on  e i n em  l e b e n d i g en  V e r s t ä n d n is  ihres  Verfassers  für 
seinen  G e g e n s t a nd  g e t r a g e n,  weil  J e an  R i l l i et  e r k a n nt  h a t,  d aß  w ir  in 
i r g e n d e i n er  F o rm  a u ch  j e t zt  n o ch  m it  d en  P r o b l e m en  r i n g en  m ü s s e n, 
w e l c he  die  R e f o r m a t i on  d er  C h r i s t e n h e it  gestellt  h a t.  Die  F r i s c he  u nd 
K l a r h e i t,  die  u n m i t t e l b a re  A n s c h a u l i c h k e it  u nd  P l a s t ik  d er  S c h i l d e r u ng 
Rilliets  m ö g en  d em  B u ch  eine  g r o ße  L e s e r s c h a ft  g e w i n n e n. 

279 

