Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1960  /  NR.  2 

BAND  XI  /  HEFT  4 

Die Sonderstellung  der Täufer  in  St. Gallen  und  Appenzell1 

von  HEESTOLD  F A ST 

1 

Um  die  Sonderstellung  der  Täufer  in  St. Gallen  und  Appenzell  zu  ver(cid:173)

stehen,  ist  es  nötig,  daß  man  eine  Vorstellung  vom  Täufertum  überhaupt 
hat.  Das  Besondere  hebt  sich  nur  auf  dem  Hintergrund  des  Allgemeinen 
ab.  Ich  möchte  deshalb  fünf  Punkte  an  den  Anfang  stellen,  in  denen  man 
die  Ergebnisse  der  wissenschaftlichen  Erforschung  des  Täufertums  zu(cid:173)
sammenfassen  kann. 

1. Der  Ursprung  des  Täufertums  liegt  nicht  in  Mitteldeutschland,  son(cid:173)
dern  in  Zürich.  Nicht  Nikolaus  Storch  und  Thomas  Müntzer  sind  die 
Begründer  der  Täuferbewegung,  sondern  Konrad  Grebel,  Felix  Mantz 
und  ihre  Brüder.  Trotz  aller  möglichen  Ideen Wanderungen  unterscheidet 
sich  die  Theologie  des  Grebel-Kreises  so  wesentlich  von  der  Müntzers, 
daß  man  ihnen  Unrecht  tut,  wenn man  das auch heute noch  verwechselt2. 
2.  Die  Täufer  sind  Kinder  der  Zwinglischen  Reformation.  Sie  gingen 
anfangs  mit  Zwingli  eins.  Bei  der  Entstehung  des  Täufertums  spaltete 
sich  die  Zürcher  Reformation  selber.  Ihre  beiden  Zweige,  der  zwinglische 
und  der  täuferische,  entstammen  derselben  Wurzel.  Welcher  Zweig  die 
echteren,  die  der  Wurzel  gemäßeren  Früchte  trug,  braucht  hier  nicht 
untersucht  zu  werden3. 

1 Vortrag,  gehalten  auf  der  Jahresversammlung  des  Zwinglivereins  am  4. Juli 

1960 in  Zürich. 

2 H. S. Bender,  Conrad  Grebel,  Goshen  1950, S. 108-119;  ders.,  Die  Zwickauer 
Propheten,  Thomas  Müntzer  und  die  Täufer,  Theol. Zeitschr.,  Basel,  8  (1952), 
S. 262-278. 

3 F. Blanke,  Brüder  in  Christo.  Die  Geschichte  der  ältesten  Täufergemeinde 
(Zollikon  1525),  Zürich  1955;  J.  H. Yoder,  Täufertum  und  Reformation  in  der 
Schweiz: I.  Die Gespräche zwischen  Täufern  und  Reformatoren  1523-1538  (Theol. 
Diss.  Basel  1957),  Karlsruhe  1961; zur  früheren  Diskussion  vgl.  L.  von  Muralt, 
zum  Problem:  Reformation  und  Täufertum,  Zwingliana  VI  65-85. 

223 

3.  Fragt  man  nach  dem  inhaltlichen  Grund  der  Spaltung,  so geht  man 
besser  nicht  von  der  im  Vordergrund  stehenden  Tauffrage  aus,  auch  nicht 
vom  Biblizismus  der  Täufer  oder  von  ihrer  Nachfolgebereitschaft 
im 
Dienste  Christi,  sondern  von  ihrer  grundsätzlichen  Trennung  von  Kirche 
und  Staat,  Evangelium  und  Gewalt. Mit dieser  Trennung lösten  die  Täufer 
die  von  den  Reformatoren  festgehaltene  Einheit  von  christlicher  und 
politischer  Gemeinde,  das  später  sogenannte  Corpus  christianum,  auf 
und  bildeten  eine  Gemeinde,  die  der  Welt  die  Freiheit  läßt,  Welt  zu  sein, 
weil  die  Gemeinde  weiß,  daß  die  ihr  widerfahrene  Gnade  eine  freie,  keine 
aufgezwungene  ist.  Daraus  ergibt  sich  von  selbst  die  Freiwilligentaufe, 
die  Betonung  der  persönlichen  Nachfolge  Christi  und  die  Bereitschaft, 
sich  vom  Bruder  etwas  sagen  zu  lassen  (Karchenzucht)4. 

4.  Das  Täufertum  ist  keine  politische  Bewegung,  aber  eine  Bewegung 
von  politischer  Relevanz.  Es  war  ein  Irrtum,  wenn  man  das  Täufertum 
und  die  Bauernunruhen  verwechselte.  Es  ist  aber  eine  ebenso  falsche 
Vorstellung,  wenn  man  meint,  das  von  den  Täufern  verkündete  Evan(cid:173)
gelium  habe  für  die  Politik  nichts  zu  bedeuten.  Wenn  die  Obrigkeiten 
das  Täufertum  als  aufrührerisch  empfanden,  dann  haben  sie davon  etwas 
geahnt.  Politik  tendiert  zur  Eigengesetzlichkeit  und  ist  versucht,  alle 
andern  Maßstäbe  zu  verdrängen.  Von  solchen  andern  Maßstäben  wußten 
die  Täufer.  Sie  wollten  nicht  nur  die  Stillen  im  Lande  sein.  Waren  sie  es 
später  doch,  so  hat  man  sie  dazu  gemacht. 

5.  Die  Geschichte  des  Täufertums  ist  nicht  nur  eine  Geschichte  der 
Verfolgung  und  Ausbreitung,  sondern  auch  die  der  inneren  Anfechtung 
und  Reinigung.  Das  Täufertum  hatte  viele  Kämpfe  im  Innern  zu  beste(cid:173)
hen.  Daß  von  daher  Narben  und  Parteiungen  zurückblieben,  ist  verständ(cid:173)
lich. Wir  unterscheiden  drei große  Gruppen. Erstens  die Schweizer  Brüder, 
die nicht  nur  auf  das Ursprungsland  beschränkt,  sondern  über  den  ganzen 
oberdeutschen  R a um  verstreut  und  bis  nach  Hessen  hin  anzutreffen 
waren.  Zweitens  die  Mennoniten,  die  Täufer  Norddeutschlands,  die  sich 
nach  der  Katastrophe  des  Melchioritischen  Reiches  in  Münster  unter  der 
Führung  Menno  Simons  zusammenfanden.  Drittens  die  Hutterer,  die  in 
Mähren  ihre  christlich-kommunistischen  Bruderhöfe  errichteten  und  sich 
in  Amerika  bis  heute  gehalten  haben. 

Soweit  der  Überblick  über  das  Täufertum  im  allgemeinen.  Auf  diesem 

4  F.  H.  Littell,  The  Anabaptist  Vision  of  the  Church,  Boston  21958; P.  Peachey, 
Die  soziale  Stellung  der  Schweizer  Täufer,  Karlsruhe  1954;  F.  Blanke,  Täufertum 
und  Reformation  (Aus  der  Welt  der  Reformation,  Zürich  1960,  S.  72-84);  zum 
nächsten  Punkt  vor  allem  der  zweite,  noch  nicht  gedruckte  Teil  der  in  Anm.  3 
genannten  Arbeit  von  Yoder. 

224 

Hintergrund  betrachten  wir  die  Stellung  der  Täufer  in  St. Gallen  und 
Appenzell  und  fragen,  ob  sie  eine  Sonderstellung  war5. 

2 

Lassen  Sie  mich  zuerst  feststellen,  worin  die  Sonderstellung  der  St.-
Galler  und  Appenzeller  Täufer  nicht  bestanden  haben  kann.  Hinsichtlich 
ihres  Ursprungs  nämlich  kann  in  keiner  Weise  von  einer  Sonderstellung 
die  Rede  sein.  Weder  hat  es  Verbindungslinien  nach  Mitteldeutschland 
gegeben  noch  ist  das  Täufertum  der  Nordostschweiz  aus  sich  heraus, 
auf  eigenem  Boden,  gewässert  durch  irgendwelche  mittelalterlichen Quel(cid:173)
len,  erwachsen.  Alle  Anstöße,  die  zur  Entstehung  des  Täufertums 
in 
St. Gallen  und  Appenzell  führten,  kamen  von  Zürich6. 

Als  erster  muß  der  St.-Galler  Lorenz  Hochrütiner  genannt  werden, 
der  1523  wegen  seiner  Bilderstürmerei  aus  Zürich  ausgewiesen  wurde 
und  in  seine  Heimatstadt  zurückkehrte7.  Als  enger  Freund  Konrad 
Grebels  blieb  er  mit  diesem  in  Berührung.  In  einer  der  Bibelstunden  von 

5 Eine  Behandlung  der  St.-Galler  und  Appenzeller  Täufer  kann  sich  auf  eine 
ausgebreitete  Sekundärliteratur  stützen.  Grundlegend  ist  immer noch  E. Egli, Die 
St.-Galler  Täufer,  Zürich  1887.  Ein  Verständnis  für  die  allgemeineren  Ereignisse 
in St. Gallen während  der  Reformation  eröffnet  Th. Müller, Die St.-Gallische  Glau(cid:173)
bensbewegung  1520-1530, Zürich  1910. Chr. Neff  hat  im  Mennonitischen  Lexikon 
II  30-34  eine  ordentliche  Zusammenfassung  dieser  Forschungen  gegeben.  Eigen(cid:173)
willig, aber beachtenswert  ist  die Interpretation  von J.  Horsch, The Swiss Brethren 
in  St. Gall  and  Appenzell  (Mennonite  Quarterly  Review  VII,  1933,  S. 205-226); 
ders.,  An Inquiry  into  the  Truth  of Accusations  of  Fanaticism  and  Crime  against 
the  Early  Swiss  Brethren  I  (ebd.  VIII,  1934,  S. 18-31).  Speziell  das  Appenzeller 
Täufertum  ist  zuletzt  unter  Beibringung  neuen  Materials  behandelt  worden  von 
F. Stark,  Die  Glaubensspaltung  im  Lande  Appenzell  bis  zur  Badener  Disputation 
1526,  Theol.  Diss.  Fribourg,  Appenzell  1955.  Weitere  Beiträge  im  folgenden. 
Über  so  viel  Sekundärliteratur  könnte  man  das  Suchen  nach  neuen  Quellen  bei(cid:173)
nahe  vergessen.  Tatsächlich  hat  man  es  auch  mit  nur  wenigen  Ausnahmen  seit 
über  70 Jahren  bei  dem  von  Egli  ans Tageslicht  geförderten  Quellenbestand  be(cid:173)
lassen.  Daß  das  ungerechtfertigt  war,  wird  die  Quellensammlung  zeigen,  die  von 
L.  von  Muralt  und  dem  Verfasser  in  Kürze  herausgegeben  werden  soll. 

6 So  auch  L.  von  Muralt,  Glaube  und  Lehre  der  Schweizerischen  Wiedertäufer 
in  der  Reformationszeit  (Neujahrsblatt  zum  Besten  des  Waisenhauses  in  Zürich 
101),  Zürich  1938, S.24f.  Anders  urteilte  schon  im  16. Jahrhundert  der  Chronist 
Johannes  Stumpf,  der unter  dem Einfluß  seines Freundes Vadian  mindestens eine 
Gleichzeitigkeit  der  Entstehung  in  den  beiden  Städten,  wenn nicht  sogar  ein Vor(cid:173)
angehen  in  St.Gallen  behauptet,  wenn  er  schreibt:  «Dise  sect  erhüb  sich  erstlich 
zu S. Gallen, im Thurgow, vnd auch im Zürycher gebiet...» (Joh. Stumpf, Gemeiner 
loblicher  Eydgnoschafft...  Chronick,  Zürich  1548, Bd.  2,  Bl. 465a). 

7 Vgl.  die  Empfehlungsschreiben  Grebels  und  Zwingiis für  Hochrütiner  an  Va(cid:173)
dian:  Z VIII  130f.;  L.  von  Muralt  und  W. Schmid,  Quellen  zur  Geschichte  der 
Täufer  in  der  Schweiz,  Bd. I:  Zürich,  Zürich  1952, Nr. 7. 

225 

Johannes  Kessler  t r at  er  auf,  als  das  Kapitel  von  der  Taufe  im  Römer(cid:173)
brief  (Kap. 6)  behandelt  wurde,  wandte  sich  gegen  die  Kinder taufe  und 
brachte  wenig  später  einen  vierbogigen  Brief  von  Konrad  Grebel  über 
diese  Frage  bei,  der  vorgelesen  wurde8.  Als  zweiter  wirkte  Wolfgang 
Uliman,  Prämonstratensermönch  aus  St.Luzi  in  Chur,  in  St. Gallen  im 
Sinne  der  Zürcher9.  Bald  nach  der  Einführung  der  Frei willigentaufe  in 
Zürich  im  J a n u ar  1525 wurde  er  von  Konrad  Grebel  im  Rhein  bei  Schaff(cid:173)
hausen  getauft,  zog  nach  St. Gallen  zurück  u nd  führte  auch  hier  die  Er(cid:173)
wachsenentaufe  ein.  Nach  ihm  k am  Grebel  selbst  und  gab  der  Bewegung 
den  Schwung,  der  sie  auf  einen  Höhepunkt  führte,  wie  wir  das  in  der 
Schweiz  sonst  nirgends  beobachten  können.  Die  Wellen  schlagen  über  die 
Grenzen  hinweg  bis  ins  äbtische  und  appenzellische  Gebiet  hinein.  Es 
ist  kein  Zweifel,  daß  das  Täufertum  in  der  Nordostschweiz  von  Zürich 
aus  gestiftet  worden  ist10. 

8  Johannes  Keßler,  Sabbata,  hg.  von  E. Egli  und  R. Schoch,  St. Gallen  1904, 

S.  144, 11 ff.  Leider  ist  der  Brief  verloren. 

9  Ebd. 144f.;  vgl.  O. Vasella,  Von  den  Anfängen  der  bündnerischen  Täufer(cid:173)

bewegung  (Zeitschrift  f.  schweizerische  Geschichte  19, 1939, S.  165ff.). 

10  Es  soll  nicht  unbeachtet  bleiben,  was eine  Gegenhypothese  zu ihren  Gunsten 

anführen  könnte.  Am 21. Juli  1523 schrieb  Benedikt  Burgauer,  Pfarrer  an St. Lau(cid:173)
renzen in St. Gallen  einen  Brief  an Konrad  Grebel,  in dem er gewissen Widersachern 
die  Meinung  zuschreibt,  Kinder,  die noch  keinen  eigenen  Glauben  hätten,  dürften 
nicht  getauft  werden  (Vadianische  Briefsammlung,  hg. von Emil  Arbenz,  I I I,  1897, 
Nr.  355). Danach  gab es in  St.Gallen  bereits  im  Sommer  1523  Kindertaufgegner. 
Damit  müßte  in  Verbindung  gebracht  werden,  daß  Balthasar  Hubmaier  gleich 
nach  seinem  Besuch  in  St. Gallen  Anfang  Mai 1523 zu  Zwingli  nach  Zürich  kam 
und  ihn nach  seiner  Meinung  über  die Taufe  befragte.  Nach  einer  späteren  Aussage 
Hubmaiers  sei man sich  bald  (sicher  im  Sinne  einer  Ablehnung  der  Kindertaufe, 
oder  doch  wenigstens  über  die Notwendigkeit  der Zusammengehörigkeit  von Glau(cid:173)
ben  und Taufen)  einig  gewesen  (Keßler,  Sabbata,  166; von Muralt-Schmid,  a.a.O., 
S.  194f.; vgl. dazu  die Behandlung  der Tauffrage  in Zwingiis  Auslegung  der Schluß(cid:173)
reden,  Z II  122ff.).  War Hubmaier  durch  seinen  Besuch  in  St.Gallen  auf die Tauf(cid:173)
frage  gestoßen  worden ? Hatte  er dort  einen  Kreis  kennengelernt,  in dem man  be(cid:173)
reits  täuferisch  dachte  ?  Auffallend  ist,  daß  auch  Hubmaiers  Begleiter,  der aus 
St. Gallen  stammende  Sebastian  Rugglisberger,  Prior  des Klosters  Sion  im  Aargau, 
1525 bei den St.-Galler  Täufern  zu finden  ist. -  Dieser  Argumentation  ist  entgegen(cid:173)
zuhalten,  daß Hubmaier  selber  ausdrücklich  erwähnt,  er habe  seine  Teilnahme  an 
der  Fahrt  nach  St. Gallen  von der  Bedingung  abhängig  gemacht,  daß  man  auch 
zu  Zwingli  nach  Zürich  gehe.  Er  hatte  sich  also  wohl  bereits  vor  dem Besuch  in 
St. Gallen  vorgenommen,  Zwingli  u. a.  die  Frage  nach  der  Taufe  zu  stellen.  Die(cid:173)
selbe  Frage  wird  er auch  in St.Gallen  geäußert  haben.  Es sind  also  keine  St.-Galler 
Kreise  gewesen,  die  ihn  angeregt  haben  und  die  Burgauer  als  Widersacher  des 
Evangeliums  empfindet,  sondern  Hubmaier  h at die Frage  nach  St. Gallen  gebracht, 
und  Burgauer  hatte  Hubmaier  im  Auge,  als er  Konrad  Grebel  schrieb.  Es  kann 
sich  aber  auch  hinwiederum  nur  um  eine  sehr  beiläufige  Äußerung  Hubmaiers 
gehandelt  haben.  Sonst  hätte  Kessler  -  der allerdings  damals  noch  nicht  in  St. Gal-

226 

Damit  kommt  dem St.-Galler Taufertum  ein zweiter  gemeintäuferischer 

Zug zu. Es  ist  dasselbe Evangelium  wie in Zürich,  mit  dem  man in  St. Gal(cid:173)
len und  Appenzell die Leute  fürs  Tauf ertum  zu  gewinnen  sucht.  Die  Tauf-
frage  steht  im  Vordergrund,  weil  Christsein  sich  nicht  in  Mitläufertum, 
sondern  in  persönlicher  Buße  zeigt11.  Buße  t un  heißt,  sich  auf  der  ganzen 
Linie  dem  Wort  Gottes,  als  Evangelium  und  Gesetz,  unterwerfen.  Das 
geht  nicht,  wenn  man  für  sich  allein  bleibt,  sondern  nur,  indem  man  für(cid:173)
einander  da  ist12.  Damit  k a nn  man  in  Gegensatz  zur  politischen  Ordnung 
in  kirchlichen  und  sozialen  Dingen  geraten.  Doch  gibt  es  keine  Rück(cid:173)
sichtnahme.  Unter  einer  Obrigkeit,  die  ihre  Autorität  auch  auf  dem  Ge(cid:173)
biet  des  Glaubens  geltend  macht  und  insofern  totalitär  ist,  muß  ein  sol(cid:173)
ches  Christentum  den  Schein  des  Aufruhrs  erwecken13.  Da  das  St.-Galler 
Täufertum  zugleich  für  eine  Nachfolge  Christi  auch  im  Sinne  der  Wehr-
losigkeit  eintrat1 4,  war  es  dem  Zugriff  der  Obrigkeit  schutzlos  ausgelie(cid:173)
fert.  Auch  darin  teilte  es  seine  Stellung  mit  den  Zürcher  Täufern.  Lassen 
Sie  uns  also  festhalten:  Gemeintäuferisch  war  bei  den  St.-Galler  und  Ap(cid:173)
penzeller  Täufern  der  zürcherische  Ursprung  und  die  von  den  Zürcher 
Täufern  übernommene  Auslegung  des  Evangeliums.  Eine  Sonderstellung 
bekam  sie  erst  durch  drei  weitere  Faktoren:  das  besondere  Verhältnis 

len war  -  sie  erwähnt.  Im  übrigen  ist  die  Infragestellung  der  Kindertaufe  noch  kein 
spezifisch  täuferischer,  sondern  ein  frühreformatorisch  nicht  seltener  Zug.  Täufe(cid:173)
risch  wird  sie  erst,  wenn  sie  sich  mit  der  Vorstellung  einer  Freiwilligengemeinde 
verbindet  und  damit  in  die  Forderung  einer  Freiwilligentaufe  übergeht.  -  Für 
Appenzell  hat  F.  Stark,  a.a.O.,  S.  72f.,  geglaubt,  den  Beginn  der  Täuferbewegung 
bereits  1524  feststellen  zu  können.  Doch  beruhen  seine  Vermutungen  auf  einer 
falschen  Datierung  der  Einträge  in  den  Landrechnungen.  -  Es  bleibt  beim  Ur(cid:173)
sprung  der  Täuferbewegung  in  Zürich. 

11 Diesen  Zusammenhang  von  Taufe  und  Buße,  den  Blanke  für  das  Zürcher 
Täufertum  trefflich  nachgezeichnet  hat  (Brüder  in  Christo,  S.  22ff.),  mißversteht 
Kessler  (Sabbata  S.  145, 40ff.),  wenn  er  Grebel  die Worte  in  den  Mund  legt:  «Wiltu 
mit  mir  handien,  so  kom  zu  mir  nackend.»  Nicht  die  Unduldsamkeit  Grebels 
kommt  darin  zum  Ausdruck,  wie  Kessler  meint,  sondern  der  Ruf  des  Predigers, 
den  alten  Menschen  abzulegen  und  in  der  Bereitschaft  dazu  sich  taufen  zu  lassen. 
12  Die  gemeinsame  Feier  des  «Tisches  des  Herren»  war  für  die  Zürcher  und 
St.-Galler  Täufer  ebenso  wichtig  wie  die  Freiwilligentaufe.  Es  war  im  zwinglischen 
Sinne  ein  Mahl  der  Gemeinschaft  miteinander  in  der  Erinnerung  des  Todes  Jesu 
Christi.  Solche  Gemeinschaft  miteinander  blieb  nicht  in  einem  rein  Geistigen  hän(cid:173)
gen,  sondern  wurde  konkret  bis  zur  materiellen  Hilfe  für  den  notleidenden  Bruder. 
Ein  Beispiel  ist  Anton  Roggenacher,  der  Pfingsten  1525  in  einer  Täuferversamm(cid:173)
lung  seine  ersparten  hundert  Gulden  für  die  Notleidenden  zur  Verfügung  stellte 
(von  Muralt-Schmid  Nr.  162). 

13 Deshalb  mußte  das  Verhalten  eines  Roggenachers  als  Auflösung  allen  Eigen(cid:173)

tums  erscheinen  (Kessler,  Sabbata,  152,  15ff.). 

14 Das  ist  ihm  von  allen  Chronisten  bescheinigt  worden  (Zitate  gesammelt  bei 

J.  Horsch,  Inquiry,  S.  29). 

227 

zwischen  Täufertum  und  Reformation  in  St. Gallen,  die  Entgleisungen 
bei den  Täufern  1526 und  schüeßlich  durch  die Auseinandersetzung  mit 
den  legalistischen  Neigungen  in  den  eigenen  Reihen. 

3 

Die  Verbundenheit  von  Täufertum  und  Reformation  in  Zürich  habe 

ich erwähnt.  In  St. Gallen  war  sie so eng, daß  man  von einer  Sonderent(cid:173)
wicklung  sprechen  muß. 

Nach  dem  Zeugnis  von  Johannes  Kessler,  dessen  «Sabbata»  für  jede 
Darstellung  der  St.-Galler  Reformation  noch  immer  unentbehrlich  ist, 
begannen reformatorische  Gedanken in St. Gallen in die Breite zu  wirken 
mit  einer  Gastpredigt  des  Waldshuter  Pfarrers  und  späteren  Täufer(cid:173)
führers  Balthasar  Hubmaier  im Mai  1523. Vor einer großen  Volksmenge 
predigte er im Freien und  mußte  nachher in kleinerem  Kreise seine Aus(cid:173)
legung des Evangeliums fortsetzen,  weil man nicht genug von ihm  haben 
konnte. Ähnlich  wirkte  noch im  selben  Jahr  ein anderer  Gast,  Christoph 
Schappeler  aus  Memmingen. 

Das  Volk  hatte  Appetit  bekommen  und  wünschte  mehr.  Aus  diesem 
Verlangen  entstanden  vom  1. Januar  1524 an  die  Bibelstunden  von  Jo(cid:173)
hannes Kessler. Kessler hatte zwar bis Ende  1523 in Wittenberg  die dor(cid:173)
tigen  Reformatoren  gehört.  Aber  er  hatte  kein  Examen  gemacht  und 
war  insofern  Laie.  In  seinen  «Lesungen»,  wie  man  die  Bibelstunden 
nannte, behandelte er zuerst den  1. Johannesbrief,  dann den  Römerbrief. 
Jeder  andere  durfte  ebenfalls  das  Wort  ergreifen,  sei  es  um  zu  fragen, 
sei  es  um  etwas  beizutragen.  Die  Lesungen  fanden  bald  großen  Zulauf. 
Aus  einem  Privathaus  mußte  man  in  das  Zunfthaus  der  Schneider  und 
von  da  ins  Zunfthaus  der  Weber  umziehen.  Später  las  man  im  größten 
Saal  der  Stadt,  der  1000  Menschen  fassen  konnte,  im  ersten  Stock  der 
sogenannten Metzge. Als auch die zu klein wurde, war man froh,  daß  der 
Rat  die  St.-Laurenzen-Kirche  zur  Verfügung  stellte.  Überhaupt  war  es 
ein  sehr  günstiger  Umstand,  daß  diese  Lesungen,  die  doch  neben  den 
ordentlichen Predigten der Pfarrer  und ganz unabhängig von ihnen liefen, 
von  der  Obrigkeit  geduldet,  geschützt  und  sogar  gefördert  wurden15. 

Wer  etwas  von  der  Bedeutung  der  Lesungen  oder  Bibelstunden  im 
Täufertum  weiß, der kann sich vorstellen, daß die Lesungen von Johannes 
Kessler der ideale Nährboden für  das Aufkommen  der Täufer  war.  Nicht 
nur  wurde hier, wie schon erwähnt,  durch  Lorenz  Hochrütiner  Kritik  an 
der  Kindertaufe  geübt  und  der  Brief  Grebels  über  die  Taufe  verlesen  -
als Kessler im Herbst  1524 vorübergehend die Lesungen aufgeben  mußte, 

is Kessler, Sabbata,  106 ff. 

228 

wurde  an  seiner  Stelle Uliman,  der  spätere  Täufer,  gebeten,  die  Lesungen 
zu  übernehmen,  was  er  auch  mit  Vehemenz  tat1 6.  Überhaupt  zeigt  eine 
Überprüfung  der  aktivsten  Teilnehmer  der  Lesungen,  daß  gerade  sie 
später  den  Stamm  der  Täufer  bildeten.  Ich  nenne  einige  Namen:  Beda 
Miles, Othmar  Rot,  J a k ob  Eckhart, Thomas Hauptlin, Vater  Hans  Berlin 
und  sein  Sohn  Gallus,  die  Familie  Schugger,  jung  Hans  Ramsauer  und 
noch  mancher  andere1 7.  Die  Kontinuität  der  Personen  ist  verblüffend. 
Sie ist  sehr  auffallend  beim  Studium  der  neuen  Akten.  Wer  im  Jahre  1524 
Bilderstürmer  und  Gegner  der  Messe unter  dem  Einfluß  der  Kesslerschen 
Lesungen  war,  wurde  im  Jahre  1525  Täufer18.  Das  Täufertum  erscheint 
als  die  natürliche  Fortsetzung,  ja  als  ein  weiterführender  Bestandteil 
der  Reformation.  Man  mag  sagen,  so  war  es  in  Zürich  auch.  Auch  in 
Zürich  gibt  es  eine  Kontinuität  der  Personen  zwischen  den  Anfängen  der 
Reform  1522/23 und  der  Täuferbewegung  1524/2519. In  St. Gallen  jedoch 
fehlte  der  plötzliche  Bruch  zwischen  Reformation  und  Täuferbewegung, 
oder  er  kam  erst  sehr  spät.  Und  als  er  kam,  war  er  nicht  so  scharf.  Noch 
Ende  Dezember  1524  war  auch  Vadian  noch  der  Meinung,  die  rechte 
Ordnung  der  Taufe  -  und  das  hieß  damals:  die  Glaubenstaufe  -  werde 
sich  schon  durchsetzen;  es  brauche  nur  Zeit  und  Geduld.  Man  dürfe 
nichts  überstürzen2 0. 

w Ebd.  S. 110. 
17 Kessler  nennt  nur  sieben  Teilnehmer  an  den  Lesungen  mit  Namen  (Sabbata, 
107,  20f.).  Davon  wurden  nachweislich  zwei  Täufer.  Die  andern  Namen  kommen 
in  den  Verhörsakten  über  Bilderstürmerei  und  Lästerung  der  Messe während  des 
Jahres  1524 vor. Es ist  anzunehmen,  daß  die darin verwickelten  Personen  aus  den 
Kesslerschen  Lesungen  stammen,  zumal  Beda Miles, in  dessen  Haus  die  Lesungen 
begannen,  der  Hauptmacher  dabei  war  (vgl.  Kessler,  Sabbata,  117,  6ff.). 

18 Das  kann  natürlich  nicht  für  jeden  Fall  nachgewiesen  werden,  ist  aber  über 
die Zahl der nachweisbaren  Personen hinaus für  viele wahrscheinlich, wie die große 
Zahl  der  Wiedergetauften  im  Juni  1525 vermuten  läßt  (vgl. unten). 

19 J.  F. G. Goeters,  Ludwig  Hätzer,  Gütersloh  1957,  S. 30  Anm. 5.  Neben  den 
Führern  wie Grebel, Mantz  und  Reublin können vor  allem genannt  werden  Castel-
berger  (Lesungen  1523!)  und  die  Familie  Hottinger  in  Zollikon  (vgl.  A. Nüesch 
und H. Bruppacher, Das alte Zollikon, Zürich  1899, S. 49ff. und 71 ff.;  Verarbeitung 
nur  wenig  beachteten  Materials). 

20 Vad.  Briefs. III 98 f.  Man kann  auch sagen, die Reformation  in St. Gallen war 
gesprächsbereiter  und offener für  die von den Täufern  aufgeworfenen  Fragen. Dem(cid:173)
gegenüber  macht  das  in  Zürich  bereits  exkommunizierte  Täufertum  in  St. Gallen 
beinahe  einen  intoleranteren  Eindruck.  H. R. Schibli  (Pfarrer  in  Kreuzungen, 
Thurgau)  hat  in  seiner  verständnisvollen,  sorgfältigen  Examenarbeit  über  «Die 
Wiedertäufer  in  St.Gallen  im  16. Jahrhundert»  (Maschinenschrift)  zu  zeigen  ver(cid:173)
sucht,  daß  die  werdende  Täufergemeinde  nicht  von  der  Kirche  ausgeschlossen 
wurde,  sondern  sich  auf  Betreiben  Ulimans  hin  selbst  von  ihr  gelöst  hat  (S. 17). 
Das  trifft  zu,  sofern  man  nur  den  Bericht  Kesslers  über  Ulimans  Verhalten  am 

229 

So  konnte  sich  die  Täuferbewegung  den  Schwung  zunutze  machen, 

den die Reformation  in St. Gallen zu Anfang  1525 bereits hatte. Die Täu(cid:173)
ferbewegung  wurde  zur  Massenbewegung21.  Hier  ist  es  jedoch  schwer, 
ein ganz  klares Bild  zu bekommen.  Noch Anfang  Mai  1525 wird die Zahl 
der  Täufer  mit  nur  18 angegeben22.  Drei  Wochen  später  spricht  Gabriel 
Giger  von  500  Getauften,  Anton  Roggenacher  von  einem  Gottesdienst 
Anfang  Juni  mit  200  Personen  und  Kessler  von  800  Getauften23.  Ich 
glaube,  daß  diese  Zahlen  zu  hoch  geschätzt  sind.  Wahrscheinlich  aber 
muß  man  unterscheiden  zwischen  denen,  die  nur  getauft  wurden  und 
denen, die in einem kleineren Kreis die Gemeinde trugen, den eigentlichen 
Täufern.  Das  Phänomen  einer  Massenbewegung  jedoch  bleibt  bestehen. 
Es  äußerte  sich  in  einer  recht  unerfreulichen  Begleiterscheinung.  In 
der  Umgebung  von  St. Gallen  wurde  die Täuferbewegung  so stark  in  die 
Bauernunruhen  verflochten,  daß  es für  die Obrigkeit  schwer  sein  mußte, 
beides  auseinanderzuhalten.  Wenn  in  der  Gemeinde  Tablat  der  Täufer 
Johannes Krüsi zum Prediger gewählt  wurde, so hatte das  unverkennbar 
eine Spitze gegen die unerwünschte Grundherrschaft  des Abtes, mit dessen 
Advokat  Dr.  Winkler  man  zu  gleicher  Zeit  einen  bitteren  Prozeß  vor 

18.März  1525 beachtet,  als er gebeten  wurde,  bei  den Auslegungen  in  St.  Laurenzen 
behilflich  zu  sein  (Kessler,  Sabbata,  145).  Anders  sieht  die  Sache  aus,  wenn  man 
ein  noch  nicht  veröffentlichtes  Verhörprotokoll  über  Ulimans  Auftreten  in  Teufen 
im  Juni  1525  mitheranzieht.  Als  Jakob  Schurtanner,  der  Pfarrer  von  Teufen,  von 
der  Kanzel  Zwingiis  Buch  über  die  Taufe  verlesen  und  die  Absolution  gesprochen 
hatte,  wollte  der  (in  der  Kirche)  anwesende  Uliman  mit  ihm  disputieren.  Schur(cid:173)
tanner  entzog  sich  dem,  indem  er  sagte,  er  sei  bereit,  das  vor  der  Obrigkeit  in 
Appenzell  zu  tun.  Darauf  Uliman:  Er  wolle  nicht  vor  Heiden  disputieren.  Das  ist 
zwar  sehr  scharf  geantwortet.  Felix  Mantz  in  Zürich  hatte  im  Dezember  1524  beim 
Gesuch  um  ein  Gespräch  die  Obrigkeit  noch  mit  «Brüder»  angeredet  (von  Muralt-
Schmid,  a.a.O.,  Nr.  16). Aber  es wird  doch  deutlich,  wogegen  Uliman  sich  sträubt. 
Es ist  bei ihm  nicht  mangelnde  Gesprächsbereitschaft,  auch  nicht  eine  Absonderung 
von  der  Kirche,  sondern  der  Protest  gegen  die  Einsetzung  der  Obrigkeit  als  letzte 
Entscheidungsinstanz  in  Glaubensfragen.  Nun  waren  aber  auch  in  St.  Laurenzen 
schon  seit  April  1524  alle  Predigten  der  (wenn  auch  indirekten)  Kontrolle  einer 
von der Obrigkeit ernannten Vierer-Kommission  unterstellt. Damit war  St.Laurenzen 
für  Uliman  keine  Stätte  des  freien  Wortes  mehr.  Ulimans  Absonderung  war  für 
ihn  keine  Absonderung  von  der  Kirche,  sondern  von  der  die  Kirche  kontrollieren(cid:173)
den  Obrigkeit. 

21 Das  hat  besonders  herausgestrichen  L. Rohner,  Die  Wiedertäuferbewegung 
als  Nebenströmung  der  Reformation  und  ihr  besonderer  Verlauf  in  St. Gallen, 
Diplomarbeit  der  st.-gallischen  Sekundarlehramtsschule  1949,  Maschinenschrift, 
Archiv  dieser  Lehranstalt. 

22 Verhör  des  Siebnergerichts  am  2. Mai:  «Und  sollen  iren  by  18  sin»  (Stadt(cid:173)

archiv  St.Gallen,  Bd.  797,  47f.). 

23 Von  Muralt-Schmid  Nr.  66  und  162;  Kessler,  Sabbata,  149,  lf. 

230 

den Eidgenossen  führte.  Melchior  Degen, der H a u p t m a nn  der vier Schirm -
orte  der  Abtei,  wurde  mit  einem  Stein  beworfen,  als er  protestierte,  und 
mußte  aus  Angst  um  sein  Leben  die  Flucht  ergreifen24.  In  der  Stadt 
St. Gallen  vereidigte  man eine  Schutztruppe  von 200 Mann,  die dem  R at 
die  Autorität  verleihen  sollte,  die  er  jetzt  dringend  nötig  hatte2 5. 

Denn  inzwischen  hatte  der  R at  nun  doch  eingegriffen.  Die  Bremse 
war  in  Zürich  von  Zwingli  gezogen  worden.  Durch  Briefe  stimmte  er 
seinen  Freund  Vadian,  der  Ende  Dezember  noch  die  Glaubenstaufe  als 
recht  empfunden  hatte,  um2 6.  Vadian  aber,  der  Schwager  Grebels,  war 
der  einflußreichste  Mann  im  R a t.  Nach  einer  zweitägigen  Auseinander(cid:173)
setzung  zwischen  den  Parteien,  Pfingsten  1525, bei der Vadian  und  nicht 
ein  Geistlicher  der theologische  Wortführer  war, wurden  das Taufen  und 
die  Abendmahlsfeiern  untersagt.  Zuwiderhandlungen  sollten  mit  Geld(cid:173)
bußen  bestraft  werden2 7.  Damit  waren  Täufertum  und  Reformation 
auch  in  St. Gallen  geschieden,  die  Reformation  anerkannt,  das  Täufer(cid:173)
t um  um  seine  Existenzmöglichkeit  gebracht. 

Wo  blieben  die vielen  Getauften  ? Man muß bedenken,  daß unter  ihnen 
mehrere  Ratsmitglieder  und  Stadtrichter  waren2 8.  Ließen  sie sich  einfach 
kleinkriegen  ? Es  ist  beachtlich,  daß  der  ältere  Hans  Berlin,  ehemaliger 
Zunftmeister  der Weber,  am  Tage  nach  dem Verbot  der Täufer  mit  einer 

24Eidgenössische  Abschiede  IV  la  672; vgl.  Register,  Stichwort  «Winkler». 
25 Joachim  von  W a tt  (Vadian),  Deutsche  Historische  Schriften  I I,  S. 405. 
26 Z VIII  295f.  (19. Januar);  331 ff.  (28. Mai); vgl. Z IV 206ff.  (Widmung  seiner 
ersten  antitäuferischen  Schrift  an  Bürgermeister,  Räte  und  ganze  Gemeinde  in 
St.Gallen,  27. Mai). Über  Vadians  Stellung  zu  den Täufern  vgl. die  kenntnisreiche 
Arbeit  von  C.  Bonorand,  Joachim  Vadian  und  die  Täufer  (Schweizer  Beiträge  zur 
Allgemeinen  Geschichte  I I,  1953, 43-72);  ders.,  Eine  unbekannte  Schrift  Vadians 
gegen  die  Täufer  (Theologische  Zeitschrift  8,  Basel  1952,  315-317). 

27 Vgl. Egli,  St.-GaUer  Täufer,  56  (Nr. 8). 
28 Neben  dem im  folgenden  erwähnten  alt  Hans  Berlin  waren  es Konrad  Gmün(cid:173)

der  (Großrat,  1528 Zunftmeister),  Othmar  Hauptlin  (Großrat,  1530  Zunftmeister), 
Othmar  Rot  (Großrat,  1524  Stadtrichter),  Jakob  Spichermann  (Großrat),  jung 
Hans  Ramsauer  (1525 Stadtrichter,  1530 Kleinrat).  Die  Zugehörigkeit  von  Othmar 
Rot  und Konrad  Gmünder  zur Täuferbewegung  ist allerdings  erst  für  1526 bezeugt, 
doch  schon  vorher  möglich.  Das Maß  der Teilnahme  von  Othmar  Hauptlin  an  der 
Täuferbewegung  ist  nicht  ganz  zu  bestimmen.  Aber  gerade  diese  Grenzfälle  sind 
typisch.  Zu  ihnen  zählen  der  Ratsherr  und  spätere  Bürgermeister  Junker  Konrad 
Mayer  und  der  Zunftmeister  Meinrat  Weninger,  die  im  November  1525  auf  die 
Täuferdisputation  nach  Zürich  zogen,  «weil  ihr  Gewissen  beschwert  und  von  der 
Wiedertäufer  scheinheiligem  Wandel  in  Zweifel  gestellt»  war  (Kessler,  Sabbata, 
150, 23ff.).  Schließlich  ist  zu  bedenken,  daß  auch  die Väter  einiger  Täufer  in  wich(cid:173)
tigen  Positionen  saßen,  wie Zunftmeister  Andres  Uliman,  der Vater  von  Wolfgang 
Uliman,  oder  Ratsherr  alt  Hans  Ramsauer,  der  Vater  von  jung  Hans  Ramsauer. 

231 

Geldstrafe  von  5  Pfund  belegt  werden  mußte,  weil  er  «wider  miner 
herren  Satzung»  aus  dem  R at  ausgetreten  war2 9.  Ende  desselben  Monats 
taucht  er  jedoch  wieder  in  den  Listen  des  Großen  Rates  auf,  bleibt  darin 
bis  1530  und  rückt  dann  sogar  in  den  Kleinen  Rat3 0.  Er  ist  ein  Beispiel 
für  viele.  Die  Täuferbewegung  als  Massenbewegung  konnte  durch  obrig(cid:173)
keitliches  Mandat  in  eine  nur  langsam  fortschreitende  Reformations(cid:173)
bewegung  zurückgeführt  werden. 

Das  hatte  seine  Folgen  für  die  Art  dieser  Reformation  selber.  Ein  gro(cid:173)

ßer  Teil  der  ehemaligen  Täufer  war  zwar  der  Obrigkeit  gehorsam.  Aber 
die  Sympathien  für  die  Täufer  behielt  man  bei.  So  entstand  eine  täufe(cid:173)
risch  «verseuchte»  Reformationskirche3 1.  In  ihr  galt  die  Kirchenzucht, 
die  den  Täufern  beinahe  mehr  bedeutete  als  die  Preiwilligentaufe,  als 
selbstverständliche  Forderung.  Ein  Dominik  Zili  konnte  der  Obrigkeit 
sogar den Eid verweigern.  Erst  Zwingiis  1529/30 erneut  geltend  gemachter 
Einfluß  brachte  eine  Änderung3 2.  Immerhin  war  St. Gallen  auch  dann 
noch  die  einzige  Stadt  in  der  Schweiz,  in  deren  Stadtgebiet  sich  Täufer 
auf  Jahrzehnte  hinaus,  wenn  auch  nicht  offiziell  anerkannt,  halten  konn(cid:173)
ten.  Täufertum  und  Reformation  blieben  auch  weiterhin  enger  zusam(cid:173)
men.  Das  ist  die  eine  Seite  der  Sonderstellung  der  St.-Galler  Täufer33. 

4 

Die  andere  Seite  ist  bekannter,  ja  so  bekannt,  daß  man  in  ihr  das 
Wesen  der  Täuferbewegung  in  St. Gallen  und  Appenzell  und  sogar  das 
Wesen  des  Täufertums  überhaupt  erkannt  zu  haben  glaubte.  Ich  meine 
die  Entartungen  und  Entgleisungen  bei  den  St.-Galler  und  Appenzeller 

29 Eintrag  im  Bußenbuch,  Stadtarchiv  St. Gallen  Bd.  175, 33. 
30 Ämterbuch,  ebd.  Bd. 525. 
31 Außer  den  in  Anm. 28  Erwähnten  gehörten  auch  andere  ehemalige  Täufer 
zur  Stadtregierung,  wie  Beda  Miles, Jakob  Eckhart,  Toni  Falk,  Columban  Gsell 
(noch  bis 1591!). 

32 Vgl.  die  Darstellung  von  E. Egli,  Analecta  Reformatoria  I,  1899,  S. 80-149. 
Noch  1556  vertrösteten  die  Prediger  Dominikus  Zili  und  Valentin  Portmüller  die 
Täufer,  die  auf  die Einrichtung  der  Kirchenzucht  drängten,  mit  den  Worten  «es 
sei schon im Werke und  werde aufgerichtet»  (RP 1568f., 97a: Aussage Jörg  Falks 
im  Rückblick  auf  1556). 

33 Die Lage der Täufer  in Appenzell, deren Behandlung  nach dem Thema  ebenso 
vorgesehen  ist  wie  die  der  St.-Galler  Täufer,  wird  bei  einer  Schilderung  des  Ver(cid:173)
hältnisses  zwischen  Reformation  und  Täuferbewegung  in jedem  Fall zu kurz  kom(cid:173)
men  müssen.  Auch  die  Berücksichtigung  des  neuen  Materials,  vor  allem  der  zahl(cid:173)
reichen Eintragungen in den Landrechnungen, bringt nur wenig weiter. Die wirklich 
wichtigen  Unterlagen  sind  verlorengegangen.  Doch  drängten  die  Ereignisse  in 
St. Gallen  in  starkem  Maße  über  die  nahegelegene  Appenzeller  Grenze  hinweg, 
so  daß  Appenzell  mitberücksichtigt  sein  muß.  Das  wird  im  folgenden  deutlicher. 

232 

Täufern  Ende  1525 und  im  Jahre  1526. Wahrheit  und  Unwahrheit  sind 
bei  der  Überlieferung  dieser  Geschichten  so  durcheinander  gegangen, 
daß  m an  sie  nur  schwer  wieder  scheiden  kann.  Sowohl  die  unkritische 
Übernahme  der  chronistischen  Berichte  wie  auch  das  glatte  Leugnen 
der  Ereignisse  oder  wenigstens  ihres  Zusammenhangs  mit  der  Täufer(cid:173)
bewegung  haben  da  wenig  weitergeholfen34. 

Hauptquelle  für  die  Ereignisse  ist  auch  heute  noch  die  Erzählung  von 
Johannes  Kessler35.  Vor allem  durch  ihn erfahren  wir von den  Kindereien 
der  Täufer,  die das Wort  erfüllen  wollten:  Wenn  ihr nicht  werdet  wie die 
Kinder,  so  werdet  ihr  nicht  in  das  Himmelreich  kommen  (Matth.  18,3); 
ebenso  von  den  Frauen,  die  ihre  Haare  abschnitten,  um  ihre  Eitelkeit 
loszuwerden,  oder  von  den  Fatalisten,  die  nichts  mehr  taten,  weil  doch 
Gott  derjenige  sei, der  alles  wirke.  Breit  erzählt  er  uns von  den  Frauen, 
die  sich  Christus,  Petrus,  Maria  Magdalena  oder  Martha  nennen  ließen, 
nackend  herumliefen,  ihr  geistliches  Gestorbensein  durch  unnatürliche 
körperliche  Verrenkungen  darstellten  und  sich  jedem  Manne  hingaben. 
Ich  kann  das  hier  im  einzelnen  nicht  nacherzählen.  Ein  ins  Lächerliche 
verdrehter  Biblizismus  paart 
libertinistischen 
Phantastereien.  Die  Geschehnisse  wären  der  Gegenstand  für  die  Un(cid:173)
tersuchung  eines  Psychiaters3 6.  Der  Historiker  kann  nur  fragen,  ob die 
Berichte  zuverlässig  sind  und  welcher  Zusammenhang  mit  den  Täufern 
besteht. 

sich  mit  perversen 

Tatsächlich  zeigen die amtlichen Quellen, daß die Erzählungen  Kesslers 
im großen und ganzen auf Wahrheit  beruhen. Wir haben  Zeugenaussagen, 
Strafeinträge  und  Gerichtsprotokolle,  die  einen  großen  Teil  der  täufe-

34 Für  die  ersten  zehn  Jahre  der  Täuferbewegung  spielten  diese  Ereignisse  in 
St.Gallen  die  Rolle,  die  seit  1534/35  das  Wiedertäuferreieh  in  Münster  übernahm: 
die  Rolle  eines  Schreckgespenstes,  mit  dem  man  anschaulich  vor  den  Irrtümern 
der  Täufer  warnen  konnte. 

35 Neben  Kessler  (S. 152ff.)  müssen  beachtet  werden  die  Chronisten  Hermann 
Miles  und  Fridolin  Sicher.  Darüber  hinaus  liefert  Zwingli  einiges  Material:  im 
Blenchus  (Z VI 25; 86ff.;  151f.;  ausführlich  kommentiert  von  F. Blanke!)  und  in 
Briefen  (vor  allem  Z V I II  505f.:  an  Vadian  am  17. Januar  1526). 

36 H. R.  Schibli,  a.a.O.,  S. 40ff.  berichtet  über  eine  Meinungsäußerung  von 
Herrn  Pfr.  D.  Dr.  Oskar  Pfister  zu  diesem  Problem.  Danach  wäre  der  Fall  der 
Verena  Baumann,  die  sich  nackend  ausziehen  ließ,  ein  Fall  von  Exhibitionismus. 
Wörtlich:  «Verena  Baumann  macht  den  Eindruck  hysterischer  Delirien  mit  para(cid:173)
noiden  Einschlägen.  Eigentliche  Psychose  scheint  nicht  vorzuliegen,  aber  man 
erfährt  aus  Kessler  zu  wenig,  um  eine  exakte  Diagnose  stellen  zu  können.»  Hin(cid:173)
sichtlich  des Brudermords  in der Familie  Schugger  meint  D. Dr. Pfister,  «-  anhand 
der  relativ  spärlichen  Quellen  natürlich  mit  aller  Vorsicht  -,  manisch-depressives 
Irresein »  festzustellen. 

233 

rischen  Entgleisungen  belegen.  Vor  allem  war  es  die  Familie  Guldin,  bei 
der  solche  Dinge  passierten3 7.  Nikolaus  Guldin  aber  bekehrte  sich  später 
vom  Täufertum  und  wurde  ein  guter  Freund  von  Johannes  Kessler. 
Kessler  selber  führt  Guldin  als  Zeugen  an,  und  auch  der  St.-Galler  Chro(cid:173)
nist  Johannes  Rütiner,  dem  Kessler  seine  Sabbata  widmete,  weiß  von 
dem  Geständnis  Guldins  zu  erzählen,  er  sei  einer  der  Ungenannten  ge(cid:173)
wesen,  die  dabei  waren3 8. 

Im  einzelnen  aber  wird  man  sehr  vorsichtig  gegenüber  den  Angaben 
von  Kessler  sein  müssen.  Gerade  Guldin  war  nicht  der  idealste  Zeuge. 
Zwingli  äußert  sich  auch  nach  Guldins  Bekehrung  noch  sehr  abschätzig 
über  ihn3 9.  Zu  den  amtlichen  Akten  ergeben  sich  im  einzelnen  auch  etli(cid:173)
che  Widersprüche4 0.  Vor  allem  der  Bericht  über  den  Brudermord  in  der 
Familie  Schugger  ist, wie  J o hn  Horsch  in  einem  Vergleich  mit  dem  sach(cid:173)
lichen  Bericht  Vadians  dargetan  hat,  entstellend.  Aus  der  im  Affekt  eines 
Wahns  geschehenen  Tat,  die  alle  Anwesenden  entsetzt,  wird  ein  von  den 

37 Folgende  Akten  kommen  in  Frage.  1526,  Febr.  15: Es  geht  ein Gerücht  um, 
fünf  Paare  hätten  auf der  Kirchenempore  «einander  hergenommen».  Verena  Guldin 
war  wegen  «ihres  täuferischen  Wesens»  im  Gefängnis  und  wird  mit  Verwarnung 
entlassen.  1526,  Febr.  16:  Bekenntnis,  Verhör  und  Verurteilung  von  Thomas 
Schugger.  1526,  März  1 1: Verhör  über  sieben  Personen,  die auf dem Brühl  (einer 
großen  Wiese)  nur  im  Hemd  oder  Unterhemd  herumgelaufen  sind,  sich  geküßt 
und  «gehalst»  und beieinandergelegen  hätten.  1526, März  20: Zeugenaussage  über 
drei  Personen,  die in Guldins  Haus  überrascht  wurden,  als sie einander  «halseten », 
d. h. liebkosten.  1526, April  9: Bärbel  Mürglin  wird für immer  der Stadt  verwiesen, 
weil  sie, nachdem  sie schon  einmal  abgeschworen  hat, wiederum  «zu den  Täufern 
gegangen,  gestorben»  ist  und  ihr  «unchristliches  Wesen»  getrieben  hat. 1526, 
April  10: Bartholome  Sehömperlin  wird  für  ein J a hr  ausgewiesen  wegen  des  «un(cid:173)
sittlichen  und  unchristlichen  Handels...,  so  er  mit  Verena  Guldin»  getrieben. 
1526,  April  12: Bastli  Guldin  (Vater  von Nikiaus  und Verena)  wird  mit einer  Geld(cid:173)
strafe  belegt,  weil  er  den  Sehömperlin  und  seine  Tochter  mit  ihrem  täuferischen 
Wesen  in  seinem  Haus  geduldet  hat.  1526, J u ni  18: Nikolaus  Guldin  wird  nach 
drei  Monaten  Haft  entlassen  mit der Mahnung,  vom Taufen,  Sterben,  Lesen,  Brot(cid:173)
brechen  «und  dergleichen  auch  anderen  Dingen»  abzulassen.  1526, Nov.  9:  Magda(cid:173)
lena  Müllerin und Wybrat  Vonwilerin  werden  wegen  Unzucht  und religiösen  Wahns 
zum  Lasterstein  verurteilt  und vorläufig  ausgewiesen.  -  Von da aus fällt  natürlich 
auch  ein -  nicht  gerade  günstiges  -  Licht  auf  andere  Äußerungen  etwa  Nikolaus 
Guldins,  dessen  Brief  an  die Schwestern  im Kloster  zu  Aarau  nicht  ganz  frei  von 
krankhaften  Zügen  ist  (vgl. von Muralt-Schmid,  Nr.  119). 

38 Kessler,  Sabbata,  158, 35ff.  Dazu  Rütiner  in  den demnächst  veröffentlichten 

Akten. 

39 Am 22.  September  1530  an Vadian:  «Mihi  videtur  homo  ad iners  otium  spec-
tare  potius  quam  ad honestum »  (Z XI  147).  Guldin  wurde  später  Reisläufer,  d. h. 
Soldat  gegen  Bezahlung  in  fremden  Diensten,  und kam bis  nach  Tunis. 

40  Z.  B.  werden  Magdalena  Müllerin,  Verena  Baumann,  Barbara  Mürglen  und 

Wybrat  Vonwilerin  bei Kessler  nicht  immer  deutlich  auseinandergehalten. 

234 

beiden  Brüdern  zelebrierter  religiöser  Mord41.  Eine  solche  Verfälschung 
ist  natürlich  für  die  Beurteilung  des  davon  betroffenen  Täufertums  recht 
erheblich.  Was  Kessler  demgegenüber  von  einer  tatsächlichen  Abgren(cid:173)
zung  des  eigentlichen  Täufertums  von  solchen  Entgleisungen  zu  sagen 
weiß,  klingt  doch  viel  sachlicher  und  kann  uns  zu  einem  gerechten  Urteil 
über  die  Ereignisse  verhelfen. 

Es  gab  auch  solche  Täufer,  sagt  er,  die  nicht  mit  so  mannigfaltigen 
Meinungen  befleckt  waren,  sondern  sich  «hielten  an  die  Artikel,  die  sie 
von  dem  Konrad  Grebel  gelernt  hatten».  «Denn  a u c h . ..  Konrad  Grebel 
und  Felix  Manz,  Erzwiedertäufer,  (haben)  an  solchen  groben  Irrtümern 
und  Phantasien  ein  sehr  großes  Mißfallen  gehabt;  ist  auch  solches  zu 
Anfang  nicht  ihre  Absicht  gewesen.  Derhalb  (wurden)  sie  beide  veran(cid:173)
laßt,  im  Land  Appenzell  und  im  Gebiet  des  Abtes  gegen  solche  Irrtümer 
zu  lehren  und  zu  predigen. »42  Es  gab  also  innerhalb  des  Täufertums 
einen  Widerstand  gegen  diese  Entartungen.  Man  hat  daher  wohl  recht 
vermutet,  wenn  man  gewisse  versteckte  Anspielungen  im  Schleitheimer 
Täuferbekenntnis  vom  Frühjahr  1527  als  gegen  den  Libertinismus  bei 
den  St.-Galler  und  Appenzeller  Täufern  gerichtet  gedeutet  hat4 3.  Zur 
selben  Zeit  protestierte  man  auch  in  Straßburger  Täuferkreisen  dagegen, 
daß  ihnen  der  Brudermord  in  der  Familie  Schugger  zur  Last  gelegt 
wurde4 4.  Besteht  also  die  Sonderstellung  der  Nordostschweizer  Täufer 
in  zweiter  Hinsicht  in  diesen  Entartungen  und  Entgleisungen,  so  war  es 
doch  hinwiederum  ein  gemeintäuferisches  Phänomen,  daß  das  Täufer -
t um  sich  von  solchen  Elementen  zu  reinigen  suchte.  Auch  die  Geschichte 
des  St.-Galler  und  Appenzeller  Täufertums  ist  dafür  ein  Beispiel. 

5 

Zum  dritten  erlangte  das  Täufertum 

in  St. Gallen  und  Appenzell 
eine  Sonderstellung  durch  seine  Auseinandersetzung  mit  dem  Legalis(cid:173)
mus  in  einigen  der  über  die  ersten  Jahre  hinaus  weiterexistierenden 
Gruppen.  Daß  es  ein  solches  Täufertum  in  der  Nordostschweiz  gab,  das 

41 Eine  sehr sachliche Analyse  des Berichtes  bietet  H. R. Sohibli, a.a.O.,  S.  41ff. 
Dabei  weist  er  das  zu  scharfe  Urteil  von  J.  Horsch,  der  Kesslers  Erzählung  als 
«Märchen»  bezeichnet,  mit  Recht  zurück.  Tatsächlich  bestätigen  die Akten  sogar 
Nebensachen,  wie  den  in  die  Webstube  geworfenen  Kopf  Leonhard  Schuggers, 
von  dem Vadian nichts berichtet.  Aber  auch  Schibli findet einen  unausgleichbaren 
Widerspruch  zwischen  der  Pointe  Vadians  und  der  Kesslers.  -  Zur  Abhängigkeit 
der  chronistischen  Berichte  voneinander  vgl.  H. Fast,  Bullinger  und  die  Täufer, 
Weierhof  1959, S.  120f. 

42 Kessler,  Sabbata,  164, 28 ff. 
43 J.  H. Yoder,  a.a.O.,  84ff. 
44 Jakob  Bedrotus  an  Vadian  am  11. August  1527  (Vad.  Briefw.  IV 67). 

235 

die  ersten  Jahre  überlebte,  war  bis  vor  kurzem  noch  unbekannt.  Man 
wußte  wohl von  gelegentlichen  Besuchen  auswärtiger  Täufer  in  St. Gallen 
und  auch  von  einer  regen  Tätigkeit  der  Täufer  in  Appenzell,  die  zu  der 
bekannten  Disputation  von  Teufen  im  Oktober  1529  und  zu  verschiede(cid:173)
nen  eidgenössischen  Mahnungen  an  Appenzell  führte4 6.  Aber  daß  es  noch 
bis  in  die  siebziger  J a h re  Täufer  sowohl  in  der  Stadt  St. Gallen  wie  auch 
im  Lande  Appenzell  gab,  wußte  man  nicht.  Das  Auffallende  dabei  ist, 
daß  der  Zusammenhang  mit  der  ersten  Generation  der  Täufer  durchaus 
gewahrt  blieb.  Zum  ersten  durch  den  Personenkreis:  Gallus  Berlin,  der 
schon  1524  in  den  Akten  genannt  wird,  muß  1539  die  Stadt  verlassen, 
weil  er  den  Wahrheitseid  verweigert.  1543  kommt  er  reuig  wieder  in  die 
Stadt  zurück  und  erlangt  Aufnahme  unter  der  Bedingung,  daß  er  nicht 
mehr  zu  den  Versammlungen  der  Täufer  nach  Teufen  im  Appenzeller 
Land  geht.  Ähnlich  geht  es  Wilhelm  Scher  und  Othmar  Nef,  Täufern 
von  1526  (vielleicht  schon  1525),  die  noch  Ende  der  dreißiger  Jahre  den 
Behörden  zu  schaffen  machen.  Die  Familie  Falk  gehörte  mit  ihren  Glie(cid:173)
dern  nachweislich  ein  halbes  Jahrhundert  zur  Täufergemeinde,  1526  bis 
1574;  und  es  wird  auch  dann  nicht  einfach  abgebrochen  worden  sein. 
Die  Kontinuität  ist  zweitens  durch  die  Versammlungsorte  gewahrt.  In 
St. Gallen  hat  es  vor  allem  zwei  gegeben,  die  Siedlung  um  das  Kloster 
St.Leonhard  und  die  Säge-  und  Schleifmühle  am  südöstlichen  Rande 
des  Brühls.  Beide  Häusergruppen  lagen  außerhalb  der  Stadtmauern,  die 
eine  im  Westen,  die  andere  im  Osten.  Beide  waren  von  1525  bis  in  die 
siebziger  und  achtziger  Jahre  hinein  bevorzugter  Wohnsitz  und  damit 
auch  Treffpunkt  der  Täufer.  Ähnliches  ließe  sich  für  Appenzell  zeigen. 
Als  Beispiel  für  solche  Kontinuität  sei  hier  nur  angemerkt,  daß  in  einer 
Liste  der  Täufer  im  Appenzellerland  vom  J a h re  1560  noch  die  Frau  des 
1529  in  Tirol  verbrannten  Täuferführers  Blaurock  als  wohnhaft  in  Ur-
näsch  verzeichnet  wird. 

Bekommt  man  so  durch  die  neuen  Akten  einen  Eindruck  vom  äußern 
Geschick  auch  des  späteren  Täufertums,  so  ist  in  ihnen  vom  geistigen 
Leben  der  Täufer  fast  gar  nichts  zu  erkennen.  In  Appenzell  wäre  das 
Material  dazu  wahrscheinlich  sehr  reichlich  vorhanden,  wenn  ein  Brand 
im J a h re  1560 nicht  die Akten vernichtet  hätte.  Zum  Glück  aber  existiert 

«  Eidg. Absch.  IV lb  504f.  (10. Jan.  1530);  ebd.  1016f.  (1.-3. Juni  1531). Lei(cid:173)

der  hat  sich  das  Protokoll  der  Teufener  Synode  auch  jetzt  nicht  gefunden,  so  daß 
man  auch  weiterhin  auf  das  Protokoll  der  Frauenfelder  Synode  vom  Dezember 
1529 angewiesen ist,  auf  der  die  Punkte  der  Teufener  Synode  besprochen  wurden. 
Hingegen gibt es eine bisher unbekannte Abrechnung über die Kosten der  Teufener 
Synode,  die  u. a.  zeigt,  wie  man  den  Vertretern  der  Täufer  die  gleichen  Tages(cid:173)
gelder  zur  Bestreitung  der  Unkosten  gewährte  wie  den  Predikanten. 

236 

eine  auswärtige  Quelle,  die  uns  eine  Ahnung  von  der  geistigen  Richtung 
in  St. Gallen  und  Appenzell  gibt. 

Vor  fünf  Jahren  wurde  in  der  Burgerbibliothek  in  Bern  ein  bisher  un(cid:173)
bekannter  Handschriftenband  gefunden,  der  eine Sammlung  von  42  Brie(cid:173)
fen,  Gemeindeordnungen  und  Bekenntnissen  von  Täufern  enthält4 6. 
Der Band  ist  von einem Täufer  namens  Jörg  Propst,  Rotenfelder,  genannt 
Maler,  gesammelt  und  abgeschrieben  worden.  Die  Schriften  stammen  aus 
einem  Kreis  von  Täufern,  der  sich  um  den  süddeutschen  Täuferführer 
Pilgram  Marbeck  scharte.  Pilgram  Marbeck  war  kein  Theologe,  sondern 
Bergwerksingenieur,  Fachmann  für  Holzflösserei  und  Brunnen.  Aus 
Tirol  stammend,  hatte  er  sich  nach  jahrelanger  Wanderung  in  Augsburg 
niedergelassen,  wo  er  im  Dienste  der  Stadt  einen  Teil  der  Wasserversor(cid:173)
gung  unter  sich  hatte.  Von  hier  aus  wirkte  er  durch  eine  umfangreiche 
Korrespondenz  mit  seinen  täuferischen  Brüdern  und  nach  außen  hin 
durch  eine  noch  umfangreichere  Polemik  gegen  den  Spiritualisten 
Schwenckfeld47. 
In  dem  Berner  Handschriftenband,  der  den  Titel 
«Kunstbuch»  trägt,  ist  ein  großer  Teil  der  innertäuferischen  Korrespon(cid:173)
denz  des  Marbeck-Kreises  gesammelt.  Acht  Stücke  davon  betreffen  auch 
das  Täufertum  in  St. Gallen  und  Appenzell.  J a,  eigentlich  ist  der  ganze 
Band  für  die  Erforschung  des  späteren  Täufertums  in  der  Nordost(cid:173)
schweiz  von  Belang,  weil  der  Sammler  und  Kopist  Jörg  Maler  jahrelang 
Vorsteher  in  den  dortigen  Gemeinden  war. 

Vier  von  den  Briefen  an  die  St.-Galler  und  Appenzeller  sind  von  Pil(cid:173)

gram  Marbeck  selber  geschrieben,  zwei  davon  zugleich  an  die  Täufer  in 
Graubünden.  Ein  weiterer  Brief  an  die  Täufer  in  St. Gallen,  Appenzell 
und  Graubünden  stammt  von  der  H a nd  Leopold  Scharnschlagers,  der 
ebenfalls  aus  Tirol  kam  und  nach  langer  Wanderung  Schulmeister  in 
Ilanz  wurde.  Er  war  ein  Vorsteher  unter  den  Täufern  und  mit  Marbeck 
zusammen  der  bedeutendste  Täufer  unter  den  oberdeutschen48.  Ein  sech(cid:173)
ster  Brief  ist  von  einem  Cornelius  Veh  geschrieben,  der  wohl  aus  der 
Schweiz  stammte,  aber  nach  Mähren  gewandert  war  und  dort  einer  Ge(cid:173)
meinde  des  Marbeck-Kreises  angehörte.  Die  beiden  letzten  der  acht 
Stücke  haben  Jörg  Maler  selber  als  Autor:  eine  Rechenschaft  des  Glau-

46  Dazu  und  zum  folgenden  vgl. H. Fast,  Pilgram  Marbeck  und  das  oberdeutsche 
Täufertum.  Ein  neuer Handschriftenfund,  Archiv f. Ref.gesch. 47 (1956), S. 212-242. 
47 J.  J.  Kiwiet,  Pilgram  Marbeck,  sein  Kreis  und  seine  Theologie,  Kassel  1957; 
T.  Bergsten,  Pilgram  Marbeck  und  seine  Auseinandersetzung  mit  C.  Schwenckfeld 
(Kirkohistorisk  Arsskrift  57,  1957,  39-100;  58,  1958,  53-87).  William  Klassen, 
The  Hermeneutics  of  Pilgram  Marbeck,  Diss.  Princeton  Theol.  Sem.  1959  (Maschi(cid:173)
nenschrift). 

48 Mennonitisohes  Lexikon  IV  46-49. 

237 

bens, datiert  Appenzell  1547, und  einen  Brief  aus  St. Gallen  vom  15. Ok(cid:173)
tober  1552  an  den  «Pfleger  bei  den  armen  Leuten»  in  Konstanz,  Ulrich 
Agemann,  den  Maler  für  das  Täufertum  zurückzugewinnen  sucht. 

Es  ist  unmöglich,  etwas  vom  inneren  Reichtum  dieser  Korrespondenz 
hier  auszubreiten.  Ich  nehme  nur  das  heraus,  was  die  Sonderstellung  der 
St.-Galler  und  Appenzeller  Täufer  in  diesen  Jahren  beleuchten  kann. 
Vor  allem  die  beiden  Briefe  von  Pilgram  Marbeck,  die  1542/43  an  die 
Appenzeller  Täufer  gerichtet  wurden,  sind  wichtig.  Aus  ihnen  läßt  sich 
erkennen,  daß  es  schwerwiegende  Differenzen  zwischen  den  Appenzellem 
und  den  Täufern  um  Marbeck  herum  gab.  Sie betrafen  die Art  und  Weise 
der  Kirchenzucht.  Marbeck  nahm  eine  freiere  Haltung  ein.  Die  Appen(cid:173)
zeller  handhabten  die  Kirchenzucht  strenger.  Marbeck  rügte  bei  den 
Appenzellem  die  Leichtfertigkeit  und  Unbedachtheit,  mit  der  man  bei 
jeder  geringfügigen  Sache  den  Bann  brauchte.  Die  Appenzeller  dagegen 
beschuldigten  Marbeck,  er  «strecke  die  Freiheit  Christi  zu  weit»  und 
brauche  sie  zu  einem  «Deckmantel  der  Bosheit».  Man  empfand  die  Dif(cid:173)
ferenzen  so  stark,  daß  man  nicht  einmal  das  Abendmahl  miteinander 
feiern  wollte.  Pilgram  Marbeck  setzte  sein  ganzes  Streben  ein,  eine  Eini(cid:173)
gung  herbeizuführen,  muß  aber  schwere  Enttäuschungen  erlebt  haben. 
Er  wurde  unterstützt  durch  Cornelius  Veh,  der  in  seinem  Brief  ebenfalls 
diese  Dinge  berührte. 

Jörg  Maler,  der  als  Vorsteher  in  Appenzell  diese  Briefe  empfing,  ist 
nicht  unbeeinflußt  durch  sie geblieben.  Auch  er  geriet  mit  seinen  Brüdern 
in  Appenzell  in  Zwistigkeit.  In  einem  Verhör,  das  später  in  Augsburg 
protokolliert  wurde,  erzählt  er,  daß  er  mit  ihnen  in  einer  ganzen  Reihe 
von  Fragen  nicht  einig  gehen  konnte:  in  der  Eidesfrage,  im  Tragen  des 
Schwertes,  in  der  Frage,  ob  man  «Ungläubige»  ehelichen  dürfe,  betreffs 
der  Herstellung  «gefärbter  und  frecher»  Ware  in  der  Weberindustrie 
usw.  Jörg  Maler  selber  siedelte daraufhin  nach  Augsburg  über  und  schloß 
sich  Marbeck  an.  1552  treffen  wir  ihn  wieder  in  St. Gallen.  Doch  ver(cid:173)
brachte  er seine späteren Jahre  als Leiter  eines Siechenheims in  Augsburg, 
bis  er  1586  starb4 9. 

Die  Täufer  in  Appenzell  unterschieden  sich  also  von  anderen  durch 
ihre  Gesetzlichkeit.  Die  Frage  ist,  ob  das  auch  für  die  St.-Galler  zutrifft. 
Die  Tatsache,  daß  Jörg  Maler  sich  nach  seinem  Zwist  mit  den  Appenzel(cid:173)
lem  in  St. Gallen  wohlfühlte,  deutet  auf  eine  andere  Art  der  St.-Galler 
Täufer,  oder  wenigstens  eines  Teiles  von  ihnen.  Wahrscheinlich  gab  es 
einen  Unterschied  zwischen  Täufern,  die  sich  innerhalb  einer  Stadt  mit 

49 Einzelnaohweis bei der Herausgabe des «Kunstbuches », das in einigen Jahren in 
der Reihe der Quellen zur Geschichte der Täufer (Verein f. Ref.ges eh.) erscheinen wird. 

238 

dem  bürgerlichen  Leben  und  den  dadurch  entstehenden  Pflichten  ab(cid:173)
finden  mußten,  und  den  Täufern,  die  auf  dem  Lande  unbehelligt  wohn(cid:173)
ten5 0.  Ich  möchte  die  Täufergruppe  um  Hans  Falk,  die  vor  den  Mauern 
der  Stadt  St. Gallen die Säge- und Schleif mühle  betrieb, zu den  städtischen 
Täufern  rechnen,  die  weniger  gesetzlich  waren5 1.  Ihnen  gegenüber  stan(cid:173)
den die Appenzeller  Täufer,  an  abgelegenen  Plätzen  des Landes  wohnend, 
die auf  eine strengere  Befolgung  gewisser  Gebote  bestanden.  Wir  erinnern 
uns  daran,  daß  auch  bei  den  Ausartungen  der  Täufer  1526  solch  ein  Zug 
zur  Gesetzlichkeit  zu  beobachten  war.  Man  könnte  meinen,  er  finde  hier 
seine  Fortsetzung.  Er  äußerte  sich  nicht  mehr  in  solch  perverser  Art, 
aber  doch  so  stark,  daß  man  die  Gemeinschaft  mit  andern  Täufern  ab(cid:173)
lehnte.  Das  stimmt  überein  mit  der  Erzählung  Kesslers.  Wir  hörten, 
wie  er  berichtet,  daß  Grebel  und  Mantz  sich  um  eine  Mäßigung  der  ent(cid:173)
gleisten  Täufer  bemühten.  Ich  habe  vorhin  nicht  den  Schluß  dieses  Be(cid:173)
richtes  gelesen.  Er  lautet:  «Derhalb  (wurden)  sie  beide  veranlaßt,  im 
Lande  Appenzell  und  im  Gebiet  des  Abtes  gegen  solche  Irrtümer  zu 
lehren  und  zu predigen.  Viele aber  haben  sie nicht  hören  wollen,  so  wenig, 
wie  sie  uns  (die  reformierten  Prediger),  hören  wollten);  ja,  (sie  haben) 
auch  (sie)  für  falsche  Propheten  und  Schriftgelehrte  gehalten  und  abge(cid:173)
wiesen. »  Bei  aller  Mäßigung,  die  den  Appenzeller  Täufern  seit  1526  ge(cid:173)
lungen  war,  blieb  auch  in  den  vierziger  Jahren  noch  ein  Stück  Weg  bis 
zu  dem  Evangelium,  das  ein  Pilgram  Marbeck  verkündete  und  das  seinen 

60  Auch  ein  Pilgram  Marbeck  leistete  in  Augsburg  als  Brunnenmeister  seine 
pflichtgemäßen  Eide.  Bezeichnend  ist  die  Auskunft  von  Gallus  Berlin,  der  nach 
längerer  Ausweisung  wieder  als  Bürger  in  St.Gallen  aufgenommen  werden  will: 
Er  sei  mit  jemandem  ins  Gespräch  gekommen,  und  dadurch  habe  er  gelernt,  jetzt 
der  Obrigkeit  gehorsam  zu  sein.  Dieser  Jemand  könnte  durchaus  ein  Täufer  aus 
dem  Marbeck-Kreis  sein,  durch  den  Gallus  Berlin  eine  freiere  Einstellung  kennen(cid:173)
gelernt  hätte.  Jörg  Maler  hat  seinem  «Kunstbuch»  einen  Spruch  von  Freidank 
vorangestellt,  der  das  Motto  war,  unter  dem  man  sich  als  Täufer  in  den  Städten 
in  das bürgerliche Leben einfügte:  «Wiltu sein mit mw  und  gma[c]h,so  schweig! Ver-
antwurt nit all sach! übersieh und gib empfor dem öbern !Böß gselschaft hiet dich vor. » 
51 Eine  sehr  beachtenswerte  Gestalt  ist  der  Besitzer  der  Mühle,  der  sie  an  die 
Familie  Falk  verpachtet  hatte,  Hans  Gutenson.  1554  wurde  er  verwarnt,  weil  er 
Täuferversammlungen  in  seinem  Haus  duldete.  1552  diente  er  als  Bote  zwischen 
Jörg  Maler  in  St. Gallen  und  dem  ehemaligen  Täufer  Ulrich  Agemann  in  Konstanz. 
Es  ist  deshalb  möglich,  daß  auch  Hans  Gutenson  zu  den  Täufern  gehörte.  Er 
stammte  aus  Tettnang,  war  Goldwäscher  und  wußte  in  Bergwerksangelegenheiten 
Bescheid,  was  ihn  mit  Marbeck  verbunden  haben  mag.  1554/55  ging  er  unter  Bei(cid:173)
behaltung  seines St.-Galler  Bürgerrechtes  nach  Zürich,  wo  er bis  1561  Münzmeister 
war.  Als  solcher  hatte  er  einen  großen  Ruf.  Er  war  sehr  vermögend  und  wohnte 
später  auf  dem  Schloß  Sonnenberg.  1568  starb  er.  Vgl.  E.  Hahn,  Die  Zürcher 
Münzausprägung  1555-61,  Schweiz,  numismatische  Rundschau  18  (1913);  ders., 
Münzmeister  Hans  Gutenson  von  St. Gallen  und  seine  Söhne,  ebd.  19  (1914). 

239 

Kern  in  der  Freiheit  hatte,  wie  Marbeck  sagt,  die  in  der  Liebe  gebunden 
ist.  Die  Notwendigkeit  einer  Auseinandersetzung  mit  solchem  Legalis(cid:173)
mus  auch  in  den  späteren  Jahren  ist  die  dritte  Seite  der  Sonderstellung 
der  Täufer  in  der  Nordostschweiz.  Wir  werden  daran  denken,  daß  der 
Weg  zwischen  Freiheit  und  Gebundenheit  für  niemanden  leicht  zu  finden 
ist  und  daß  die  Aufgabe,  die  vor  den  St.-Galler  und  Appenzeller  Täufern 
stand,  die  Aufgabe  jedes  Christen  ist:  über  der  Bindung  an  das  Gebot 
Christi  nicht  Christi  Freiheit  zu  vergessen. 

Ich  komme  zurück  zum  Anfang.  Wir  hatten  drei  Gruppen  von  Täufern 
unterschieden,  die  Schweizer  Brüder  in  der  Schweiz  und  Süddeutschland 
bis  hinunter  nach  Hessen,  die  Mennoniten  in  Norddeutschland  und  die 
Hutterer  in  Mähren.  Nach  der  geographischen  Lage  gehören  die  St.-Gal(cid:173)
ler und  Appenzeller  Täufer  zu den  Schweizer  Brüdern.  So werden  sie  auch 
von Jörg  Maler im  «Kunstbuch  » bezeichnet.  Das Problem  beginnt  damit, 
daß  für  Jörg  Maler  dieser  Name  einen  Gegensatz  zu  der  Gruppe  um  Mar(cid:173)
beck  bezeichnet.  Man  hat  daraus  geschlossen,  daß  das  süddeutsche  Täu-
fertum  um  Marbeck  eine  Sonderstellung  gegenüber  den  Schweizer  Täu(cid:173)
fern  im  allgemeinen  einnimmt5 2.  Man  könnte  aber  auch  eine  Sonderstel(cid:173)
lung  der  St.-Galler  und  Appenzeller  Täufer 
innerhalb  des  Schweizer 
Täufertums  annehmen,  nämlich  im  Hinblick  auf  ihren  Legalismus,  so 
daß  die  Grenze nicht  zwischen  Süddeutschland  und  der  Schweiz,  sondern 
zwischen  der  Nordostschweiz  und  dem  gesamten  übrigen  Täufertum  zu 
ziehen  wäre5 3.  Demgegenüber  möchte  ich eine  dritte  Lösung  vorschlagen. 
Die  Grenze  ist  durch  die  St.-Galler  und  Appenzeller  Täufer  mitten  hin(cid:173)
durch  zu  ziehen;  wenn  es schon  eine  geographische  Grenze  sein  soll,  dann 
zwischen  St. Gallen  und  Appenzell.  Wenigstens  in  den  fünfziger  Jahren 
mag  es  so  gewesen  sein.  Eine  lange  Entwicklung  hatte  dahin  geführt. 
Als  Massenbewegung  h a t te  es  im  Schöße  der  Reformation  angefangen. 
Diese  Massenbewegung  hatte  dem  Täufertum  nicht  nur  die  guten  Kräfte 
gebracht:  Bald  lag  vor  aller  Augen  fast  nur  das  Strandgut,  das  die  Ebbe 
an  Land  zurückgelassen  hatte.  Es  dauerte  lange,  bis  das  Täufertum  sich 
von  dieser  Überfremdung  erholt  hatte.  Ein  Stich  davon  blieb  immer  zu(cid:173)
rück.  Die  Aufgabe,  die  sich  dadurch  den  Täufern  von  St. Gallen  und  Ap(cid:173)
penzell  bis  in  die  späteren  Jahre  hinein  in  ganz  besonderer  Weise  stellte, 
macht  ihre  Sonderstellung  aus.  Gleichwohl  gehören  sie  damit  -  wie  auch 
die  Gruppe  um  Marbeck  -  zu  den  Schweizer  Brüdern5 4. 

52 Kiwiet,  Pilgram  Marbeck  (vgl. Anm. 47). 
53 Zu dem Problem  H. Fast in: Das Evangelium  von Jesus Christus in der  Welt, 
Vorträge  und  Verhandlungen  der  Sechsten  Mennonitischen  Weltkonferenz,  Karls(cid:173)
ruhe  1958, S. 234-237. 

54Der  Gebrauch  dieses  Begriffes  im  «Kunstbuch»  wäre  also  ein  Sonderfall. 

240 

