Zwingiis  Auslegung  der  Propheten 

Huldreich Zwinglis Sämtliche Werke, Band XIV. Unter Mitwirkung des Zwingli-
Vereins  in  Zürich  und  mit  Unterstützung  des  schweizerischen  Nationalfonds  zur 
Förderung  der  wissenschaftlichen  Forschung  herausgegeben  von  Emil  Egli,  Georg 
Finsler, Walther Köhler, Oskar Farner, Fritz Blanke, Leonhard von Muralt, Edwin 
Künzli  und  Rudolf  Pflster  im  CORPUS  REFORMATORUM  VOL. CI  in  10 Lie(cid:173)
ferungen.  Berichthaus,  Zürich  1956-59;  899  Seiten. 

von  GERHARD  K R A U SE 

Die  seit  1905  begonnene,  durch  die  beiden  Weltkriege  unseres  Jahr(cid:173)

hunderts  empfindlich  verzögerte  kritische  Gesamtausgabe  der  Werke 
Zwinglis  liefert  mit  diesem  (14.)  neuen  Bande  der  Zwingli-Forschung 
und  dem  Studium  der Reformationsgeschichte  wertvolles und  zum  großen 
Teil  bisher  unbekanntes  Material.  Es  ist  eine  kirchengeschichtlich  hoch(cid:173)
bedeutsame  Tatsache,  daß  im  3. Jahrzehnt  des  ReformationsJahrhunderts 
etwa  vierzig  Übersetzungen  und  Kommentare  zu  den  alttestamentlichen 
Propheten  aus der  Hand  der  Reformatoren  (Luther,  Oekolampad,  Capito, 
Jonas,  Brenz,  Butzer,  Lambert)  und  der  Täufertheologen 
(Müntzer, 
Haetzer,  Denck,  Hofmann)  veröffentlicht  wurden.  Von  ihnen  waren  bis(cid:173)
her  nur  Luthers  elf  Arbeiten  zu  den  Propheten  in  einem  jedermann  zu(cid:173)
gänglichen  Neudruck  greifbar.  Zu  ihnen  gesellt  sich  jetzt  Zwinglis  ge(cid:173)
samte  Prophetenexegese  in  einer  der  Weimarer  Luther-Ausgabe  in  jeder 
Weise  gleichwertigen  Neuausgabe.  Der  Band  enthält  Zwinglis  1529  er(cid:173)
schienene  «Complanationis  Isaiae prophetae  foetura  prima,  cum  apologia 
cur  quidque  sie  versum  sit»,  die  1531  erschienenen,  gleichlautend  titu(cid:173)
lierten  Jeremia-Erklärungen  (beide  bei  Froschauer)  und  ein  in  der  Zür(cid:173)
cher  Zentralbibliothek  entdecktes,  1533 von  Hans  Buchmann  angefertig(cid:173)
tes  Manuskript,  das  Zwinglis  Scholien  zu  Ezechiel,  Daniel  und  den  zwölf 
Kleinen  Propheten  enthält,  nach  der  Meinung  des  Herausgebers  aus 
Buchmanns  und  Leo  Juds  Notizen  in  der  «Prophezei»  kompiliert.  Diese 
Werke  beschließen  als  Ziff.  5-7  das  mit  dem  X I I I.  Bande  der  großen 
Zwingli-Ausgabe  begonnene  exegetische  Gesamtwerk  des  Zürcher  Re(cid:173)
formators. 

I. 

Die  Bearbeiter  des  XIV.  Bandes  sind  der  1958  verstorbene  Oskar  Far(cid:173)
ner,  dessen  Bild  und  persönliche  Würdigung  durch  Fritz  Blanke  voran(cid:173)
gestellt  sind,  und  Edwin  Künzli,  der  die  Scholien  zu  Ezechiel,  Daniel  und 
dem  Dodekapropheton  druckfertig  machte,  ihre  von  Farner  begonnene 
Kommentierung  ergänzte  und  zum  Abschluß  der  Exegetica  Zwinglis  ein 

257 

Nachwort  schrieb  über  «Zwingli  als  Ausleger  des  Alten  Testaments» 
(S. 869-899).  Während  Farner  den  Jesaja-  und  Jeremia-Erklärungen  so(cid:173)
wie  den  Scholien  zu  den  14  übrigen  Propheten  je  eine  genaue  biblio(cid:173)
graphische  Beschreibung  der  Erstdrucke  bzw.  des  Manuskriptes  voran(cid:173)
stellte,  hat  er  nur  zu  Jesaja  und  Jeremia  ein  Nachwort  geschrieben,  das 
über  die Entstehungsgeschichte  dieser von Zwingli selbst  herausgegebenen 
Werke  orientiert.  Zu  den  Scholien  fehlt  solch  Nachwort.  Der  Leser  er(cid:173)
fährt  nichts  über  die  Zeit,  in  der  diese  Propheten  in  der  Prophezei  durch(cid:173)
gearbeitet  wurden.  Der  Quellenwert  des  Buchmannschen  Manuskriptes 
wird  in  Künzlis  Schlußaufsatz  nur  im  Zusammenhang  der  anderen,  von 
Zwingli  nicht  selber  edierten  Exegetica  (Genesis,  Exodus,  Hiob,  Psal(cid:173)
men  =  Krit.  Gesamtausgabe  Bd. X I I I,  Corp.  Ref.  Vol.C)  behandelt 
und  sehr  optimistisch  beurteilt.  Aber  die  dafür  angeführten  Gründe 
(S. 873 ff.)  sind  nur  teilweise  überzeugend.  Um  die  damaligen  Gepflogen(cid:173)
heiten  und  den  Wert  von  Kollegnachschriften  der  Reformatoren  richtig 
einzuschätzen,  erinnere  man  sich,  daß  Luthers  Hosea-Kolleg  von  1524 
auf  Grund  einer  Nachschrift  1526  unter  Luthers  Namen  bei  Thomas 
Wolff  in  Basel  erschien,  aber  nie  von  Luther  erwähnt  und  anerkannt 
wurde  (WA  13)  oder  daß  Veit  Dietrichs  Ausgaben  der  Luther-Vorlesun(cid:173)
gen  über  Joel,  Arnos,  Obadja  und  Micha  von  Luther  verurteilt  wurden 
und  nicht  in  die  Weimarana  aufgenommen  worden  sind.  Freilich  hat 
Buchmann  sich  wohl  keine  selbständigen  Erweiterungen  geleistet.  Ver(cid:173)
glichen mit  Zwingiis Jesaja- und  Jeremia-Kommentar,  ist  sein  Manuskript 
auffallend  kurz:  Zentrale  Texte,  wie  Hos.  6,  1-3,  Mi. 7,  7,  H a b . 3,  18f., 
werden  gar  nicht  erwähnt;  zu  vielen  Kapiteln  Ezechiels  werden  nur  zwei 
oder  drei  Verse  kommentiert;  Zwingiis  Erklärung  von  J e s .l  nimmt 
ebensoviel  Platz  ein  wie  Buchmanns  Manuskript  zu  Daniel  einschließlich 
Hos. 1-6  oder  wie  das  zu  Sach.  bis  Mal.2.  Diese  Kürze  kann  durchaus  für 
die selbstlose Treue  seiner  Reinschrift  zeugen. Aber  man  wird in den  Scho(cid:173)
lien  (Ziff. 7  des  Bandes  XIV,  S. 687-867)  mit  größeren  Auslassungen 
rechnen  müssen  und  nicht  erwarten  dürfen,  daß  alles  oder  das  Wichtigste 
von  Zwingiis  Ausführungen  aufbewahrt  worden  ist. 

Im  übrigen  haben  die  Herausgeber  eine  hervorragende  Arbeit  geleistet, 
die  durch  drucktechnische  Sauberkeit  und  Geschicklichkeit  des  Verlages 
schön  zur  Geltung  kommt.  Ein  erster  Apparat  bringt  Varianten  der  Erst(cid:173)
drucke  und  offenbare  Schreibfehler  des  Manuskriptes.  Ein  zweiter,  philo(cid:173)
logisch-historischer  Apparat  bietet  zahlreiche  sprachliche  Erklärungen 
nicht  nur  zu  hebräischen  Wörtern,  sondern  auch  zu  heute  unverständlich 
gewordenen  Ausdrücken  des damaligen  Zürcher  Deutsch;  ferner  biblische 
Parallelen,  Verweise  auf  ähnliche  Äußerungen  Zwingiis, Angaben  der  von 
ihm  erwähnten  zahlreichen  antiken  und  kirchlichen  Schriftsteller  und 

258 

Skizzierungen  geschichtlicher  Ereignisse,  auf  die  der  Text  anspielt.  Wo 
Zwingli  ein  hebräisches  Wort  falsch  übersetzte  oder  ableitete,  wird  es 
erwähnt  und  korrigiert,  wo  er  seiner  Übersetzung  des  Jesaja-  und  Jere-
miatextes,  die  geschlossen  der  Erklärung  vorangestellt  sind,  eigene  kom(cid:173)
mentierende  Zusätze  einfügt,  sind  diese  durch  Kursivdruck  gekennzeich(cid:173)
net.  An  Gründlichkeit  und  Vollständigkeit  übertrifft  dieser  Apparat  den 
der  älteren  Bände  der  Weimarer  Luther-Ausgabe  bei  weitem  und  kann 
als ein  Meisterwerk  moderner  Editionswissenschaft  bezeichnet  werden. 

I I. 

Von  der  umfassenden  humanistischen  Bildung  des  Zürcher  Reforma(cid:173)
tors  legt  nun  auch  seine  Prophetenexegese  ein  beredtes  Zeugnis  ab.  Die 
stattliche  Liste  von  ihm  zitierter  antiker  Historiker,  Dichter  und  Philo(cid:173)
sophen,  frühchristlicher  und  mittelalterlicher  Theologen  und  Exegeten 
(von  Edwin  Künzli  zusammengestellt,  S.875,  Anm.23)  entspricht  etwa 
den  von  Johannes  Ficker  registrierten  Autoren,  die  in  Luthers  Römer(cid:173)
briefvorlesung  erwähnt  werden  (WA  56)  und  die  im  wesentlichen  auch  in 
Luthers  Prophetenauslegungen  auftauchen.  Aber  Zwingli zitiert  häufiger 
als  Luther  und  mit  sichtlicher,  typisch  humanistischer  Freude  am  Zitie(cid:173)
ren.  Wenn  auch  dem  heutigen  Leser  die  exegetische  Notwendigkeit  be(cid:173)
sonders  der  zahlreichen  Zitate  aus  der  klassischen  Literatur  vorchristli(cid:173)
cher  Zeit  nicht  einleuchtet,  so  wird  man  darin  doch  mehr  als  ein  damals 
modisches  Illustrationsmittel  sehen  müssen,  nämlich  den  konsequenten 
Ausdruck  der  in  Zwingiis  Theologie  tief  verwurzelten  Anschauung  von 
der  Berufung  frommer  Heiden  zum  Heil  der  Welt. 

Desto  erstaunlicher  ist  es,  daß  Zwingli  von  den  zur  Zeit  seiner  Prophe(cid:173)

tenexegesen in der Prophezei  gedruckt  vorliegenden  Kommentaren  seines 
Freundes  Oekolampad  (zu  Jesaja,  Haggai,  Sacharja,  Maleachi,  Daniel) 
nur  den  Jesaja  einige  Male  lobend  oder  kritisch  erwähnt,  Butzers  Ze-
phanja-Auslegung  nur  einmal,  Capitos  Habakuk-  und  Hoseakommentare 
überhaupt  nicht.  Auch  Luthers  Auslegungen  zu  Hosea,  Jona,  Habakuk 
und  Sacharja,  sowie  seine  Übersetzungen  Jesajas  und  Daniels  werden 
keinmal  genannt.  Mit  der  Annahme,  er  habe  diese  neuesten  Werke  zur 
Sache wirklich nicht  gelesen,  würde m an  meines Erachtens  Zwingiis  sonst 
so  deutlichem  Bemühen  um  wissenschaftliche  Gründlichkeit  ungebühr(cid:173)
lich  nahetreten.  Fürchtete  er,  von  ihnen  abhängig  zu  erscheinen  ? Einzel(cid:173)
untersuchungen  werden  dem  Verhältnis  Zwingiis  zur  zeitgenössischen, 
speziell  reformatorischen  Prophetenexegese  weiter  nachgehen  müssen. 
In  Zwingiis  Scholien  zu  Hosea,  Jona  und  Habakuk  habe  ich  Anklänge 

259 

an  Luthers  Auslegungen  festgestellt.  Ob  sie  wirklich  seine  Lektüre  der 
Lutherschen  Schriften  beweisen,  kann  nur  ein  umfassender  Vergleich 
mit  allen  anderen  von Zwingli nachweislich  benutzten  lexikalischen  und 
exegetischen  Hilfsmitteln  klären.  Das  gilt  auch  für  Ähnlichkeiten  wie 
diese: Luther  übersetzte  Jes. 41,28  (1528):  «da ist  kein  radgeber»  (WA 
Dt.Bibel  11/11.126),  bei  Zwingli  heißt  es  zur  gleichen  Stelle  (1529):  «es 
ist  keyner,  der's  erradt»  (XIV.  335.26). 

Möglicherweise  erklärt  sich  Zwingiis  Schweigen  u.a.  auch  dadurch, 

daß  er  keine eigentlichen  Kommentare  geben  wollte,  sondern  nur  philo(cid:173)
logisch-exegetische  Begründungen  seiner  eigenen  Übersetzung,  eine 
«apologia,  cur  quidque  sie  versum  sit».  So  nur  ist  sein  weitgehender 
Verzicht  auf  theologische  Exegese  zu  erklären.  So  aber  erklärt  es  sich 
auch,  daß  Zwingli  ungeniert  die  1527  erschienene  Propheten-Überset(cid:173)
zung von Denck und  Haetzer  da,  wo er  sie für  richtig  hielt,  übernehmen 
konnte.  Um  einige  Beispiele  zu  nennen:  Zwingli  sagt  gleichlautend  mit 
Denck-Haetzer  «somengottes»  (Hos.2,22),  «lüg» (Hos.3,3),  «zauberey» 
(Mi.5,11),  «cörpel»  (Nah.3,3),  «bleywag»  (Sach.4,10)  u.a.m.  Die  «Ca-
tabaptistae », wie Zwingli alle Täufer nennt, werden mit ihrer Übersetzung 
ausdrücklich  erwähnt  zu  Nah. 1,6;  freilich  übernimmt  der  Reformator 
hier ihre Übersetzung nicht.  Es  wird  sich  aber  lohnen, mit  Hilfe  der  nun 
vorliegenden  Zwinglischen  Prophetenerklärungen  das  umstrittene  Ver(cid:173)
hältnis  zwischen  Zwingli,  den  «Wormser  Propheten»  (Denck-Haetzer) 
und  der  Zürcher  Bibel  neu  zu  untersuchen. 

III. 

Es entspricht  nicht  nur der  auf  die Übersetzung  beschränkten  Haupt(cid:173)
richtung  der  Zwinglischen  Prophetenerklärungen,  sondern  es  kennzeich(cid:173)
net  auch das sprachliche  Interesse und  die Sprachbegabung  des  Zürcher 
Reformators,  daß wir es in dem vorliegenden Teil seines Werkes mit einer 
ausgesprochen  viersprachigen  Arbeit  zu  tun  haben.  Hebräische,  grie(cid:173)
chische,  lateinische  und  deutsche  Sprachbeobachtungen  und  Überset(cid:173)
zungsversuche  wechseln  ständig  miteinander.  Man  findet  zahlreiche 
deutsche  Sprichwörter,  Redewendungen,  Dialektnuancen  und  treffende 
Übersetzungen; so «Reichsstraße » für  «semita et praetoria via»  (Luther: 
eine bane vnd ein weg) zu Jes. 35,8. Zwingli versetzt  sich in den Geist der 
Sprachen, wenn er meint, das hebräische  «sim dl leb » sei im  Lateinischen 
(ponere  ad  cor)  «incommodus»;  daher  übersetzt  er  «curae  esse»  (Jer. 
12,11).  Er  irrt  aber,  wenn  er  fortfährt:  «Germanis  familiaris  est:  ze 
hertzen  setzen»  (557.35), denn  das ist nur  die wörtliche Übersetzung  aus 

260 

dem  Masoretischen  Text,  den  erst  Luther  als  «zu  Herzen  nehmen»  ins 
Deutsche eingeführt  hatte (l.Sam.21,12; 2. Sam. 13,33; Jes.57,1 und 11). 
Mit fast  immer richtigem  Sprachgefühl  erkennt  Zwingli carmina  im Pro(cid:173)
phetentext  (so u.a.  Jes.25; Mi.2,4ff.;  Zeph.3,14ff.;  Sach.2,10 und  9,9), 
bemerkt  er  die  «Eleganz»  hebräischer  Redewendungen  und  Metaphern 
(692.36, 715.25) und  hebt  die  «claritas»  asiatischen  Überschwanges  und 
Reichtums  bei Sacharja  hervor  (842.9), dessen  messianische  Weissagun(cid:173)
gen doch  in  aphoristischem  Stil  gehalten  sind  (856.32). Beim  Aufspüren 
etymologischer  Zusammenhänge  erliegt  er  wie  alle  seine  Zeitgenossen 
groben  Irrtümern,  wenn er glaubt,  daß  Cyrus  und  kyrios,  Icäihäm  (Gold) 
und  hithijm  zusammenhängen  (99.7;  517.32)  oder  «portentum»  aus 
«porro» und  «tendere» verbunden  sei (699.6). Er  neigt noch zu dem  aus 
dem Spätjudentum  in die frühchristliche  Theologie eingedrungenen  Glau(cid:173)
ben  an  die  sacra  lingua  hebraica  (89), den  Luther,  der  viel  weniger  Hu(cid:173)
manist  war  und  sein wollte  als  Zwingli,  schon  1524 endgültig  aus  theo(cid:173)
logischen  Gründen  überwunden  hatte.  -  Zwingiis  Hauptinteresse  ist  bei 
alledem  auf eine gute und  volkstümliche  Übersetzung  der  Propheten  ins 
Lateinische gerichtet.  Er  steht  damit  nicht  allein. Santes Pagninus  über(cid:173)
setzte  1528  das  ganze  Alte  Testament  ins  Lateinische,  Luther  begann 
1529 eine lateinische Vulgatarevision,  Sebastian Münster bringt  1534 das 
Alte Testament ins Lateinische, und Zwingiis engste Mitarbeiter Leo Jud, 
Konrad  Pellikan  und  Theodor  Bibliander  vollenden  1543  ein  gleiches 
Werk.  Im  Vergleich  mit  diesen  Arbeiten,  der  Vulgata  und  dem  Urtext, 
wird  nach  dem  Wert  der  Zwinglischen  Prophetenübersetzung  zu  fragen 
sein.  Dem  soll nicht  vorgegriffen  werden.  Aber  es kann  auch  nicht  ver(cid:173)
schwiegen  werden,  daß  Stichproben  das  von  Edwin  Künzli  mitgeteilte 
(881 Anm.53) Urteil Calvins zu bestätigen  scheinen:  «nimiam  libertatem 
usurpat,  saepe  a  mente  prophetae  longe  evagatur.»  Im  vollen  Bewußt(cid:173)
sein  darüber,  daß  Übersetzen  schon  Auslegen  ist,  fügt  Zwingli  häufig 
einzelne  Worte  oder  kleine  Sätze  in  den  Bibeltext  ein.  Dagegen  wäre 
nichts  zu  sagen,  wenn  die  Zusätze  als  solche  gekennzeichnet  werden. 
Aus  der  Fußnote  des  Bearbeiters  (S.16)  ist  leider  nicht  ersichtlich,  ob 
Zwingli  selber  das  getan  hat.  Die  notwendige  Freiheit  der  Übersetzung 
wird  ungenau,  wenn  Zwingli  z.B.  statt  «cucumerarium»  (Jes.1,8.  hap. 
legomen.) «in rebus dubiis» sagt, für  «principes»  (Jes.1,10)  «tyrannos», 
für  «dicentis » (Jes. 6,8) an theologisch bedeutsamer Stelle «deliberantis », 
für  «iustum»  im theologisch  qualifizierten  Sinne  (Jes.41,2)  «vindicem». 
Andererseits  übersetzt  er  Hos.6,5  buchstäblich  genau,  aber  falsch: 
«dolavi  in  prophetas»,  obwohl  Denck-Haetzer  richtig  «durch  die  pro-
pheten»  sagten  (766.1).  In  Hos. 10,1  läßt  er  sich  die  falsche  Vulgata-
Übersetzung  «vitis  frondosa»  durch  die  ebenso  falsche  LXX  (vinea 

261 

fructifera)  bestätigen,  obwohl  Reuchlin  und  Denck-Haetzer  die  richtige 
Wiedergabe  enthielten,  wenn  er  Luthers  hier  richtiges  Hoseakolleg  wirk(cid:173)
lich  nicht  gelesen  haben  sollte.  In  dem  wunderbaren  Wort  des  zweiten 
Jesaja  vom  Nicht vergessen werden  des  Kindes  durch  die  Mutter  (Jes. 
49,15)  verändert  Zwingli die Punktation  (die er gerne als nicht  sakrosankt 
bezeichnet:  174.25)  und  verflacht  den  Text  (ut  non  misereatur) 
in: 
«uteri  sui».  Aus  offenbar  theologischen  Gründen  korrigiert  er  Jes.43,10 
(Kautzsch:  Vor  mir  ist  kein  Gott  gebildet,  und  kein  anderer  wird  nach 
mir  sein)  in  «qui  neque  ipse  secundus  sum  neque  secundum  habeo»; 
Jer. 24,1  (Kautzsch:  Der  Herr  ließ  mich  schauen  und  siehe)  in  «spectrum 
ostendit  mihi  dominus»;  Ez.48,35  (Kautzsch:  heißen  wird  die  Stadt 
fortan  «Jahwe  daselbst»)  in  «ab  eo  die,  quo  nascetur  dominus»  (mit 
L X X ).  Solche  und  ähnliche  Beispiele  lassen  sich  leicht  vermehren  und 
drängen  zu  der  Präge,  weshalb  Zwingli  den  heiligen  Respekt  vor  dem 
möglichst  genauen,  auch  in  der  Übersetzung  nicht  zu  verändernden 
Wortsinn  der  Schrift  so  häufig  vermissen  lasse. 

Das  auffallendste  Merkmal  der  Zwinglischen  Bibelerklärungen  ist  seine 
Analyse  des  Textes  mit  Hilfe  der  Begrifflichkeit  der  antiken  Rhetorik. 
Band  X I II  enthält  ein  Register  dieser  grammatisch-rhetorischen  Fach(cid:173)
ausdrücke  der  griechisch-lateinischen  Sprachlehre.  Edwin  Künzli  hat 
alleine  in  der  Jesaja-Erklärung  an  zweihundert  solcher  rhetorischer  Ter(cid:173)
mini technici gezählt. Das war keine neue hermeneutische Methode. Hiero-
nymus  bediente  sich  in  bescheidenem  Umfange  dieses  Mittels;  Augustins 
Hermeneutik  ist  aufs  engste  mit  der  antiken  Rhetorik  verflochten;  die 
scholastische  Sprachphilosophie  gebraucht  sie,  und  jeder  Lateinschüler 
hatte  in  den  Fächern  der  Grammatik,  Rhetorik  und  Dialektik  gründlich 
den  Quintilian  und  andere  antike  Sprachsystematiker  zu  studieren.  Der 
Humanismus  gab  auch  dieser  Seite  der  Sprachwissenschaft  neue  Im(cid:173)
pulse.  Nicht  also  die  Tatsache  der  Anwendung  dieser  Methode,  sondern 
die  Art  und  Weise,  nämlich  ihre  Totalisierung  ist,  soweit  ich  sehe,  völlig 
neu  bei  Zwingli.  Wer  Zwingiis  Bibelerklärungen  in  ihren  sprachlich-exe(cid:173)
getischen  Begründungen  wirklich  verstehen  will,  der  wird  immer  ein 
Lexikon  der  klassischen  grammatisch-rhetorischen  Fachausdrücke  zur 
Hand  haben  müssen.  Denn  was  z.B.  Anhypophora,  Chrestirismon, 
Epanalepsis,  Epicherema,  Hypozeugma  im  speziell  sprachanalytischen 
Sinne  bedeuten,  werden  die  wenigsten  wissen.  Zwingiis  Gelehrsamkeit 
auf  diesem  Gebiet  ist  bewundernswert.  Aber  ist  sie  nicht  unkritisch  an(cid:173)
gewandt  ? Der  Humanist  Zwingli  kommt  gar  nicht  auf  den  von  Luther 
(spätestens  1524)  energisch  geäußerten  Gedanken,  daß  die  Begrifflich(cid:173)
keit  der  griechisch-lateinischen  Sprachwissenschaft  dem  Hebräischen 
unangemessen  sein  könne  und  man  aus  dem  Geist  und  nach  den  Sprach-

262 

läßt,  preßt  Zwingli,  im  sicheren  Bewußtsein,  diesen  Haupt(cid:173)

gesetzen  des  Hebräischen  die  Grammatik,  Syntax  und  Rhetorik  dieser 
Sprache  erst  zusammenstellen  müsse;  Reuchlin  habe  sie  leider  nicht  ge(cid:173)
liefert.  Beide,  Luther  und  Zwingli,  packen  die  von  der  katholischen  Aus(cid:173)
legungstradition  vorgegebene  Aufgabe  an,  die  Tropen,  Schemata  und 
Figuren  der  hebräischen  Sprache  richtig  zu  erkennen  und  auszulegen; 
beide  wollen  dadurch  der  Willkür  allegorischer  Auslegung  entgegenarbei(cid:173)
ten.  Während  aber  Luther,  der  Vorläufigkeit  dieses Unterfangens  bewußt 
(solange  keine  eigene  hebräische  Sprachlehre  vorhanden),  mit  möglichst 
wenig,  biblisch  begründbaren  rhetorischen  Formeln  auszukommen  ver(cid:173)
sucht  und  der  Eindeutigkeit  des  natürlichen  Wortsinnes  einen  weiten 
R a um 
schlüssel  der  Schrift  zu  beherrschen,  möglichst  viel  in  die  Zwangsjacke 
der  antiken  Sprachgesetze.  Das  führt  zu  Willkürlichkeiten.  Wenn  es  nach 
Zwingli  (690.37ff.)  zu  den  Eigentümlichkeiten  des  Hebräischen  gehört, 
in  Ist-Sätzen  oft  (!)  die  Bestimmung  «signum»  auszulassen,  so daß  «dies 
ist  Jerusalem,  Passah,  Durchzug,  mein  Leib»  eigentlich  bedeute  «dies 
ist  signum  Jerusalems,  des  Passahs,  des  Durchzuges,  meines  Leibes»,  so 
fragt  man  nach  dem  gewissen  Maßstab  solcher  Exegese.  Wenn  es  «He-
braicus  Schematismus»  ist,  «semen  maliciosorum»  für  «semen  malicio-
sum»  zu  sagen,  «filius  perditionis»  für  «filius  perditus»,  «divitiae  ini-
quitatis»  für  «iniquae  divitiae»  (113.32),  dann  wird  der  Wortsinn  ver(cid:173)
ändert.  Widersprüche  werden  rhetorisch,  nicht  theologisch  geklärt.  So 
ist  Jesu  «Ich  bin  das  Licht  der  Welt»  naturaliter,  aber  sein  den  Jüngern 
geltendes  «Ihr  seid  das Licht  der Welt»  «per metonymiam  »  gesprochen; 
das  bestätigt  dann  ausgezeichnet  Jes.48,11:  «gloriam  meam  alteri  non 
do»  (357.20ff.).  Wenn  in  einem  Sätzchen  wie  Ez.6,2  zugleich  Prosopo-
peia,  Synekdoche  und  Schema  hebraicum  stecken,  so  wird  der  ursprüng(cid:173)
liche  Wortsinn  der  Aussage  («kehre  dein  Angesicht  wider  die  Berge 
Israels ») offenbar  recht  kompliziert.  Zwingiis  Entdeckung  nuanciertester 
Tropen,  Redefiguren  und  Schemata  in  -  ich  schätze  -  der  Hälfte  aller 
Verse  des  Prophetentextes,  die  einer  regelkundigen  Übertragung  bedür(cid:173)
fen,  entreißt  die  Bibel  dem  natürlichen  Wortverständnis;  sie  rechtfertigt 
nicht  nur,  sondern  sie  gebietet  die  oben  beobachtete  Freiheit  der  Über(cid:173)
setzung.  Als  Beispiel,  wie  er  die  «leges  ac  lora  troporum, 
figurarum  et 
locutionum»  der  Exegese  dienstbar  machen  wolle,  führt  er  Jes.11,2  an 
(S.91f.).  Aber  eine  kritische  Analyse  zeigt,  daß  die  Regeln  der  Rhetorik 
weder  die  Fehler  der  scholastischen  noch  die  Richtigkeit  seiner  eigenen 
Auslegung  (die  hier  sehr  dogmatisch  ist)  beweisen  können.  Häufig  mutet 
Zwingiis  Verfahren  zwar  nur  wie  eine  gelehrte  Spielerei  an,  die  dem  Text 
unter  dem  Scheine  humanistischer  Gelehrsamkeit  den  auch  ohne  sie 
klaren,  natürlichen  Wortsinn  entnimmt;  aber  gegen  den  ihm  sehr  wohl 

263 

bewußten  Einwand  Luthers, daß er den Bibeltext einem  unsachgemäßen 
und  die Willkür  gerade  nicht  ausschließenden  Gesetz  unterstelle,  hat  er 
keine überzeugenden Argumente  (S. 92.6ff.).  Die jetzt edierten Kommen(cid:173)
tare  geben  jedoch  der  Forschung  die  Möglichkeit,  Zwinglis  vortheolo(cid:173)
gische, humanistische  Sprachtheorie,  die im Abendmahlsstreit  so  folgen(cid:173)
reich  wurde,  genau  zu  studieren  und  als  entscheidenden  Faktor  seiner 
Hermeneutik  zu  erkennen. 

Es  liegt  in  der  Konsequenz  dieser  Grundanschauung,  daß  Zwingli  in 
der  Ablehnung  der  Allegorie  weniger  radikal  erscheint  als  Luther.  Er 
sucht  gerne,  speziell  im  Blick  auf  die  jüdische  Exegese,  allegorisch-ge(cid:173)
heimnisvolle  Hinweise  auf  Christus  und  die  Kirche.  Originell  ist  seine 
Bezeichnung  der  typologischen  Deutung  als  «anagoge».  Selten  werden 
größere  Sinnabschnitte  unter  einem  einheitlichen  Skopus  zusammen(cid:173)
gefaßt.  Den  Einleitungsfragen  wird  im  Vergleich  mit  Luther  auffallend 
wenig  Interesse  gewidmet.  Beides  kann  mit  der  Abzweckung  auf  die 
«apologia,  cur  quidque  sie  versum  sit»  zusammenhängen. 

IV. 

In  der  bewußten  Begrenzung  auf  eine  philologisch-exegetische  Be(cid:173)
gründung  für  seine  Übersetzung  liegt  auch  die  Ursache  dafür,  daß  in 
Zwinglis  Prophetenkommentaren  die  theologische  Exegese  und  das  Be(cid:173)
mühen  um  Gegenwartsbedeutung  der prophetischen  Schriften  nur  selten 
zum  Ausdruck  kommen. Über  Jesaja  und Jeremia  hat  Zwingli  unmittel(cid:173)
bar  nach  Abschluß  der  Prophezei-Sitzungen  zu  diesen  Propheten  im 
Zürcher  Großmünster,  den  Text  kursorisch  auslegend,  gepredigt.  Oskar 
Farner  hat  eine  Auswahl  der  erhaltenen  Nachschriften  1957  in  einer 
ebenso  handliehen  wie  reichhaltigen  Ausgabe  herausgebracht  (Verlag 
Berichthaus,  Zürich,  319 S.).  Daß  der Reformator  die prophetische  Bot(cid:173)
schaft  um  ihrer  Offenbarungs-  und  Glaubensbedeutung  willen  für  seine 
Zeit schätzte und bearbeitete, zeigen die Epistulae ad lectorem, mit denen 
der  Jesaja-Kommentar  den  sechs mit  Zürich im  Burgrecht  verbundenen 
Städten  (Bern,  Konstanz,  Basel,  St. Gallen,  Mülhausen,  Biel)  und  der 
Jeremia-Kommentar  dem  Rat  der  Stadt  Straßburg  gewidmet  werden. 
Zwingli empfiehlt  Jesaja,  den  «prineeps  omnium  prophetarum », als den 
unbestechlichen  und  scharfen  «nomophylax»  (14.14), Jeremia,  «prophe-
tam  spiritu  ac  fide  foelicissimum,  at  sorte  omnium  miserrimum»,  weil 
seine Lehre  (doctrina,  quae undique  sie est pia, doeta,  prudens, fidelis  et 
constans) zu großem Schaden vergessen sei (S.423f.). Ein schönes  Pathos 
demokratischer  Freiheitsliebe  (S.8)  wird  gelegentlich  laut,  das  soziale 

264 

Für  eine  genaue  Ausarbeitung  seines  Prophetenbegriffes 

Ethos  der  Propheten  häufig  (z. B. Jes. 1, Jer. 34). Wenn  auch im  Vergleich 
zu  Luthers  Prophetenauslegungen  zentrale  Begriffe  wie  conscientia, 
iustificatio  und  fides  bei den einschlägigen  Texten  merkwürdig  formelhaft 
und  knapp  nur  erwähnt  werden,  so  tritt  doch  die  aktuelle  theologische 
Polemik  gegen  Juden,  Täufer  und  Luthers  Sakraments-  und  Ubiquitäts-
lehre  bisweilen  recht  ausführlich  und  interessant  hervor.  Man  liest  sie 
mit  Spannung  und  nimmt  gerne  an  Zwingiis  Ringen  um  diese  Probleme 
teil.  Auch  andere  theologische  Fragen,  wie  die  nach  der  Bedeutung  des 
Gesetzes  (z.B. S.542),  der  Höllenfahrt  (S. 164 und  805)  oder  der  Erlösung 
der  Dämonen  (S.270)  werden  vom  Text  her  beleuchtet.  Zwingiis  Auf(cid:173)
fassung  der  7000  Jahre  währenden  Weltgeschichte  wird  zu  Dan. 7,25, 
seine  Marienlehre  zu  Ez.44,1  dargelegt.  Andere  dem  heutigen  Zwingli-
Preund  und  -Forscher  wichtige  Fragen  müssen  hier  unerwähnt  bleiben. 
liefert  der 
XIV. Band  eine  reiche  Fundgrube.  Sie  dürfte  zur  sauberen  Abgrenzung 
gegenüber  dem  aus  seinem  Bekanntenkreis  (Grebel, Haetzer)  und  in  sei(cid:173)
ner  Nachbarschaft  (Zollikon)  entstandenen  Schwärmertum  von  großer 
Wichtigkeit  sein.  Auch  Zwingli  beobachtet  die  Abhängigkeit  der  Pro(cid:173)
pheten  von  der  altisraelitischen  Glaubenstradition.  Zu  Am. 2,11  bemerkt 
er,  daß  die  Nasiräer  wie  im  Orden  unterrichtete  Prophetenschüler,  die 
Nabis  aber  fertig  ausgebildete  Propheten  gewesen  seien.  Wie  Luther 
sieht  er  ihren  Beruf  in  einer  Linie  mit  dem  neutestamentlichen  Prophe(cid:173)
tenamt  (1.Kor. 11 ff.)  als  «denunciandiexponendiquedivinorumiussuum 
cum  fide  officium»  (S.106.15 ff.),  aber  vom  Schema  Weissagung -  Erfül(cid:173)
lung  hat  er  sich  weniger  freigemacht  (vgl.  S.94f.)  als  jener.  Er  hält  an 
der  augustinisohen  Illuminationslehre  ohne  Wort  und  Zeichen  fest  (zu 
Sach. 1,7),  und  man  wird  den  Kern  seiner  Prophetenauffassung  in  seiner 
Bestimmung  des  Verhältnisses  von  Wort  und  Geist  treffen,  zu  der  man 
zahlreiche  -  sehr  unlutherische  und  den  Schwärmern  mindestens  recht 
ähnliche  -  Äußerungen  hier  findet.  Man  wird  von  der  theologischen  Aus(cid:173)
wertung  dieses  Bandes  viel  erwarten  dürfen,  gewiß  nicht  nur  Kritisches, 
sondern  auch  manches  die  damaligen  Fronten  Verbindendes.  Zu  Jer.  5,13 
schrieb  Zwingli:  «Dominus  deus  det  ecclesiae  suae  prophetas  fideles,  qui 
veritatem  supra  cuncta  ducant.  Amen.»  (534.28). 

265 

