Der  Reiser  Christi 

Zum  vierten  Band  von  Oskar  Farners 

Zwingli-Biographie 

von  E D W IN  K Ü N Z LI 

Im  Frühjahr  1960  legte  der  Zwingli-Verlag  Zürich  den  vierten  Band 
von  Oskar  Farners  groß  angelegter  Zwingli-Biographie  in  die  Hand  des 
Lesers.  Der  Titel  dieses  letzten  Teiles  lautet:  «Huldrych  Zwingli.  Refor(cid:173)
matorische  Erneuerung 
von  Kirche  und  Volk  in  Zürich  und  in  der  Eid(cid:173)
genossenschaft,  1525-1531» 
(574  Seiten).  Damit  ist  nun  das  ganze  Werk 
abgeschlossen.  Zusammen  mit  den  drei  früher  erschienenen  Bänden  -
I.  Huldrych  Zwingli.  Seine  Jugend,  Schulzeit  und  Studentenjahre,  1484 
bis  1506  (1943);  I I.  Huldrych  Zwingli.  Seine  Entwicklung  zum  Refor(cid:173)
mator,  1506-1520  (1946);  I I I.  Huldrych  Zwingli.  Seine  Verkündigung 
und  ersten  Früchte,  1520-1525  (1954) -  bildet  er  eine  Darstellung,  welche 
die  Persönlichkeit,  das  Schicksal  und  das  Werk  des  Zürcher  Reformators 
in  einem  weiten  Bogen  umspannt  und  darum  für  lange  Zeit  die  Zwingli-
Biographie  sein  wird. 

Leider  war  es  Oskar  Farner  nicht  mehr  vergönnt,  sein  Werk  zum  Ab(cid:173)
schluß  zu  bringen.  Wer  ihn  kannte,  wußte  wohl,  wie  er  um  die  Zeit 
kämpfte,  das  Buch  noch  fertigstellen  zu  können.  Allein,  kurz  vor  Voll(cid:173)
endung  des  Manuskriptes  wurde  er  am  16. Juli  1958  aus  dieser  Welt  ab(cid:173)
gerufen.  Bis  zum  Reichstag  von  Augsburg  hatte  er  seine  Darstellung 
noch  ins  reine  übertragen  können.  Über  die  weiteren  Ereignisse  bis  zum 
Stellungsbezug  der  Zürcher  Vorhut  in  der  Schlacht  bei  Kappel  lagen 
stenographische  Notizen  vor.  Die Niederlage  der  Zürcher  aber  mit  Zwing-
lis Sterben  und  die  daraus  erwachsenen  Folgen  konnte  Farner  nicht  mehr 
selbst  beschreiben.  Professor  Dr.  Rudolf  Pfister  übernahm  es, den  Schluß 
des  Buches  zu  gestalten  und  das  ganze  Werk  herauszugeben.  Die  Glie(cid:173)
derung  der Abschnitte,  die Untertitel  und  die  Kurzangaben  des  Inhaltes 
stammen  ebenfalls  von  ihm. 

Auch  dieser  letzte  Band  der  Zwingli-Biographie  vereinigt  die 

formalen 
Vorzüge,  die  alle  Werke  Farners  auszeichnen:  Klarer  Stil  verbindet  sich 
mit  lebendiger  Darstellung.  Die  kritischen  Anmerkungen  und  umfang(cid:173)
reichen  Quellennachweise  sind  am  Schluß  des  Buches  zusammengefaßt. 
Daraus  ergibt  sich  für  die  Biographie  ein  zusammenhängender, 
leicht 
lesbarer  Text,  weil  die  Aufmerksamkeit  nicht  ständig  durch  Ziffern  und 
Zeichen  auf  die  Anmerkungen  hingelenkt  wird.  Anderseits  ist  gerade 
dadurch  die  Benützung  des  kritischen  Apparates  mühsamer,  denn  dieser 
macht  von  der  Zeilenzählung  der  Textseiten  Gebrauch,  die  dort  gar  nicht 
verwendet  wird.  Die  zeitgenössischen  Quellen  kommen  in  sehr  reichem 

266 

Maße  zum  Wort,  ohne  breit  zu  wirken.  Unter  diesen  Quellen  nehmen 
Zwingiis  eigenes  Werk  und  seine  Korrespondenz  einen  besonderen  Platz 
ein.  Farner  schöpft  sie  gründlich  aus.  Keine  andere  Darstellung  des  Re(cid:173)
formators  macht  von  seinen  Briefen  einen  so  reichen  Gebrauch.  Aber 
gerade  durch  die  Heranziehung  der  Korrespondenz  werden  die  Zusam(cid:173)
menhänge  deutlicher  und  die  Einzelheiten  anschaulicher.  Farner 
ist 
überhaupt  ein  Meister  des  Details.  Er  zählt  die  Chorherren  namentlich 
auf,  die  zwischen  1524  und  1530  durch  Tod  oder  Wegzug  aus  dem  Kol(cid:173)
legium  ausschieden  (S.90),  ebenso  die  in  den  Reisläuferprozeß  ver(cid:173)
wickelten  Persönlichkeiten  (S.99)  und  die  Höhe  der  bezogenen  Pensions(cid:173)
gelder,  beschreibt  die  Sitzordnung,  die  am  2. Oktober  1529  auf  dem  Mar(cid:173)
burger  Religionsgespräch  innegehalten  wurde,  und  gibt  die  Zahl  der 
stillen  Zuhörer  an  (S.364),  um  nur  einige  weit  auseinanderliegende  Bei(cid:173)
spiele  zu  nennen. 

Dennoch  -  und  dies  ist  nun  zum  Inhalt  des  Buches  zu  sagen  -  verliert 
sich  Farner  nicht  in  Einzelheiten.  Stets  ist  Huldrych  Zwingli  der  Mittel(cid:173)
punkt,  um  den  die  Darstellung  kreist.  Das  Detail  gewinnt  vom  Ganzen 
her  Sinn  und  Bedeutung  und  dient  dazu,  das  Ganze  der  Persönlichkeit 
sorgfältiger,  liebevoller  und  genauer  zu  erfassen  und  zu  zeichnen. 

Meisterhaft  ist  die  kurze  Gegenüberstellung  von  Zwingli  und  Luther 
(S. 72-75).  Farner  sieht  den  Deutschen  als  den  schwerblütigen,  durch 
innere Kämpfe  geführten  Menschen,  dessen Denken  um  die Frage  kreiste: 
«Wie  finde  ich  Frieden  ? » Dem  eher  fröhlich  veranlagten  Schweizer  hin(cid:173)
gegen  blieben  schwere  Erschütterungen  erspart;  dementsprechend  ging 
es  ihm  um  die  Frage:  «Wo  finde  ich  Wahrheit  ?»  Luthers  Anliegen  war 
es,  daß  der  Mensch  alles  tue,  um  zum  Glauben  zu  kommen,  dasjenige 
Zwingiis,  « daß  der Mensch zum Glauben komme, um  alles tun  zu können » 
(S.74).  Neben  dem  Eindringlicheren 
(Luther)  steht  der  Angriffigere 
(Zwingli).  Beide  haben  ihre  Größe,  beide  auch  ihre  Gefahr.  Die  Nach(cid:173)
fahren  Luthers  neigen  zum  Quietismus,  diejenigen  Zwingiis  zur  Gesetz(cid:173)
lichkeit.  Doch  mißt  Farner  den  Verschiedenheiten  der  beiden  Reforma(cid:173)
toren  nur  sekundäre  Bedeutung  zu,  obschon  sie  wahrhaft  weltpolitische 
Folgen  zeitigten.  Entscheidend  ist  die  Gemeinsamkeit  der  reformatori(cid:173)
schen  Botschaft  von  der  Gnade. 

Meisterhaft  ist  ferner  die  das  Buch  eröffnende  Schilderung  der  Per(cid:173)
sönlichkeit  Zwingiis.  Diese  Darstellung  ist  die  reife  Frucht  eines  For(cid:173)
schers,  der  sich  ein  Menschenleben  lang  gründlich  mit  dem  Reformator 
beschäftigt  hat.  Farner  sieht  ihn  als  einen  «hartgeschnitzten  und  völlig 
unpathetischen  Mann»  (S.l)  von  ungewöhnlicher  Schaffensfreude  und 
Leistungsfähigkeit  (S.3)  und  begabt  mit  einem  außergewöhnlichen  Ge(cid:173)
dächtnis  (S.4).  Diese  Anlagen  befähigten  Zwingli  beispielsweise,  in  den 

267 

acht Monaten vom November  1524 bis Juni  1525 neben seiner Gemeinde(cid:173)
arbeit  Werke im  Umfang  von rund  1000 Druckseiten  zu verfassen  (S.6). 
Kein  Wunder,  daß  er  -  ein  Frühaufsteher  -  oft  bis  tief  in  die  Nacht 
arbeiten  mußte;  begreiflich,  daß  er  gelegentlich  unter  gesundheitlichen 
Störungen  litt  (S.9); verständlich  auch,  daß  sich nach  seinem  Tode zwei 
Männer  in  die  Aufgabe  teilten,  die  Zwingli  allein  zu  bewältigen  gehabt 
hatte:  das  Predigtamt  übernahm  Heinrich  Bullinger,  die  Schriftausle(cid:173)
gung  der  Prophezei  Theodor  Bibliander.  Als  ausgeprägte  Charakterzüge 
traten  an  Zwingli in  Erscheinung:  Fröhlichkeit  und  Freundlichkeit,  eine 
tapfere,  mannhafte  Art,  Aufgeschlossenheit  und  Barmherzigkeit,  vorab 
gegenüber den Armen, wie der Chronist Bernhard Wyß zu berichten weiß. 
Doch  fehlen  in  seinem  Bild  auch  die dunklen  Züge  nicht.  Zwingli  selbst 
wußte  um  sie.  «Ich  gehöre eben  zu der  Sorte  Menschen, die nur  mit  viel 
Nachsicht zu ertragen sind », meinte er. Jäh und heftig  konnte er werden, 
wenn  es um  die von  ihm  vertretene  Sache ging,  und  Farner  verschweigt 
diesen  Zug  keineswegs.  Der  Zürcher  konnte  hart  und  unnachgiebig  sein 
wie gegenüber  der von den Wittenbergern  in Marburg entworfenen  Eini(cid:173)
gungsformel  (wohl  zu  unterscheiden  von  den  15  Marburger  Artikeln!). 
Er  konnte  gegenüber  den  innerschweizerischen  Orten  den  Angriffskrieg 
fordern  (S.470)  -  nicht  aber  die  Proviantsperre!  -  und  den  Versuch 
unternehmen,  eine europäische  antihabsburgische  Koalition  zustande  zu 
bringen (S.447). Der Verfasser hat begreiflicherweise Mühe, Zwingli hierin 
zu  verstehen,  betont  aber  immer  wieder  zu  Recht,  daß  der  Reformator 
bereit gewesen sei, das Leben für  die ihm gut scheinende Sache zu wagen. 
Bezeichnend ist das auf S. 491 f.  mitgeteilte  Gespräch zwischen dem  Bäk-
ker  Lienhart  Burkart  und  Zwingli  während  der  Schlacht  bei  Kappel. 
Burkart  vorwurfsvoll  zum  Reformator:  «Wie  gfallt  üch  dise  Sach ? 
Sind  die  Raben  gesalltzen ? Wer  wills ussessen?»  Zwingli  darauf:  «Ich 
und  mench  Biderman,  der  hie  stadt  in  Gottes  Hand,  des  wir  läbendig 
und  todt  sind.» 

Meisterhaft  ist  schließlich das Bild, das Farner  vom  Werkzeugglauben 

Zwingiis  entwirft  (S.27-34).  Als  Werkzeug  Gottes  fühlte  sich  der  Groß(cid:173)
münsterpfarrer  -  er  selbst  sagt:  «Handgeschirr.»  Darin  liegt  nicht  ein 
stolzes  Sendungsbewußtsein,  sondern  die  Demut  dessen,  der  um  die  ab(cid:173)
solute  Überlegenheit  des  Meisters  weiß. Dieser  kann  ein  Werkzeug  nach 
freiem  Ermessen  brauchen  oder  beiseitelegen,  verrosten  lassen  oder 
schärfen.  Er  schafft  sich  sogar  seine  Werkzeuge  selbst,  und  darum  ge(cid:173)
bührt ihm allein die Ehre. «Also ist ouch das Werck Gottes und sind ouch 
wir  Gottes,  der  das  Werck  und  uns,  sine  Instrument,  gemacht  hat», 
sagt  Zwingli  (S.28). Ein  zweites  Bild  noch für  seine Stellung  zu  Gott  ist 
dem  Reformator  geläufig.  Er  fühlte  sich  als  Reiser  (Soldat)  im  Dienste 

268 

des himmlischen  Hauptmanns  Christus, und bereits  1521 erklärte  Zwingli, 
er  sei schon  so weit,  daß  er  sich  nicht  dagegen  sperren  wolle, für  Christus 
zu  sterben  (S.32).  Uns  will  scheinen,  daß  in  diesen  beiden  Bildern  das 
Selbstverständnis  Zwingiis  beschlossen  liegt.  Dieses  führte  ihn  zu  starker 
Betonung  des  Vorsehungsglaubens.  Und  vielleicht  liegt  darin  auch  der 
Schlüssel zu  der nicht  leicht  zu verstehenden  Bündnis-  und  Kriegspolitik, 
die in  seinen letzten  Lebensjahren  in  den Vordergrund  traten.  Ob  Zwingli 
vonseinemSelbstverständnisher in der Politik  auchzuandernSchlüssenhät-
te  kommen  können, ist  eine müßige Frage. Mit Recht läßt sie Farner  offen. 
Das  Bild  des  Reisers  liegt  nun  der  ganzen  Gliederung  des  Buches,  für 

die  Rudolf  Pfister  verantwortlich  zeichnet,  zugrunde. 

Im  ersten  Teil,  der  mit  «Der  Kämpfer» 

überschrieben  ist,  schildert 
Farner  Zwingiis  Persönlichkeit  und  Wesen.  Dabei  versucht  der  Autor, 
das  traditionelle  Zwingli-Bild  in  zwei  Punkten  zu  korrigieren.  Zunächst 
hebt er gegenüber  der  starken  Betonung von Zwingiis Intellekt  die  großen 
Gemütswerte,  die  ihm  eigen  waren,  hervor.  Der  Reformator  konnte 
weinen,  wenn  er  in  Marburg  seine  lutherischen  Gegner  um  Verzeihung 
für  seine  Heftigkeit  bat,  wenn  er  am  Neujahrstag  1531  im  Chorherren(cid:173)
gebäude  in  Zürich  der  Aufführung  einer  griechischen  Komödie  durch 
Studenten  beiwohnte,  wenn  er  im  Juli  1531 dem  Zürcher  R at  das  Gesuch 
um  Entlassung  aus  dem  Amt  einreichte,  oder  wenn  er  sich  im  folgenden 
Monat  in  Bremgarten  von  Heinrich  Bullinger  verabschiedete  (S.36).  So(cid:173)
dann  räumt  Farner  mit  dem  Gerede  von  der  Kunstfeindschaft  Zwingiis 
gründlich  auf.  Die  Abschaffung  der  Bilder  und  des  gottesdienstlichen 
Gesanges  hatte  ganz  andere  Gründe:  die  Gefahr  der  Abgötterei  einerseits 
und  die  des  unverständlichen  Johlens  durch  einen  unfähigen  Chor  ander(cid:173)
seits.  Zwingli  selbst  war,  wie  man  schon  immer  wußte,  sehr  musikalisch; 
er  spielte  fast  ein  Dutzend  Instrumente  und  komponierte  mindestens 
drei  Lieder  und  wahrscheinlich  auch  weitere  Werke.  Im  Anschluß  an 
A.-E.Cherbuliez  nennt  der Autor  Zwingli  den  musikbegabtesten  der  drei 
Reformatoren  (S.66f.). 

Der  zweite  Teil  des  Buches  behandelt  die  Abwehr.  Er  zeigt  Zwingli 
von  zwei Fronten  bedrängt:  von  einer  konservativen  und  einer  radikalen. 
Die  erste  erwuchs  dem  Reformator  von  katholischer  Seite  her,  wobei 
auch  die  wirtschaftlichen  und  politischen  Interessen  der  Pensionen(cid:173)
empfänger  im  Spiele  waren.  Schon  Anfang  April  1524 versammelten  sich 
die  V  Orte  in  Beckenried  zu  einer  Sondertagung,  auf  der  die  Unterdrük-
kung  der  evangelischen  Lehre  in  der  Innerschweiz  beschlossen  wurde. 
Damit  hatten  die Altgläubigen  einen  Stein  ins  Rollen  gebracht,  der  nicht 
mehr  aufgehalten  werden  konnte.  Einen  ersten  Höhepunkt  erreichte  der 
Kampf  auf  dieser  Front  mit  der  Badener  Disputation  von  1526,  die  mit 

269 

der  formellen  Ächtung  Zwingiis  endigte  (S.207).  Die  radikale  Front,  von 
der  sich  Zwingli  bedrängt  sah,  war  das  Täufertum.  Farner  geht  den  An(cid:173)
fängen  dieser  Freikirche  sorgfältig  nach  und  kommt  zum  Schluß,  daß 
zunächst  gar  nicht  die  Tauffrage,  sondern  das  Problem  der  Freikirche 
im  Vordergrund  stand.  «So  radikal  Zwingli  an  allen  Mißbildungen  der 
katholischen  Kirche  Kritik  geübt  hat,  so  wenig  ist  ihm  das  Eine  je  ein(cid:173)
gefallen,  die Vorzüge  und  das grundsätzliche  Recht  ihrer  volkskirchlichen 
Struktur  in  Zweifel  zu  ziehen»,  sagt  der  Verfasser  (S. 102).  Der  Ruf  nach 
einer Freikirche mußte  Zwingli vor  allem  darum  als bedrohlich  erscheinen, 
weil  sich  diese  Forderung  mit  einem  gesetzlichen  Verständnis  der  neu-
testamentlichen  Gütergemeinschaft,  ja  des  Evangeliums  überhaupt,  ver(cid:173)
band  und  sich  gelegentlich  auch  mit  den  sozialpolitischen  Begehren  der 
Bauern  vermengte.  Dennoch  versuchte  Zwingli  anfänglich,  durch  private 
Gespräche  und  Disputationen  die  Täufer  von  ihrem  Radikalismus  abzu(cid:173)
bringen.  Als  dies  nicht  gelang,  kam  es  dann  zu  den  bekannten  Täufer(cid:173)
verfolgungen,  an  denen  Zwingli  nicht  unbeteiligt  war. 

Im  dritten  Abschnitt  beschreibt  Farner  den  Angriff,  den  Zwingli  etwa 

von  1526 an  gegen  die  katholische  Umklammerung  geführt  hat.  Der  Ver(cid:173)
fasser  sieht  wohl  richtig,  daß  sich  der  Reformator  nicht  einfach  vom 
Pazifisten  zum  Militaristen  gewandelt  hat.  Trotzdem  Zwingli  einen  ein(cid:173)
gehenden  und  von  erstaunlichem  strategischem  Wissen  zeugenden  Feld-
zugsplan  entwarf,  hegte  er  immer  noch  die  Hoffnung,  die  sich  stets  ver(cid:173)
schärfenden  Glaubenskonflikte  könnten  auf  friedliche  Weise  gelöst  wer(cid:173)
den.  In  eben  diesem  Feldzugsplan  von  1526  stehen  die  Worte,  «Gott 
welle  sin  Statt  einen  andren  Weg,  weder  ietz  anzeigt  ist,  behüeten  und 
das  fromm  gmein  Volck  in  einer  Eydgnoschafft  im  Friden  miteinandren 
wonen  lassen»  (S.244).  Doch  diese  Hoffnung  sollte  nicht  in  Erfüllung 
gehen.  Wohl  erlebte  Zwingli  an  der  Berner  Disputation  vom  Januar  1528 
einen  großen  Sieg,  der  Bern  ins  Lager  der  Evangelischen  führte;  aber  als 
beide  Parteien  Bündnisse  mit  ausländischen  Mächten  eingingen,  ver(cid:173)
schärfte  sich das  Mißtrauen  so  sehr,  daß  Zwingli  zu  einem  Präventivkrieg 
drängte  und  hiefür  einen  zweiten,  diesmal  detaillierten  Kriegsplan  ent(cid:173)
warf.  Der  erste  (unblutige)  Kappeier  Krieg  bedeutete  noch  nicht  das 
Ende  der  zwinglischen  Offensive.  Der  Zürcher  versuchte  weiterhin,  durch 
Bündnisse  den  Bestand  der  evangelischen  Sache  zu  sichern,  und  dazu 
sollte  letztlich  auch  das  Marburger  Religionsgespräch  dienen.  Allein,  es 
wurde  deutlich,  daß  Zwingiis Angriff  die Stoßkraft  verloren  hatte  und  daß 
fortan  nicht  mehr  die  Ausbreitung  der  evangelischen  Verkündigung, 
sondern  deren  Sicherung  gegenüber  dem  katholischen  Zugriff  von  seiten 
des  Kaisers  im  Vordergrund  stand.  Nun  darf  aber  gerade  für  diesen  Zeit(cid:173)
raum  nicht  übersehen  werden,  daß  sich  die  Tätigkeit  des  Reformators 

270 

keineswegs  in  einer  politisch-diplomatischen  Betriebsamkeit  erschöpfte. 
Neben  der  täglichen  Predigt  führte  Zwingli  die  exegetische Arbeit  in  der 
Prophezei  weiter  und  war  erst  noch  imstande,  den  Propheten  Jesaja  ins 
Lateinische  zu  übersetzen  und  diese  Übertragung  samt  umfangreichen 
Erklärungen  für  den Druck  bereitzustellen.  Das Werk  erschien  am  15. Juli 
1529.  Ob  und  wieweit  die  Beschäftigung  mit  den  Propheten  Jesaja  und 
Jeremia  (der  letztere  wurde  in  der  Prophezei  Anfang  1529  behandelt) 
auf  den  Staatsmann  Zwingli  einen  Einfluß  ausgeübt  hat,  müßte  einmal 
im  einzelnen  untersucht  werden. 

Die  Niederlage  ist  das  Thema  des vierten  und  letzten  Teiles.  Nach  dem 
Scheitern  der  großen  Bündnispläne  Zwingiis, der  Venedig und  Frankreich 
in  eine  große  antihabsburgische  Koalition  einbeziehen  wollte,  war  der 
Krieg  unabwendbar,  wie  Zwingli im  ersten  Kappeier  Peldzug  richtig  vor(cid:173)
ausgesehen  hatte.  Zürichs  liederliche  Mobilisationsvorbereitungen,  die 
Müdigkeit  und  Disziplinlosigkeit  des Heeres, die  unverständliche  Führung 
der  Vorhut  durch  Göldli  machten  die  Niederlage  zum  vornherein  wahr(cid:173)
scheinlich.  Doch  spricht  Farner  nicht  von  Verrat  und  Sabotage.  Das 
Rätsel  um  Göldli  bleibt  bestehen.  Die  militärischen  Niederlagen  bei 
Kappel  und  am  Gubel  vermochten  zwar  den  äußeren  Vormarsch  der 
Zürcher  Reformation  aufzuhalten,  konnten  aber  die  Saat,  die  Zwingli 
ausgestreut  hatte,  nicht  mehr  vernichten.  Noch  in  seinen  letzten  Lebens(cid:173)
jahren war  es Zwingli gelungen,  der  Zürcher  Kirche  eine Synode  zu  geben, 
die  sich  mit  Energie  an  die  Hebung  des  Pfarrerstandes  machte,  der  auf 
einem  unglaublich  tiefen  Niveau  stand.  Daß  alle  diese  Bemühungen  um 
den  Aufbau  der  Zürcher  Kirche  nicht  vergeblich  waren,  zeigten  die  Um(cid:173)
stände,  unter  denen  der  junge  Bullinger  zum  Nachfolger  des  gefallenen 
Zwingli  erkoren  wurde.  Der  Zürcher  Rat,  noch  unter  dem  Eindruck  der 
Niederlage  von  Kappel,  verlangte  in  deutlicher  Ablehnung  der  zwing-
lischen  Politik,  daß  sich  die  Pfarrer  nicht  mehr  in  die  weltlichen  Dinge, 
die  zu  den  Obliegenheiten  des  Rates  gehörten,  einmischen  dürften.  Nach 
einer  Bedenkzeit  wies  Bullinger  diese  Forderung  zurück,  worauf  der  Rat, 
wohl  in  Erinnerung  an  Zwingiis  Verkündigung,  beschloß,  «alt  und  nüw 
Testament  göttlichs  Wort  und  Geschafft...  fry,  unverbunden  und  unbe-
dinget  zu  lassen»  (S.509). 

Wir  sind  Oskar  Farner  zu  großem  Dank  verflichtet,  daß  er  mit  seiner 
bekannten  Sorgfalt  und  Gründlichkeit  das  Werk  noch  soweit  gefördert 
hatte,  daß  es  nunmehr  vollendet  werden  konnte.  Eingeschlossen  in  den 
Dank  sei  auch  der  Herausgeber  Rudolf  Pfister,  der  Farners  Darstellung 
möglichst  unverändert  ließ.  Man  legt  diesen  abschließenden  Band  in  der 
Gewißheit  aus  der  Hand,  daß  Farners  Zwingli-Biographie  mit  ihrer  un(cid:173)
geheuren  Fülle  an  verarbeitetem  Stoff  ein  Werk  ist,  das  bleiben  wird. 

271 

