Das  Bild der Natur  bei  Zwingli 

von  FRITZ  BÜSSER 

Wenn  wir  am  heutigen  Abend,  am  Todestag  unsres  Zürcher  Refor(cid:173)
mators  Huldrych  Zwingli  einmal  über  das  Bild  der  Natur  bei  Zwingli 
reden,  geschieht  das vornehmlich  aus zwei Überlegungen  heraus:  einmal 
weil die Beschäftigung  mit der  Natur  für  uns  protestantische  Menschen 
an  sich  eher  etwas  Seltenes  ist,  und  dann,  weil  heute,  im  Zusammen(cid:173)
hang  mit  dem  Fortschritt  der  Technik  überhaupt  ein  zunehmendes 
Fortschreiten  des  Menschen  auch  von  der  Natur  festzustellen  ist.  Sicher 
gibt sich der moderne Mensch mit der Natur  ab; aber diese  Beschäftigung 
ist  einseitig 
technisch-wissenschaftlich  orientiert:  er  erforscht  den 
Mechanismus  der  Natur,  er  macht  sich  die  Kräfte  der  Natur  Untertan, 
um dann die Natur zu beherrschen, auszubeuten.  Dieser moderne Mensch 
denkt  aber  kaum  mehr  daran,  daß  es  neben  dieser  technisch-natur(cid:173)
wissenschaftlichen  Betrachtung  auch  noch  eine  ästhetische,  religiöse 
Naturbetrachtung  gibt:  neben  dem  Mechanismus,  neben  den  Gesetzen 
und  Ordnungen  der  Natur  auch  noch  das, was ich  einmal  die  Schönheit 
und Würde, die Mächtigkeit  und Erhabenheit  der Natur  nennen  möchte, 
neben  der  Bemeisterung  und  Unterwerfung,  zum  Teil  sogar  Gefährdung 
und  Ausbeutung  der  Natur  die  stille  Ehrfurcht,  das  Ergriffensein  des 
Menschen  von  der  Natur  als  der  Schöpfung,  als  dem  Werk  Gottes.  Daß 
diese  religiöse  Naturbeziehung  übersehen,  vernachlässigt  wird,  ist  nun 
allerdings  nicht  bloß  eine  Folge  unsrer  allgemein  einseitig  orientierten 
Gegenwart,  sondern leider  auch die Folge einer etwas einseitigen Theolo(cid:173)
gie.  Wie  bei  uns  vor  allem  Fritz  Blanke  nicht  müde  wird  zu  sagen  und 
zuletzt  in einem  aufrüttelnden  Aufsatz  über  «Unsere  Verantwortlichkeit 
gegenüber  der  Schöpfung»  in  der  Festschrift  für  Emil  Brunner  dar(cid:173)
gelegt  hat,  sind  gerade  für  den  protestantischen  Menschen  Natur  und 
Gott  gerne  geschieden.  «Das  sittliche  und  das  kosmische  Leben  stehen 
ohne  Beziehung  nebeneinander,  die  Frömmigkeit  ist  innerlich,  jensei(cid:173)
tig»,  sie  ist  streng  anthropozentrisch,  das  heißt  auf  den  Menschen 
bezogen  auch  in  der  Lehre  von  der  Schöpfung.  Die  Theologen  hüten 
sich  auch  nur  vor  einem  Anflug  sogenannter  natürlicher  Theologie, 
obschon  doch  selbst  die Bibel -  in  den Naturpsalmen  8,  19, 29,  104 und 
148  etwa,  in  Rö.  1,  20  u.a.  -  die  Natur  als  ein  Spiegelbild  von  Gottes 
Weisheit,  Kraft,  Ehre,  von  Gottes  Größe  behandelt,  obschon  für  tief 
religiöse  Menschen, wie  einen  Franz  von  Assisi, schon  im  grauen  Mittel(cid:173)
alter  nicht  bloß  der  Mensch,  sondern  die  ganze  Kreatur  Gottes  Güte 
preist  und  auch  nicht  bloß  der  Mensch,  sondern  die  gesamte  Kreatur 

241 

Gegenstand  der  in  Christus  geleisteten  Erlösung  ist  nach  den  Worten 
Christi:  «Siehe  ich  mache  alles  neu»  (Apk. 21, 5), nach  den  Worten  des 
Paulus  an  die  Kolosser  (1, 19), Gott  habe  durch  Christus  alle  Geschöpfe 
im  Himmel  und  auf  Erden  mit  sich  versöhnt;  an  die  Epheser,  der  Wille 
Gottes,  der  sich  in  der  Fülle  der  Zeiten  erfüllen  werde,  gehe  dahin, 
daß  «aller  wieder...  unter  Christus  vereinigt  werde,  was  auf  Erden  und 
im  Himmel  ist»  (Eph.  1, 10). 

Wir  wollen  heute  abend  nun, wie  gesagt, uns  einmal  fragen,  welches 
Bild  Zwingli  sich  von  der  N a t ur  gemacht  hat.  Wir  wollen  dabei  den 
Reformator  selber  ausgiebig  zu  Wort  kommen  lassen  und  beginnen, 
etwas  äußerlich,  mit der Feststellung,  daß Zwingli jedenfalls  ein  lebhaftes 
Naturempfinden  sein  eigen  nennen  konnte  und daß er  sich in  Dingen  der 
Natur  erstaunlich  gut  ausgekannt  hat.  Wie  vor  allem  Walther  Köhler 
und  Oskar  Farner  literarisch  gezeigt  haben,  h at  Zwingli  in  seine  theo(cid:173)
logischen  und  politischen  Schriften  ziemlich  viel  interessantes  natur(cid:173)
kundliches,  naturwissenschaftliches,  auch  medizinisches  Material  ein(cid:173)
fließen  lassen1;  natürlich  weiß  man  seit  alters  auch,  daß  Zwingli  in 
seiner  Schrift  «Über  die  Vorsehung»  sogar  so  etwas  wie  eine  eigene 
Weltanschauung  gezimmert  hat,  wie Walther  Köhler  sagt:  eine  «eigent(cid:173)
lich  naturwissenschaftliche  Broschüre  auf  deterministischer  Grundlage », 
in  der  er  «die  göttliche  Vorsehung  auch  in  der  natürlichen  Zweck(cid:173)
mäßigkeit  zu  erfassen  und  die  Ähnlichkeit  zwischen  Vorgängen  in  der 
Natur  und  in  der  Geisteswelt  zum  Naturgesetz 
in  der  Geisteswelt 
ahnend  verknüpfte».  Leider  fehlt  uns  die  Zeit,  jetzt  näher  auf  die  ver(cid:173)
schiedenen  Wurzeln  dieser  Naturbetrachtung  einzugehen;  für  unsere 
Zwecke  mag  zu  wissen  genügen,  daß  sie  genährt  ist  aus  der  Bibel,  aus 
seiner  gründlichen  Lektüre  des  Aristoteles,  der  Stoa,  des  Plinius,  der 
beiden  Picus  della  Mirandola,  des  Galen,  aus  dem  Verkehr  mit  Natur(cid:173)
wissenschaftern  und  Philosophen  seiner  Zeit,  nicht  zuletzt  aber  aus 
eigenster  persönlicher  Erfahrung,  aus  eigenen  Erlebnissen.  Uns  inter(cid:173)
essiert  jetzt  vielmehr,  was  Zwingli  mit  seinem  Blick  für  die  Natur,  mit 
der  Kraft  seiner  Anschauung,  mit  seinen  literarischen  Kenntnissen  über 
die  Natur  angefangen  hat. 

Da  ist  das erste  sicher  dies,  daß  Naturerkenntnis  und  Naturempfinden 
die  Natur  für  Zwingli  zu  einem  überreichen  Gleichnis  gemacht  haben. 

1  Oskar  Farner,  Huldrych  Zwingli,  Bd.  1, bes. S.  107ff.;  132ff.;  Walther  Köhler, 
Medizinisches  bei  Zwingli.  Vierteljahresschrift  der  Naturforschenden  Gesellschaft 
in  Zürich,  Bd.  L X X X I I,  1937,  S.  457ff.;  Walther  Köhler,  Zwingli,  S.  lOf.  (Die 
Schweiz  im  deutschen  Geistesleben 9).  Leipzig  1923. —  Ich  verweise  hier  dankbar 
auch  auf  einen  Aufsatz  von  Heinrich  Bornkamm  über  Luthers  Stellung  zur  Natur, 
dem  ich  manche  Anregung  verdanke  (erschienen in: Luthers  geistige Welt,  Güters(cid:173)
loh  1953, S.  199 ff.). 

242 

Genau  wie Luther  wußte  ja  auch  Zwingli  um  die  Zweckmäßigkeit  guter 
Bilder.  Wie er  dementsprechend  mit  allerlei  historisch-literarischen  oder 
militärischen  Bildern  Dinge  des öffentlichen  Lebens  veranschaulicht  hat, 
so  versuchte  er  auch  immer  wieder,  politische,  menschliche,  kirchliche 
und  theologische  Dinge  seinen  Lesern  und  Zuhörern  durch  Gleichnisse 
aus  der  Natur  verständlich  und  anschaulich  zu  machen.  Ich  erinnere, 
da  es  sich  da  wohl  um  allgemein  bekannte  Dinge  handelt,  nur  kurz  an 
ein paar  politische  Gleichnisse: etwa  daran, wie Zwingli in seinem Fabelge(cid:173)
dicht  vom Ochsen,  1510, schon  das Schweizervolk  mit einem  «Muni»  ver(cid:173)
gleicht  (Z  I,  S.  11, z.  5ff.),  wie  er  bei  anderer  Gelegenheit  die  beiden 
Hauptorte  der  damaligen  Eidgenossenschaft,  Bern  und  Zürich  sieht  «als 
zween  Ochsen  vor  dem  Wagen,  die  an  eim  Joch  ziehen»  (zit.  nach 
Farner  I,  S.  110);  oder  meinetwegen  auch  an  den  häufig  aufmarschie(cid:173)
renden  «mit  Gold  und  Syden  überhänckten  Mulesel»  des  Papstes  und 
seiner  Würdenträger  (Z  IV,  S.  107;  V,  S. 440;  V,  S. 48).  Ich  erinnere 
auch  nur  kurz  an  die  Vergleiche,  die  Zwingli  Luther  anhängt:  da  dieser 
einmal  nach  dem  Knoblauch  und  Zwiebeln  in  Ägypten  schmeckt  (weil 
er  seine  katholische  Denkart  noch  nicht  völlig  lassen  kann)  (S I I, Abt. 2, 
S.  120),  oder  da  dieser  (unbelehrbar)  sich  winden  und  wenden  soll  wie 
der  Häher  im Kleb  (an der Leimrute):  «ie meer  derselb  schryet,  gwägget 
und  zahlet,  je mee er  klebt»  (S I I / 2, S. 221). Interessanter,  weniger  zeit(cid:173)
gebunden,  auch  für  uns  treffend,  gültig  scheinen  mir  folgende  Gleich(cid:173)
nisse  Zwingiis  für  uns  Menschen,  für  unsere  Art  überhaupt.  Da  kann  er 
etwa,  alles  umfassend  über  die  Erkenntnis  des  Menschen  schreiben: 
«Den  Menschen  erkennen  ist  so  mühsam  wie  einen  Tintenfisch  fangen; 
denn  wie  dieser  sich  in  seinem  schwarzen  Saft  verbirgt,  damit  m an  ihn 
nicht  ergreifen  kann,  so  entwickelt  der  Mensch,  sobald  er  merkt,  daß 
man  ihn  will,  plötzlich  so  dichten  heuchlerischen  Wolkendunst,  d aß 
auch  das  schärfste  Auge  ihn  nicht  fassen  k a n n»  (Z  I I I,  S. 654;  auch 
Anm.  2).  Oder  über  das  Leben  des  Menschen:  «Also  wil uns  Got  ü b e n; 
wie  ein  Esel  (sind  wir),  der  ein  Burdi  durch  einen  wüsten  Weg  treit; 
der  m uß  nit  fallen,  nit  stillstan,  immerdar  fürgan;  fallt  er,  wider  uff-
stan»  (S VI,  S. 437). Oder  dann  über  unsere  Sündhaftigkeit  gleich  zwei 
Vergleiche:  «Unser  Fleisch  ist  eim  Mulesel  glich;  der  lugt 
(schaut, 
lauert),  wie  er  sich  usrissen  mög  und  entlauffen»  (S  IV,  S. 441),  u nd 
die  Konstanz  der  Art  betonend:  Wolf  bleibt  Wolf.  «Der  jung  wolff, 
diewyl  er  noch  blind  ist,  weißt  er  nütz  vonn  schaffzwacken;  noch  so 
ist  die  ard  (diese  Anlage)  in  imm.  Sobald  er  aber  erwachst,  so  hebt  er 
denn  an  ärdelen»  (Z  IV,  S. 308f.);  genau  gleich  steckt  im  Menschen 
schon  von Anfang  an  die Erbsünde  als Bresten,  sie aktualisiert  sich  aber 
erst  später  zur persönlichen  Schuld.  Interessant  ist in diesem  Zusammen-

243 

Ich  übergehe 

hang  übrigens  auch  eine  Stelle  aus  der  Einleitung  zur  Auslegung  des 
Propheten  Jeremia:  «Ein  Wolf  oder  sonst  ein  Tier  wird  nur  durch 
Schläge  erzogen.  So  wird  das  Fleisch  durch  die  Obrigkeit  zahm  gemacht. 
Die  Hinterlisten  stecken  fortwährend  im  Tier;  sobald  es  keine  Schläge 
mehr  befürchten  muß,  ist  es  wieder  seiner  angeborenen  Eigenart  preis(cid:173)
gegeben.  So  ist  das  Fleisch  nur  durch  die  Furcht  vor  den  Gesetzen  und 
im  Zaume  zu  halten;  es  muß  drum  ständig  einen 
dem  Schwert 
Bändiger  haben»2. 
jene  Stellen,  die  in  der  gleichen 
Vorrede  -  biblischen  Gleichnissen  entsprechend  -  vom  Ausreißen  des 
Unkrautes  und  der  Disteln  (I.e.  S  169),  von  der  Pflege  des  Gartens 
überhaupt  handeln,  um  an  einem  weitern  Beispiel  noch  den  Menschen 
eher  in  seinen  positiven  Eigenschaften  zu  malen:  «Wir  aber  (wo  man 
uns  fraget)  wurdend  sagen,  der  Mensch  wäre  under  allen  Gschöpfften 
das  aller  sältzamest  und  wunderbar liehest;  dann  er  ouch  die  engelische 
Schöne  wyt  übertrifft,  glych  als  so  man  einen  Hanen  neben  einem  Stier 
beschouwte,  so  funde  man,  daß  der  Stier  vil  der  gwaltiger  und  stereker 
wäre.  Wenn  man  aber  des  Hanen  künigklich  Zierd  ermißt,  syn  groß, 
herrlich  Gemüt,  synen  stoltzen  Gang,  syn  flyßige  Nachtwacht,  die  niena 
fält,  die  schönen  Kunst,  die  einem  Houptman  und  Fürer  zügehörend 
(ob  der  glych  nun  einer  Chütt  (Schar)  Hennen  fürgesetzt 
ist),  war 
möchte  doch  sich  syn  gnüg  verwunderen  ? Also  ist  der  Engel  ein  hoche, 
edle  Substanz,  ein  reiner,  luterer  Geyst;  wenn  du  aber  den  Menschen 
darneben  ermissest,  der  nit  allein  ein  himelisch,  sunder  ouch  damit  ein 
yrdisch  Ding  ist,  wie  kan  es  syn,  daß  du  nit  gar  in  Verwundernuß 
verzuckt  werdest  und  erstunest  ?»  (Zwingli:  Hauptschriften,  Bd.  2  = 
ZH  2,  S.  131.) 

Mit  dem  Federvieh  kommen  wir  schließlich  auch  aufs  kirchlich(cid:173)
theologische  Gebiet.  Da  brüten  die  Sektierer  ihre  Eier  den  Hühnern 
gleich  in  Schlupfwinkeln  (Z  I X,  S.  112),  da  schnattern  die  Täufer  wie 
Gänse  (Z  IV,  587).  F ür  die  Gegner  Zwingiis  erscheint  dann  einmal  aber 
auch  das  Bild  gefährlicher  Wildwasser,  die  große  Verheerungen  anrich(cid:173)
t e n:  «Das  nimpt  gäch  alles  das  hyn,  das  es  erlangt,  und  mert  sin  krafft 
darmit.  Es  werdend  zum  ersten  nur  kleine  steinle  bewegt;  dieselben 
bewegen  darnach  mit  offt  anpütschen  die  größeren,  bis  das  die  rufe  so 
groß  und  mechtig  wirt,  daß  sy  alles,  so  iro  entgegen  stat,  uffrumet  und 
hynnimpt,  und  hinder  iro  nüts  laßt  denn  ein  unnützen  rüwen  (wertloses 
Leid),  klag  und  entschöpffung  der  schönen  jucharten...  Glych  also 
t h üt  eigenrichtigkeit  und  zank»  (Z  IV,  S.  215).  Im  allgemeinen  dienten 

2 Aus  Zwingiis  Predigten  zu  Jesaia  und  Jeremia,  herausgegeben  von  Oskar 

Farner,  Zürich  1957, (zitiert:  Predigten),  S. 159. 

244 

allerdings  gerade  diese  elementaren  Gewalten  Zwingli  eher  als  Gleich(cid:173)
nisse  für  Gott:  so  entspricht  dem  Föhn  einmal  der  hl.  Geist:  «Wo  der 
geist  Gottes  kuchet  (haucht,  weht),  da  verwäyet  er  alles  gstüpp  (Stop(cid:173)
peln)  und güsel  (Spreu)  der  glychsnery  und  truckt  andere blüst  (Blüten) 
herfür»  (Z IV,  S. 206); dem  Rhein  die  Gewalt  von  Gottes Wort:  «Tünd 
umb  Gots  willen  sinem wort  gheinen  drang  an!  Dann  warlich,  warlich, 
es wirt  als gwüß  (so sicher)  sinen gang haben  als der  Ryn,  den  mag  man 
ein zyt wol schwellen, aber nit gstellen»  (Z III,  S. 488). Schließlich  spürt 
Zwingli  in  den  Bildern  der  Natur  Gott  selber.  So  gibt  er  zum  Beispiel 
für  Gottes Allgegenwart  das schöne Beispiel der  Sonne:  «Die Sonn  wirdt 
von  allen Menschen in  der  gantzen Welt  gesehen,  erlüchtet  alle Welt,  er-
früchtiget  (befruchtet) und wermt alle Ding zu eyner Zyt, und nüßt die gant(cid:173)
zen  Sonnen  und  weydet  das kleynest  Gräßli glich als wol als der  größte 
Berg  ald  Boum.  Noch  ist  der  Dingen  keins,  das  darumb  allenthalb  sye, 
da  die  Sonn  ist,  ja  es  begert  keins,  by  iren  zu  sin  oder  iren  Gang  zu 
thün, sonder es benügt sich, daß es von iren geheytzt und labend  gemacht 
wirdt. Und sind doch alle Ding  under  der  Sonnen, labend in  ihr, weydend 
sy,  sehend  sy  nit  zum  Teyl,  sonder  gantz.  Also  durchgadt  Gott  alle 
Ding,  ist  allernthalb,  erfröuwt,  macht  läbendig  alle  Ding,  wirdt  von 
allen  Dingen  genossen,  genutzet  und  geweydet,  ouch  von  den  Un-
glöubigen,  die  es  glich  nit  wüssend...  Deßhalb  die  Ußerwelten  Gott  so 
gentzlich  sehend  als  wir  die  Sonnen,  und  so  genügsam.»  (ZH 2, 41 f.)3. 
So waren,  um  es bei  diesen  Beispielen  bewenden  zu  lassen,  Haus  und 
Wald,  Garten  und  Berge,  Tiere  und  Pflanzen,  die  Elemente,  selbst  die 
Sonne  für  Zwingli  einmal  voller  Anschauung  für  das,  was  Gott  und  die 
Menschen  sind,  was  Gott  für  die  Menschen  tut.  Zwingli  hat  sich  dabei 
nun  allerdings  nicht  allein  auf  die  Freiheit  der  dichterischen  Phantasie, 

3  In  diesem  Zusammenhang  ist  an  eine weitere interessante  Stelle in  der  Predigt 
«Über  die  Vorsehung»  zu  erinnern:  «Dann  alle  Thier,  die  da  sind,  die  sind  eint-
weders  zam  und  gschlacht,  oder  wild  und  grusam.  Das  Tygerthier  und  Crocodil 
kündend  eben  als  wol  die  Majestät,  Herrlikeit  und  Macht  Gottes  uß,  als  ein  Ochs 
und  ein  Schaaff.  Dann  wie  der  Ochs  und  das  Schaaff  die  Güte  Gottes  lobend  und 
prysend,  also  lobend  und  prysend  die  grusamen  Thier  sin  Gerechtikeit,  nit  daß 
sy  ir  Art  und  Natur  halb  etwas  thügind,  das  der  Gerechtikeit  gemäß  und  änlich 
sye,  sunder  daß  sich  alles  das,  das  sy  thünd,  uff  Unbill  und  fräflen  Gwalt  zücht... 
So  nun  die  grusamen,  wilden  Thier  mit  irer  Art  und  Natur  die  Ungerechtigkeit 
für  Ougen  stellend,  brysend  sy  Gottes  Gerechtigkeyt  (in  dem  sy  die  Ungerechtig-
keyt,  on  die  das  Angsicht  der  Gerechtigkeyt  nun  nit  kent  mag  werden,  für  Ougen 
stellend)  nit  minder  dann  die  hilflichen  Thier  (als  Küe,  Esel,  Roß)  syne  Güte 
ußkündend  und  prysend,  daß  also  alle  Thier  (die  in  zweyerlei  geteylt  sind:  schäd(cid:173)
lich  und  unschädlich)  glychlich  die  Gerechtigkeyt  und  Gute  Gottes  ußkündend 
und  prysend.»  (ZH  2,  S.  161 f.) 

245 

auf  die  Zweckmäßigkeit  der  zuletzt  ja  durch  das  Wort  Gottes  selber 
angeregten  plastischen  Bilder  berufen;  wenn  er  die  Natur  voller  Gleich(cid:173)
nisse  gesehen  hat,  glaubte  er  dazu  (wenn  ich  einmal  so  sagen  darf)  auch 
so  etwas  wie  ein  tieferes  Recht  zu  besitzen.  Wie  gerade  die  zuletzt 
zitierten  Gleichnisse  gezeigt  haben  sollten,  war  die  Natur  für  Zwingli 
auch  ein  Zeichen:  ein  Zeichen  für  Gottes  Weisheit  oder  wie  Zwingli  mit 
Vorliebe  sagte,  ein  Zeichen  für  Gottes  Vorsehung,  damit  gleichbedeutend 
für  Gottes  Gnade  und  Liebe. 

Wir  kommen  damit  zum  zweiten  Teil  unsres  Vortrages,  der  von  Zwing-

lis  Orundanschauung  über  das  natürliche  Leben  handeln  soll.  Wir  werden 
auch  da  weniger  Bekanntes  einfach  wiederholen,  als  versuchen,  eben 
ein  paar,  nicht  zuletzt  auch  heute  noch  gültige  Grundgedanken  heraus(cid:173)
zuarbeiten.  Zwingli war  einmal  bei  allen  naturwissenschaftlichen  Kennt(cid:173)
nissen  kein  Naturforscher.  Er  besticht  zwar  -  wir  wir  schon  hörten  und 
wie wir noch  sehen werden  -  oft  durch  vorzügliche  Einzelbeobachtungen. 
Seine  botanischen,  zoologischen,  medizinischen,  überhaupt  naturkund(cid:173)
lichen  Kenntnisse  gehen  sehr  weit,  er  gibt  auf  Grund  seiner  medizini(cid:173)
schen  auch  Gynäkologie,  Psychiatrie  und  Otiatrie  umfassenden  Ein(cid:173)
sichten  oft  weise  und  praktische  Ratschläge  -  so  verlangt  er  etwa  in 
seinem  «Lehrbüchlein»  von  1523  Mäßigkeit  im  Genuß  von  Alkohol  und 
Delikatessen,  oder  er  mahnt  einmal  seinen  jungen  Freund  Jakob  Cepo-
rinus,  mehr  auf  seine  Gesundheit  bedacht  zu  sein  und  nach  Tisch  3  Stun(cid:173)
den  lang  nichts  Schweres  und  Problematisches  zu  lesen:  «es müssen  die 
jungen  Leute  für  ihre  Gesundheit  sorgen  und  dürfen  nicht  auf  die  hören, 
die  mit  der  göttlichen  Vorsehung  Schindluder  treiben»  (Z  IV,  S.  874f.). 
Auch  mag  er  durch  originelle  Ideen  noch  heute  Interesse  zu  wecken: 
ich  denke  da  etwa  an  seine  Elementenlehre  (ZH  2,  S.  87f.)  oder  an  seine 
Umdeutung  der  altpythagoräischen  Seelenwanderungslehre 
(ZH  2, 
S.  107 ff.). 

Das  alles,  solch  vereinzeltes  Suchen,  Forschen  war  aber  kaum  mehr 
als  ein  Sammeln,  wie  denn  bei  Zwingli  auch  noch  kaum  etwas  zu 
spüren  ist  von  der  Revolution  der  Naturwissenschaften  von  Cues  über 
Paracelsus,  Kopernikus  bis  zu  Bruno,  Kepler  und  Galilei,  deren  Zeit(cid:173)
genosse  er  zum  Teil  immerhin  war.  Im  Vordergrund  seiner  Beschäf(cid:173)
interessierte 
selber;  Zwingli 
tigung  mit  der  Natur  stand  die  Natur 
für  die  Frage,  was  diese 
sich 
für  die  Natürlichkeit  der  N a t u r: 
ist.  Mit  andern  Worten:  er  interessierte  sich  nicht 
Natur  überhaupt 
für  die  Hintergründe  der  Natur.  Diese 
für  die  Vorder-,  sondern 
Art  «Naturforschung»,  Naturkenntnis 
führte  Zwingli  zunächst  zu 
einem  großen,  ehrlichen  Staunen.  Der  schon  erwähnte  Psalm  104  muß 
für  ihn  dabei  so  etwas  wie  ein  Muster  gewesen  sein;  um  all  die  Wunder 

246 

der  Schöpfung  zu  erkennen,  sagt  Zwingli  nämlich  im  «Commentarius 
über  die wahre  und  falsche  Religion»  (ZH  9,  S.  33)  «malt  dieser  beides 
(Gottes  Weisheit  und  Vorsehung)  dermaßen  ab,  daß  du  zu  sehen  glaubst, 
wie  Gott  als  Schöpfer  die  Berge  wägt  mit  starker  Hand  und  jeden  an 
seinen  Ort  setzt,  wie  er  die  Täler  mitten  durchzieht  und  in  den  Tälern 
die  kühlen  Flüsse,  wie  er  die  Felder  ausdehnt,  wie  er  das  wütende  Meer 
in  seine  Abgründe  zurückstößt,  damit  es  durch  seinen  Ausbruch  nicht 
Verwirrung  stifte...»  J a,  in  der  gleichen  Schrift  etwas  weiter  vorn  weist 
Zwingli  selber  auf  die  Wunder  der  Schöpfung  hin,  wenn  er,  l.Mose  1, 
auslegend  sagt:  «Schau,  wie hier  das rauhe  Erdreich  auf  das  erste  Geheiß 
seines  Schöpfers  ein  fröhliches  Gesicht  annahm!  Denn  als  die  Wasser 
sich  verlaufen  und  in  ihren  Vertiefungen  gesammelt  hatten,  und  die 
Erde  allein  für  sich  dalag,  bot  sie  einen  nackten  und  abscheulichen 
Anblick.  Nun  wollte  Gott  nicht,  daß  sie  ihre  Blöße  den  Augen  der 
Sterblichen  zeige  und  befahl,  daß  sie  sich  eiligst  mit  grünendem  K r a ut 
bekleide  und  Bäume  hervorbringe,  um  sich  mit  diesen  zu  zieren,  damit 
sie  den  gleich  darnach  entstehenden  Tieren  eine  Herberge,  einem  jeden 
nach  seiner  Art,  bieten  könnte.  Damit  nicht  genug,  hat  er,  auf  daß 
niemals  an  Nahrung  Mangel  herrsche,  dem  K r a ut  und  den  Bäumen  die 
Kraft,  Samen  hervorzubringen,  eingepflanzt,  damit,  wenn  sie  uns  alles 
für  den  Winter  Notwendige  dargereicht  hätten,  sie  sich  im  Frühling  von 
neuem  zum  selben  Werke  rüsten  könnten,  und  das  in  unaufhörlichem 
Wechsel.  So  wir  solches  J a hr  für  J a hr  in  unaufhörlichem  Fortgang 
geschehen  sehen,  erkennen  wir  da  nicht  die  unermeßliche  Kraft  und 
Vorsehung  des  Schöpfers  und  seine  der  Schöpfung  zugewandte  Sorge 
und  Gnade  ?»  (ZH  9,  S.  29.)  Diese  Sorge  und  Gnade  erkannte  Zwingli 
in  der  Speisung  der  jungen  Raben  (Lk.  12, 24;  Hi.  38, 4 1; Psalm  147,  9), 
an  die  er  mehr  als  einmal  erinnert;  er  erkannte  sie  natürlich  in  den 
Lilien  auf  dem  Felde4.  Er  erkannte  sie  aber  auch  schon  in  der  Betrach(cid:173)
tung  einer  einzigen  Ranke  des  Weinstockes:  «Sie  hat  einen  Sproß,  der 
durch  die  Mitte  bis  zur  äußersten  Spitze  durchläuft.  Von  diesem  Sproß 
zweigen  sich  achselartig  (Gefäßbündel)  wie  Schlagadern  und  H a u p t(cid:173)
venen  ab;  aus  diesen  erstrecken  sich  wie  die  (menschlichen)  Eingeweide-

4  «Du  hast  ein  Roß,  eine  Kuh,  für  die  bist  du  besorgt;  du  verschaffst  und 
kaufst  das  Heu,  das  Futter.  Nun  ist  dir  das  Roß,  das  Vieh  ja  wichtiger  als  das 
Futter;  um  des Viehs willen verschaffst  du  dir  das  Futter.  Wäre  dem  nicht  so, so 
würdest du dem Futter nichts nachfragen.  Kannst du mir nun sagen: warum denkst 
du nicht: Schau, Gott ist dein Vater und hat dich geschaffen;  du bist also wertvoller 
als das  Gras und  die Früchte,  die aus  der  Erde  wachsen ? Doch  um  des  Menschen 
willen! Wie konnten  wir denn  meinen,  Gott  lasse das  Gras und  das Korn  wachsen 
und trage keine  Sorge um uns und  bemühe sich nicht  um uns ? Das tun  die Hoch(cid:173)
mütigen  aber  nicht,  und  sie vermögen  doch  nicht  ein  Gräslein  anders  zu  machen. 

247 

blutgefäße  Ranken  bis  ganz  zu  äußerst,  die  den  Saft  richtig  verteilen. 
Kein  anderes  Bild  ergibt  sich,  wenn  du  den  ganzen  Menschen  oder  die 
ganze  Welt  forschend  betrachtest.  Und  bei  einem  so  kleinen  Blatt  mußt 
du  dieses  Studium  aufgeben,  bevor  du  alles  begriffen  hast!  Sieh,  wie  alle 
Menschenweisheit  auf  Nichts  begründet  ist  und  wie  sie  gezwungen  ist, 
ihre  völlige  Unwissenheit  einzugestehen»  (ZH  1,  S.  32f.).  Das  Wunder 
der  Schöpfung  schildert  Zwingli  schließlich  besonders  schön  am  Men(cid:173)
schen  im  Zusammenhang  mit  der  ganzen  Kreatur!  Mit  den  gleich  hellen 
Augen  des  Glaubens  wie  im  Commentarius  heißt  es  in  der  Schrift  «über 
die Vorsehung »:  «Der  Mensch  ist  der  Herr  und  Hußwirt  der  Welt;  dann 
alles,  das  wir  sehend,  ist  umb  sinetwillen  und  im  zu  Gutem  gemacht. 
So  nimm  yetz  denselbigen  Dingen  den  Menschen  hin,  hast  du  nit  alle 
Ding  beroubt  und  als  vil  als  zu  Witwen  gemacht  ? Wäm  wirt  die  Sonn 
schynen  ?  Wän  wirt  sy  wermen  ?  W äm  wirdt  der  fruchtbringend  West 
wäyen  ?  den  Thieren  ?  War  wirdt  die  Thier  nutzen  und  nießen  ?  W äm 
wirt  die  Erden  offen  ston,  so  nieman  syn  wirt,  der  verstadt,  wie  man 
alle Ding  bruchen  und  nutzen  sol ? Der  aber,  der  so vil und  großer  Dingen 
Herr  und  Man  ist,  der  müßt  von  notwägen  ouch  etwas  an  im  haben 
deren  Dingen,  denen  er  fürgesetzt  was;  ...  Deßhalb  hatt  Gott  einen  Lyb 
geben  dem,  der  über  alle  lyplichen  Ding  herrschen  sölte;  darüber  hatt 
er  in  begaabet  mit  einem  verständigen  G e m ü t . ..  Also  ist  der  Mensch 
uß  zweyen  Dingen,  die  stracks  wider  einander  sind,  gemacht  und  zemen 
gesetzt.  Dann  was  ist  Frömbders  und  Verrers  (Entfernteres)  von  der 
Klarheit  und  Liecht  des  Gemüts  und  Verstands  weder  die  Gröby  und 
Unbefmtliche  der  Erden  und  des  Lybs  ?  Sich  aber,  wie  der  höchste 
Werckmeister,  Gott,  do  er  das  edel  Gmüt  in  den  K a at  stoßen  wolt, 
vorhin  sölichen  K a at  gebeytzt,  gebeert  (bearbeitet)  und  gstaltet  habe, 
damit  er  ein  sölichen  eerlichen  Gast  mit  einer  Herberg,  die  im  ungemäß 
wäre,  nit  entuneerete  (verunehrte).  Der  Low,  do  der  gschaffen,  gieng 
herfür  ruch  und  zottecht  von  Haar  an  syner  Brust,  mit  scharpffen 
Zänen,  mit  grusamen  Klaawen.  Der  Bär  kroch  harfür  ruch  gehaaret  an 
allem  Lyb,  mit  starcken  Datzen.  Der  Hyrtz  sprang  herfür  mit  sinem 
vilzinkigen  Gehürn,  doch  haarecht,  syne  F uß  mit  herten  Klaawen  ver(cid:173)

Gott  mißfällt  nichts  mehr  als  der  Hochmut.  Ferner  kann  vor  Gott  niemand  be(cid:173)
stehen.  Diese  zwei  Dinge  sollten  uns  den  Hochmut  zu  Boden  schlagen;  denn  wenn 
Gott  mit  seinem  Geist  gegenwärtig  erscheint,  so  fällt  alles  zu  Boden,  wie  vom 
Wind  die  Blumen  auf  der  Heide.  So  auch  David  in  der  Rolle  Gottes:  Ich  sah  den 
Gottlosen  hoch  erhaben  wie  die  Zedern  des  Libanon.  Prüfen  wir  uns  also!  Je 
näher  wir  dem  Hochmut  sind,  desto  näher  sind  wir  dem  Verderben. » Aus  Zwingiis 
Predigten  zu  Jesaja  und  Jeremia,  hgg.  von  Oskar  Farner,  Zürich  1957  (zitiert 
Zwingli,  Predigten),  S. 71. 

248 

labenden  Dingen  verglychet) 

sorgt,  und  alle  andren  Thier,  ein  yetlichs  was  mit  synem  Spieß  und 
Schilt  gewappnet.  Aber  der  menschlich  Lyb  (ach  Gott!),  wie  hat  er  doch 
so  gar  kein  Rühe  noch  Scherphe  niena!  Wöliches  etlich  der  Arbeyt-
säligkeit  (Mühsal)  züschrybend;  ich  aber  vermeyn,  es  sye  ein  sunderbar 
Kleynot  und  glücklich  Zeychen.  Dann  diewyl  der  Mensch  darzü  ge(cid:173)
schaffen  was,  daß  er  Gott  und  alle  Creaturen  nießen  sölte,  hat  er  sich 
wol  gezimpt,  daß  er  einen  Lyb  hette,  der  der  Senfftmütigkeyt,  dem 
Friden  und  der  Früntschafft  füglich  und  bequäm  wäre.  Deßhalb  hatt 
das  Kaat,  daruß  der  Lyb  des  Menschen  gemacht  ist,  flyßiger  müßen 
gebeitzt  und  gebeert  werden...  Deßhalb  dann  die  Herberg  und  daß 
H uß  des  himmelischen  Gemüts  allenthalb  glimpffig,  glatt  und  lind  ist. 
Die  Thier,  die  fallend  nider  uff  vier  F u ß;  der  Mensch  aber  staat  übersieh 
ufgerichtet  uff  zweyen,  daß  er  dester  strackter  und  ufrächter  den  Him(cid:173)
mel,  den  er  verhofft  zu  erben,  anschouwen  möge.  Was  sol man  vil  sagen ? 
Die  schöne  und  liebliche  Gstalt  des  menschlichen  Lybs  (so  man  sy 
gegen  andren 
ist  unussprächenlich.» 
(ZH  2,  132ff.)  Muß  ich  noch  erwähnen,  wie  Zwingli  auch  die  Ordnungen 
der  Natur  bewundert,  wie  er  (wieder  in  der  Predigt  von  der  Vorsehung: 
ZH  2,  S.  139)  etwa  «die  gefläcketen  Parden»,  die  «grymmen  Tygertier», 
die  «behilflichen  Ochsen»,  die  «klugen  und  wolmerckenden  Roß,  die 
röubigen  Adler,  die  wolriechenden  Gyren»,  die  «frölichen  Nachtgallen», 
auch  die  «lutschryenden  Amßlen»,  Thunfische,  Delphine,  Schnecken 
und  Polypen...  erwähnt  ?  Oder  muß  ich  noch  jene  wunderbare  Stelle 
zitieren,  da  Zwingli  nach  Apostelgeschichte  17  sagt:  «Es  ist  ouch  nit 
alleyn  der  Mensch  göttlichs  Geschlächts,  sunder  ouch  alle  Creaturen; 
wiewol  eine  mee  edler  und  thürer  ist  weder  die  ander,  so  sind  sy  doch 
des  Ursprungs  und  Geschlächts  halb  alle  uß  Gott  und  in  Gott;  so  vil 
aber  ein  yettliche  edler  ist  und  höher,  so  vil  mee  kündet  sy  uß  die  gött(cid:173)
liche  Eer  und  göttliche  Macht.»  Und  dann  zeigt  Zwingli  diese  Ehre  an 
den  Mäusen,  an  Igel  und  Murmeltier,  an  der  Erde,  an  den  Bergen: 
« Ja  im  Gschlächt  der  Musen  (die  doch  by  uns  die  verachtesten  sind) 
findt  man  die,  die  Wyßheit  und  Fürsichtigkeit  Gottes  ußkündend,  so 
der  Ygel  so  artlich  und  kunstlich  an  sinem  Burst  so  vil  Ops  sich  walend 
in  syn  Hüly  yntreyt;  so  das  Murmeltier  eynen  Wächter  in  die  höhe 
stelt,  domit  die  anderen,  die  hin  und  har  schweyffend  und  der  Arbeyt 
obligend,  nit  unfürsähenlich  mit  etwas  Schräcken  und  Forcht  überfallen 
wärdind;  dann  er  mäldet  alle  Ding  by  Zyten  mit  synem  Geschrey; 
darzwüschen  lügend  die  anderen,  wo  sy  gut,  lind  Höw  findind,  das 
nemmend  sy;  diewyl  sy  aber  keynen  Wagen  habend,  machend  sy  sich 
selbs  zu  einem  Wagen,  nämlich  also:  das  ein  under  inen  leyt  sich  an 
Rucken,  die  anderen  legend  im  alles  Höw  uff  den  Buch;  das  faßt  er  dann 

249 

und  hebt's  zusammen  mit  den  Füßen;  denn  so  nimpt  eins  den  Wagen 
bym  Schwantz  und  fart  also  mit  dem  Höw  in  die  Hüle,  damit  sy  das 
Wintergfrist  mit  dem  Schlaaf  empfahen  mögind.  Der  Eychhorn  zücht 
ein  breyte  Schindlen  oder  Schyt  mit  dem  Mul  an'ß  Gstad  und  fart  daruff 
über  wie  in  einem  Schyff,  richtet  den  dicken  Schwantz  wie  ein  Sägeltüch 
uf;  daryn  gadt  denn  der  Nachwind  und  trybt's,  daß  er  keines  andern 
Sägeis  bedarf.  Wöliche  Stymm,  wöliche  Red  möchte  die  göttliche  Wyß-
heit  dermaß  als  die  allerminsten  und  schlächtesten  Tierlin  ußkünden ? 
Ja  ouch  die  Ding,  die  kein  Befintnuß  habend,  die  bezügend,  daß  die 
Macht,  Güte  und  läbendmachende  Krafft  Gottes  allweg  inen  gegen(cid:173)
wärtig  sye.  Als  so  die  Erden,  die  allen  Dingen  Narung  gibt,  sich  alle  Zyt 
erbitten  laßt,  daß  sy  gnügsame  und  überflüssige  Narung  gibt,  und 
gedenckt  nit  an  die  Wunden,  die  iren  mit  Houwen,  Kersten,  Mässeren 
und  Sachen  gestochen  und  gehouwen  werdend.  So  der  Touw,  der  Ragen 
und  die  Wasserflüß,  alles  das,  das  sunst  vor  Dürre  nit  wachsen  mag, 
dermaaß uferweckend,  füchtigend  und erfristend,  daß  sy mit  dem  wunder(cid:173)
baren  Wachsen  und  Zünemmen  der  göttlichen  Krafft  und  Läbens  Gegen-
würtigkeyt  bezügend.  Was  sol ich  von'n  Bärgen  sagen  ? Die  doch  ein  gar 
grobe  unkönnende  Bürde  und  Größe  sind,  so  sy  die  Erden,  glich  wie  das 
Gebeyn  das  Fleysch,  verhaltend  und  bevestnend,  so  sy  den  Gang  von 
einem  Ort  an  das  ander  gar  verhaltend  oder  gar  kümmerlich  zulassend, 
und  wiewol  sy  schwärer  sind  weder  die  Erden;  noch  schwymmend  sy 
entbor  und  fallend  nit  zu  Boden;  kündend  sy  mit  disem  allen  die  un-
zerbrochne  Macht  Gottes und  die Bürde  und  Größe  siner Maiestat  nit  uß 1 
Und  darumb  so  findend  wir  in  disen  Dingen  allen  die  Gegenwürtigkeit 
göttlicher  Krafft,  durch  die  sy  sind,  bstond,  labend  und  bewegt  werdend, 
nit  minder  dann  ouch  im  Menschen.»  (ZH  2,  S.  115f.)  Zwingli  staunt 
nur  und  schließt:  «War  möchte  aber  alle  Gschlächte  der  Creaturen 
erzellen,  so  täglich  etlich  nüwe,  die  bißhar  noch  nye  gesähen  oder  zum 
minsten  vergessen  sind,  harfür  kommend,  daß  von  Anfang  der  Wält 
har  nye  kein  Mensch  aller  Dingen  Wüssen  gnügsam  hat  mögen  haben  ?» 
(ZH  2,  S.  140.) 

Hinter  dieser  Freude  Zwingiis  an  der  Wunderbarkeit  und  Mannig(cid:173)
faltigkeit  der  Natur  stand  natürlich,  als  zweite  seiner  Grundanschau(cid:173)
ungen  gewissermaßen,  ein  äußerst  lebendiger  Schöpfungsglaube.  Zwingli 
war  wie  nicht  zuletzt  die  wiederholte  Durchführung  des  kosmologischen 
und  physiko-teleologischen  Gottesbeweises  zeigt  -  felsenfest  überzeugt, 
daß  die  Welt  weder  ewig  bestanden  hat  noch  irgendwie  von  selber 
geworden  sei;  Gott  hat  sie vielmehr  aus  dem  Nichts  geschaffen,  und  Gott 
erhält  sie  seither  auch  in  einer  fortwährenden  Neuschöpfung.  Wir  wollen 
auch  hier wieder  auf  den  Reformator  selber hören.  Was  die Schöpfung  im 

250 

eigentlichen  Sinn  betrifft,  erinnern  wir  allerdings  nur  an  die  schon 
zitierten  Worte  über  l.Mose  1  der  Schöpfung,  an  andere  Worte  über 
Schönheit  und  sagen  zusammenfassend,  wie  Zwingli  namentlich  wieder 
in  seiner  Schrift  «über  die  Vorsehung»  betont,  daß  keine  Kraft  noch 
Macht  außerhalb  Gottes  ist,  Gott  die  Quelle  ist, und  wenn man  so  sagen 
darf,  die  Substanz,  aus  der  alles  ausfließt.  Im  übrigen  möchte  ich  lieber 
auf  ein  paar  Stellen  hinweisen,  in  denen  Zwingli  von  der  creatio  continua 
spricht.  Zunächst  allgemein,  es  heißt  da  etwa:  Gott  ist  das  «Sein  aller 
Dinge,  ihr  Wesen  und  ihr  Bestand»;  «alles,  was  ist,  ist  Gott;  denn  er 
ist  deswegen,  weil Gott  ist  und  sein Wesen  ausmacht».  Dementsprechend 
ist  die  Natur  nichts  anderes  als  die  fortdauernde  Wirkung  Gottes»,  oder: 
«Die  irren,  welche  in  der  Natur  etwas  anderes  finden  als  die  allezeit 
wirksame  Kraft  und  Vorsehung  Gottes»5.  Wiederum  in  der  Predigt 
«von  der  Vorsehung»  sagt  Zwingli  unter  Hinweis  auf  Zeugnisse  2.Mose 
3,  14  (Ich  bin  der  ich  bin),  Rö.  11,  36  (Aus  ihm  und  durch  ihn  und  in 
ihm  sind  alle  Ding),  Apg.  17,  24-29  (in  ihm  leben  und  weben  und  sind 
wir):  «Damit  wir  nun  uff  das  Vorig,  so  oben  angehebt,  widerumb 
kummind,  sind  die  Gstirne,  die wachsenden  Pflantz,  die Thier  und  andere 
Ding  allein  darumb,  daß  sy  uß  dem  und  uß  dem  sind,  das  allweg  und 
allein  ist  (und  das  ist  Gott),  ja  das  also  ist,  daß,  ob  du  dichtetest  (das 
doch  unmüglich  ist),  daß  es  nit  wäre,  von  Stund  an,  so  bald  es  nit  wäre, 
n üt  wäre  noch  syn  möchte;  ja  wo  Gott  nit  wäre,  wurde  von  Stund  an 
Gstirn,  Erden,  Meer,  ja  die  gantze  Wält  in  einem  Ougenblick  zerfallen 
und  zenüte  werden»  (ZH  2,  S.  111).  Noch  schöner,  das  eben  gesagte 
ergänzend,  ist  indes  eine  Stelle  in  der  sogenannten  Credo-Predigt,  da 
Zwingli  zur  Demut  mahnend  fragt:  «Wannen  sind  wir  ?  Oder  war  sind 
wir  ?  Oder  worin  sind  wir  ?  Sind  wir  von  uns  selbs ?  Worumb  sind  wir 
denn  nit  stercker,  wyser,  schöner  1 Sind  wir  aber  von  unsern  Vätteren 
und  Müteren  ? Worumb  sind  wir  denn  nit  holdsäliger,  rycher,  herlicher 
und  größer  ? So  doch  kein  Zwyffel  ist,  wenn  wir  von  uns  selbs  oder  von 
unseren  Vätteren,  wir  wärind  zum  höchsten  wys,  starck,  schön  etc. 
Ja,  wir  langtend  durch  den  Himmel  hinuff  und  überlangtend  Gott.  Wer 
sind  wir  aber  ? Sind  wir  Schöpfer  oder  Geschöpfte  ? Wir  sind  on  Zwyfel 
geschaffen  und  nit  von  uns  selbs,  wie  erst  gehört  ist;  warumb  gebend 
wir  uns  dann  etwas  zu  ?  So  wir  doch  erkennend,  daß  unser  Schöpfer 
allein  der  ist,  der  alle  Ding  erschaffen  hatt.  Worin  sind  wir  aber  ?  Sind 
wir  in  uns  selbs,  worumb  erhaltend  wir  uns  dann  nit,  daß  wir  nit  altind, 
siechind  oder  sterbind  %  Daruß  wir  ring  ermessend:  so  uns  weder  Sonn 

5  Zitate  nach  Rudolf  Stäehelin,  Huldreich  Zwingli,  sein  Leben  und  Wirken, 

Bd.  2,  Basel  1897,  S.  186. 

251 

noch  Mon,  Lufft  noch  Werme  Frucht  noch  Kelte  geben  mögend,  daß 
wir  inn  Wäsen  unabgenglich  blybind,  ouch  wir  uns  selbs  das  nit  geben 
mögend  noch  unsere  größten  Fründ,  daß  wir  keinen  Athemzug  thünd, 
one  daß  Gott  unsere  Krafft,  die  dem  Atem  zücht,  und  der  Athem  ouch 
im  Athem  ist.  Warumb  halt  denn  der  Mensch  so  vil  uf  sich  selbs ?» 
(ZH  2,  S.  27.)  Es  ist  allein  Gottes  Liebe,  die  alles  und  auch  uns 
erhält. 

In  diesem  Zusammenhang  stellen  sich  nun  allerdings  noch  eine  Reihe 
von  Fragen.  Wir  müssen  uns  erstens  einmal fragen:  wenn  Gott  so  alles 
in  allem  wirkt,  wenn  er  es  ist,  der  in  den  Gestirnen  leuchtet  und  die 
Saat aufsprossen läßt, wenn er wesentlich gegenwärtig ist in allen Dingen, 
alles in Gott  beschlossen ist, ist das eigentlich Pantheismus ? Diese Frage 
ist  rasch  in  negativem  Sinn  erledigt,  wenn  wir  beachten,  daß  das  «Sein 
Gottes  in  den  Dingen  nicht  als  Naturnotwendigkeit  aufgefaßt  wird, 
sondern  als Gottes freie  schöpferische  Tätigkeit  (Stähelin  a.a.O.,  S. 187), 
als Ausdruck  seiner  frei  sich  mitteilenden  Gnade  und  Liebe.  Die  Dinge, 
Geschöpfe  der  Natur  sind  zwar  aus  Gott  und  in  Gott,  sie  sind  Gottes 
Wesen,  Kraft  und  Wirkung,  sie  sind  als  solche  aber  doch  nichts  als 
Mittel,  Geschirre  und  Werkzeuge,  durch  die  die  göttliche  Kraft  wirkt 
und nicht  Ursachen,  denn die alleinige Ursache ist  Gott.  «Und  daß  wir's 
in einer  Summ  sagind,  so redend  wir also: Die  Erden  bringt  nit  Frucht, 
das  Wasser  befüchtet  und  neert  nit,  der  Lufft  macht  nit  fruchtbar,  das 
Fhür  wärmt  nit,  ja  die Sonnen  nit;  sunder  die  Krafft,  die ein  Ursprung, 
Laben  und  Stercke  ist,  aller  Dingen,  brucht  die  Erden  als  ein  Gschirr 
zu  gebären  und  Frucht  ze  bringen.  Diewyl  dann  die  Ding,  die  harfür-
bracht  sind,  mit  Spyß  erhalten  werdend,  spyßt  und  tränckt  sy  Gott 
durch  das  Wasser;  darnach  erkült  und  erfristet  er  sy  durch  den  Lufft, 
füllt  sy und  meeret  sy, und  denn  brütet  er's durch  das Fhür  und  Sonnen 
us,  macht's  sytig,  schön  und  hüpsch,  fürderet's  und  macht's  zu  vollen 
uß.»  Und  im  gleichen  Zusammenhang,  etwas  weiter  unten:  «Das  merck 
also:  Wenn  wir  sähend,  daß  die  Erden  Frucht  gibt,  die  Böum  Ops 
bringend, die Sonnen iren Schyn und Hitz ußgüßt, so sollend wir trachten 
und  warnemmen,  daß  Gott  uns  syn  Hand  bütet,  glych  als  so  ein  frünt-
licher  Vatter  synen  lieben  Kindlin  einen  Trüben  an  einem  Räbschoß 
bütet.  Es  ist  die  gütige,  früntliche  Krafft  Gotts,  die uns  alle  Ding  gibt: 
die  Erden  aber,  die  Böum,  die  Sonnen  und  alle  anderen  Ding  sind  das 
Schoß  und  der  Trüben,  an  dem  uns  die  Gaab  geben  wirt  und  an  dem 
wir's  nemmen  und  empfahend»  (ZH  2,  S 127f.).  Es  ist  in  diesem  Zu(cid:173)
sammenhang  auch zu denken  an eine Stelle in der Psalmenauslegung,  da 
Zwingli  zu  Psalm  111 sagt:  «Infidelis  (d.h.  der  Ungläubige):  Die  natur 
ist  ein  abgöttin  denen,  die  alle  Ding  der  natur  zuogebind.  Fidelis  (Gläu-

252 

bige): aber der glöubig gibts allein gott zuo, der die natur geschaffen  hat; 
das  thuot  der,  der  Gott  erkennt6.» 

Wir  erkennen  gerade  diesen  Sachverhalt  noch  deutlicher,  wenn  wir 
zweitens  uns  nun  der  Frage  zuwenden,  wie  Zwingli  über  den  zu  seiner 
Zeit  verbreitetsten  Zweig  der  Naturforschung  gedacht  hat,  über  die 
Astronomie  und  deren  unglückliches  Kind,  die  Astrologie. Das  ganze 
16. Jahrhundert  glaubte  bekanntlich  noch  daran,  selbst  Kopernikus  und 
Kepler  hielten  an  ihr  fest,  und  von  Melanchthon  spottete  Luther  ja, 
er treibe  Astrologie  «wie ich einen  starken  Trunk  Biers trinke,  wenn ich 
schwere  Gedanken  habe»  (Tischr.  1,  17). Wie  hielt  es  Zwingli?  Wieder 
in  der  Schrift  «über  die  Vorsehung»  gibt  der  Reformator  selber  ein 
Beispiel  aus  dem  Jahr  1524.  In  diesem  Jahr  drohten  die  Sterngucker 
große  Wassergüsse,  Verderben  aller  Dinge  an.  Gleichzeitig  schlugen  die 
Theologen  Lärm,  das  Ende  der  Welt  wäre  da.  Dazu  sagt  Zwingli  wört(cid:173)
lich:  «Die Sternensäher  habend  sölichs uß  Zemenfügung  und  Zwytracht 
des  Gstirns  ermässen  und  wargenommen;  die  Predicanten  aber  habend 
sölichs  uß  Gewüsse  des  Gloubens,  uß  Gottlose  und  Verlesterung,  uß 
Zerstörung  aller  Erberkeyt  und  guter  Sitten  ersähen;  dann  wo  dise 
Ding  under  den  Menschen  überhand  nämmend,  mögend  keine  Sternen(cid:173)
säher  uß  ihrer  Kunst  der  Thüre  (Teuerung)  und  Wölfele  (wohlfeile  Zeit) 
so gwyß  syn,  als die  Propheten  gwiß  sind,  daß  die  göttliche  Raach  und 
Straaff  vorhanden  sye. Das Jar  vergieng also, daß des Wassers halb  noch 
Platz  was,  uff  Erden  ze  wonen.  Und  ob  glych  an  ettlichen  Orten  die 
Wasser  groß  wurdend,  sind  doch  in  Eidgnossen  in  vil  Jaren  die  Wasser 
nie kleiner gsin, wie wol darneben ze besorgen  (befürchten  war), daß  der 
Huff  aller  Lastren,  Undertruckung  und  Felschung  gmeyner  Gerechtig-
keyt  und  die  Unverschampte  aller  Boßheyt  und  Schalkheyt  ein  vil 
schädlicher  Wasserguß  (dann  wenn  die  Lyb  der  Menschen  und  des 
Vychs  ertrunckend)  bringen  werde,  wöliches  die  Propheten  vil  waarer 
dann  die Sternensäher  vorgeseyt  habend,  ob glych  yetweder  den  andren 
darzwüschen  gar  styff  verachtet,  so  sy  dargegen  billicher  uff  einander 
mit  Eersamkeyt  achthaben  soltend.  Der  Sternensäher,  so  er  sähe,  daß 
die Gstirn  etwas  Ruchs  tröwtend,  solte er darneben  der  Wyßheit  Gottes 
mit  Verwundernuß  warnemmen,  daß  sy  die  oberen  Ding  von  der  Zyt, 
als  der  Hymmel  geschaffen  ist,  so  ordenlich  gstelt  hette,  daß  sy  sölich 
Ungewitter  gerad  uff  die  Zyt  tröwtend,  uff  die  der  Menschen  Boßheyt 
und  Verlesterung  aller  Dingen  zum  höchsten  wäre.  Die Propheten  aber, 
ob  sy  glych  das  unmäßig  und  frävel  Vorsagen  der  Sternensäher  billich 

6 Zitiert nach Gottfried  W. Locher, Die Theologie Huldrych Zwingiis im Lichte 
seiner  Christologie,  Zürich  1952, S. 87. Vgl. dort  auch  S. 94f.,  wo Locher  näher 
auf die Frage  des Pantheismus  eingeht. 

253 

schaltend  und  verwerffend,  soltend  sy,  die  doch  die  waare  und  rechte 
Kunst  der  Astronomy,  das  ist:  des  Gstirns  Ußrechnung  und  Louff,  als 
wenig  verachten  als  das  Gstirn  selbs.  Dann  wie  das  Gstirn  ein  Mittel 
und  Werchzüg  ist,  durch  wölches  die  göttliche  Krafft  sich  öugt  und  uß-
güßt,  also  ist  ouch  das  Wüssen  ires  Louffs  und  irer  Ordnung  nüt  anders 
dann  ein  Wüssen  der  göttlichen  Würckung.  Deßhalb  myns  Bedunckens 
die  Propheten  keyn  Kunst  minder  verachten  sollend  weder  die  Astrono(cid:173)
my.  So  kumpt  nun  der  Uffrür  und  Entbörung,  so  yetz  in  der  Wält  ist, 
nit  one  Gfärd,  wielands  oder  uß  Zorn  des  Gstirns,  sunder  uß  göttlicher 
Fürsichtigkeyt,  die  alle  Ding  von  Anfang  also  geordnet  und  gesetzt 
hatt,  daß  die  Propheten  den  göttlichen  Zorn  und  Raach  tröuwen  und 
die  Sternensäher  künfftige  Übel  und  Schaden  vorsagen  möchtind,  und 
die  beden  Ding  werdend  uß  der  Güte  Gottes  uns  anzeigt,  damit  uns  der 
Wäg  zur  Besserung  und  zum  Heyl  dester  mee  offen  stände»  (ZH  2, 
S.  211 ff.).  Wenn  diese  Lösung  des  Problems  unserm  heutigen  Denken 
bestimmt  auch  nicht  mehr  entspricht,  kann  man  Zwingli  die  Bewunde(cid:173)
rung  nicht  versagen:  einerseits  stimmt  er  mit  der  allgemeinen  Ansicht 
seiner  Zeit  überein,  daß  Kometen,  Regenbogen  und  andere  Himmels(cid:173)
erscheinungen,  Sonnen-  und  Mondfinsternisse,  selbstverständlich  auch 
Erdbeben  (die  nach  Zwingli  übrigens  auf  Grund  unterirdischer  Winde 
entstehen;  ZH  2,  S.  103  oben)  ein  Fingerzeig  Gottes  sein  könnten. 
Anderseits  aber  erscheint  es ihm  doch  gefährlich,  nur  darauf  abzustellen. 
Das  Geschick  der  Menschen,  das  Schicksal  der  Welt  liegt  letztlich  nicht 
in  den  Sternen,  sondern  in  Gottes  Hand.  Gott  hat  es  vorbestimmt,  und 
diese  Vorbestimmung  zu  erkennen,  zu  deuten  ist  dann  auch  in  erster 
Linie  Aufgabe  der  Theologen!  In  einer  Predigt  über  Jeremia  10  warnt 
Zwingli  denn  auch  nachdrücklich  vor  jedem  Mißbrauch  der  Zeichen  des 
Himmels!  Die  Gestirne  sind  eigentlich  da  «um  Tag  und  Nacht  einzu(cid:173)
teilen,  daß  Zeichen und  Zeiten  seien  und  überhaupt  auch,  um  das  frucht(cid:173)
bare  Wachstum  zu  bewirken,  daß  man  Zeit  und  Zeichen  wisse  zu  unserm 
Nutzen,  wie  zum  Beispiel  um  den  Acker  anzubauen,  um  zu  schneiden 
und  zu  heuen...  Sie  haben  auch  keine  Vernunft,  sie  stehen  darum  nicht 
über  der  menschlichen  Seele.  Diese  kann  nur  unter  die  rechte  Kraft 
Gottes  gezwungen  werden,  der  auch  Sonne  und  Mond  und  alle  Gestirne 
braucht  und  mit 
ihnen  arbeitet  wie  mit  seinem  Werkzeug,  ja  mit 
seinem  Handgeschirr» 
(Zwingli  Predigten,  S.  197f.).  Es  mag  damit 
in  einem  gewissen  Widerspruch  stehen,  wenn  Zwingli  einmal  dann 
doch  mit  Dürers  «Melancholie»  psychologische  Erkrankungen  auf 
eine  «saturnische,  melancholische  Eigenrichtigkeit  und  Lätzköpfi-
(Z  IV,  S.  287f.,  s.  dort  auch  Anm.  13)  und  auch 
ge»  zurückführt 
die  Täufer  als  solche  «Saturn-Kinder»  charakterisiert 
(Z  I I I,  S. 

254 

405)  - 
gründung. 

in  beiden  Fällen  allerdings  ohne  genauere  theologische  Be(cid:173)

Die  dritte  Frage  betrifft  schließlich  den  Platz,  den  für  Zwingli  das 
Wunder  in  der  Natur  einnimmt.  Wunder  sind  wie  die  eben  genannten 
Naturerscheinungen  am  Himmel  von  der  Vorsehung  vor  der  Erschaffung 
der  Welt  in  ihren  Plan  aufgenommen  und  dem  Naturzusammenhang 
eingefügt  worden.  Sie  sind  jedoch  eher  da  für  die  Schwachen  als  für  die 
fest 
im  Glauben  stehenden;  paradoxerweise  sind  nicht  Wunder  das 
eigentlich  Wunderbare,  sondern  die  einmal  fest  und  unveränderlichen 
Ordnungen  der  Natur.  Ja,  sagt  Zwingli,  «Die  Ding,  die  nach  gemeynem 
Louff  des  Gestirns  und  der  Natur  on  nüwe  Wunderwerck  gschähend, 
sind  vil  wunderbarer  (deßhalb  daß  die  Ordnung  so  styff  und  unverruckt 
für  und  für  bstaat)  dann  die  Ding,  die  uff  einmal  allein  neüwerwyß  nach 
Gelägenheit  der  Sach  gschähend»  (ZH  2,  S.  211).  Das  heißt  nun  aller(cid:173)
dings  nicht,  daß  Gott  eben  nicht  dann  und  wann  eingreifen  könnte, 
Gott  steht  auch  über  diesen  Ordnungen.  Wie  Zwingli  in  seiner  Marien(cid:173)
predigt  meint,  ist  der  Lauf  der  Natur  nicht  im  Stande,  den  Schöpfer 
und  Ordner  aller  Dinge  zu  zwingen,  daß  er  sein  Wirken  nach  ihnen 
richten  müsse.  Die  Natur,  die  ihren  Gang  und  ihre  Gewohnheit  von  Gott 
hat,  muß  sich  umgekehrt  von  Gott  zwingen  und  führen  lassen.  «Auch 
leidet  sie  nichts  Unbilliges,  wenn  ihr  Lauf  gehindert  oder  geändert  wird, 
nicht  mehr  als  wenn  ein  beliebiger  Arbeiter  in  einem  Haushalt  vom 
Hausvater  geheißen  wird  seine  Arbeit  anders  und  geschickter  zu  ver(cid:173)
richten.  Das  heißt  bei  uns  ein  miraculum,  das  ist:  Wunder.  Aber  an  sich, 
das  heißt  nach  dem  Wirken  Gottes,  ist  es  kein  Wunder.  Denn  Gott  ist 
nichts  unmöglich.  In  seiner  H a nd  stehen  alle  Dinge,  mit  diesen  kann  er 
schaffen  und  gebieten  wie  er  will;  keiner  darf,  wie  Paulus  Rö.  9,  20 
sagt,  sprechen:  ,Warum  hast  du  mich  so  gemacht?'»  (ZH  1,  S.  148f.) 

Wir  kommen  zum  Schluß.  Nehmen  wir  alle  Grundgedanken  Zwingiis 
über  die  Natur,  über  das  Verhältnis  der  Natur  zu  Gott  zusammen,  so 
stellen  wir  in  der  Hauptsache  zwei  Dinge  fest:  einmal  sah  der  klare  Blick 
unsres  deutschschweizerischen  Reformators  im  Großen  und  Kleinen,  in 
den  Dingen  des  Makrokosmos  so gut  wie  in  einem  Rebblatt  das  Wunder, 
welches  die  Natur  bildet,  er  konnte  staunen,  bewundern,  preisen.  Zum 
zweiten  besaß  Zwingli  einen  tiefen  Sinn  dafür,  daß  dieses  Wunder  letzt(cid:173)
lich  ein  Werk  Gottes  ist.  Auch  er  könnte  so,  wie Calvin  in  der  Institutio 
(I  5,  5)  gesagt  haben:  «Wenn  man  es  nur  recht  versteht,  so  kann  von 
einem  gläubigen  Gemüt  gesagt  werden,  die  Natur  sei  Gott.»  Von  dieser 
Behauptung  aus  müssen  wir  uns  freilich  noch  ganz  kurz  fragen,  ob 
Zwingli  nicht  notwendigerweise  «natürliche  Theologie»  getrieben  habe. 
Ohne  Zweifel  ist  -  wie  übrigens  auch  seinen  Mitreformatoren  Luther  und 

255 

Calvin  -  seiner  Meinung  nach  der  Natur  eine  gewisse  Offenbarungs(cid:173)
qualität  eigen.  Unter  Berufung  auf  den  Locus  classicus  aller  natürlichen 
Theologie,  Rö.  1,  20  kann  Zwingli  verschiedentlich  davon  reden,  daß  die 
Betrachtung  der  äußern  Dinge  ein  Weg  zur  Erkenntnis  Gottes  ist:  den 
Gläubigen  zum  Guten,  «den  Ungläubigen  aber  zur  Bezeugung  ihrer  ver(cid:173)
dienten  Verdammnis»  (Predigt  über  Jes.  40;  S.  110).  Ein  wesentlicher 
Weg  zur  Gotteserkenntnis  ist  das  aber  doch  nicht.  Wenn  Zwingli  auch, 
wie  wir  gehört  haben,  nicht  etwa  nur  dem  Menschen,  sondern  aller 
Kreatur  zubilligt,  daß  sie  Gottes  Ehre  und  Gottes  Macht  verkündige, 
sagt  er  im  entscheidenden  Kapitel  seines  Commentarius  «Von  Gott» 
doch,  daß  letztlich  der  Glauben  an  Gott  nur  durch  die  Kraft  und  Gnade 
dessen  geschieht,  an  den  man  glaubt.  «Es  ist  offenbar,  daß  die  Frommen 
darum  glauben,  daß  es  einen  Gott  gebe  und  daß  die  Welt  sein  Werk  sei 
usw.,  weil  sie  es  von  Gott  gelehrt  sind.  Also  ist  es  einzig  Gottes  Werk, 
sowohl,  daß  du  glaubst,  daß  ein  Gott  sei,  als  auch,  daß  du  diesem  Gott 
vertraust»  (ZH  9,  S. 23).  Und  nun  mit  einem  Vergleich  zu  schließen: 
«Was  aber  Gott  sei,  das  wissen  wir  aus  uns  ebensowenig,  wie  ein  Käfer 
weiß,  was  der  Mensch  ist.  J a,  das  unendliche  und  ewige  Göttliche  hat 
vom  Menschen  einen  viel  größern  Abstand  als  der  Mensch  vom  Käfer, 
weil  ein  Vergleich  der  Geschöpfe  untereinander  eher  angebracht  ist  als 
der  Vergleich  der  Geschöpfe  mit  dem  Schöpfer.  Und  alle  vergänglichen 
Dinge  sind  sich  gegenseitig  viel  näher  und  verwandter,  als  sie  dem 
ewigen  unbegrenzten  Göttlichen  sind,  obschon  man  in  den  Geschöpfen 
Abbilder  und  Fußspuren,  wie  man  sagt,  des  Göttlichen 
findet...» 
(ZH  9,  S.  23.)  Wir  kommen  aus  eigener  Kraft  nicht  zur  Erkenntnis 
Gottes;  was  Gott  ist,  können  wir  nur  aus  seinem  Mund  erlernen:  durch 
Christus. 

Diesen  Aufsatz  widmet  der  Verfasser  in  Dankbarheit  Herrn  Professor  D.Fritz 

Blanke  zum  60.  Geburtstag 

256 

