Die Herkunftsangaben  im  Kirchengesangbuch 

Ein  Stück  angewandter  Kirchengeschichte  am  Beispiel  des  reformierten 

Kirchengesangbuchs  der  deutschsprachigen  Schweiz 

von  MARKUS  J E N NY 

Gerhard  Ebeling  zum  65.Geburtstag 

Gegen  Ende  1976  ist  das  «Gesangbuch  der  evangelisch-reformierten 

Kirchen  der  deutschsprachigen  Schweiz » in  einer  leicht  veränderten  Ge(cid:173)
stalt  neu  erschienen1.  Die  Veränderungen  betreffen  ausschließlich  die 
Herkunftsangaben  bei den  Liedern  und  das Verzeichnis  derselben  auf  den 
Seiten  801-815  sowie  das  der  Text-  und  Melodieschöpfer  am  Schluß.  Da 
der  Schreibende  für  die  Neufassung  dieser  Angaben  verantwortlich  ist, 
möchte  er  hiermit  über  diese  Arbeit  Rechenschaft  ablegen. 

Schon  1969 ist  unser  Gesangbuch  ein  erstes  Mal  in  veränderter  Gestalt 
erschienen.  Der  Verein  zur  Herausgabe  des  Gesangbuches  hatte  mich 
gebeten,  die  Verzeichnisse  der  Textdichter  und  Melodienschöpfer,  die 
noch  die  Gestalt  von  1952 hatten,  auf  den neuesten  Stand  zu bringen.  Ich 
mußte  darauf  hinweisen,  daß  es  sich  wohl  nicht  bloß  darum  handeln 
könne,  bei  einigen  inzwischen  verstorbenen  Personen  in  den  genannten 
Verzeichnissen  das  Todesdatum  einzusetzen,  zumal  dies  bei  den  Dichtern 
-  so  wie  diese  Angaben  nun  einmal  angelegt  waren  -  auch  unter  den 
betreffenden  Liedtexten  hätte  geschehen müssen,  sondern  daß  auch  Irrtü(cid:173)
mer  richtigzustellen,  neue  Forschungsergebnisse  nachzutragen  und  eine 
ganze  Reihe  von  neuen  Namen  einzuführen  seien.  Da  von  Herstellerseite 
erklärt  wurde,  es  sei  technisch  nicht  möglich,  an  den  Herkunftsangaben 
bei  den  Liedern  etwas  zu  ändern  -  man  müßte  sonst  die  ganze  Seite  neu 
machen -,  entschloß  man  sich, die Herkunftsangaben  in Tabellenform  am 
Schluß  zusammenzufassen  und sie bei den  Liedern  auf den Filmen  einfach 
abzudecken.  So verschwanden  die  Herkunftsangaben  aus  den  Augen  vie(cid:173)
ler  uninformierter  Gesangbuchbenützer. 

Aber  nur  wenige  unter  ihnen  haben  diesen  doch  recht  einschneidenden 
Eingriff  ausdrücklich  bedauert2;  man  fragt  sich,  ob  ihn  eine  Mehrzahl 

1  Das  Impressum  weist  die  Jahreszahl  1975  auf,  weil  die  Filme  in  diesem  J a hr 
fertiggestellt  waren.  Der  Druck  wurde  jedoch,  da  noch  genügend  Exemplare  der 
vorhergehenden  Auflage  verfügbar  waren,  noch  hinausgeschoben.  (Bezugsquelle 
jetzt:  Auslieferung  des  Theologischen  Verlags  Zürich,  Postfach,  8400 Winterthur.) 
2  So  zum  Beispiel  eine  Kirchenchorsängerin  bei  einer  Umfrage  «Was  bedeutet 

Ihnen  Paul  Gerhardt  ? »,  in:  Musik  und  Gottesdienst  30,  1976,  111. 

493 

überhaupt  bemerkt  hat.  Aber  die Stimmen,  die sich immerhin  vernehmen 
ließen,  veranlaßten  den  Verein  zur  Herausgabe  des  Gesangbuches  doch, 
das  Problem  mit  den  Herstellern  erneut  zu  besprechen.  Dabei  zeigte  es 
sich, daß  es doch möglich  ist, auf  den  bestehenden Filmen  neue  Herkunfts(cid:173)
angaben  neu  zu  montieren.  Man  entschloß  sich  jedoch,  die  Angaben  für 
Text  und  Melodie  nicht  mehr  getrennt  -  die  zur  Melodie  über  den  Noten, 
jene zum  Text  am  Schluß  des Liedes -,  sondern  zusammen  am  Schluß  des 
Liedes  anzubringen3.  Dabei  war  auf  den  im  vorhandenen  Satzbild  zur 
Verfügung  stehenden  R a um  Rücksicht  zu  nehmen.  In  einigen  wenigen 
Fällen  mußte  zu  einer  Notlösung  gegriffen  werden4,  und  in  sehr  vielen 
Fällen  galt  es,  die  Angaben  etwas  zu  kürzen;  dem  standen  keine  Beden(cid:173)
ken  entgegen,  weil  das  genauere  Verzeichnis  am  Schluß  -  in  nochmals 
revidierter  Form  -  stehenbleiben  konnte.  Auch  die  biographischen  Anga(cid:173)
ben  wurden  da  und  dort  erneut  verbessert. 

Ehe  nun  die  Grundsätze,  die  bei  der  Neuredaktion  dieser  Angaben 

maßgebend  waren,  dargelegt und eine Reihe von Korrekturen und  Ergän(cid:173)
zungen  dazu  mitgeteilt  werden,  sei  ein  Blick  geworfen  auf  das  Herkom(cid:173)
men  dieses  Brauches,  im  Kirchengesangbuch  die  Autoren  der  Lieder 
anzugeben. 

Das  erste  Gesangbuch,  das  konsequent  zu  möglichst  jedem  Lied  den 

Autor  angibt,  ist  das  in  Zürich  gedruckte  «Nüw  gsangbüchle»  der  Kon(cid:173)
stanzer  Reformatoren5.  Die  Frage,  aus  welchem  Grunde  die  Konstanzer 
Gesangbuchredaktoren  so verfahren  sind, ist  nicht  leicht  zu  beantworten, 
nennen  sie  doch  ganz  unbefangen  auch  Namen  wie  den  des  Erasmianers 
Johannes  Botzheim,  der  den  Bruch  mit  Rom  nicht  mitgemacht  und  die 
Konstanzer  verspottet  hatte,  und  den  des  wenige  Jahre  zuvor  in  Kon-

3  Auf  diese  Weise  konnte  die  Zahl  der  Seiten,  für  die  ein  neuer  Film  zu  erstellen 
war,  erheblich  herabgesetzt  werden.  Zudem  ist  diese  Art  des  Anbringens  der  Her(cid:173)
kunftsangaben  die heute  in  den  meisten  Fällen  praktizierte,  überdies  die  vorteilhaf(cid:173)
teste:  Die  Herkunft  des  ganzen  Liedes,  das  ja  doch  eine  Einheit  aus  Text  und 
Melodie darstellen  sollte, läßt  sich auf einmal überblicken,  und  man braucht  nicht  an 
zwei  verschiedenen  Stellen  nachzusehen. 

4  Alle  Angaben  über  dem  Lied:  9,  10,  19, 65,  192,  375; einzig  bei  364 mußten  die 
Herkunftsangaben  wie früher  über  die  Melodie  und  unter  den  Text  gesetzt  werden, 
weil der zur Verfügung  stehende  Raum  nichts anderes zuließ. Bei 316 konnte  auf  140 
verwiesen  werden. 

5  Wie  die  verschollene  erste  Ausgabe  (um  1533/34)  eingerichtet  war,  wissen  wir 
nicht.  Daß  die nur  fragmentarisch  erhaltene zweite  (um  1536/37) die Autoren  bereits 
nannte,  läßt  sich  nicht  nur  am  erhaltenen  Fragment  erkennen,  sondern  es  ist  auch 
das  im  Fragment  fehlende  Autorenverzeichnis  erhalten  geblieben.  Vgl. hierzu  Mar(cid:173)
kus  Jenny,  Geschichte  des  deutschschweizerischen  evangelischen  Gesangbuches  im 
16. Jahrhundert,  Basel  1962,  77,  80,  99  und  Abb.  32  (S. 320)  (zitiert:  Jenny,  Ge(cid:173)
schichte). 

494 

stanz  hingerichteten  Spiritualisten  Ludwig  Hätzer.  Da  die  Vorrede  Jo(cid:173)
hannes Zwicks gegenüber  den  Straßburger  Freunden  mit  Nachdruck  das 
Recht auch auf eine freie Kirchenlieddichtung,  die nicht bloße  Bibelpara(cid:173)
phrase  ist,  verteidigt,  darf  man  die  Nennung  der  Namen  vielleicht  in 
diesem Zusammenhang  sehen. Das Kirchenlied ist ein persönliches  Glau(cid:173)
benszeugnis wie die Predigt;  und  dazu  soll der Zeuge mit  seinem  Namen 
stehen. 

Vereinzelt  waren  schon  vorher  in  den  Gesangbüchern  des  Kreises  um 
Luther Autorennamen genannt worden, namentlich derjenige von Luther 
selbst. Doch ist das Motiv dort  ein ganz anderes: Diese Namen  sollen die 
Orthodoxie  des  betreffenden  Liedes  bezeugen6.  So folgen  im  Klugschen 
Wittenberger  Gesangbuch  von  (1529)  15337  auf  die  Lieder  Luthers  zu(cid:173)
nächst  «andere  der  unsern  Lieder»  (nur  zwei,  beide  mit  Namen)  und 
«etliche  geistliche  Lieder,  von  den  Alten  gemacht»  (4,  natürlich  alle 
anonym) und erst jetzt  15  «geistliche Lieder, durch andere zu dieser Zeit 
gemacht»,  von  denen  8  anonym  sind,  meist  solche  von  Autoren,  die 
nicht  zum  Kreis  um  Luther  gehören,  so  vier  von  Herzog  Albrecht  von 
Preußen8. 

Im Genfer Psalter werden die Bereimungen Marots und Bezas von 1551 
an, das heißt von dem Augenblick an, da Bezas Bereimungen neben denen 
Marots  ins  Buch  kommen,  durch  die  Namenszeichen  CL. MA. und  TH. 
BE. stets genau unterschieden,  hier wohl doch am  ehesten aus  Ehrfurcht 
vor  den  beiden  Dichtern.  Denkbar  ist  auch,  daß  Beza  als  gekrönter 
humanistischer  Dichter  mit  dem  Verlangen  nach  Anbringen  der  unter(cid:173)
scheidenden Namenszeichen etwas von dem künstlerischen  Selbstbewußt(cid:173)
sein deutlich  macht,  das in dieser  Epoche  aufkommt9. 

Daß  Melodieschöpfer  als  solche  bei  den  Liedern  besonders  genannt 
werden, ist mir in den Gesangbüchern der Reformationszeit  nie begegnet; 

6  Aus dem gleichen Grunde war  schon einmal in der  Geschichte des  Kirchengesan(cid:173)
ges  die  Nennung  von  Autornamen  aufgekommen:  Als  man  sich  im  Osten  gegen 
Gnosis und  Arianismus  sichern  mußte,  versah  man  die Hymnen  mit  den  Namen  der 
Autoren,  um  ihre  Orthodoxie  zu  bezeugen.  Zur  Verhinderung  von  Fälschungen 
legten  manche  Autoren  ihren  Namen  sogar  durch  Akrosticha  fest. 

7  Die  Ausgabe  von  1529  ist  seit  1854  verschollen.  Ein  Faksimiledruck  der  Aus(cid:173)
gabe  von  1533 ist  1954 im  Bärenreiter-Verlag  Kassel  erschienen.  Vgl. dazu:  Konrad 
Ameln,  Das  Klugsche  Gesangbuch,  Wittenberg  1529,  in:  J LH  16,  1972,  159-162. 
8  Eine  sehr  deutliche  Sprache  spricht  der  Umstand,  daß  im  Babstschen  Gesang(cid:173)
buch  von  1545  bei  dem  Lied  «Fröhlich  wollen  wir  Alleluja  singen»  der  Name  des 
Verfassers,  der  1533 noch  dabeistand,  fehlt.  Der  Autor  ist  der inzwischen  bei  Luther 
in  Ungnade  gefallene  Johannes  Agricola. 

9  Vgl. Hansjörg  Pohlmann,  Die  Frühgeschichte  des musikalischen  Urheberrechts, 

Kassel/Basel/Tours/London  1962. 

495 

wenn  uns  einzelne  namentlich  bekannt  sind,  dann  immer  durch  ander(cid:173)
wärts  überlieferte  Zeugnisse  oder  die  spätere  Forschung. 

Im  17. Jahrhundert  finden  wir  bereits  in  einzelnen  Fällen  nach  Text 

und  Melodie  differenzierte  Angaben,  so  etwa  in  den  Gesangbüchern  Jo(cid:173)
hann  Crügers.  Doch  ist  auch  jetzt  der  Brauch  von  Autorangaben  keines(cid:173)
wegs  allgemein  verbreitet. 

In  der  reformierten  Schweiz  hält  sich  der  vom  Konstanzer  Gesangbuch 

übernommene  Brauch  der  Namensangabe  nur  in  Basel  über  das  17. Jahr(cid:173)
hundert  hinaus.  Die  Gesangbuchdrucke  der  anderen  reformierten  Orte 
überliefern  die  Lieder  in  zunehmendem  Maße  meist  anonym.  Ohne  jeden 
Autornamen  bei  den  Liedern  sind  auch  die  Privatgesangbücher  des  spä(cid:173)
ten  17.  und  des  18. Jahrhunderts  und  die  ersten  offiziellen  Kantonalge -
sangbücher  der  Aufklärungszeit.  Das  erste  offizielle  Kirchengesangbuch 
der  Schweiz,  welches  zu  jedem  Lied  den  Textdichter  zu  nennen  bemüht 
ist,  ist  das  von Abraham  Emanuel  Fröhlich  redigierte  Aargauer  von  1844. 
I hm  folgen  dann  1853  Basel  und  Zürich. 

Anlaß  zu  dieser Neuerung  ist  ohne Zweifel  das  durch  die Romantik  neu 
geweckte  Geschichtsbewußtsein.  Die  Grundlagen  aber  waren  schon  mehr 
als  hundert  Jahre  früher  gelegt  worden.  Unter  anderem  an  der  Aufgabe, 
die  Namen  der  Liedschöpfer  zuverlässig  zu  eruieren,  war  seit  etwa  1700 
die  hymnologische  Wissenschaft  erwacht1 0.  Den  Gesangbuchredaktoren 

10  Vgl. Martin  Rößler,  Die  Frühzeit  hymnologischer  Forschung  in:  Jahrbuch  für 
Liturgikund  Hymnologie  19, 1975,  123-186  (zitiert:  Rößler;  die Zetschrift  wird  im 
folgenden  unter  dem  Sigel J LH  angeführt). Als die Wurzel  wissenschaftlich-hymno-
logischer  Bemühung  muß  demnach  die  Liedpredigt,  die  erbauliche  Erläuterug  der 
Liedinhalte  gelten,  vgl.  dazu  die  gewichtige  Dissertation  Martin  Rößlers,  Die  Lied(cid:173)
predigt,  Geschichte  einer  Predigtgattung,  Göttingen  1976  (Veröffentlichungen  der 
Evangelischen  Gesellschaft  für  Liturgieforschung  20).  Schon  bald  taucht  aber  in 
auffallender  Häufung  die Frage nach  den  Liedautoren  auf,  und  zwar, wenn ich  recht 
sehe,  zuerst  in  jenem  «hymnologischen  Programm»  (Rößler  128), das  Enoch  Zobel 
seinen  1690  herausgegebenen  Liedpredigten  beigab  (Rößler  129:  «(XII.)  Auch 
würde  nützlich  seyn,  wenn  eines  ieden  Liedes  Autor  oder  Verfertiger,  wo  man 
Nachricht  haben  kan, gantz  kürzlich beschrieben würde nach  seinem Namen,  Stand, 
Alter  etc. ») In  den  Titeln  der  Bibliographie  Rößlers  (163-186)  finden  wir  das  Anlie(cid:173)
gen  dann  seit  1702  vereinzelt  (Johann  Christoph  Olearius  1702:  «...  insonderheit 
von denen Autoribus »; Gottfried  Ludovici  1703:  «...  de  ...  Hymnopoeis  Henneber-
gicis»;  Johann  Christoph  Olearius  1704:  «...  dieses  Liedes  wahrer  Autor  ... »;  Da(cid:173)
niel Seiffart  1704:  «...  worbey  die Autores  der  Lieder,  so sie gedichtet,  erkläret  und 
übersetzet  haben,  angemercket. »; Georg  Serpilius  1704:  «ILDiejenigen  Autores,  so 
geistliche  und  liebliche  Lieder  geschrieben,  deren  Leben  und  Schriften  ... »;  Johann 
Avenarius  1705:  «...Hennebergische  Lieder- Autores  . . . »;  Georg  Serpilius  1705: 
«...  von dero richtigen  Autoribus  . . . »; Johann  Christoph  Olearius  1707:  «Von jedes 
Liedes Autore  ...»)  und  von  1716 an  in  auffallender  Häufung.  Schon in  diesem  Jahr 

496 

des  19. Jahrhunderts  aber  ging es nun  ganz  offensichtlich  darum,  bei der 
singenden Gemeinde ein Geschichtsbewußtsein  zu wecken und zu fördern, 
das  in  den  Kirchenliedern  nicht  zeitlose,  gewissermaßen  vom  Himmel 
gefallene liturgische Stücke, sondern Glaubenszeugnisse bestimmter Men(cid:173)
schen sieht. Nicht  zufällig  beginnt  man  gleichzeitig,  sich auf  die von  den 
betreffenden  Dichtern geschaffene  ursprüngliche  Gestalt zu besinnen  und 
sie -  soweit als möglich -  aus dem Schutt rationalistischer  «Verbesserun(cid:173)
gen» wieder auszugraben.  Auch hier konnte man übrigens an  Bemühun(cid:173)
gen  aus  der  Frühzeit  der  Hymnologie  in  der  ersten  Hälfte  des  18. Jahr(cid:173)
hunderts  anknüpfen. 

Gemäß  der  meist  getrennt  erfolgenden  Redaktion  der  Texte  und  der 
Melodien wird dann seit 1868 (Ostschweiz) und  1890 (übrige Kantone) bei 
den  Angaben  zu  den  Texten  und  Melodien  (nach  deutsehen  Vorbildern) 
verschieden  verfahren:  Die  Angabe  über  den  Melodieschöpfer  erfolgt, 
soweit  er  bekannt  ist,  mit  dem  betreffenden  Namen  und  dem  Erschei(cid:173)
nungsjahr.  Beim  Namen  des  Dichters  am  Schluß  des  Liedes  hingegen 
stehen  die Lebensdaten  (Aargau  1844 noch  bloß  das  Todesjahr).  So ver(cid:173)
fuhr  man  noch  1952  in  unserem  damals  neuen  Gesangbuch11.  Es  ist 
jedoch nicht einzusehen, wieso man im Gesangbuch 30mal lesen muß, daß 
Paul  Gerhardt  von  1607  bis  1676  gelebt  hat,  wenn  das  doch  in  der 
Kurzbiographie  am  Ende  des  Buches  steht.  Viel  wichtiger  wäre  es,  zu 
lesen,  wann  der  betreffende  Text  zum  erstenmal  erschienen  ist.  Wenn 
man nämlich zum Beispiel liest, daß das Lied  «Ist Gott für  mich, so trete 
gleich alles wider mich»  (259) schon  1653 erschienen ist, wird man  die in 
älteren  Werken  vertretene  Meinung,  die  8. Strophe  («kein  Zorn  der  gro(cid:173)
ßen  Fürsten»)  habe  etwas  mit  Gerhardts  Einstellung  zu  Friedrich  Wil-

wird  die  Angelegenheit  erstmals  auch  zum  grundsätzlichen  Problem,  siehe  Johann 
Martin  Schamelius,  Erörterung,  ob  die  Untersuchung  der  Lieder-Autorum  unter(cid:173)
bleiben  könne,  Leipzig  1716. 

11  Eine  weitere  Folge  dieser  Trennung  war  häufig,  daß  in  den  Choralbüchern  zu 
den  Melodien  genauere  Angaben  standen,  als sie das betreffende  Gesangbuch  für  die 
Texte  bot.  Auch  unser  Gesangbuch  enthält  in  seinem  Choralbuch  von  1953  ein 
genaues  Quellenverzeichnis  zu  allen  Melodien  und  Sätzen  von  der  Hand  Fritz 
Morels,  das  wir  seinerzeit  bei  der  Revision  der  Herkunftsangaben  in  erster  Linie  zu 
Rate  gezogen  hatten.  Aber  abgesehen  davon,  daß  die  dort  stehenden  Angaben  zum 
Teil  durch  neuere  Forschungsergebnisse  überholt  sind,  enthält  es  auch  einige 
Irrtümer  und  Ungenauigkeiten.  Bei den  folgenden  Nummern  vor  allem wären  darin 
Berichtigungen  anzubringen:  9, 44, 57, 58, 62, 72, 89, 95, 96,  101, 107,  114,  116,  128, 
133,  139,141,  144,  171, 175,182,  192, 222, 242, 256, 268,272,274,275,280,282,  287, 
295,  303, 320,  333, 354,  367,  378, 380. Wenn  Morel  zu  Nr.  9 von  einer  gleichzeitigen 
Anwesenheit  Marots und  Bourgeois' in  Genf  spricht, irrt  er. Bourgeois kam  erst  1545 
nach  Genf,  als  Marot  bereits  (1544  in  Turin)  gestorben  war. 

497 

heim,  dem  Kurfürsten  von  Brandenburg,  mit  dem  er  sich  1662-1667 
auseinandersetzen  mußte,  zu tun,  ins Reich  der  Legenden  verweisen. 

Wenn  nun  unser  Gesangbuch  für  kurze  Zeit  (1969  bis  1975)  zur  «na(cid:173)
menlosen » Darbietung  der  Lieder  zurückgekehrt  ist,  so wird  man,  wenn 
auch  der  Anlaß  ein  technischer  war,  im  Blick  auf  die  vielen  noch  in 
Gebrauch  stehenden  Exemplare dieser Auflage  sich doch auch das  Recht 
dieses  Verfahrens  vergegenwärtigen  dürfen,  ohne  es gegen  das  vor-  und 
nachher  bei  uns  geltende  auszuspielen.  Vor  allem  römisch-katholische 
Gesangbücher haben es bis in unsere Zeit angewandt,  so zum Beispiel das 
jetzt noch in Geltung stehende schweizerische von 1966 (auch dort werden 
die Herkunftsangaben  am Schluß des Buches in einem Verzeichnis  aufge(cid:173)
führt).  Nach  römischem  liturgischem  Recht  dürfen  in  liturgischen  Bü(cid:173)
chern  keine  Namen  von  Autoren  genannt  werden12.  Die  Liturgie  ist 
Eigentum  der  Kirche  und  nicht  eines  bestimmten  Autors.  Wenn  die 
Gemeinde  singt,  so  singt  sie  ihr  Lob,  ihr  Bekenntnis,  ihre  Bitte,  ihre 
Klage. Sie führt  nicht  ein Werk bestimmter  Autoren  auf,  sondern sie hat 
sich das Werk  dieser Autoren zu eigen gemacht. Noch Luther sieht es so: 
«Denn  es  ligt  dran,  das  der  hauffe  Gottes,  oder  Gottes  volck,  ein  wort 
oder  lied  anneme  und  für  recht  erkenne  ...  Sanct  Ambrosius  hat  viel 
schöner  Hymnos  Ecclesie  gemacht,  heißen  Kirchen  gesang,  darumb  das 
sie  die  Kirche  angenomen  hat  und  braucht,  als  hette  sie  dieselben  ge(cid:173)
macht,  und  weren  jre lieder.  Daher  spricht  man  nicht,  so singet  Ambro(cid:173)
sius,  Gregorius,  Prudentius,  Sedulius,  Sondern,  so  singet  die  Christliche 
Kirche13.»  Noch  deutlicher  sagt  es  der  Straßburger  Drucker  Wolfgang 
Köpfel in seiner Gesangbuchvorrede von  1530: Er habe nun schon oft  die 
«Kirchenübungen » gedruckt  «Vnd alle mal newe verteutschte  Psalmen, 
so  hie  oder  anderswo  außgangen,  erzü  gethon,  Dann  wir  hierinne  nie-
mants  person  oder namen  ansehen,  auff  daß  bey  Gott  dem  allmechtigen 
alles ansehen  alleyn bleiben mog...  Wie wol aber  sunst  geystliche  lieder, 
von  achtbarn  und  geystreichen  gmacht,  hab  ich  der  selbigen  nit  vil 
mitgetruckt,  uff  das  die gmein  Gottes nit  wider vff  die menschen  gefürt, 

12  Artikel  11 in  der dritten  Liturgie-Instruktion  der  Kongregation  für  den  Gottes(cid:173)
dienst  vom  5. September  1970  (zitiert  nach  der  deutschen  Übersetzung  in  der 
Schweizerischen  Kirchenzeitung  vom  1. April  1971,  S.  194):  «Bei  der  Herausgabe 
liturgischer  Bücher  in  der  Volkssprache  soll die  Tradition  gewahrt  werden,  daß  die 
Namen  der  Übersetzer  und  Autoren  ungenannt  bleiben.  Liturgische  Bücher  sind  für 
die  christliche  Gemeinschaft  bestimmt,  sie  werden  im  Auftrag  und  Namen  der 
Hierarchie  verbreitet  und  herausgegeben.  Diese  aber  ist  nicht  -  gleichviel  unter 
welchem Titel -  an  die Zustimmung von Privatleuten  gebunden;  denn  das würde  die 
Freiheit  der  Autorität  und  die  Würde  der  Liturgie  verletzen. » 

13  In  der  Spätschrift  «Von den letzten  Worten  Davids » aus  dem  Jahre  1543, WA 

LIV  34i3-2i. 

498 

vnd  zu  menschen  gedieht  bewegt  werden,  Dann  ie  die eynfalt  an  hohen 
namen  sich  gern  vergafft,  vnd  etwa  meer  inn  geystlichen  liedern  den 
beschreiber,  dann  den  grund  der  warheit  vnd  die besserung  ansihet14.» 
Eine  der  Konsequenzen  dieser  Auffassung  ist  dann  die,  daß  man  sich 
bis  in  jüngste  Zeit  (auch  auf  evangelischer  Seite!)  in  der  Kirche  die 
Freiheit nahm, Texte und Melodien auch lebender Autoren beliebig abzu(cid:173)
ändern.  Erst  in  den  letzten  Jahren,  seit  Lieder  von  Zeitgenossen  in 
größerer  Zahl  in  die  offiziellen  und  offiziösen  Sammlungen  der  Kirche 
eingehen,  hat  man  bemerkt,  daß  man  sich  hier  in  Kollision  mit  den 
Grundsätzen des Urheberrechts befindet15.  So wurde von den Bearbeitern 
und  Autoren  des neuen katholischen  Einheitsgesangbuches  «Gotteslob» 
(1975)  mit  Erfolg  gegen  die  Bischofskonferenz,  in  welcher  zunächst  an(cid:173)
dere Vorstellungen herrschten,  eine vollumfängliche  Anwendung  des gel(cid:173)
tenden  Urheberrechts  durchgesetzt,  was  sich  auch  in  der  konsequenten 
Nennung  der  Autoren  bei den  Liedern  niederschlägt16. 

Daß  der  Standpunkt  der  römisch-katholischen  Kirche  sich  angesichts 
des gültigen Urheberrechts  heute nicht  durchhalten  läßt, ist klar. Daß  er 
dennoch eine gewisse Berechtigung hat, darf gerade deshalb nicht überse(cid:173)
hen  werden.  Schon  während  der  Redaktion  und  vor  allem  nach  dem 
Erscheinen des  «Gotteslob » meldeten sich Stimmen, welche die Tatsache 
rügten,  daß  in  dem  Buche  Texte  eines  abtrünnigen  und  ungehorsamen 
Priesters  stehen.  Gemeint  ist  der  holländische  Studentenpfarrer  Huub 
Oosterhuis,  der  sich  hatte  laisieren  lassen,  heiratete  und  dennoch  die 
Studentengemeinde  von Amsterdam  weiter betreute. Was nützt  die Nen(cid:173)
nung  des  Namens,  wenn  sich  ein  Gottesdienstbesucher  beim  Singen  da(cid:173)
durch  in  seiner  Andacht  abgelenkt,  ja  gestört  fühlt  ? Stünde  der  Name 
nicht  da,  so würde  er  sehr  wahrscheinlich  an  dem  Liede  keinen  Anstoß 
nehmen. 

14  Philipp  Wackernagel,  Bibliographie  zur  Geschichte  des  deutschen  Kirchenlie(cid:173)
des  im  XVI. Jahrhundert,  Frankfurt  a.M.  1855,  713;  auch  abgedruckt  bei  Jenny, 
Geschichte  79. 

15  Markus  Jenny,  Urheberrechtsprobleme  bei  der  Herausgabe  neuer  Kirchenlie(cid:173)

der,  in:  Musik  und  Altar  23,  1971,  117-128. 

16  Einzige Ausnahme  ist  das Lied  «Angelangt  an  der  Schwelle  des Abends » (701), 
dessen  Text  entnommen  ist  aus:  «Neues  Stundenbuch»,  Ausgewählte  Studientexte 
für  ein  künftiges  Brevier,  Bd.  1:  Tagzeiten,  hg.  von  den  Liturgischen  Instituten 
Salzburg,  Trier,  Zürich,  Einsiedeln/Zürich/Freiburg/Wien  1970, S. 30*. Dort  ist  das 
alte  Prinzip  der Anonymität  noch  streng  angewandt.  Deshalb  steht  im  «Gotteslob » 
bei diesem  Lied als Textautor  nur  «Neues  Stundenbuch  1970 ». Der Autor ist  jedoch 
bekannt;  es  ist  Dr.  P.  Vinzenz  Stehler  OSB  in  Mariastein  (SO),  der  am  neuen 
Stundenbuch  maßgeblich  mitgewirkt  hat.  Das  Werkbuch  zum  «Gotteslob  »  und 
wohl  auch  spätere  Auflagen  des  Gesangbuches  selbst  werden  diesen  Namen  selbst(cid:173)
verständlich  nennen. 

499 

Ähnlich  ist  es  mit  Leuten,  die  eine  ausgesprochene,  aber  undifferen(cid:173)

zierte Abneigung gegen alles  «Alte » haben.  Ihnen  sollte nicht  durch  eine 
mit  15,16,17 oder 18 beginnende Jahreszahl zum vornherein auf die Nase 
gebunden werden, daß sie nun  ein Lied aus alter Zeit singen. Auch  ihnen 
nehmen  die  Herkunftsangaben  (besonders  wenn  diejenigen  zur  Melodie 
über  dem  Lied  stehen)  die  Unbefangenheit  und  Objektivität  gegenüber 
dem,  was  sie  im  Gottesdienst  als  Ausdruck  ihres  Glaubens  vollziehen 
sollten. 

Man wird den hier sich ergebenden  Bedenken gegen das Anbringen  der 
Herkunftsangaben  bei  den  Liedern  nicht  jede  Berechtigung  absprechen 
dürfen,  wenn  man  auch  schließlich  dann  doch  das  andere  Verfahren 
wählt,  welches  dem  Gesangbuchbenützer  die reifere  Haltung  dessen  zu(cid:173)
mutet,  der  Namen  und  Jahreszahlen  unvoreingenommen  liest,  ja  die 
Namen von Dissidenten  als Zeugnis für  die einigende Kraft  des  Glaubens 
und  die weit zurückliegenden  Jahreszahlen  als Zeichen für  die alle Zeiten 
übergreifende  Gültigkeit  der  Botschaft  zu  deuten  versteht. 

Steht nach alledem erst einmal die Entscheidung fest,  daß die Autoren 
zu nennen sind, so tauchen allerdings sofort neue Probleme auf.  Denn nun 
ist  zu  fragen  nach  den  Grundsätzen,  die  für  diese Angaben  zu  gelten 
haben.  Die  Sache  ist  nicht  so einfach,  wie  sie zunächst  aussieht,  und  es 
gibt darum mitunter in diesen Angaben Differenzen  zwischen den Gesang(cid:173)
büchern,  die  nur  auf  Differenzen  in  diesen  Grundsätzen,  nicht  aber  auf 
verschiedenen  Forschungsergebnissen  beruhen. Wir nennen daher im fol(cid:173)
genden  stets auch  die in den revidierten  Herkunftsangaben  des  deutsch(cid:173)
schweizerischen  reformierten  Gesangbuches  angewandten  Grundsätze. 

Der  Gesangbuchbenützer,  der  sich  in  diesen  Fragen  nicht  auskennt, 

geht  meist  von  der  aus  Schulbüchern  und  Dichteranthologien  gewonne(cid:173)
nen  Vorstellung  aus,  jeder  Text  habe  seinen  Dichter  und  dementspre(cid:173)
chend  jede  Melodie  ihren  Komponisten;  und  was  diese  Leute  einst  zu 
Papier  gebracht  hätten,  stünde  nun  auch  da.  Dem  ist  aber  nicht  so, 
gerade beim Kirchenlied nicht. Abgesehen davon, daß uns diese  Autoren 
in  zahlreichen  Fällen  unbekannt  sind,  stehen  nur  ganz  wenige  Lieder 
genau  oder  annähernd  genau  so im Gesangbuch,  wie sie der Dichter  und 
Komponist,  deren  Namen  darunter  stehen,  verfaßt  haben.  Zwar  setzen 
sich  Germanisten  und  Musikwissenschafter  immer  wieder  für  die  Urfor(cid:173)
men  der  Texte  und  Melodien  ein,  können  aber  den  für  ein  Gesangbuch 
verantwortlichen  Redaktoren  das Recht  nicht  nehmen,  bei den  Liedern, 
die nicht  mehr  unter  Urheberrechtsschutz  stehen,  von  Fall  zu  Fall  dar(cid:173)
über zu entscheiden,  ob und wieweit ein poetischer Text  oder eine Weise, 
um als Glaubenszeugnis  auch einer heutigen  Gemeinde in Frage  zu kom(cid:173)
men,  bearbeitet  werden  muß17. 

500 

Wenn  die  Überarbeitung  durch  die  für  dieses  Gesangbuch  verantwort(cid:173)

liche  oder  eine frühere  Kommission  ein  gewisses  Maß  überschreitet,  dann 
wird  man  immerhin  vor  den  Namen  des  Dichters  ein  «nach»  setzen 
müssen.  Von  welchem  Grad  der  Veränderung  an  das  nötig  ist,  bleibt  eine 
Ermessensfrage18. 

Aber  es  gibt  noch  viel  kompliziertere  Fälle:  Nicht  selten  hat  ein  mit 
Namen  bekannter  Dichter  oder  Komponist  das  Werk  eines  früheren 
überarbeitet  oder  umgearbeitet.  Die  Angaben  der  Gesangbücher  sind  in 
diesen  Fällen  bisweilen  sehr  inkonsequent:  Im  einen  Fall  wird  nur  der 
Schöpfer  der  zugrundeliegenden  Melodie  oder  des  ursprünglichen  Textes, 
im  anderen  nur  der  für  die heutige  Gestalt  Verantwortliche  genannt.  Wir 
haben  uns  bemüht,  immer  den  Schöpfer  der  zugrundeliegenden  Vorlage 
und  den  der  für  uns  maßgebenden  Endgestalt  zu  nennen.  Manchmal 
liegen  allerdings  dazwischen  noch  Entwicklungsstufen,  von  denen  aber 
allerhöchstens  eine  besonders  wichtige  noch  genannt  werden  kann;  das 
Bild  würde  sonst  zu  verwirrend.  Die  Herkunftsangaben  können  nicht 
dazu  dienen,  eine  Melodie-  oder  Textgeschichte  in  nuce  zu  bieten.  Auch 
können  nicht  unbesehen  alle in  der  hymnologischen  Literatur  sich  finden(cid:173)
den  Vorschläge  betreffend  die  Abhängigkeit  bestimmter  Melodien  von 
früheren  übernommen  werden.  Der  Redaktor  von  Herkunftsangaben 
wird  hier  je  und  dann  entscheiden  müssen,  was  ihm  einleuchtet  und  was 
nicht1 9.  F ür  die Texte  spielt  diese Frage  nur  dann  eine Rolle, wenn  es sich 

17  Vgl.  zum  Beispiel  die  Bemerkung  des  Berner  Germanisten  Walther  Killy 

in 
seinem  Gedenkvortrag  zum  Paul-Gerhardt-Jubiläum,  «Paul  Gerhardt,  Glaube, 
Schwermut,  Dichtung»,  in:  Musik  und  Gottesdienst  30,  1976,  85. 

18  Ein  klassisches  Beispiel hiefür  ist  das  Passionslied  «Jesu,  meiner  Seele  Licht» 
(151).  Darunter  stand  in  unserem  Gesangbuch  ursprünglich:  «Heinrich  Held, 
1620-1659».  Von  den  183  Wörtern  dieser  5  Strophen  (die  Hälfte  von  Helds  Ge(cid:173)
dicht!)  sind  nicht  einmal  die  Hälfte  (70,  wenn  man  großzügig  rechnet)  von  Held. 
Und  auch  stehengebliebene  Wörter  können  durch  einen  anderen  Zusammenhang 
einen  ganz  anderen  Sinn  bekommen,  so etwa  gleich in  1, 3, wo  Held  mit  der  Anrede 
an  Jesus  weiterfährt:  «meines  Lebens  Zuversicht»,  während  es nun  heißt:  «wieviel 
Trost  und  Zuversicht  /  fließt...  ».  Es  handelt  sich  in  unserem  Gesangbuch  um  die 
Bearbeitung  aus  dem  Basler  Gesangbuch  von  1854. Es  muß  unbedingt  das  «nach » 
gesetzt  werden.  Im  ähnlich  gelagerten  Fall  des Nicolai-Liedes  255 stand  das  «nach » 
schon  1952  da;  doch  dürfte  man  auch  hier  den  Bearbeiter  (Albert  Knapp,  1837/ 
1850)  nennen.  Beim  Zwingli-Lied  344  hingegen,  wo  1952  ebenfalls  «nach»  stand, 
verzichteten  wir  darauf,  weil  Friedrich  Spittas  hochdeutsche  Fassung  von  1897 
dermaßen  nahe  am  Urtext  bleibt,  daß  man  eigentlich  nicht  von  einer  Bearbeitung 
sprechen  darf.  Sonst  müßte  man  bei  allen  Liedern  der  Zwick,  Blarer  usw.  das 
«nach»  setzen.  Sie  sind  nämlich  alle  aus  der  dialektgefärbten  Urfassung  ins  Hoch(cid:173)
deutsche  übertragen. 

19  Unmittelbar  einleuchtend  ist  es  beispielsweise,  wenn  nachgewiesen  wird,  daß 
Johann  Crüger  bei  manchen  seiner  Melodien  (in  unserem  Gesangbuch  bei  46,  143, 

501 

um die Verwandtschaft  mit früheren  Gesangstexten handelt. Liegt einem 
Liedtext aber eine Vorlage zugrunde, die nicht zum Singen bestimmt  war 
(zum Beispiel ein Gebet), dann wird das ohnehin nicht  angegeben; solche 
Vorlagen  nachzuweisen,  ist  Sache von  Spezialwerken20. 

Differenzen  zwischen den Angaben verschiedener Gesangbücher  entste(cid:173)
hen  mitunter  auch  dadurch,  daß  am  einen  Ort  konsequent  das  erste 
Erscheinen  eines Textes bzw. einer Melodie im Druck  (oder, im  Mittelal(cid:173)
ter, in einer Handschrift),  am anderen Ort das nachgewiesene oder vermu(cid:173)
tete  Entstehungsjahr (hundert)  genannt  wird21.  Da  das  Entstehungsjahr 
oder die Entstehungszeit  aber nur in einer Minderzahl  von Fällen  zuver(cid:173)
lässig angegeben werden kann und in der Mehrzahl der Fälle ohnehin  das 
Erscheinungsjahr  genannt  werden  muß, weil nichts  anderes  bekannt  ist, 

164 und  202) sich an  Genfer  Psalmweisen  anlehnt.  Crüger kannte den  Genfer  Psalter, 
damals  das  Gesangbuch  der  Reformierten  nicht  nur  französischer,  sondern  auch 
deutscher Zunge. Im  Auftrag  des reformierten  brandenburgischen  Kurfürsten  hat  er 
ihn  als  Gesangbuch  der  Berliner  Domgemeinde  mit  eigenen  Sätzen  neu  herausgege(cid:173)
ben  (siehe Das deutsche  Kirchenlied  [DKL], Kritische  Gesamtausgabe  der  Melodien, 
hg. von  Konrad  Ameln,  Markus  Jenny  und  Walther  Lipphardt,  Bd.  1/1:  Verzeichnis 
der  Drucke, Kassel/Basel/Tours/London  1975 [Repertoire  International  des  Sources 
Musicales  B/VIII/1]  155805).  Dagegen überzeugt  es gar nicht, wenn  Siegfried  Forna-
con,  «Hinunter  ist  der  Sonnen  Schein»,  in:  J LH  1,  1955,  118-120,  die  Vulpius-
Melodie  zu  diesem  Abendlied  (83)  aus  einer  Psalmweise  des  Burkhard  Waldis  (Jo(cid:173)
hannes  Zahn,  Die  Melodien  der  deutschen  evangelischen  Kirchenlieder,  aus  den 
Quellen  geschöpft  und  mitgeteilt,  Bd.  3,  Gütersloh  1890,  Nachdruck:  Hildesheim 
1963,  Nr.  5571; zitiert:  Zahn)  ableiten  will,  weil  zufällig  die  erste  Zeile  melodisch 
gleichlautet.  Der  Waldis-Psalter,  1553 in  Frankfurt  am  Main  gedruckt  und  später 
nie  wieder  aufgelegt,  ist  dem  Jenaer  Kantor  Melchior  Vulpius  fünfzig  Jahre  später 
wohl  kaum  bekannt  gewesen. 

20  Für  die  Lieder  des  «Evangelischen  Kirchengesangbuches»  Deutschlands  und 
Österreichs  (abgekürzt:  EKG)  sei auf  den  ausgezeichneten  Band  von  Rudolf  Köhler, 
Die  biblischen  Quellen  der  Lieder,  Göttingen  1965  (Handbuch  zum  Evangelischen 
Kirchengesangbuch  1/2)  hingewiesen,  der  nicht  nur  die  biblischen,  sondern  auch 
andere  Vorlagen  sehr  zuverlässig  nachweist. 

21  Ein  Beispiel:  Im  EKG,  Ausgabe  für  die  Evangelisch-reformierte  Kirche  in 
Nordwestdeutschland  (mir  liegt  die  Ausgabe  Gütersloh  1977  vor)  steht  unter  den 
Psalmbereimungen  Jorissens  immer:  «Matthias  Jorissen  1793».  Das  stimmt  inso(cid:173)
fern,  als  Jorissens  neue  Psalterbereimung  1793  «bereits  im  ganzen  vollendet»  war 
(Friedrich  August  Henn,  Matthias  Jorissen,  der  deutsche  Psalmist  in  Leben  und 
Werk,  Leipzig  1955,  106), ist  aber  irreführend,  denn  ob  1793  das  Entstehungsda(cid:173)
tum  ist,  bleibt  ungewiß.  Irgendeine  Bereimung  könnte  auch  vor  1793  entstanden 
oder  erst  nach  1793  in  die  vorliegende  Form  gebracht  worden  sein.  Gedruckt  und 
damit  allgemein  zugänglich  gemacht  worden  ist  diese  Übertragung  erst  1798.  Und 
nur  diese Jahreszahl ist  darum  sinnvoll. Wir  würden  sie selbst  dann  wählen, wenn  es 
ein mit  1793 datiertes  Manuskript  Jorissens gäbe, das zudem  die Bereimungen  genau 
in der  Gestalt  des Druckes  enthielte.  Man könnte  dann höchstens  1793 in  Klammern 
vor  die  Jahreszahl  1798  setzen. 

502 

geben  wir prinzipiell  das  Erscheinungsjahr  an.  Erst  von  diesem  Jahr  an 
datiert ja die Verbreitung eines Textes oder einer Melodie. Das  Bestreben 
nach  Nennung  stets  der  allerfrühesten  überhaupt  möglichen  Datierung 
führt  zu großer Unsicherheit  und  Ungleichheit  und  nimmt  diesen  Anga(cid:173)
ben damit viel von ihrem Wert22. Derlei Hinweise müssen in der Literatur 
zu  einem  Lied  Platz  finden,  wo  sie im  erforderlichen  Ausmaße  differen(cid:173)
ziert und erläutert werden können. Überdies tragen die Angaben über das 
Alter  von  Texten  und  Melodien,  die  nicht  auf  aktenmäßig  gesicherter 
Überlieferung  beruhen,  häufig  mehr  den  Charakter  von  Vermutungen 
oder  gar  Legenden.  So  liest  man  bei  der  Melodie  von  «Es  ist  ein  Ros 
entsprungen » (3231) noch immer häufig  die Angabe  «15. Jahrhundert23 », 
wofür  die Forschung aber nie auch nur die Spur eines Beweises hat  finden 
können24.  Die Melodie  ist  nicht  vor  1599 überliefert,  und  vom  Text  hat 

22  Ebenfalls  ein  Beispiel:  Die  Melodie  zu  «Herr  Jesu  Christ,  dich  zu  uns  wend» 
wird im  E KG  mit  der Angabe  «Gochsheim  (Pranken)  1628 » versehen.  Tut  man  sich 
nach  dieser  Quelle  um,  so kommt  man  nach  langem  Suchen  zu  folgendem  Ergebnis: 
Der  einzige  Autor,  der  je  zu  dieser  Melodie  diese  Jahreszahl  1628  setzte 
(Ernst 
Schmidt,  Führer  durch  das  Gesangbuch  der  Evangel.-Luth.  Kirche  in  Bayern  rechts 
des  Rheins,  Erlangen  1936,  264),  hat  nur  geschrieben:  «Cantionale  Germanicum 
1628 in einem handsehriftl.  Gochsheimer  Gsgbch.  Redwitz  1643. » Das ist  doch  wohl 
so zu  verstehen:  In  einem  handschriftlichen  Gochsheimer  Gesangbuch  aus  Redwitz 
vom  Jahre  1643 steht  bei  dieser  Melodie,  sie  sei  einem  Cantionale  germanicum  von 
1628 entnommen.  Im  Blick  auf  den  Stil  der  Melodie  erscheint  das  recht  glaubhaft. 
Aber  nichts ist nachprüfbar:  Weder  weiß man, woher  Schmidt  sein Wissen hat,  noch 
ist  dieses  Gochsheimer  handschriftliehe  Gesangbuch  Redwitz  1643  jemals  aufge(cid:173)
taucht,  noch  kennt  man  ein  Cantionale  germanicum  von  1628.  Was  man  fand,  ist 
eine  Inschrift  in  der  Kirche  von  Redwitz,  laut  welcher  der  dortige  Kantor  Georg 
Schmidt  (1621-1672)  der  Schöpfer  der  Weise  wäre;  dann  aber  natürlich  nicht  1628, 
sondern  frühestens  1643. Nur  eines  ist  nach  alledem  sicher:  «Gochsheim  1628»  ist 
eindeutig  falsch.  Aber  auch  Gochsheim  1643 oder  Redwitz  1643 ist irreführend,  weil 
es von  dieser Quelle  nicht  einmal eine zuverlässige Nachricht  oder Beschreibung  gibt. 
So muß  es bei  «Görlitz  1648 » bleiben, jener  Sammlung  lateinischer geistlicher  Oden, 
der  80 zum  Teil ältere  Melodien  beigegeben  sind,  darunter  auch  diese. Sie kann  älter 
sein,  aber  wir  wissen  es  nicht.  1651 wurde  sie  dann  mit  unserem  Text  verbunden. 
23  Zuletzt  wieder  im  neuen  welschschweizerischen  reformierten  Einheitsgesang(cid:173)
buch:  «Psaumes,  Cantiques  et  Textes  pour  le  Culte  ä  Fusage  des  Eglises  reformees 
suisses  de  langue  francaise»,  Lausanne  1976,  Nr.  256,  und  im  neuen  Engadiner 
romanischen  Gesangbuch  «II  Coral»,  Samedan  1977,  Nr.  55. 

24  Daß  es im  Mainzer  Cantual  von  1605 in  der  Überschrift  zu  diesem  Liede  heißt: 
«Das  alt  Catholiseh Trierisch  Christliedlein  », besagt  über  das Alter  gar nichts.  Neue 
Lieder singen sich oft  erstaunlich rasch  ein, so daß  man  sie schon sehr bald  für  «alt» 
im  Sinne von  «gewohnt  und  vertraut  »hält.  Wenn  Siegfried  Fornacon,  «An  Wasser(cid:173)
flüssen  Babylons»,  Auf  den  Spuren  einer  Modellweise,  in:  Die  Musikforschung  7, 
1954,  202-205, den  Versuch  macht,  zu  beweisen,  daß  diese  Melodie  zusammen  mit 
Dachsteins  «An  Wasserflüssen  Babylon»  (147)  und  Bourgeois'  neuer  Weise  zu 
Marots  Simeonslied  (Neues  Singen  in  der  Kirche  95, Gotteslob  660)  gemeinsam  auf 

503 

man  lediglich  eine  gut  zehn  Jahre  ältere  handschriftliche  Bezeugung25. 
Im  Verzeichnis  der  Herkunftsangaben  am  Schluß  unseres  Gesangbuches 
haben  wir  immerhin  in  den  Fällen,  wo  ein  vor  dem  Erscheinungsjahr 
liegendes  Entstehungsjahr  genügend  gesichert  ist,  diese  Zahl  in  Klam(cid:173)
mern  davor  gesetzt.  Diese  Möglichkeit  war  vor  allem  dort  willkommen, 
wo das Erscheinungsjahr  nach dem Todesjahr  des Autors liegt, wie etwa 
bei  den  von  Ambrosius  Blarer  postum  veröffentlichten  Liedern  seines 
Freundes  Johannes  Zwick  (72,  73)  oder  bei  zwei  Texten  Nikolaus  Her-
mans  (63, 366), deren  Veröffentlichung  im  rund  200 km  entfernten  Wit(cid:173)
tenberg  der  erzgebirgische  Dichter  nicht  mehr  erlebte. 

Es gibt eine Reihe von Fällen, in denen die älteste gedruckte Quelle  für 
uns  nicht  oder  nicht  mehr  zugänglich  ist:  Entweder  ist  der  betreffende 
Druck  einst  vorhanden  gewesen und  von  früheren  Forschern  eingesehen 
und  beschrieben  worden,  seither  aber  (zum  Beispiel  durch  Kriegseinwir(cid:173)
kung) verlorengegangen26, oder die Forschung hat in einwandfreier  Weise 
das  einstige Vorhandensein  einer  bestimmten  Ausgabe  erschlossen27. Al(cid:173)
lein  unter  den  mit  Noten  versehenen  gedruckten  Quellen  des  deutschen 

eine  ältere  von  ihm  so  genannte  «Modellweise»  zurückgeht,  dann  kann  man  nur 
noch  sagen:  Wenn  «Es  ist  ein  Ros  entsprungen»  mit  diesen  beiden  Liedern  ver(cid:173)
wandt  und  also  auf  das  Mittelalter  zurückzuführen  ist,  dann  stammen  fast  alle 
Melodien  unseres  Gesangbuches  aus  dem  Mittelalter.  Mit  Wissenschaft  aber  hat  das 
nichts  mehr  zu  tun. 

25  Vgl.  Rudolf  Ewerhart,  Eine  unbekannte  Textquelle  zum  Weihnachtslied  «Es 

ist  ein  Ros  entsprungen»,  in:  Kirchenmusikalisches  Jahrbuch  41,  1957,  64-67. 

26  Das  gilt  zum  Beispiel  von  der  ersten  Ausgabe  des  Klugschen  Wittenberger 
Gesangbuches  von  1529, die erstmals  Luthers  «Ein  feste  Burg » (342) und  die  später 
weitverbreitete  Melodie  67  (Nun  freut  euch,  lieben  Christen  gmein  II)  enthielt.  In 
seinem  Geleitwort  zur  Faksimile-Ausgabe  der  2.  Auflage  von  1533  gibt  Konrad 
Ameln  am  Schluß  (S. 36) einen  Hinweis  von  meiner  Seite  wieder,  der  als  Beweis  für 
das  einstige  Vorhandensein  dieser  Erstausgabe  von  1529 gelten  darf.  Vgl. Anm.  7.  -
Als  zweites  Beispiel  sei  der  Urdruck  des  Liedes  «Von  Gott  will  ich  nicht  lassen » 
(272),  der  auch  die  ursprünglich  weltliche  und  hier  erstmals  geistlich  verwendete 
Melodie  enthält,  genannt.  In  einer  Schrift  (Häßler  177) berichtet  Johann  Christoph 
Olearius,  daß  er  einen  1563 in  Erfurt  erschienenen  Einblattdruck  mit  diesem  Lied, 
der  im  Deckel  einer  durch  ihn  erworbenen  alten  Bibel  eingeklebt  war,  gefunden 
habe.  Das  Blatt  ist  bis  heute  nicht  wieder  aufgetaucht.  Aber  Olearius  gibt  eine 
genaue  Beschreibung  und  Abschrift  davon. 

27  Daß  das  Konstanzer  Gesangbuch  von  1540  einen  Vorgänger  gehabt  haben 
muß,  wußte  man  schon  seit  langem.  Aber  erst  die  Entdeckung  eines  Fragments 
(Lukas  Vischer,  Die  erste  Auflage  von  Johannes  Zwicks  «nüw  gsangbuechle»,  in: 
Zwingliana  I X,  1951, 310-317)  sowie  dessen  Erforschung  führte  zu  der  zwingenden 
Annahme,  daß  der Ausgabe  von  1540 zwei  frühere  vorausgegangen  sein  müssen,  vgl. 
Jenny,  Geschichte  99-112. Auch bei Crügers erfolgreichem  Berliner  Gesangbuch,  der 
«Praxis pietatis melica », welche unter  anderem  die älteste Quelle eines großen  Teils 
von  Paul  Gerhardts  Liedern  ist,  klaffen  beträchtliche  Lücken.  Beim  Genfer  Psalter 

504 

Kirchenliedes bis 1800 zählt man heute 336 verschollene oder erschlossene 
Drucke28. Es war aber bei meinen Herkunftsangaben  zu den Melodien das 
Prinzip, daß sich die betreffende  Quelle in allen Fällen unter dem angege(cid:173)
benen Jahr im Quellen Verzeichnis zum Editionswerk  «Das deutsche  Kir(cid:173)
chenlied»  (DKL29)  finden  lassen  muß. 

Ein besonders schwieriges Kapitel stellen jene Melodien dar, die weltli(cid:173)
chen  Ursprungs  sind.  In  solchen  Fällen  wird  als  älteste  Quelle  die  welt(cid:173)
liche  angegeben,  worauf  mit  vorangesetztem  «geistlich»  jene  Quelle ge(cid:173)
nannt  wird,  welche  diese  Melodie  (nach  dem  heutigen  Stand  der  For(cid:173)
schung) erstmals mit einem geistlichen Text wiedergibt. Das ist in einigen 
wenigen  Fällen  sehr  einfach,  dann  nämlich,  wenn  wir  eine  mit  der  Kir(cid:173)
chenliedüberlieferung  genau  oder  ziemlich  genau  übereinstimmende 
Überlieferung mit weltlichem Text haben, die älter ist als die früheste  mit 
geistlichem  Text30.  Vielfach  ist  jedoch  diese  Voraussetzung  nicht  gege(cid:173)
ben. Wenn wir nur  über  die Nachricht  verfügen,  eine bestimmte  Melodie 
hätte  ursprünglich  einem  weltlichen  Liede  zugehört,  eine  Überlieferung 

fehlt  uns  die  zweite  Genfer  Ausgabe  von  1543,  die  wir  aus  der  Datierung  der 
erweiterten  Vorrede  Calvins  in  den  späteren  Ausgaben  (Pierre  Pidoux,  Le  Psautier 
Huguenot  du  XVIe  siecle,  Bd.  2,  Basel  1962,  20f.,  zitiert:  Pidoux,  Psautier),  aus 
einer  Angabe  von  Calvins  erstem  Biographen  Nicolas  Colladon  (Markus  Jenny,  Die 
Einheit  des  Abendmahlsgottesdienstes  bei  den  elsässischen  und  schweizerischen 
Reformatoren,  Zürich/Stuttgart  1968,  115  [Studien  zur  Dogmengeschichte  und 
systematischen  Theologie  23]) und  aus  einer  Notiz  Douens,  der  ein  Exemplar  in  der 
Hand  gehabt  haben  muß  (Pidoux  24f.),  erschließen  müssen.  Aber  auch  spätere 
Quellen  fehlen.  So  habe  ich  beispielsweise  bisher  vergeblich  nach  der  Erstausgabe 
von  K . J.  Philipp  Spittas  «Psalter  und  Harfe  », Pirna  1833, der  Quelle für  die  Texte 
189 und  324 in  unserem  Gesangbuch,  gesucht. 

28  Markus  Jenny,  Die  gedruckten  musikalischen  Quellen  des  deutschen  Kirchen(cid:173)
liedes, in: J LH  20,  1976,  182-187  (vgl. die Tabelle  S.  186). Wenn  man  sieht, von  wie 
vielen  Quellen  nur  ein  oder  zwei Exemplare  auf  uns  gekommen  sind  (laut  genannter 
Tabelle  1707 bzw.  704), die vielleicht  nur  durch  einen  glücklichen  Zufall  «überlebt» 
haben,  dann  ist  man  nicht  erstaunt  über  die  hohe  Zahl  gänzlich  verschollener 
Quellen;  sie  dürfte  in  Wirklichkeit  sogar  noch  beträchtlich  höher  sein. 

29  Siehe  oben  Anm.  19.  In  einigen  Fällen  wird  die  betreffende  Quelle  erst  im 

Nachtrag  (in  Bd.  1/2,  erscheint  1978)  genannt. 

30  Bei folgenden  Liedern ist weltlicher Ursprung  sicher, da eindeutig belegbar:  50, 
148,  257,  271, 274,  378  (von  bekannten  Komponisten);  116  (zunächst  zu  Text  115 
gehörend),  145,  182,  272,  302,  312,  368  (anonyme).  Zu  272  vgl.  neuerdings  John 
Wendland,  «Madre  non  mi far  monaca », The  Biography  of a  Renaissance  Folksong, 
in:  Acta  musioologica  48, Kassel  1976,  185-204.  Die  älteste  Bezeugung  der  Melodie 
in  einer  Lyoner  Chansonsammlung  von  1557  (zu:  Une  jeune  fillette)  wird  hier 
allerdings ebensowenig erwähnt wie der erste  Beleg mit  deutschem  geistlichem  Text, 
ein  (verschollenes)  Erfurter  Liederblatt  des  Ludwig  Helmbold  von  1563. Vgl.  Sieg(cid:173)
fried  Fornacon,  «Von  Gott will ich nicht  lassen », in: Musik und  Kirche 25, 1955, 66-
68,  und  oben  Anm.  26. 

505 

mit  diesem  Text  aber  nicht  vorliegt,  wird  man  vorsichtig  sein  müssen31. 
Noch  mehr  Vorsicht  ist  geboten,  wenn  die  angeblich  zugrundeliegende 
weltliche  Weise  zwar  nachgewiesen  ist,  aber  mit  der  geistlichen  nicht 
völlig  übereinstimmt.  Gibt  es  zwischen  den  beiden  zu  vergleichenden 
Melodien keine anderen  Beziehungen  als eine mehr  oder weniger  ohrenfäl(cid:173)
lige melodische Verwandtschaft,  so wird man  ein  Abhängigkeitsverhältnis 
kaum  ohne  weiteres  behaupten  dürfen32.  Am  allerkritischsten  aber  muß 
man  dann  sein,  wenn  Forscher  wegen  des  besonderen  Charakters  einer 
Melodie -  ohne über irgendwelche  weiteren  Indizien  zu verfügen  -  vermu(cid:173)
ten  oder  behaupten,  hier liege eine ursprünglich  weltliche  Weise  vor.  Hier 
öffnet  sich der pseudowissenschaftlichen  Legendenbildung  Tür  und  Tor3 3. 

31  Einigermaßen glaubhafte  Nachricht bzw. Vermutung für  weltlichen  Ursprung 
(erwägenswert, aber nicht restlos gesichert): 52, 89,155,306, 327. -  Zu 155, wohl der 
zeitlich  späteste  Fall  der  Übernahme  einer  weltlichen  Weise,  vgl.  die  Angabe  bei 
Eduard  Emil  Koch,  Geschichte  des  Kirchenlieds  und  Kirchengesangs  der  christli(cid:173)
chen,  insbesondere  der  deutschen  evangelischen  Kirche,  Bd. 6,  3. Aufl.,  Stuttgart 
1869, 487, wonach es ein Danziger Handwerksbursche war, der diese Melodie vermit(cid:173)
telte. Wie sie ursprünglich lautete, zeigt eine Handschrift  aus Herrnhut,  die dort in 
die Entstehungszeit des von Zinzendorf dazu gedichteten geistlichen Textes  («Hörst 
du's, Ältster, du Incomparabler »), 1748, datiert wird, siehe die Wiedergabe bei Hans-
Alfred Oirard,  Viele Quellen -  ein Strom,  5.: Nikolaus  Ludwig von Zinzendorf,  in: 
Musik und Gottesdienst  31, 1977, 177. -  Zu 89 vgl. auch: Werkbuch zum Gotteslob, 
Bd. VII,  Freiburg/Basel/Wien  1977,  S. 341,  wo  von  der  Vorlage  als  von  «einem 
weltlichen,  heute  nicht  mehr  identifizierbaren  Lied  von  1669»  die  Rede ist.  Diese 
Angabe  stammt  vom katholischen  Hymnologen  Joseph  Götzen  (Einheitslieder  der 
deutschen  Bistümer,  Freiburg  und  Mainz  1947, Quellennachweis  zu Nr. 16). 

32  Verwandte ältere weltliche Weisen, die der betreffenden  Kirchenliedweise mehr 
oder  weniger  nahestehen,  sind  nachgewiesen  für:  28,  67,  74,  253, 296,  344.  Den 
Nachweis für  296 siehe bei Markus  Jenny,  Zu den Weisen von  «Sie ist mir lieb, die 
werte Magd» und  «Allein zu  Dir, Herr Jesu  Christ», in: JLH  10, 1965, 156-159. 

33 Völlig  aus  der  Luft  gegriffen  ist  zum  Beispiel  die  Vermutung  Hans  Joachim 
Mosers, es  könnte  sich  bei  der  Straßburger  Melodie  zu  Luthers  «Aus tiefer  Not» 
(37")  um  ein  Tanzlied  handeln  (WA  XXXV  493, Anm.  1). Aber  schon  ist  diese 
absurde Behauptung, als handelte es sich um ein gesichertes Forschungsergebnis, in 
die  enzyklopädische  Literatur  eingegangen,  siehe  Siegfried  Fornacon,  Artikel 
«Dachstein»,  in:  MGG  XV  1683. —  Bei  95 beruht  die  gelegentlich  sich  findende 
Angabe, es handle sich um eine weltliche Melodie des 15. Jahrhunderts, nur auf dem 
Hinweis  «im  Berghäuerton»,  wie es in  der  Quelle  heißt.  Damit  ist  aber  nicht  ein 
weltliches Bergmannslied gemeint, sondern der besondere Charakter der Melodie mit 
ihrem  überlangen  Schlußmelisma  (vgl. die  Originalgestalt).  Die  Melodie ist  zuerst 
in der Dresdener  Handschrift  M 53 (um  1560) und  in einer  Ulmer  Handschrift  um 
1580 nachgewiesen,  ehe  sie  1598 gedruckt  erscheint.  -  Jeder  Grundlage  entbehrt 
offenbar  auch  die  Angabe  des  EKG  (271), wonach  die  Genfer  Weise  zu  Psalm  8 
(unsere  Nr. 3) auf  einer  weltlichen  Melodie  des  15. Jahrhunderts  beruhen  soll.  Die 
EKG-Ausgabe  der  Union  (siehe  Anm. 64)  hat  diese  Angabe  mit  gutem  Grund 
getilgt. Konrad Ameln,  Die  «Silberweise » von  Hans Sachs -  Vorlage evangelischer 

506 

Ganz  ähnliche  Probleme  stellen sich, wenn man  jene Fälle  berücksichti(cid:173)
gen  will  -  und  ich  denke,  man  sollte  sie  konsequenterweise  berücksichti(cid:173)
gen -,  wo Melodieschöpfer  auf  Melodien  des lateinischen  Kirchengesanges 
zurückgegriffen  haben.  Das  Ur-  und  Paradebeispiel  ist  bekanntlich  das 
Gloria-Lied  des  Nikolaus  Decius  «Allein  Gott  in  der  Höh  sei  E h r»  (1), 
dessen  Melodie  eindeutig  aus  derjenigen  des  Gloria  für  die  Osterzeit 
abgeleitet  ist34.  Später  wurden  vereinzelt  weitere  ähnliche  Entdeckungen 
gemacht,  so etwa  für  die Weise  des Zwickschen  Himmelfahrtsliedes  «Auf 
diesen  Tag  bedenken  wir»  (17135)  und  für  eine  Reihe  von  Genfer  Psalm(cid:173)
weisen  des  Loys  Bourgeois,  der  im  Begleitwort  zu  seiner  Psalterausgabe 
von  1551  selber  darauf  hinweist,  daß  er  für  einige  Psalmen  Melodien 
verwendet  habe,  «die  wir  früher  mißbraucht  haben»,  womit  er  dem 
mittelalterlichen  Kirchengesang  im  gleichen  Atemzug  seine  Reverenz 
erweist  und  sich  davon  distanziert3 6.  Weniger  eindeutig, aber  doch  noch 
möglich  scheint  uns  die  Herleitung  der  Hermanschen  Ostermelodie  «Er(cid:173)
schienen  ist  der  herrlich  Tag»  (158)  aus  einer  Oster-Antiphon37,  gänzlich 
abzulehnen  ist  jedoch  die  angebliche  Verbindung  der  Melodie  zu  des 
gleichen  Dichters  Weihnachtslied  «Lobt  Gott,  ihr  Christen  alle  gleich» 

Kirchenlieder?,  in:  J LH  21,  1977,  132-137,  weist  verschiedene  Versuche,  die  be(cid:173)
rühmte  Silberweise  von  Hans  Sachs  zur  Wurzel  von  Kirchenliedweisen  zu  machen, 
mit  Recht  zurück.  Zu  einem  Beispiel für  eine  Ableitung,  welche  trotz  einer  nicht  in 
die  Ohren  fallenden  Verwandtschaft  Gültigkeit  beanspruchen  darf,  siehe  unten 
Anm.  65. 

34  Dieser  Zusammenhang  wurde  schon  1855  und  1877  nachgewiesen,  siehe  Wil(cid:173)
helm  Bäumher,  Das  katholische  deutsche  Kirchenlied  in  seinen  Singweisen,  Bd.  2, 
Freiburg  i.Br.  1883, 280. Synoptischer  Abdruck  beider  Melodien  unter  anderem  in: 
Handbuch  der  deutschen  evangelischen  Kirchenmusik,  nach  den  Quellen  hg.  von 
Konrad  Ameln,  Christhard  Mahrenholz  und  Wilhelm  Thomas  unter  Mitarbeit  von 
Carl  Gerhardt,  Bd.  I:  Der  Altargesang,  1. Teil:  Die  einstimmigen  Weisen,  Göttingen 
1941,  571. Wichtig  ist,  daß  die  Liedweise  die  gregorianische  Vorlage  erst  von  der 
Stelle  nach  dem  Asteriskus,  das  heißt  erst  von  da  an  benützt,  wo  nach  der  vom 
Priester  gesungenen  Intonation  der  Chor  weitersingt. 

35  Eberhard  Weismann,  «Auf  diesen  Tag  bedenken  wir »,  in:  Württembergische 
Blätter  für  Kirchenmusik  16,  1949,  45-47,  und  ders.,  «Auf  diesen  Tag  bedenken 
wir»,  in:  J LH  3,  1957,  118f. 

36  Vgl.  die  Faksimile-Ausgabe  (New  Brunswick,  N.J.,  1973)  und  den  Abdruck 
durch  Pierre  Pidoux,  Loys  Bourgeois'  Anteil  am  Hugenottenpsalter,  in:  J LH  15, 
1971,128i8-20-  Um welche Melodien es sich dabei handelt,  sagt  Bourgeois leider  nicht, 
so  daß  man  auch  hier  auf  Finderglück  und  Vermutungen  angewiesen  ist.  Pidoux, 
Psautier,  kommt  das  Verdienst  zu,  eine  ganze  Reihe  dieser  Fälle  aufgespürt  zu 
haben. Die Nachweise  finden  sich  im  Bd. I  im Vorwort  S. X II  und  XVIIf. In  keinem 
Fall  betrifft  es  jedoch  eine  in  unserem  Gesangbuch  stehende  Genfer  Melodie. 

37  Heinrich  Siewers,  Das  Osterlied  «Erschienen  ist  der  herrlich  Tag»  und  seine 

gregorianische  Vorlage,  in:  Musik  und  Kirche  7,  1935,  73-78. 

507 

(113)  mit  der  Weihnachts-Antiphon  «Puer  natus  est  nobis».  Denn  diese 
Liedweise ist gar nicht  als Weihnachtsmelodie  entstanden,  sondern  gehört 
zunächst  zu  einem  geistlichen  Lied  auf  den  Johannistag.  Viel  näher  liegt 
deshalb  die  Annahme,  daß  sie  auf  dasselbe  Ansinge-  und  Tanzspiellied 
zurückgeht,  das  auch  Luther  für  sein  Weihnachtslied  «Vom  Himmel 
hoch,  da  komm  ich  her»  (115,  gedichtet  auf  die  Melodie  116)  benützt 
hat3**. 

An  dieser  Stelle ist nun  noch  eine grundsätzliche  Überlegung  am  Platz: 
Ähnlich  wie  in  römisch-katholischen  Gesangbüchern  lange  Zeit  bei  den 
Liedern  aus  evangelischen  Quellen  die Herkunft  verschleiert  wurde3 9,  hat 
man  in  evangelischen  Gesangbüchern  bis  in  jüngste  Zeit  wenig  Wert 
daraufgelegt,  die mittelalterlichen  Wurzeln  des evangelischen  Kirchenlie(cid:173)
des  sorgfältig  aufzuzeigen.  Die  undifferenzierte  Angabe  «vorreformato-
risch»  war  da  ein  bequemer  Passepartout;  sie  läßt  zugleich  auch  die 
Grundeinstellung  verspüren:  Was da vor der Reformation  war,  das ist  nur 
«Vorfeld » und  «Vorspiel»;  die  eigentliche  Geschichte  des  Kirchengesan(cid:173)
ges als Gemeindegesang  beginnt  erst mit  der Reformation.  Demgegenüber 
sollten  wir  heute  doch  wohl  Wert  darauf  legen,  gerade  auch  durch  die 
Herkunftsangaben  im  Gesangbuch  den  Gemeinden  etwas  von  der  Einheit 
der  Kirche  bewußt  zu  machen.  Wo  wir  das  Erbe  der  ungeteilten  abend(cid:173)
ländischen  Kirche  gebrauchen,  müßte  das  durch  die  Herkunftsangaben 
deutlich  werden.  Das  neue  römisch-katholische  Einheitsgesangbuch 
«Gotteslob » (1975) nennt  nicht  nur  evangelische  Autoren  (selbst  Luther) 
in  den  Herkunftsangaben  ganz  unbefangen,  sondern  setzt  auch  bei  all 
jenen  Stücken,  die von  der  «Arbeitsgemeinschaft  für  ökumenisches  Lied(cid:173)
gut»  im  Auftrag  der  Kirchen  in  eine  für  alle  Kirchen  gültige  Passung 
gebracht  wurden4 0,  ein  «ö»  zur  Liednummer4 1.  Aus  diesem  Grunde  habe 

38  Walter Blanhenburg, Der Ursprung von Nikolaus Hermans Weise  «Lobt  Gott, 
ihr Christen alle gleich », in: Musik und Kirche 18,1948,139-141. Meine Argumenta(cid:173)
tion, die auf eine Bestätigung einer Vermutung von Franz Magnus Böhme, Altdeut(cid:173)
sches Liederbuch, 3. Aufl., Leipzig  1925, 371f., Nr. 288, hinausläuft,  siehe im Kom(cid:173)
mentar zu  «Neues Singen in der Kirche », Mappe 7, Zürich 1972, zu Nr. 37. Blanken-
bürg bedenkt  nicht,  daß  die  Melodie  1554 mit  dem  Reigenlied  erschien,  aber  erst 
sechs  Jahre  später  auch  dem  Weihnachtslied  beigegeben  wurde.  Und  wenn  er 
argwöhnt,  daß  bei  Böhme  der  Wunsch  der  Vater  des  Gedankens  gewesen  sein 
möchte,  könnte  man  im  Blick  auf  die Tatsache, daß  Blanhenburg bei  der  Entdek-
kung von Siewers (Anm. 37) anknüpft,  diesen  Spieß ohne  Schwierigkeit  umdrehen. 
39  Ein Beispiel: Im Basler Diözesan-Gesangbuch  «Laudate» von 1941 steht über 
dem  Lied  «Lobe den Herren, den mächtigen  König der  Ehren» (125) folgende  Her(cid:173)
kunftsangabe:  «T.: Nach  Psalmworten. -  M.: Joachim  Neander (1650-1680)». Der 
Reformierte Neander darf also nur die Melodie, nicht aber den Text  gemacht haben. 
40  Gemeinsame  Kirchenlieder,  Gesänge  der  deutschsprachigen  Christenheit,  hg. 
im Auftrag  der christlichen Kirchen des deutschen Sprachbereichs von der Arbeits-

508 

ich  bei  der  Neubearbeitung  der  Herkunftsangaben  in  unserem  Gesang(cid:173)
buch  schon  1969  auf  Seite  846  angegeben,  welche  von  den  anonymen 
Texten und Melodien aus römisch-katholischen Quellen stammen; und die 
beiden  römisch-katholischen  Textdichter  -  Friedrich  Spee  und  Ignaz 
Franz  -  sind  im  Verzeichnis  der  Textdichter  und  Melodieschöpfer  als 
solche  gekennzeichnet42. 

Nicht alle Verfasserangaben,  die wir in den Gesangbüchern finden, sind 

gleich  gut  gesichert.  Viele  sind  unanfechtbar,  weil entsprechende  zuver(cid:173)
lässige Angaben in den Quellen stehen oder zeitgenössische Akten vorhan(cid:173)
den  sind.  So ist  etwa  auf  die  Autorangaben  des  Konstanzer  Gesang(cid:173)
buchs für  die Lieder  der  Brüder  Blarer  und  Johannes  Zwicks, aber  auch 
anderer  Autoren43  durchaus  Verlaß.  Dasselbe  gilt  von  Luthers  Texten; 
im  Vorwort  zum  Babstschen  Leipziger  Gesangbuch  von  1545,  das  er 
offenbar  vor der Drucklegung  des Titelbogens  (mit seiner neuen  Vorrede) 
durchzusehen  Gelegenheit  hatte,  verwahrt  er  sich  dagegen,  daß  ihm  in 
dem Buche das Lied  «Nun laßt uns den Leib begraben»  (246) zugeschrie(cid:173)
ben  wird,  und  nennt  den  wirklichen  Autor,  Michael  Weiße,  wobei  ihm 
allerdings ein falscher  Taufname  (Johannes) unterläuft44.  Auf noch siche(cid:173)
rerem  Grunde  stehen  wir  in  den  Fällen,  da  ein Dichter  seine Texte  als 

gemeinschaftfür  ökumenisches Liedgut,  Berlin/Regensburg/Wien/Graz/Zürich/Solo-
t h u rn  1973 (inder  Schweiz zu  beziehen beim  Theologischen  Verlag Zürich,  Ausliefe(cid:173)
rung, Postfach,  8400  Winterthur). 

41  Vgl.  dazu  Markus  Jenny,  Die  ökumenische  Bedeutung  des  «Gotteslob»,  in: 

Theologie  und  Glaube  66,  1976,  71-88. 

42  Eine  ganz  andere  Haltung  nimmt  Siegfried  Fomacon  ein,  der  in  seinem  Nach(cid:173)

weis,  daß  die  Melodie  von  «Großer  Gott,  wir  loben  dich » (59) auf  eine  evangelische 
Kirchenliedweise  zurückgeführt  werden  kann  («Großer  Gott,  wir  loben  dich»,  in: 
Musik  und  Gottesdienst  9,  1955,  137-141),  mit  der  Bemerkung  schließt:  «Durch 
diese  Herkunft  erwirbt  sich  das  Lied  nachträglich  ein  gewisses  Heimatrecht  in 
evangelischen  Gesangbüchern.»  Demnach  hätten  in  evangelischen  Gesangbüchern 
nur  Lieder  aus  evangelischen  Quellen  ein  Heimatrecht! 

43  In  meinem  in  Anm.  5  genannten  Buch  habe  ich  den  im  Konstanzer  Gesang(cid:173)

buch  öfter  vorkommenden  Wolfgang  Mosel  mit  dem  späteren  Berner  Professor 
Wolfgang  Musculus  identifiziert,  wie  das  in  der  älteren  Literatur  allgemein  Brauch 
war.  Manfred  Schuler,  Ist  Wolfgang  Musculus wirklich der Autor  mehrerer  Kirchen(cid:173)
lieder ?, in:  J LH  17, 1973, 217-221, hat  als  guter  Kenner  der  Konstanzer  Verhält(cid:173)
nisse  des  16. Jahrhunderts  nachgewiesen,  daß  es sich bei Wolf (gang)  Mosel um  einen 
süddeutschen  Musiker  aus  dem  Freundeskreis  der  Brüder  Blarer  und  Zwicks  han(cid:173)
delt,  den  man  auch  sonst  kennt.  Meine  Vermutung  (S. 85f.),  daß  eine  Anzahl 
besonders  stark  eigengeprägter  Melodien  in  dem  Buch  von  ihm  stammen,  wird 
damit  zur  Gewißheit. 

44  Vgl.  Konrad  Ameln,  Luthers  Anteil  an  dem  Liede  «Nun  laßt  uns  den  Leib 
begraben»,  in:  J LH  3,  1958,  108-111.  Danach  ist  es  wahrscheinlich,  daß  Luther 
immerhin  für  die  Schlußstrophe  des  Liedes  verantwortlich  ist. 

509 

geschlossene  Sammlung  selbst  herausgegeben  hat  oder  ein  zuverlässiger 
Herausgeber  zu  seinen  Lebzeiten  diese Arbeit  leistete,  so etwa  Heinrich 
Albert  (76) oder  Paul  Gerhardt.  Die Urschrift  des  Dichters  liegt  vor  für 
Luthers Vaterunserlied45  (62) und für  sein zweites Lied zu Lukas 2 (116), 
für  Martin  Schallings  «Herzlich  lieb  hab  ich  dich,  o  Herr»  (65453)  und 
zu  den  ersten  drei  Strophen  von  Tersteegens  Pilgerlied46  (325),  doch 
sind  Kirchenliedautographe  außerordentlich  selten47. 

Weniger  selten  sind  die  Fälle  von  unsicherer  oder  schwankender  Zu-
schreibung,  die  zum  Beispiel  den  Hymnologen  erhebliches  Kopfzerbre(cid:173)
chen  verursacht  haben  oder  noch  verursachen.  Ein  klassisches  Beispiel 
hiefür  ist  das  nicht  in  unserem  Gesangbuch  stehende  Reformationslied 
«0  Herre  Gott,  dein  göttlich  Wort»,  von  dem  man  seit  1710  einen 
Einblattdruck  mit  der  Verfasserangabe  A.H.Z.W.S.V.R.  kannte;  doch 
steht erst seit 1958 endgültig fest, daß das der Name des Dichters: Anarg, 
Herr zu Wildenfels,  Schönkirchen und Ronneburg, ist48, während noch in 

45  Carl  von  Winterfeld  veröffentlichte  1840  in  seiner  Prachtausgabe  der  Lieder 
Luthers  erstmals  ein  Faksimile  dieser  Handschrift,  ohne  anzugeben,  wo  sie  sich 
befindet.  Nach  diesem  Faksimile  ist  die  Handschrift  seither  mehrfach  abgebildet 
worden.  Durch  die  Freundlichkeit  von  Herrn  Prof.  Dr.  Gerhard  Ebeling  in  Zürich, 
der  die  Revisionsarbeiten  der  Weimarer  Luther-Ausgabe  präsidiert,  wissen  wir,  daß 
die  Handschrift  sich  in  Privatbesitz  befindet. 

4 5a  Matthias  Simon,  Die  Entstehung  des  Liedes  «Herzlich  lieb  hab  ich  dich,  o 
Herr»,  in:  Zeitschrift  für  Bayrische  Kirchengeschichte  24,  1955,  24-34.  Faksimile 
in  J LH  5,  1960,  Tafel  VI. 

46  Das  Autograph  ist  weit  bekannt  geworden  durch  die  Wiedergabe  bei  Walter 
Nigg,  Große  Heilige,  Zürich  1946,  gegenüber  von  S.  320.  Nigg  selbst  weiß,  laut 
brieflicher  Auskunft,  nicht  mehr,  woher  er  die  Abbildung  hat.  Prof.  Dr.  Winfried 
Zeller  in  Marburg,  heute  der  maßgebende  Tersteegen-Forscher,  vermutet  in  einer 
brieflichen  Auskunft  vom  3. November  1977,  daß  Nigg  die  Abbildung  dem  Buche 
von  W.  Elwin  Oliphant,  Gerhard  Tersteegen,  London  1905, entnommen  hat.  Auch 
dort  findet  sich leider keine Angabe  über  die Herkunft.  Doch  zweifelt  Zeller nicht  an 
der Echtheit  der  Handschrift,  die Eigenheiten  der Tersteegenschen  Rechtschreibung 
zeigt.  Es  scheint,  daß  Tersteegen  das  Lied  in  ein  Exemplar  des  «Blumengärtlein » 
eingetragen  hat,  wo  es  in  der  3. Auflage  von  1738  zum  erstenmal  gedruckt  steht 
(Buch  I I I,  Nr.  62).  Es  müßte  sich  also  um  ein  Exemplar  der  ersten  oder  zweiten 
Auflage  handeln.  Doch  blieben  alle  Nachforschungen  danach,  auch  in  London,  laut 
der  freundlichen  Mitteilung  von  Prof.  Zeller,  bisher  leider  erfolglos. 

47  Ein  1904  aufgetauchtes  Autograph  von  Luthers  «Ein  feste  Burg  ist  unser 
Gott»  wurde  1905  durch  den  Luther-Forscher  Max  Herrmann  als  raffinierte  Fäl(cid:173)
schung  des  auf  Bucheinträge  Luthers  spezialisierten  Fälschers  Hermann  Kyrieleis 
entlarvt:  Max  Herrmann,  «Ein  feste  Burg  ist  unser  Gott»,  Berlin  1905; vgl.  ferner 
die  novellistische  Darstellung  dieses  aufsehenerregenden  Falles  durch  Otto  Schlißke, 
Die  verräterische  Tinte,  Kriminalisten  auf  den  Spuren  Luthers,  Stuttgart  1958. 

48  Wilhelm  Luelcen,  Das Lied  « O Herre Gott, dein göttlich Wort», sein Dichter  und 
seine  ältesten  Quellen, in: J LH  3,  1958, 33-38, mit  einem Faksimile  des  Erstdrucks. 

510 

diesem Jahrhundert  ganz  andere Namen  vorgeschlagen  wurden49.  Unter 
dem bekannten  Bestattungslied  «Jesus, meine Zuversicht»  (165) steht in 
diesem Jahr  (1978) erstmals in einem  Gesangbuch der richtige  Verfasser(cid:173)
name:  Otto  von  Schwerin50.  Auch  hier  hat  es  mehr  als  hundert  Jahre 
gedauert,  bis die richtige  Verfasserangabe  sich  durchgesetzt  hatte. 

Daß alle diese Angaben denselben Grad von Zuverlässigkeit haben, darf 

man  nicht  erwarten.  Der  dafür  verantwortliche  Hymnologe  muß  biswei(cid:173)
len  abwägen,  wieweit  er  einem  bestimmten  Forschungsergebnis  trauen 
will.  So schrieb  zum  Beispiel  Pierre  Pidoux  noch  1960 die Melodien  des 
Genfer  Psalters  aus  der  Ausgabe  von  1551 nur  «mit  ziemlicher  Sicher(cid:173)
heit»  Loys Bourgeois zu51, während  derselbe Forscher zehn Jahre  später 
bestimmter  schreibt:  «ein  Drittel  des  melodischen  Gutes  verdankt  ihm 
seine Entstehung52».  Was jenen Pierre Dagues angeht,  der nach  Ansicht 
Orentin  Douens53  für  die  nach  Bourgeois'  Weggang  von  Genf  (August 
1552)  erschienenen  Melodien  verantwortlich  sein  soll,  können  wir  die 
schweren Bedenken  von Pidoux54 nach Abwägung aller Argumente  nicht 
mehr  teilen.  Jener  Maitre  Pierre,  der  im  Juni  1561 zehn  Gulden  erhält 
«pour  avoir mis les psalmes en musique55», kann  nur  der Autor der 1562 
neu  auftauchenden  Psalmweisen  sein.  Da  Pierre  Dagues  damals  Kantor 
an  St-Pierre56 war, kommt  kein  anderer  Träger  dieses Namens in  Frage. 
Daß  es  unter  den  Psalm weisen  von  1562 neben  schwächeren  auch  ganz 
hervorragende  Stücke  gibt,  während  man  von  Dagues  sonst keine  Kom(cid:173)
positionen  kennt,  ist  kein  Argument.  Auch  von  Johann  Georg  Ebeling 
kennt  man  praktisch  nichts  anderes als seine Vertonung  sämtlicher  Ger(cid:173)
hardt-Lieder  von  1666/67. Und  dennoch  finden  sich darunter  Perlen  wie 

49  Am  überzeugendsten  -  und  nun  doch  gerade  ein  Beispiel  dafür,  wie schwer  die 
Wissenschaft  auch  «danebenraten»  kann  -  war  das  mit  großem  Aufwand  geführte 
Eintreten  Friedrich  Spittas  für  die Autorschaft  des  Herzogs  Albrecht  von  Preußen: 
Friedrich  Sputa,  Ein  Danklied  für  die  Reformation,  in:  Monatschrift  für  Gottes(cid:173)
dienst  und  kirchliche  Kunst  23,  1918,  51-56,  106-109. 

50  Gesänge  zur  Bestattung,  Gemeinsame  Kirchenlieder  und  Gebete  der  deutsch(cid:173)

sprachigen  Christenheit,  hg.  im  Auftrag  der  christlichen  Kirchen  des  deutschen 
Sprachbereichs  von  der  Arbeitsgemeinschaft  für  ökumenisches  Liedgut,  Berlin/ 
Regensburg/Wien/Graz/Zürich/Luzern  1978, Nr.  21. Vgl.  den  Nachweis  der  Autor(cid:173)
schaft  durch  Siegfried  Fornacon,  «Jesus, meine  Zuversicht»,  in:  Musik  und  Gottes(cid:173)
dienst  31,  1977,  109-120  (mit  dem  Porträt  des  Dichters). 

51  Pierre  Pidoux,  Die Autoren  der Genfer  Psalmweisen, in: J LH  5,1960,143-146. 
52  Pierre  Pidoux,  Bourgeois'  Anteil  am  Hugenotten-Psalter,  in:  J LH  15,  1971, 

123-132,  bes.  129. 

53  Siehe  Pidoux,  Autoren  (Anm.  51)  145. 
54  Ebenda  145f. 
55  Pidoux,  Psautier,  Bd.  2  (Anm.  27),  121. 
56  Ebenda  173. 

511 

etwa  «Die  güldne  Sonne»  (77).  In  ähnlichem  Sinne  muß  argumentiert 
werden  für  die Autorschaft  des  ersten  Genfer  Kantors  nach  der  Reforma(cid:173)
tion,  Guillaume  Franc,  an  den  in  den  beiden  ersten  Genfer  Ausgaben  von 
Calvins  Gesangbuch  (1542  und  1543)  erschienenen  Melodien57. 

Dann  und  wann  gelingt  es  auch  heute  noch,  eine  bisher  unbekannte 
ältere  Quelle zu finden,  die eine Früherdatierung  eines Liedes verlangt.  So 
stieß  ich  eines Tages  auf  den  Urdruck  von  Ambrosius  Blarers  «Wach  auf, 
wach  auf,  's  ist  hohe  Zeit»  (345), was  erlaubt,  das  bisher  schon  bekannte 
Entstehungsjahr  (1561)  zum  Erscheinungsjahr  zu  machen;  bis  zu  diesem 
F u nd  war  dieses  Lied  überhaupt  nur  aus  einer  zeitgenössischen  Abschrift 
bekannt5 8. 

Eine  erhebliche  Anzahl  von  Texten  (in  unserem  Gesangbuch  25  von 
389,  also fast  7 Prozent)  und  noch  mehr  Melodien  (66 von  235, also fast  24 
Prozent)  sind trotz  allen  Bemühungen  noch  immer anonym;  die  Mehrzahl 
wird  es  für  immer  bleiben.  Um  auch  hier  dem  Gesangbuchbenützer  eine 
Hilfe  zum  geschichtlichen  Verständnis  zu  geben,  wird  in  all diesen  Fällen 
immer  der  Erscheinungsort  und  das  Erscheinungsjahr  der  ältesten  be(cid:173)
kannten  Quelle  genannt5 9.  Bei  einigen  Texten  und  Melodien  mußte  man 
sich  damit  begnügen,  das  Jahrhundert  der  mutmaßlichen  Entstehung  zu 
nennen.  Wenn  eine Handschrift  als  älteste  Quelle  eines  anonymen  Stücks 
zitiert  werden  muß,  wird  als  Ortsname  der  Ort  der  Entstehung  oder 
Verwendung  der  Quelle  gewählt60.  Sinnlos  wäre  es  gewesen,  wie  es  aller(cid:173)
dings bisweilen Brauch  ist, den Aufbewahrungsort  zu nennen,  denn  dieser 
ist  oft  zufällig  und  nichtssagend. 

57  Pidoux  (ebenda  171)  setzt  auch  hier  zu  Unrecht  zwei  Fragezeichen. 
58  Markus  Jenny,  «Wach  auf,  wach  auf,  's  ist  hohe  Zeit»,  Die  neu  entdeckte 
authentische  Quelle  des Liedes, in: J LH  13, 1968,  146-151. Ein  ähnlicher  Fund  wird 
behandelt  bei  Walther  Lipphardt,  «Mitten  wir  im  Leben  sind », Zur  Geschichte  des 
Liedes  und  seiner  Weise,  in:  J LH  8,  1963, 99-118, und  ders.,  Die  älteste  Quelle  des 
deutschen  «Media  vita  », eine  Salzburger  Handschrift  vom  Jahre  1456, in:  J LH  11, 
1966,  161f.  (im  ersten  Aufsatz  das  Faksimile  nach  der  Handschrift,  im  zweiten  die 
richtige  Lesung  der  Jahreszahl).  Seither  läßt  sich  die  Weise  «Mitten  wir  im  Leben 
sind»  (295, 1) genau  mit  1456  datieren. 

59  In  einigen  Fällen,  wo  Druck-  und  Bestimmungsort  nicht  übereinstimmen, 
müssen  zwei  Orte  genannt  werden,  zum  Beispiel  Speyrer  Gesangbuch,  Köln  1599 
(3231),  oder  Böhmische  Brüder,  Nürnberg  1544  (73). 

60  Daß  genauere  Angaben  über  die  Herkunft  mittelalterlicher  und  somit  hand(cid:173)
schriftlich  überlieferter  Lieder  sich  lohnen  können,  läßt  sieh  sehr  schön  an  dem 
Weihnachtsliede  «Gelobet  seist  du, Jesu  Christ»  (114) zeigen.  Walther  Lipphardt 
ist 
es gelungen,  nicht  nur  die ältesten  Quellen  für  die erste  Strophe  und  für  die  Melodie 
zu  entdecken,  sondern  diese Quellen  auch  zu  lokalisieren:  Sie gehören  in  das  nieder(cid:173)
sächsische  Zisterzienserinnenkloster  Medingen  bei  Bovensen  in  der  Lüneburger 
Heide, das bis zu Lipphardts  Entdeckung  höchstens von lokalgeschichtlicher  Bedeu-

512 

Eine  wichtige  Angabe  fehlt  in  allen  vergleichbaren  Übersichten  über 
die  Herkunft  unserer  Gesangbuchlieder,  und  auch  die  Nachschlagewerke 
versagen  da  weithin.  J a,  es  scheint,  daß  die  Hymnologie  dieses  Problem 
als  solches  überhaupt  noch  nicht  erkannt  hat.  Dabei  handelt  es  sich  um 
ein  ausgesprochenes  Typikum  der  Lieddichtung  und  des Liedgesangs,  die 
Tatsache  nämlich,  daß  Liedtexte  und  Liedmelodien  eines  und  desselben 
Metrums  nahezu  beliebig  austauschbar  sind.  Es  kann  vorkommen,  daß 
eine Melodie,  zu  der  wir  sofort  einen  bestimmten  Text  als den  Text  dieser 
Melodie  assoziieren,  gar  nicht  als  Vertonung  dieses  Textes  entstanden  ist 
und  vielleicht  auch  der  Text,  den  wir  zu  dieser  Melodie  singen,  nicht  auf 
diese  Melodie  gedichtet  wurde.  Darüber  gibt  man  sich  häufig  gar  keine 
Rechenschaft.  Und  doch  ist  die  uns  vertraute  Text-Melodie-Verbindung 
bei  vielen  Liedern  erst  längere  Zeit  nach  der  Entstehung  beider  Bestand(cid:173)
teile  zustande  gekommen.  Das  klassische  Beispiel  hiefür  ist  eines  der 
bekanntesten  und  meistgesungenen  Lieder  unseres  Gesangbuches:  «All 
Morgen  ist  ganz  frisch  und  neu»  (72).  Dieses  Lied  gibt  es  erst  seit  1927, 
obschon sowohl der  Text  wie auch  die Melodie von  1541 sind. Die  Melodie 
war,  als Drittmelodie  zu  «Vom  Himmel  hoch,  da  komm  ich  her»,  herren(cid:173)
los,  seit  dieses  Weihnachtslied  1539  seine  heute  allgemein  verbreitete 
Weise  erhalten  hatte.  Und  den  Text  hatte  erst  1899  Friedrich  Spitta  aus 
350jährigem  Dornröschenschlaf  geweckt  und  ihn  seinem  lutherischen  Ge-

tung war, jetzt aber sich als ein für  die Kultur-, Literatur-, Frömmigkeits-, Liturgie-
und Kirchengeschichte hochwichtiges Zentrum erweist. Lipphardt kann heute nicht 
weniger als 20 aus der Medinger Schreibstube zwischen  1290 und  1540 hervorgegan(cid:173)
gene  Handschriften,  die  in  13 Bibliotheken  von  Trier  bis  Oxford  zerstreut  sind, 
nachweisen.  Zwar steht Lipphardts grosse Medingen-Monographie  noch aus, aber es 
liegen bereits eine ganze Reihe einschlägiger Aufsätze von ihm vor. Am besten orien(cid:173)
tiert  vorläufig  der  Beitrag  «Mittelalterliche  Musikhandschriften  aus  dem  Kloster 
Medingen»,  in:  Uelzener  Beiträge  5,  1974, 9-31  (mit  6 Tafeln).  Besonders  auf  die 
hymnologische  Bedeutung  dieser Handschriften  geht Lipphardt  ein in dem  Beitrag 
«Deutsche  Kirchenlieder  in  einem  niedersächsischen  Zisterzienserinnenkloster  des 
Mittelalters»,  in:  Kerygma  und  Melos,  [Festschrift]  Christhard  Mahrenholz,  70 
Jahre,  11. August  1970,  Kassel/Basel/Tours/London  1970,  310-318.  Zu  unserem 
Lied  äußerte  sich Lipphardt  in  «Gelobet  seist  du  Jesu  Christ,  Zur  Geschichte  des 
Weihnachtsliedes  und  seiner  Melodie», in:  Musik und  Gottesdienst  22,  1968, 151-
153. Spätestens  als Magdeburger  Domschüler  (1497/98), vielleicht  aber  auch  schon 
als Stadtschüler  in  Mansfeld,  kam  Luther  in  den Ausstrahlungsbereich  der  Kultur 
dieses Klosters und lernte dabei offenbar  diese damals noch nicht sehr weit verbrei(cid:173)
tete Weise kennen. Man  darf  sich  sehr wohl  vorstellen, daß  er  sie  beim Kurrende(cid:173)
singen  der Schüler  mitgesungen  und  in  der  einstrophigen  Form  samt  Melodie  sich 
angeeignet hat. So war ihm die Strophe zur Hand, als er 1523 begann, Lieder für  die 
Gemeinde zu schaffen.  Dieser  Zusammenhang läßt  sich allein schon auf  Grund  der 
genaueren  Herkunftsangabe  zu  diesem  Lied  und  einiger  Kenntnis  der  Biographie 
Luthers  vermuten. 

513 

sangbuch  für  Elsaß  und  Lothringen  eingefügt;  er  wählte,  da  bei  Zwick 
eine  Tonangabe  fehlt,  die  Melodie  von  «Herr  Jesu  Christ,  dich  zu  uns 
wend»  (199).  Erst  1927  wurde  das  Lied  erstmals  in  der  uns  geläufigen 
Text-Melodie-Verbindung  gedruckt61.  Es  ist  nicht  belanglos,  ob  ein 
Text  zu  dieser  Melodie  geschaffen  oder  eine  Melodie  zu  diesem  Text 
komponiert  wurde, ob beides von Anfang  an beisammen war oder ob die 
vorliegende  Verbindung  erst  eine spätere  Maßnahme ist.  Entsprechende 
Angaben  findet  man  seit  1969 im  Verzeichnis  der  Herkunftsangaben  in 
unserem  Gesangbuch.  Wenn  sie lückenhaft  sind,  so liegt  das  daran,  daß 
die Hymnologie  diesem  Problem  bisher wenig Beachtung  geschenkt  hat. 

Auch  wenn  er  umfangreiche  eigene  Forschungen  betreibt,  ist  der  Re(cid:173)

daktor  der  Herkunftsangaben  eines  Gesangbuches  immer  noch  in  vielen 
Fällen auf  die Nachschlagewerke  angewiesen. Und  die lassen ihn  manch(cid:173)
mal im Stich oder führen  ihn in die Irre62. So ist auch hier  Vollkommen(cid:173)
heit ein zwar erstrebenswertes und erstrebtes, aber kaum zu  erreichendes 
Ideal.  Daß  man  jedoch  sehr  wohl  noch  mehr  Zuverlässigkeit  erreichen 
kann,  als in der letzten Ausgabe unseres Gesangbuches  erreicht ist,  zeige 
die nachfolgende  Liste  von  Ergänzungen  und  Korrekturen63  zu  der  von 
mir  vor rund  sieben  Jahren  redigierten  letzten  Revision64: 

1.  Korrekturen  und  Ergänzungen  zu  den  Angaben  bei  den  Liedern 

2  Melodie: Guillaume Franc 1542 
3  Melodie: Guillawme Franc  1542 / Loys Bourgeois  1551 
5  Melodie: Guillaume Franc  1542 

61  Das  Morgenlied,  53 deutsche  geistliche  Morgenlieder,  hg. von  Wilhelm  Thomas 

und  Konrad  Ameln,  Augsburg  1927,  Nr.  29. 

62  Daß  dabei  auch  das  sonst  so  hilfreiche  Lexikon  «Die  Religion  in  Geschichte 

und  Gegenwart»  bisweilen  auf  die  Anklagebank  kommt,  ist  bedauerlich. 

63  Einige verdanke  ich  der Aufmerksamkeit  meines  Amtsbruders  und  hymnologi-
schen  Mitstreiters  Hans-Alfred  Girard  in  Neunkirch  (SH).  Viele  weitere  sind  die 
Frucht  intensiver  Zusammenarbeit  mit  meinem  Freunde  Siegfried  Fornacon,  heute 
in  Reinbek  bei  Hamburg.  Er  hatte  an  der  Redaktion  der  Herkunftsangaben  im 
E KG  für  Berlin-Brandenburg  (Union)  mitgewirkt  (letzte  Revision  1969).  Durch 
Vergleich  meiner  Angaben  mit  den  dortigen  ist  mancher  Mangel  ans  Licht  gekom(cid:173)
men,  nicht  immer  zu  unseren  Ungunsten.  Manche  Differenzen  mußten  leider  beste(cid:173)
hen  bleiben,  weil  gerade  Fornacon  das  Prinzip  verfolgt,  immer  die  früheste  über(cid:173)
haupt  mögliche  Jahreszahl  anzugeben.  Auf  einiges  hat  mich  schließlich  Konrad 
Ameln  aufmerksam  gemacht. 

64  Was im  folgenden  kursiv  gesetzt  ist,  sind die Ergänzungen  zum bzw.  Verbesse(cid:173)
rungen  am  Text  der  Angaben,  wie  er  im  Gesangbuch  (Ausgabe  1975)  gedruckt  ist. 
Zu  diesen  Korrekturen  und  Ergänzungen  geben wir  (in  einer  Anmerkung)  nur  dann 
eine  Begründung,  wenn  sie  sich  weder  von  selbst  verstehen  noch  in  den  vorstehen(cid:173)
den  Ausführungen  und  Anmerkungen  belegt  sind. 

514 

9  Melodie:  Ouillaume  Franc  1543 
10  Melodie:  Matthäus  Greiter  1525 / Ouillaume  Franc  1542 
11  Melodie:  Ouillaume  Franc  1542 
16  Melodie:  Ouillaume  Franc  1543 
17  Melodie:  Matthäus  Greiter  1524 
19  Melodie: Ouillaume  Franc  1543 
20  Melodie:  Pierre  Dagues  1562 
21  Melodie:  Pierre  Dagues  1562 
23  Melodie:  Pierre  Dagues  1562 
26  Melodie:  Pierre  Dagues  1562  /  Zürich  1787 
29  Melodie:  Pierre  Dagues  1562 
30  Melodie:  Ouillaume  Franc  1543 
32  Melodie:  Ouillaume  Franc  1543 /  Loys  Bourgeois  1551 
35  Melodie:  Ouillaume  Franc  1543 
50  Melodie:  Adam  Krieger  1657  / geistlich  Leipzig  1679 
59  Melodie:  Lüneburg  1686  /  Wien  um  1776 /  Leipzig  1819  -  Text:  Ignaz  Franz 

1765  ...65 

89  bei  Christian  Clodius  1669  j  geistlich  Straßburg  1698  /  Frankfurt... 
95  Melodie:  Eisleben  1598  («15. J h.  /  geistlich»  streichen66) 
109  Text:  Fritz  Enderlin  1952  (nach  Ambrosius  um  386V) 
111  Text:  14. J h.  /  Hannover  1646  (Versehen) 
114  Text:  Martin  Luther  (1523)  1524  (l.Str.  Medingen  um  1380) 

-

Melodie:  Medingen  nach  1460  /  Martin  Luther  1524 

126  Text:  Christian  Fürchtegott  Geliert  1757 
144  Text:  Adam  Thebesius  1652  -  Melodie:  bei  Martin  J a hn  1652 
165  Text:  Otto  von  Schwerin  1644  -  Melodie:  Berlin  1653 

65  Die  Erforschung  der  Vorgeschichte  dieser  Melodie  verdanken  wir  wiederum 
Siegfried  Fornacons fleißiger  Feder  (siehe Anm.42). Älteste Vorlage ist  demnach  die 
Melodie  Zahn  3448a. Auch wenn  diese Melodie  der  uns  bekannten  dieses Liedes  auf 
den  ersten  Blick  in  keiner  Weise  ähnlich  sieht,  halten  wir  in  diesem  Fall  den 
Nachweis  des  Zusammenhangs  für  geglückt.  Hinzuzufügen  wäre:  Im  Choralbuch 
von Johann  Gottfried  Schicht, Leipzig  1819, steht  bei dem  Liede:  «Schweizer  Lied » 
(siehe  Zahn  3495).  Und  das  stimmt  zusammen  mit  der  Tatsache,  daß  das  Lied  seit 
1832  in  der  «Christlichen  Harmonika»  steht,  dem  Gesangbuch  der  durch  Juliane 
von  Krüdener-Vietinghoff  Erweckten.  Aus  deren  Mund  hat  Pfarrer  Johann  Jakob 
Vetter  in  Beggingen  (SH)  das  Lied  1817 aufgezeichnet.  In  der ersten  Ausgabe  dieses 
sogenannten  « Beggingerbüchleins  », die  allerdings  noch  keine Noten  enthält,  ist  das 
Lied  schon  1818  erstmals  auf  evangelischer  Seite  gedruckt  worden.  Vgl. 
[Hans-
Alfred]  Oirard,  Begginger  Büchlein  und  Christliche  Harmonika,  in:  Randenschau, 
Schaffhauser  Heimatblätter  11, Schieitheim  1961, 17-19, und  «fers., Neues und  Altes 
vom  Begginger  Büchlein, in:  Schaffhauser  Beiträge  zur  vaterländischen  Geschichte 
43,  1966,  137-144.  -  Zum  Text  hat  Fornacon  (Anm.  43)  138  eine  verschollene 
frühere  Quelle  von  1768  nachgewiesen. 

66  Vgl.  Anm.  33. Auch  die  Ableitung  von  einer  Cantio-Melodie  des  15.  Jahrhun(cid:173)
derts  (Coelos ascendit hodie) kommt  nicht in Frage, da  es sich bloß um  eine  zufällige 
Übereinstimmung  in  der  ersten  Zeile  handelt. 

67  Bei  den  Stücken  aus  dem  ersten  Jahrtausend  n.Chr.  wird  in  Abweichung  von 
dem  sonst  geltenden  Grundsatz  die  Entstehungszeit  angegeben,  weil  da  die  älteste 
erhaltene  Quelle  meist  Jahrhunderte  später  liegt. 

515 

I... 

(nach  Hrabanus  Maurus  809) 

177 
178  Melodie  (und  1.  Str.):  13. J h.  / Jistebnicz  um  1480 
182  Melodie:  1490  j geistlich  153068 
236  Melodie:  Christian  Gregor  (nach  1755)  1784 /  Schaff hausen  1891  (Versehen) 
254  Melodie:  Mainz  um  1390  /  .. .69 
256  Text:  Königsberg  1598 
257  Text:  Gyriahus  Schneegaß  1598™ 
269  Melodie:  Matthäus  Greiter  vor  1530 
271 
272  Text:  Ludwig  Helmbold  1563 
295  Text:  Salzburg  1456  (nach  dem  lateinischen  Media  vita,  vor  1050) /  Martin 

. ..  geistlich  Antwerpen  1540 

Luther  1524 -  Melodie:  Salzburg  1456 /  Johann  Walter  152470a 

297  Melodie:  Johann  Baptista  Seeger  1567  (nach  Melodie  337) 
300  Text:  Otto von  Schwerin  1653 
337  Melodie: Guillaume  Franc  1543 
361  Melodie:  Pierre  Dagues  1562 
365  Melodie:  Johann  Walter  1524 
374  Görlitz 

16W1 

2.  Korrekturen 
(S.  8 0 1 - 8 1 5) 

und  Ergänzungen 

zum  Verzeichnis 

der 

Herkunftsangaben 

1 

...  und  M°  (nach  einer  Gloria-M  des  10.  Jh.)  ...  T  (mit  zugefügter  4.  Str.  von 
J.  Slüter) 

... 

2  M G. Franc  1542 
3  M  (41. 87. 211)  G. Franc  1542 
5  M G. Franc  1542 / Loys  Bourgeois  1547 
6 
9  M G. Franc  1543 
10  M  ...  / G. Franc  1542 
11  M (308)  G. Franc  1542 

...  (nach  M. Jorissen  1798) 

68  In  diesem  Fall  wird  ausnahmsweise  das  Entstehungsjahr  angegeben,  weil  die 
erste  Quelle  mit  geistlichem  Text  (1530)  zugleich  die  älteste  für  diese  Melodie 
überhaupt  ist.  Es  ist  jedoch  gesichert,  daß  es  sich  dabei  um  den  «Lindenschmid-
Ton » handelt,  der  zu  einem  historischen  Volkslied  gehört,  welches  Ereignisse  aus 
dem  Jahre  1490  besingt. 

69  Es  handelt  sich  bei  der  ältesten  Melodieüberlieferung  um  das  früher  so  ge(cid:173)

nannte  Miltenberger,  jetzt  Mainzer  Prozessionale,  das  von  Walther  Lipphardt,  Ein 
Mainzer  Processionale  (um  1400) als Quelle  deutscher  geistlicher  Lieder,  in:  J LH  9, 
1964, 99, auf  «etwa  1380-1400 » datiert  wird.  Ebenda  auf  Tafel  I  ein  Faksimile  der 
Melodie  aus  dieser  Quelle. 

70  Die  Erkenntnis,  daß  Schneegaß  der  Dichter  dieses  Textes  ist,  hat  man  den 
Bemühungen  von  Beinhold  Jauernig  zu  verdanken.  Ob  sich  in  dessen  Nachlaß 
Material  dazu  finden  läßt,  versuche  ich  gegenwärtig  abzuklären. 

70a  Walter  Elankenburg,  Die  Entwicklung  der  Hymnologie  seit  etwa  1950,  in: 

Theologische  Bundschau  42,  1977, 380. 

71  Die  bisher  von  keinem  Gesangbuohredaktor  beachtete  Angabe  findet  sich  bei 

Zahn  6543.  Vgl.  dazu  den  Schlußabschnitt  dieses  Aufsatzes. 

516 

...  Str.  3 M. Jorissen  1798 

...  Str.  1-3  M. Jorissen  1798 

16  M (134)  G. Franc  1543 
18 
19  M G. Franc  1543 
20  M  P.  Dagues  (1561)  1562 
21  M  P.  Dagues  (1561)  1562 
23  M  P.  Dagues  (1561)  1562 
25 
26  M  (24)  P.  Dagues  (1561)  1562 /  Zürich  1787 
28  T°  J.  Gramann  (um  1530)  1540 -  M° J.  Kugelmann  (um  1530)  1540  ..  .'2 
29  M  P.  Dagues  (1561)  1562 
30  M G. Franc  1543 
32  M G. Franc  1543 /  L.  Bourgeois  1551 
33 
35  M G. Franc  1543  (Ps.  70) 
46  M  ...  (in  Anlehnung  an  P.  Dagues  (1561)  1562,  Ps.  89) 
57  M  (248. 288. 299)  nach  Ch. Peter  1655  (zu  86,  "1952) 
59  T I.  Franz  176S (nach  dem  lateinischen  Te  Deum  laudamus,  4. Jh.)  -  M (197. 

...  (Str.  1 nach  M. Jorissen  1798) 

389)  Lüneburg  1686  /  Wien  um  1776°  /  Leipzig  1819 

62  T°  M. Luther  um  1538 -  M (191. 215. 298)  Herman,  Mönch  von  Salzburg  um 

1390  I  Böhmen  15.  Jh.  /  M. Luther  (?)  um  1538° 

...  ( M in  Anlehnung  an  M  12,  vereinfacht  im  19.  Jh.) 

72  M J.  Walter  1541  (zu  115,  »1927) 
76 
89  bei  Ch.  Clodius  1669  /  geistlich  Straßburg  1698  /  Frankfurt... 
95  M Eisleben  1568  («15. J h.  / geistlich »  streichen) 
109  T°  F.  Enderlin  1952  (nach  dem  lateinischen  Veni  redemptor  gentium  des 

111 
114 

Ambrosius  um  386) 
...  Hannover  1 6 4 6-
. ..  (1. Str.  Medingen  um  1380)  -  M°  wohl  ebenfalls  14. J h.  /  Medingen  um 
1460  I M. Luther  1524 

122  M J.  H.  Egli  1789  (zu  126,  "1889) 
124 
...  Ch.  Möck  1820  (zu  281,  «1952) 
143 
...  (in  Anlehnung  an  G. Franc  1543,  Ps.  23) 
144  T°  A.  Thebesius  1652  -  M°  bei  M. Jahn  1652 
146 
155  M 18.  Jh.  I geistlich  Herrnhut  1745 /  Celerina  1765 /  Basel  1830 
165  T  Otto  von  Schwerin  1644  (Str.  7  und  8  nach  Aurelius  Prudentius  Clemens 

...  We/8nitzer 

um  400) 

177  T  das  lateinische  Veni  creator  Spiritus  des  Hrabanus  Maurus  (809),  nach... 
178  M°  (13.  Jh.)  I Jistebnicz  um  1420  j  M. Luther  1524 /  Leipzig  1545 
182  M  (1490)  I geistlich  1530 / Nürnberg  1544 
199  M  (69. 241. 314)  Görlitz  1648  (°1651), wahrscheinlich  älter 
...  Schaff hausen  1891 
236 
(Gedankenstrich,  nicht  Schrägstrich  zwischen  den  Angaben  zu  T  und  M) 
237 
246  M°  (251. 265)  Wittenberg  1544  /  Pfälzer  Kirchenordnung,  Nürnberg  1557 
254  M  (49. 286)  Mainz  um  1390  /  Nürnberg  1523/24 
255 
256  T  Königsberg  1598 

...  Ph.  Nicolai  (1597)  1599  ...  (zweimal) 

72  Vgl.  Siegfried  Fornacon,  «Nun  lob,  mein  Seel  den  Herren»,  in:  Musik  und 

Kirche  25,  1956,  23f. 

517 

257  T°  C.  Schneegaß  1598  - M G . G.  Gastoldi  1591  /  geistlich  bei  J.  Lindemann, 

Erfurt  1598 

...  Zinzendorf  (1719)  1725 /  ... 

268  T  E.  M. Arndt  (1818)  1819 
271  M  (349)  C. de  Sermisy  1529 / geistlich  Antwerpen  1540 
272  T° L.  Helmbold  1563 
295  M°  Salzburg  1456 /  J.  Walter  1524 
297  M°  (64)  J.  B. Seeger  1567  (nach  M  337) 
300  T  Otto  von  Schwerin  1653 
310  M (170. 223)  Darmstadt  1687  (zu  46) 
320 
325  M (209)  J.  Crüger  1640  (zu  272)  / 
330  M J.  M. Müller  1718  (zu  53,  °1952) 
337  M (70)  G.Franc  1543... 
350 
...  M. Altenburg  (1632)  1636 
361  M  P.  Dagues  (1561)  1562  ... 
365  T  (nach  Lukas  2,  29-33)  M. Luther  1524 -  M° J.  Walter  1524 
369 
374  T° Görlitz  1613  -  M 12 
380 
382  M J.  Crüger  1640  (zu  113,  °1952) 

...  V.  Herberger  (1613)  1614  ...  M. Teschner  (1613)  1614 

...  Ph. Nicolai  (1597)  1599 

... 

3.  Korrekturen 
beiter  der  Texte  und  Melodien 

und  Ergänzungen 

(S.  8 1 6 - 8 4 6) 

zum  Verzeichnis 

der  Schöpfer 

und  Bear(cid:173)

Agricola,  Johann,  von  Eisleben,  1494-1566,  Schüler  und  zunächst  Freund  Luthers, 
Rektor  in  Eisleben,  Professor  der  Theologie  in  Wittenberg,  wo er sich  bald von  Luther 
distanzierte,  seit  1540  Hofprediger  und  Generalsuperintendent  in  Berlin73 

Albert,  Heinrich,  ...  Schütz  in  Dresden,  als  Student  und  später  als  Domorganist 

in 
Königsberg,  bedeutender  Komponist  ...  Dach,  Schöpfer  des  deutschen  Sololiedes 
Altenburg, Michael,  ...  1584-1640  (Versehen); sein  letzter  Wirkungsort  heißt  heute: 

Sömmerda 

Ambrosius,  Aurelius,  ...  um  333/40-3Q77'1  ...  den  Hymnengesang  ein  und  hat  damit 
dem  abendländischen  Kirchengesang  das  Strophenlied  gebracht,  das  ihn  bis  heute 
weitgehend  bestimmt 

Apelles  von  Löwenstern  (eigentlich  Appelt  oder  Apel),  Matthäus,  (S. 831)  gehört 

hierher  unter  den  Buchstaben  A75 

73  Keines  der  neueren  Nachschlagewerke  kennt  das  genaue  Geburtsdatum  Agri-
colas.  Da  im  EKG  Berlin-Brandenburg  1969  aber  der  20.April  1494 genannt  wird, 
darf  (laut  Auskunft  von  Siegfried  Fornacon)  angenommen  werden,  daß  hier  ein 
Forschungsergebnis  von  Beinhold  Jauernig  vorlag,  der  ein sehr  kundiger  Erforscher 
der kirchlichen  Personengeschichte  im  Baume  der  DDR  war. Unsere frühere  Angabe 
stammte  aus  RGG. 

74  Das  Geburtsjahr  des  Ambrosius  wird  in  der  älteren  Literatur  (zum  Beispiel 
Bruno  Stäblein,  Artikel  «Ambrosius»,  in:  MGG  I  413)  mit  «um  333  (oder  340)», 
neuerdings  (zum  Beispiel Hans  von  Campenhausen,  Artikel  «Ambrosius », in: RGG  I 
307)  mit  «339»,  aber  auch  mit  «334»  (EKG  Berlin-Brandenburg  nach  Hans  Lietz-
mann)  angegeben.  Da  offenbar  kein  unbestrittenes  Forschungsergebnis  vorliegt, 
schlagen  wir  einstweilen  «um  333/40»  vor. 

518 

Arndt,  Ernst  Moritz,  von  Groß  Schoritz76  ...  Bonn,  wo  er  auch  Presbyter  der  evan(cid:173)
gelischen  Gemeinde  war,  der  Sänger  der  Freiheitskriege,  Erneuerer  des  Kirchen(cid:173)
liedes  und  Vorkämpfer 

für  ein  überkonfessionelles  Gesangbuch 

Arnold,  Gottfried,  ...  Perleberg  (nicht:  Perleburg) 
Arnulf  von Löwen  (Belgien),...  Villers-en-Brabant  (nicht: Villiers)...  Dichter  eines 

Zyklus  von  lateinischen 

Passionsgedichten 

von  Bogatzky,  Karl  Heinrich77 
Calvisius,  Seth  (S. 845), ist  hier  einzuordnen 
Camerarius, Joachim 
Capito  (Köpfet),  Wolfgang,  ...  1478-1541, 
Claudius,  Matthias,  ...  Wands&efc  (nicht  -beck)  ...,  Freund  Herders,  Hamanns  und 

... 

T  (297) 

Klopstocks 

Dachstein,  Wolfgang,  ...,  1550  zum  römischen  Glauben  zurückgekehrt,  um  an  der 

Münsterorgel  bleiben  zu  können 

Dagues,  Pierre,  von  Montricoux 

(Quercy),  vor  1525-1571, 

taucht  1555  in  Genf  auf 
und  wird  zweiter  Nachfolger  Bourgeois'  als  Kantor  an  St-Pierre,  sehr  wahrschein(cid:173)
lich  der  Schöpfer  der  in  der  definitiven  und  nun  vollständigen  Ausgabe  des  Genfer 
Psalters  von  1562  neu  auftretenden  Melodien™ 
M 20,  21,  23,  (26),  29,  46,  361 
. ..  pietistischer  Erbauungsschriftsteller,  befreundet  mit  Heinrich 

Drese,  Adam, 

Schütz  und  der  Familie  Bach 
Ebrard,  Johann  Heinrich  August 
T  (19) 
Falk,  Johannes  Daniel,  ...  Sohn  eines  reformierten  Presbyters,  studierte  ...,  mit 

Goethe,  Herder  und  Wieland  befreundet 

Fickert,  Georg  Friedrich,  ...  der  Missionsbewegung 
Fleming,  Paul,  ...  Schüler  von  J.  H.  Schein,  Anhänger  von  Opitz 
Franc,  Guillaume,  von  Rouen  an  der  Seine,  um  1515-1570,  zuerst  Musiker 

in  Paris, 
seit  1541  in  Genf  als  Musiklehrer  und  Kantor  an  St-Pierre,  seit  1545  in  Lausanne, 
sehr  wahrscheinlich  der  musikalische  Bearbeiter  der  beiden  ersten  Genfer  Psalter(cid:173)
ausgaben  von  1542  und  1543 

nahestehend 

M  2,  3,  5,  9,  (10),  11,  16,  19,  30,  (32),  35, (143), (164), 337 
Franck,  Michael,  ...  1609-1667  (Versehen),  wegen  des  frühen  Todes  seines  Vaters 
trotz  musischer  Begabung  Bäckermeister  in  seiner  Vaterstadt,  später  Volksschul(cid:173)
lehrer  ... 

Gedicke,  Lambert,  ...  pietistischer  Richtung,  zuerst  Lehrer  am  Franckeschen  Wai(cid:173)

senhaus  in  Halle,  dann  Feldprediger  in  Berlin,  «der  Soldatenpastor»  ... 

Gerhardt,  Paul,  ...  studierte  Theologie  in  Wittenberg,  war  Hauslehrer 

dann  in  Berlin,  und  trat  mit  44  Jahren  .. ,79 

in  Wittenberg, 

75  Dieser  Name  ist  auch  in  MGG  und  RGG  falsch  eingereiht,  richtig  dagegen  im 

E KG  Berlin-Brandenburg  1969. 

76  So  heißt  der  Ort  heute. 
77  Bogatzky  stammte  aus  dem  ungarischen  Adel. 
78  Paul-Andre  Gaillard,  Artikel  «Dagues », in:  MGG II  1858f., läßt  sich  ergänzen 

und  korrigieren  durch  die  Angaben  bei  Pidoux,  Psautier,  Bd.  2,  173. 

79  Die  aus  der  RGG  übernommene  Angabe,  Gerhardt  habe  14  Jahre  lang  in 
Wittenberg  Theologie  studiert,  ist  irreführend.  Gerhardt  weilte  zwar  so  lange  in 
Wittenberg  und  nannte  sich  auch  nach  seiner  Übersiedlung  nach  Berlin  1643  noch 
«Studiosus  Theologiae»;  das  bedeutet  aber  nur,  daß  er  noch  kein  Pfarramt  hatte 
und  deshalb  nicht  ordiniert  werden  konnte.  Wann  genau  er  seine  Studien  abschloß, 
wissen wir nicht;  aber  ein  «ewiger  Student» war er gewiß nicht.  Seit etwa  1635 ist  er 

519 

Gramann,  Johann 
Gregor,  Christian,  von  Bad  Dirsdorf,  ...  überarbeitete  Zinzendorfs  Lieder  für  den 

14S780-1541,  ... 

Gemeindegesang 
Greiter,  Matthäus, 
übergetreten81 

...  um  1494-1550,  ...  1550  wieder  zum  katholischen  Glauben 

Haßler,  Hans  Leo,  ...  neben  Praetorius  der  größte  deutsche  Komponist  der  Genera(cid:173)

tion  vor  Schütz,  ...  in  Nürnberg,  später  in  Ulm,  zuletzt  .. ,82 

Held,  Heinrich,  ...  begabter  Dichter  der  schlesischen  Dichterschule 
Heyden,  Sebald83 
Herman,  der  «Mönch  von  Salzburg»,  lebte  um  die  Wende  vom  14. zum  15.  Jh., 
möglicherweise  der  1424 unter  diesem  Namen  erwähnte  Prior  des  Benediktiner(cid:173)
stifts  St. Peter 
fast 
60 weltlichen  Gedichten, manche  davon  vielleicht  von  ihm  selbst vertont  M (62) 

in  Salzburg,  Verfasser  von  über  40  geistlichen  und 

Holzschuher,  Johann  Christoph  Heinrich,  ...  Schloß  Barg  bei  Hof  ... 
Hrabanus  Maurus,  von  Mainz,  um  780-856,  ...84 

Informator  (Hauslehrer)  beim  Archidiakomis  an  der  Wittenberger  Stadtkirche.  An 
dessen  Haus  erinnert  heute  eine  Tafel  an  Gerhardt. 

80 Auskunft  von Matthias Simon (Kirchenarchiv Nürnberg) an  SiegfriedFornacon. 
81  Vgl.  die  neue  Monographie  von  Manfred  Hermann  Schmid,  Mathias  Greiter, 
Das  Schicksal  eines  deutschen  Musikers  zur  Reformationszeit,  hg.  von  Toni  Grad, 
Aichach  1976,  12 und  175-179. -  Einen  Irrtum,  der  sich  -  soweit  ich  sehe  -  1948  in 
die Hymnologie  eingeschlichen  hat  (Melodienbuch  zum  Gesangbuch  für  die  evange(cid:173)
lische  Christenheit,  hg.  vom  Verband  ev.  Kirchenchöre  Deutschlands  [Christhard 
Mahrenholz],  Kassel  1948,  S. 153,  Nr.  7),  hat  leider  Schmid  nicht  richtiggestellt: 
Greiters  Vorname  ist  nicht  Mathias,  sondern  Matthäus.  So  schreibt  er  sich  selbst 
in den drei Dokumenten  seiner Hand,  die Schmid  abdruckt  (94, 126, 173), so  schreibt 
ihn  das Autorenverzeichnis  des Konstanzer  Gesangbuches  1540, und  so schreibt  ihn 
die überwiegende  Mehrzahl der von Schmid wiedergegebenen  Dokumente.  So schrieb 
ihn  auch  die  Hymnologie  bis  1948.  Schuld  an  dem  Irrtum  trägt  wahrscheinlich  die 
Musikwissenschaft,  die  bei  ihrer  Beschäftigung  mit  Greiter  von  einem  handschrift(cid:173)
lich  überlieferten  Satz  ausging,  dessen  Autorbezeichnung  die  unrichtige  Schrei(cid:173)
bung  des  Vornamens  enthielt.  Dagegen  ist  die  Schreibung  des  Geschlechtsnamens 
mit  nur  einem  t  derjenigen  mit  tt  vorzuziehen,  weil  Greiter  selbst  sich  so  schreibt 
und  diese  Schreibung  mindestens  ebenso  häufig  wie  die  m it  tt  vorkommt. 

82  Den  Ruhm  des  größten  deutschen  Komponisten  der  Generation  vor  Schütz 
neben  Praetorius  gibt  ihm  Siegfried  Hermelink,  Artikel  «Haßler»,  in:  RGG  II  86; 
daß  ich  statt  «Generation»  «Zeit»  gesetzt  hatte  und  «neben  Praetorius»  wegließ, 
machte  diese  Einschätzung  unrichtig. 

83  Für  «Brück  bei  Erlangen  1499»  als  Geburtsort  und  -jähr  berufe  ich  mich  auf 
Franz  Krautwurst,  Artikel  «Heyden»,  in:  MGG  VI  361.  Woher  das  E KG  Berlin-
Brandenburg  «Nürnberg  1494»  hat,  vermag  auch  Siegfried  Fornacon  heute  nicht 
mehr  zu  sagen. 

84  Ob  Hrabanus  als  Dichter  des  Hymnus  «Veni  creator  Spiritus » in  Anspruch 
genommen  werden  darf, ist  umstritten.  Josef  Szöverffy,  Die Annalen  der  lateinischen 
Hymnendichtung,  Bd.  I,  Berlin  1964, 220, lehnt  diese Zuschreibung  entschieden  ab. 
Heinrich  Huschen,  Artikel  «Hrabanus  Magnentius  Maurus»,  in:  MGG  VI  802, 
bejaht  sie für  diesen  und  drei weitere  Texte.  Das  Geburtsjahr  des Dichters  wird  von 
Huschen  mit  «um  780»,  von  Peter  Classen,  Artikel  «Hrabanus  Maurus»,  in:  RGG 
I II  461, hingegen  genau  mit  «780»  angegeben.  Früher  galt  «um  776». 

520 

Jannasch,  Wilhelm,  ...,  1888-1966, 
Jorissen,  Matthias,  ...  jüngerer  Vetter  Tersteegens  .. .85.  Was  in  der  Klammer  nach 

... 

dem  Komma  steht,  streichen 

König,  Johann  Balthasar,  ...  18. Jahrhunderts  (9000  Texte,  2000  Melodien) 
Leon,  Johann,  ...  streng  lutherischer  Theologe,  ... 
Lindemann,  Johannes,  ist  zu  streichen 
Lossius,  Lucas  (S.  845)  gehört  hierher 
Löscher,  Valentin  Ernst,  ...  Jüter&og  (nicht  -borg)  ... 
Löwenstern,  Matthäus  Apelles  von,  gehört  unter  A  (Apelles) 
Lukas  von  Prag,  ...  Bischof  und  ihr  erster  bedeutender  Theologe,  Verfasser  von  117 

tschechischen  Kirchenliedern,  gestorben  ... 

Luther,  Martin,  365 unter  T  (nicht  unter  TM); unter  M ist  295  zu  streichen 
Marot,  Clement,  von  Cahors  (Quercy),  1496-154A, 
Maurer,  Adolf,  von  Zürich,  1883-i976,  ...  des  Zwingli-Kalenders  und  Redaktor  des 

...86 

Zürcher  Kirchenboten 

Moller,  Martin,  ...  Kantor,  dann  (obwohl  ohne  Theologiestudium)  Pfarrer  in  Löwen(cid:173)

burg,  später  in  Sprottau  und  zuletzt  in  Görlitz 

Neander,  Joachim,  ...  Rektor  der  Lateinschule  und  Prediger  in  Düsseldorf  ... 
N'ehring,  Johann  Christian,  ...  1671-1736  (Versehen) 
Neumeister,  Erdmann,  ...  üchteritz  . ..  vertont  wurden,  Gegner des  Pietismus 
Olearius,  Johann,  . ..  Theologe,  Dozent  in  Wittenberg,  Superintendent  ... 
Oser,  Friedrich,  ...  Vikar  in  Diegten,  Pfarrer  in  Waidenburg  ... 
Pötzsch, Arno,  ...  wurde  Pfarrer  in  Wiederau  bei Rochlitz  und  dann  Marinepfarrer  ... 
Praetorius,  Michael,  ...,um 
Prudentius  Clemens,  Aurelius 
Reißner,  Adam,  ...um  1500-1582 
Bingwaldt,  Bartholomäus,  ...  erst  Lehrer,  dann  Pfarrer  in  ... 
Rist,  Johannes,  . ..  «Eibschwanorden»,  befreundet  mit  Schop,  Seile  und  Heinrich 

1570-1621, 

T  (117,  165) 

...87 

( ? ) , . .. 

Schütz 

Rodigast,  Samuel,  ...  Theologe,  Magister  an  der  Universität  Jena,  Konrektor  ...  88 

85  So laut  Henn  (Anm.  21)  17f.,  wo  ein  Brief  Tersteegens  an  Jorissen  abgedruckt 

ist,  der  mit  dieser  Anrede  beginnt  und  schließt.  Ob  sie  im  strengen  Sinne  des  Ver(cid:173)
wandtschaftsgrades  (derselbe Großvater  für  beide) zu nehmen ist, wäre wohl noch  zu 
untersuchen. 

86  Marots  Geburtsdatum  (23. November  1496)  ist  seit  Philipp  August  Beckers 
Marot-Monographie,  München  1926,  bekannt.  Wie  Fritz  Schmidt-Clausing,  Artikel 
«Marot»,  i n:  RGG  IV  775, dazukommt,  diese  Monographie  zu  nennen,  aber  den(cid:173)
noch  als  Geburtsjahr  «ca.  1495» anzugeben,  ist  mir  unerklärlich.  Auch  der  Aufsatz 
von  Marcel  Francon,  The  Birth-date  of  Clement  Marot,  in:  The  Modern  Language 
Review  53, 1958, 83-85, der  auf  Grund  von zeitgenössischen  Porträts,  die Marot  mit 
weißem  Bart  zeigen,  für  «um  1484»  plädiert  (!), wäre  unnötig  gewesen. 

87  Zum  Geburtsjahr  des  Michael  Praetorius  liegen  divergierende  Angaben  vor. 
Arno  Forchert,  Artikel  «Praetorius»,  in:  MGG  X  1560, übersieht,  daß  das  Porträt, 
welches  den  Meister  als  35jährigen  zeigt,  schon  1604  erschienen  ist;  somit  könnte 
Praetorius  auch  1569  oder  1570  geboren  sein.  Man  wird,  da  seit  Johann  Gottfried 
Walther  (Lexikon  1732)  1571  gilt,  einstweilen  nicht  mehr  sagen  können  als  «um 
1570 ».  1572  oder  1573 wären  damit  ja  nicht  ausgeschlossen. 

88  Die  Differenz  im  Todesjahr  (RGG-Registerband:  1708; E KG  Berlin-Branden(cid:173)

burg:  1700)  vermag  ich  einstweilen  nicht  zu  klären. 

521 

Rosenmüller,  Johann,  ...  seit  1682  Hof kapellmeister  in  Wolfenbüttel  .. .89 
Rübe, Johann  Christian  (S. 845)  gehört  hierher 
Scheffler,  Johann,  ...  nannte  sich  fortan  Johannes  Angdns, 
Schneegaß,  Cyriahus,  von  Bufleben  bei  Gotha,  1546-1597, 

lutherischer  Theologe, 
studierte  in  Jena  bei  Seinecker,  erst  Lehrer,  später  Pfarrer  in  Friedrichroda,  auch 
T  257 
als  Musiker 

..  .8 9a 

tätig 

Schulz,  Johann  Abraham  Peter,  ...  Musiklehrer  in  Polen  und  in  Berlin  ... 
von Schwerin, Otto, von  Wietstock  bei  Ückermünde,  1616-1679,  Reichsjreiherr, 

Jurist 

studierte  in  Greifswald  und  Königsberg  die  Rechte,  wurde  Hof(cid:173)

und  Staatsmann, 
meister  der  Kurfürstin  Louise-Henriette 
Berater  des  Kurfürsten  Friedrich  Wilhelm  in  Berlin  und  Oberpräsident  des  Gehei(cid:173)
men  Rates,  trat  mit  21  Jahren  von  der lutherischen  zur  reformierten  Konfession  über 
T 165,  300 
und  holte  1666  die  ersten  Hugenotten  nach  Brandenburg 

von  Brandenburg  und 

Prinzenerzieher, 

Seeger  (Serranus),  Johann  Baptista  (S. 840)  gehört  hierher 
Seinecker,  Nikolaus,  ...  152S-1592,  ...9° 
Slüter, Joachim,  von Dömitz  an  der Elbe,  um  1490-1532,  Reformator  der Stadt  Rostock, 
T  (1) 

Herausgeber  des  ersten  niederdeutschen  Gesangbuches  (1525) 

Spee  von  Langenfeld,  Friedrich,  ...  Trier,  Priester  in  Würzburg,  mutiger  ... 
Speratus,  Paul,  ...  päpstlicher  Notar  in  Würzburg  und  Salzburg  ... 
Spitta,  Friedrich  Adolf  Wilhelm,  ...  Praktische  Theologie  in  Bonn,  dann  in  Straß(cid:173)

burg,  ... 

Spitta,  Karl  Johann  Philipp,  ...  Theologe,  aus  reformierter  Familie  stammend,  zu(cid:173)

nächst  Uhrmacher,  dann  Hauslehrer  ...  Superintendent  in  Wittingen  bei  Uelzen, 
in  Peine  ... 

Telemann,  Georg  Philipp,  von  Magdeburg,  1681-1767, 
Walter,  Johann 
Weisse,  Michael,  ...  1503  Student  in  Krakau,  dann  Franziskanermönch 
Wejänitzer,  Wolfgang,  ...  der  dortigen  Gesangbücher  von  1661  und  169591 
Wipo  von  Burgund,  ...  Heinrich  III.,  seit  1038  krankheitshalber 

... 

in  Solothurn,  seit 

M 34,  72,  (295),  365 

... 

1045  Einsiedler 

im  Böhmerwald 

Witt,  Christian  Friedrich,  ...  ausgebildet  in  Nürnberg,  Salzburg  und  Wien 

... 

89  Martin  Geck,  Artikel  «Rosenmüller»,  in:  MGG  XI  914. 
89a  Daß  Scheffler  sich nach  seiner  Konversion  Angelus  Silesius genannt  habe  und 
sich  damit  als  den  «Schlesischen  Boten»  habe  ausgeben  wollen,  ist  ein  ebenso  ver(cid:173)
breiteter  wie  eindeutiger  Irrtum.  Scheffler  nannte  sich  von  seiner  Konversion  a n: 
Johannes  Angelus. Er  behielt  seinen Taufnamen  bei und  änderte  seinen  Geschlechts(cid:173)
namen  nach  dem  von ihm  verehrten  spanischen  Mystiker  Johannes  ab  Angelis.  Das 
geht  hervor  aus  einer  Lebensbeschreibung  von  1727  (abgedruckt  bei  Hans  Ludwig 
Held  (hg.),  Angelus  Silesius,  Sämtliche  poetische  Werke,  Band  1,  München  31952, 
111)  und  aus  den  Titelblättern  seiner  Werke,  zum  Beispiel  DKL  165712-IV:  «Jo-
hannis  Angeli und  Georgii Josephi Vierdter  Theil  Der  Geistlichen  Hirten-Lieder  . . .» 
Wenn  es  auf  dem  Haupt-Titelblatt  heißt:  «Heilige  Seelen-Lust  ...  Gesungen  Von 
Johann  Angelo  Silesio . . . », so  ist  das  eine Art  der  Herkunftsbezeichnung  einer  Per(cid:173)
son, wie sie damals gang und gäbe war  (Michael Praetorius Creutzburgensis,  Adamus 
Gumpeltzhaimerus  Trospurgensis,  Cunradus  Hagius  Rinteleus  usw.). 

90  Walter  Blankenburg,  Artikel  «Seinecker»,  in:  MGG  X II  489,  gibt  Selneckers 

genaues  Geburtsdatum:  5.  oder  6.Dezember  1528. 

91  Der  Herkunftsort  fehlt  hier  nicht  durch  Irrtum.  Weßnitzers  Biographie  harrt 

noch  der  Erforschung,  so  daß  sein  Geburtsort  bisher  unbekannt  ist. 

522 

Woltersdorf,  Ernst  Gottlieb,  ...  Bunzlau,  Gründer des dortigen  ... 
von Zaremba, Graf Felician Martin,... 

in Deutschland, Bußland  und in der Schweiz 

Auf  Seite  846  sind  schließlich  die  folgenden  Ergänzungen  und  Ver(cid:173)

besserungen  anzubringen: 

Zeile 5: Vor  «11. Jh. » ist einzufügen:  9. Jh.  s. Hrabanus Mawrus; 
Nach  Zeile  16  ist  einzufügen:  50,  148,  257,  271,  274,  378  und  von  den  namenlosen 

89,  116,145,182, 

272,  302,  312,  368,  wahrscheinlich  auch  52,155,  306,  327. 

Zeile 21, 22 und der Anfang von 23 sind zu streichen. Zeile 23 muß beginnen: 16. Jh.: 

Böhmische 

Brüder:... 

Zeile  13 von unten  nur:  Berlin:  M 165. 

Sollte  ein  Leser  diese  Verbesserungen  bis  zum  Schluß  überflogen  oder 
sogar  gelesen  oder  -  noch  ernsthafter  -  in  sein  Gesangbuch  übertragen 
haben,  so mag  er sich  mehrmals  gefragt  haben,  ob  denn  diese  Zahlenklau(cid:173)
berei  einen  Sinn  habe;  ist  es nicht  letzten  Endes  ziemlich  gleichgültig,  ob 
dieses  Lied  schon  im  14.  oder  erst  im  15. Jahrhundert  überliefert,  diese 
Melodie  1533 oder  1535 erstmals  gedruckt  oder  jener  Text  1613 oder  1620 
erschienen  ist  ? Nun  -  ich  meine:  Wenn  man  schon  Namen  und  Zahlen 
angibt,  dann  sollten  sie  bestmöglich  stimmen.  Sonst  läßt  man  das  alles 
besser  weg  oder  setzt  nur  da  oder  dort  einen  Namen,  wenn  man  ganz 
sicher  ist,  und  ohne  jeden  Anspruch. 

Daß  insbesondere  die Jahreszahlen  bedeutungslos  seien,  wird  vielleicht 
auch  der  ungeneigte  Leser  nicht  mehr  behaupten,  wenn  er  als  letztes 
Beispiel  das  folgende  bedacht  h a t:  Zu  dem  anonymen  Sterbelied  «Freu 
dich  sehr,  o  meine  Seele»  (374)  -  eines  der  frühen  Zeugnisse  für  die 
Beliebtheit  und  Verbreitung  der  Genfer  Psalm weisen auch in  lutherischen 
Gebieten  schon  im  frühen  17.Jahrhundert  -  wird  überall  angegeben: 
«Freiberg  in  Sachsen  1620».  So  steht  es  bei  Fischer-Tümpel92.  Nun  hat 
mich  aber  Siegfried  Fornacon  darauf  aufmerksam  gemacht,  daß  schon 
seit  1891 jeder,  der  es gewollt  hätte,  um  ein  früheres  Erscheinungsdatum 
dieses Liedes hätte  wissen können.  Es  steht  schon  1613, und  zwar  mit  der 
Genfer  Psalmweise,  in  einem  Görlitzer  Schulgesangbuch93. 

Nun  wird  mancher,  der  bisher  bei diesem  Liede die Jahreszahl  1620  las 
(wenn  er  nicht  aus  der  hymnologischen  Literatur  wußte,  daß  Christoph 

92  Albert Fischer, Das  deutsche  evangelische  Kirchenlied  des  17. Jahrhunderts, 
hg. von  Wilhelm  Tümpel,  Bd. I,  Gütersloh  1904, Nr. 573 (Nachdruck:  Hildesheim 
1964).  Danach  wäre  der  Text  erst  in  der  zweiten  Ausgabe  von  Johann  Hermann 
Scheins  «Cantional, oder Gesang-Buch  Augspurgischer  Confession»,  Leipzig 1645, 
mit  der  Psalmweise verbunden  worden. 

93 DKL  161322,  vgl.  Anm. 71. 

523 

Demantius im Vorwort zu seinen Begräbnisgesängen von 1620 von diesem 
Liede sagt, es sei schon seit einigen Jahren im Gebrauch), gedacht  haben: 
1618 brach  der  schreckliche  Dreißigjährige  Krieg  aus;  dieses  Lied  kann 
oder  muß  von  da  her  verstanden  werden.  Wird  er  aber  in  Zukunft  die 
Jahreszahl  1613  lesen,  so  wird  er  auf  diesen  Gedanken  nicht  kommen 
können. Die Jahreszahl spielt also unter Umständen doch eine Rolle. Und 
im übrigen versteht man jetzt auch, wieso die Melodie, welche  Demantius 
diesem  Liede  1620  gab94,  der  Psalmweise  so  nahe  steht,  ja  sie  in  der 
vorletzten  Zeile  sogar  wörtlich  zitiert:  Dem  Lied  eignete  eben  zunächst 
die  Psalmweise. 

Mit diesem Hinweis sei dem Leser Mut gemacht, die  Herkunftsangaben 
im  Gesangbuch  zu  beachten  und  ernst  zu  nehmen.  Man  kann  damit 
allerhand anfangen. Und wenn er in der Lage sein sollte, sie seinerseits zu 
verbessern,  so wird er der Wissenschaft  und  der  Praxis  der  Kirche  einen 
willkommenen  Dienst  tun95. 

94 Zahn  6545. 
95  Gewissermaßen  mit  dem  guten  Beispiel vorangehend,  muß  der  Verfasser  selbst 
bereits  jetzt  zwei  Korrekturen  und  zwei  Ergänzungen  anbringen,  die  sich  ergeben 
haben,  seit  dieser  Aufsatz  im  Satz  ist: 

Die  Melodie  89  ist  von  Anm.  31  in  Anm.  30  zu  versetzen.  Sie  steht  in  der  welt(cid:173)

lichen  Liederhandschrift  des  Christian  Clodius  (Klöde),  Leipzig  1669  (Deutsche 
Staatsbibliothek  Berlin,  DDR),  und  ist  erstmals  geistlich  verwendet  worden  von 
Hartwig  Zesich,  Straßburg  1698.  Es  ist  in  diesem  Falle  ausnahmsweise  nicht  zu 
vermeiden,  daß  zur  Melodie  vier  Quellen  genannt  werden,  will  man  nicht  auf  die 
weltliche  Urquelle  oder  auf  die  Angabe  über  die  erste  Verwendung  im  geistlichen 
Bereich  oder  auf  die  Jahreszahl  1745, welche  die  Übernahme  durch  Tersteegen  an(cid:173)
zeigt, oder  auf  die Quelle  für  die  heutige  Gestalt  verzichten.  (Vgl. den  Artikel  « Clo(cid:173)
dius»  von  Kurt  Gudewül  in:  MGG  II  1513f.,  und  Wilhelm  Nelk,  G.Tersteegens 
Andacht  bei  nächtlichem  Wachen,  in:  Monatschrift  für  Gottesdienst  und  kirchliche 
Kunst  2,  1897/98,  77-79.) 

Zu  177 ist nachzutragen,  daß  Heinrich  Lausberg  in seinem Vortrag  «Der  Hymnus 

<Veni  creator  Spiritus>»  (in:  Jahrbuch  der  Akademie  der  Wissenschaften  in  Göt(cid:173)
tingen  für  das  J a hr  1969,  Göttingen  1970,  S. 26-58)  die  überaus  gut  begründete 
Vermutung  ausspricht,  Hraban  könnte  den  Hymnus  im  Zusammenhang  mit  der 
Aachener  fllioque-Synode  vom  November  809  geschaffen  haben  (S. 50-53).  Damit 
sind  aber  zugleich  auch  entscheidende  Argumente  für  die  Verfasserschaft  Hrabans 
beigebracht. 

In  diesem  Zusammenhang  ist  ergänzend  zu  begründen,  warum  wir  von  der  Mög(cid:173)

lichkeit  der  Formulierung  von  Herkunftsangaben,  wie  sie  das  römisch-katholische 
Einheitsgesangbuch  «Gotteslob»  (Stuttgart  1975)  beim  lateinischen  Text  dieses 
Liedes  anwendet,  nicht  Gebrauch  machen  möchten.  Es  heißt  dort:  «Hrabanus 
Maurus  zugeschrieben  9. J h. » Abgesehen  davon,  daß  das,  genau  genommen,  heißen 
würde,  die  Zuschreibung  sei  im  9. Jahrhundert  erfolgt  (die  Zeitangabe  müßte  in 
Klammern  hinter  dem  Namen  stehen),  ist  mir  dieses  «zugeschrieben»  deswegen 
unsympathisch,  weil es nicht  Stellung  bezieht.  Ist  die Zuschreibung  richtig, so  kann 

524 

man  das  Wort  weglassen,  ist  sie  falsch,  so  soll  man  sie  gar  nicht  erst  mitteilen. 
Im  erstgenannten  Fall  müßte  man  das  Wort  konsequenterweise  noch  bei  vielen 
Liedern  setzen, immer  dann  nämlich,  wenn  die  Autorschaft  nicht  vom  Autor  selbst 
bezeugt  ist,  und  im  letztgenannten  Fall  könnte  man  bei  einer  ganzen  Reihe  von 
Liedern  je  eine  ganze  Reihe  von  Namen  nennen;  man  nennt  aber  doch  nur  die  Zu-
schreibung,  der  man  einen  hohen  Grad  von  Wahrscheinlichkeit  zubilligt. 

Und  schließlich  ist  im  Gesangbuch  auf  S. 811  bei  Nr.  256  das  Zeichen,  welches 
sagt,  dieser  Text  sei  zu  dieser  Melodie  gedichtet,  zu  tilgen.  Ich  habe  mich  auf  die 
entsprechende  Angabe  bei  Theophil  Bruppacher,  Gelobet  sei der  Herr,  Basel  [1952], 
S. 275,  verlassen.  Aber  in  der  «Harmonia  cantionum  ecclesiasticarum»  des  Seth 
Calvisius  steht  laut  freundlicher  Auskunft  von  Dr.  Hans  Hase  an  der  Herzog-
August-Bibliothek  in  Wölfenbüttel  (wo  sich  ein  Exemplar  dieses  Werkes  befindet) 
das  Lied  nicht.  Seit  mehr  als  100 Jahren  wird  von  ungezählten  Gesangbüchern  und 
Nachschlagewerken  ein  Irrtum  tradiert,  der  offenbar  auf  F.  W.  Culmann,  Hymno-
logische  Studien  und  Kritiken,  Leipzig  1862,  S. 93,  zurückgeht  und  durch  Albert 
Friedrich  Wilhelm  Fischers  Kirchenlieder-Lexicon  (Band  2,  Gotha  1897,  S. 81)  ver(cid:173)
breitet  wurde.  Offenbar  hat  bis  heute  niemand  diese  Angabe  nachgeprüft.  Älteste 
Quelle für  den  Text  sind  demnach  einstweilen  die  «Preußischen  Festlieder»  Johann 
Eccards,  Königsberg  1598.  Eccard  hat  den  Text  für  einen  fünfstimmigen  motetti(cid:173)
schen  Satz verwendet.  Wann  er erstmals mit  unserer  Liedmelodie  verbunden  wurde, 
ist  noch  nicht  endgültig  ausgemacht.  Bis in  unser  Jahrhundert  ist  er  immer  wieder 
zur  Melodie  «In  dich  hab  ich  gehoffet,  Herr»  (Nr.  7  im  RKG)  gesungen  worden, 
vermutlich  auch  im  Blick  auf  diese  Melodie  entstanden.  Unsere  Melodie  gehörte 
ihrerseits  zunächst  diesem  Texte  zu.  Mit  dem  Text  des  Christusliedes  verbunden 
wurde  sie möglicherweise  erstmals  in einer  der vielen  Ausgaben  von  Johann  Crügers 
«Praxis  pietatis  melica»  (1647ff.).  In  welcher,  das  muß  erst  noch  festgestellt  wer(cid:173)
den.  Allgemein  üblich  wurde  sie  erst  durch  das  zweite  deutsche  evangelische  Ein(cid:173)
heitsgesangbuch:  Deutsches  evangelisches  Gesangbuch  für  die  Schutzgebiete  und 
das  Ausland,  hg.  vom  Deutschen  Evangelischen  Kirchenausschuß,  Berlin  1915, 
Nr. 278. 

In  die  vorstehenden  Tabellen  der  im  Gesangbuch  selbst  vorzunehmenden  Kor(cid:173)
rekturen  und  Ergänzungen  sind  die  aus  dieser  Anmerkung  sich  ergebenden  Ver(cid:173)
besserungen  noch  mit  aufgenommen  worden. 

Prof.  Dr.  Markus  Jenny,  2514  Ligerz 

525 

