Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1978/1 

BAND  XIV  /  HEFT  9 

Martin Bucer und  die  Schweiz: 

Drei unbekannte Briefe von Zwingli, Bucer und Vadian 

(1530,1531,1536) 

von  H A NS  GEORG  R O TT 

Im  Laufe  der  Arbeit  am  Briefwechsel  des  Straßburger  Reformators 
Martin  Bucer  (1491-1551)  sind  drei  interessante,  bisher  unbekannte 
Briefe  zum  Vorschein  gekommen,  einer  von  ihm  selbst  (1531),  ein  älterer 
von  Zwingli  (1530)  und  ein späterer  von  Vadian  (1536). Da  sie auf  Bucers 
so  enge  Beziehungen  zur  Schweiz  ein  neues  Licht  werfen,  lohnt  sich  ihr 
separater  Abdruck. 

I.  Zwingli  an  Bucer  (31. August  1530):  Über  das  Abendmahl 

Selten  finden  sich  noch  unveröffentlichte  Briefe  Zwingiis,  so  gründlich 
haben  die Herausgeber  seines Briefwechsels  gearbeitet1.  Das  nachstehend 
veröffentlichte  Stück  ist  ihnen  entgangen,  weil  es  im  Handschriften(cid:173)
bestand  der  jetzigen  Straßburger  Stadtbibliothek  versteckt  blieb,  der  bis 
jetzt  noch  nicht  genügend  erschlossen  ist2.  Dort  befinden  sich  unter 
anderem  in der Handschrift  644 (alte Nr.  509a) die Belegstücke zur  Straß-

1  Z VII-XI; für Nachträge siehe Ulrich Gabler, Huldryoh Zwingli im 20. Jahrhun(cid:173)
dert,  Forschungsbericht  und  annotierte  Bibliographie  1897-1972,  Zürich  1975, 23 
(zitiert: Gabler). 

2 Gedruckt  ist lediglich  das summarische  Repertorium  von  Bodolphe Beuss, Les 
manuscrits  alsatiques  de  la  Bibliotheque  de  la  Ville  de  Strasbourg,  Inventaire 
sommaire,  Paris  1897 (Sonderabzug  aus  der  Revue  d'Alsaee  47,  1897). Seither  ist 

461 

burger  Reformationsgeschichte  von  1530 und  1531, die  der  so  verdiente 
elsässische Kirchenhistoriker und Bibliothekar Andreas Jung  (1793-1863) 
zusammengetragen  hat. Sie sollten den Anhang bilden zum dritten  Band 
seiner  «Beiträge  zur  Geschichte  der Reformation»,  zu  dessen  Veröffent(cid:173)
lichung  er  leider  nie  gekommen  ist3.  Glücklicherweise  liegt  der  größte 
Teil  der  von  Jung  gesammelten  Quellen  noch  im  Straßburger  Stadt(cid:173)
archiv4,  aber  andere  sind  1870 mit  der  alten  Stadtbibliothek  von  Straß(cid:173)
burg  verbrannt,  besonders  die  «Epistolae  theologicae  in  causa  maxime 
sacramentaria 5 ». Diese enthielten in zwei Bänden Abschriften  von Doku(cid:173)
menten  zum  Abendmahlsstreit,  die  am  Anfang  des  17. Jahrhunderts  der 
Straßburger  Pfarrer  und  Geschichtsschreiber  Oseas  Schad  nach  seither 
ebenfalls  verschwundenen  Vorlagen  gemacht  hatte 6. 

Auf  Blatt  114r-116r  der  Handschrift  644  von  A. Jung  steht  nun  ein 
langer Brief vom  31. August  1530 mit der Überschrift:  «EpistolaZwinglii 

dieser  Bestand stark angewachsen,  aber vollständig umnumeriert  worden, so daß  ein 
ausführlicher  Katalog  dringend  erwünscht  wäre. 

3  Wohl  auch  nicht  zur  Niederschrift,  wie  es  seine  unlängst  in  einer  Privatsamm(cid:173)
lung  aufgetauchten  Auszüge  aus  der  damals  gedruckten  Literatur  zu  den  Jahren 
1530 und  1531 anzudeuten  scheinen.  Jung  wurde  sehr  wahrscheinlich  an  der  Ausar(cid:173)
beitung  des  Bandes  I II  durch  seine  Überbeanspruchung  als  Bibliothekar  verhin(cid:173)
dert:  In  den  Jahren  1830 und  1840 wurde  nämlich  die  alte  Straßburger  Bibliothek 
ganz  umgebaut,  anders aufgestellt  und von ihm  allein neu inventarisiert.  Der  Band  I 
seiner  «Beiträge...»  («Geschichte  des  Reichstags  zu  Speyer  in  dem  J a hr  1529») 
erschien  1830; im  gleichen  J a hr  Band  II  ( «Geschichte  der  Reformation  der  Kirche 
in  Straßburg  und  der  Ausbreitung  derselben  in  den  Gemeinden  des  Elsasses»). 
Dieser  ist  besonders  wichtig  wegen  der  Zitate  aus  Quellen,  die  1870  mit  der  alten 
Straßburger  Bibliothek  verbrannt  sind.  Leider  hat  sich  nur  ein  Teil  seines  Nachlas(cid:173)
ses  erhalten.  Vgl.  über  ihn  Charles  Schmidt,  Discours  prononce  le  7 janvier  1864  ... 
pour  rendre  les  derniers  honneurs  academiques  ä  M.  Andre  Jung,  Strasbourg  1864, 
und  Jean  Hott,  Sources  et  grandes lignes de l'histoire  des  Bibliotheques  publiques  de 
Strasbourg  detruites  en  1870, in:  Cahiers  alsaciens  d'archeologie,  d'art  et  d'histoire 
15,  1971,  145-180. 

4  Hauptsächlich  die  Berichte  der  Straßburger  Gesandten  am  Augsburger  Reichs(cid:173)
tag und  an  den Versammlungen  der evangelischen  Stände, seither  veröffentlicht  von 
Hans  Virck  und  Otto  Winkelmann  in  Bd. I  und  II  von  «Politische  Correspondenz 
der  Stadt  Straßburg  im  Zeitalter  der  Reformation»,  Straßburg  1882  und  1887 
(zitiert:  PCS). 

5  Vgl. über  sie neuerdings  «D. Martin  Luthers  Werke,  Kritische  Gesamtausgabe, 
Briefwechsel»  (zitiert:  WA  Br.),  Bd.  X IV  (hg.  von  Hans  Tolz  und  Eike  Wolgast), 
Weimar  1970,  533, Anm.  57. 

6  Über  O. Schad(aeus)  siehe  Edouard  Sitzmann,  Dictionnaire  de  biographie  des 
Hommes  celebres  de  l'Alsace,  I I,  Rixheim  1910,  657f.,  und  Bodolphe  Beuss,  De 
scriptoribus  rerum  alsaticarum  historicis,  Argentorati  1898,  128-131.  Es  hat  sich 
kein  detailliertes  Verzeichnis  der  abgeschriebenen  Stücke  erhalten;  der  Grundstock 
der  Originalsammlung  war  von  Nikolaus  Gerbel  angelegt  worden. 

462 

ad  Capitonem.  Ex  autogr.»  Beim  ersten  Durchsehen  bestätigt  sich,  daß 
tatsächlich ein Schreiben Zwingiis vorliegt, welches aber nicht in seinem ge(cid:173)
druckten «Briefwechsel»  figuriert.  Dies ist um so wichtiger, als bis jetzt von 
ihm  nur  13 Briefe an Bucer und Capito bekannt waren, während sich von 
den Schreiben  der Straßburger Reformatoren  an ihn 124 erhalten haben7. 
Bei  näherem  Zusehen  ergibt  sich  jedoch,  daß  der  Empfänger  dieses 
neuen  Zwingli-Briefes  nicht  Capito,  sondern  Bucer  ist.  In  Zwingiis 
«Briefwechsel8»  steht  nämlich  ein kurzer  Brief  von  ihm  an  Capito  vom 
31. August  1530, der  von  dem  langen  Text  in  Jungs  Abschrift  ganz  ver(cid:173)
schieden  ist.  Möglich  wäre  allerdings,  daß  Zwingli  zweimal  am  gleichen 
Tag an Capito geschrieben hätte; aber in seinem kurzen, bereits  veröffent(cid:173)
lichten  Schreiben  steht  der  Satz:  «Ego  ad  Bucerum  rescribo  epistola 
satis  longa », und  von  diesem  langen  Brief  hatte  man  bisher  keine  Spur 
gefunden9.  Zudem stimmt der Eingang des neuaufgefundenen  Briefes  fast 
wörtlich mit dem Beginn des kurzen an Capito überein; ja noch mehr, bei 
genauem  Durchsehen  stellt  sich heraus, daß  Zwingli in dem langen  Text 
auf  mehrere  Stellen  des  noch  längeren  Briefes  Bucers  an  ihn  vom  [24./ 
25. August  1530] eingeht1«. 

7  3  Briefe  Zwingiis  an  Bucer,  7  an  Capito  und  3  an  die  beiden  zugleich;  56 
Schreiben  von  Bucer  an  Zwingli,  65  von  Capito  und  2  von  ihnen  gemeinsam:  vgl. 
darüber  Jean  Rott,  Die  Überlieferung  des  Briefwechsels  von  Bullinger  und  den 
Zürchern  mit  Martin  Bucer  und  den  Straßburgern,  in:  Heinrich  Bullinger  1504— 
1575.  Gesammelte  Aufsätze  zum  400. Todestag,  Bd.  2:  Beziehungen  und  Wirkun(cid:173)
gen, hg. von  Ulrich  Gabler und Erland  Herkenrath,  Zürich  1975 (Zürcher  Beiträge  zur 
Reformationsgeschichte  8),  257-262.  Als  zusätzliche  Erklärung  dieser  Disparität 
könnte  man  noch  anführen,  daß  infolge  des Übergangs  der  Straßburger  Kirche  zum 
strengen  Luthertum  die  Zeugnisse  ihrer  Beziehungen  zu  Wittenberg  wahrscheinlich 
besser  gehegt wurden  als diejenigen  ihrer  Verbindung  mit  der reformierten  Schweiz. 

s  Z XI  98f.,  Nr.  1085. 
9  Z XI  992f. Allerdings wird bei Z X I 9 9, Nr. 1085, Anm. 3, verwiesen auf Z  X I 1 1 7-
119, Nr.  1090; aber  dieses  relativ  kurze  Stück  kann  nicht  die  «epistola  satis  longa» 
sein,  da  es  nicht  die  Form  eines  Briefes  hat  und  richtig  auf  den  3. September  1530 
datiert  wird,  also  im  Zusammenhang  mit  den  Zürcher  Verhandlungen  von  Anfang 
September  zwischen  Capito  und  den  Schweizer  Reformatoren  über  eine  Abend-
mahlskonkordie  und  andere  Fragen,  vgl.  Walther  Köhler,  Zwingli  und  Luther,  Ihr 
Streit  über  das  Abendmahl  nach  seinen  politischen  und  religiösen  Beziehungen, 
Bd.  I I:  Vom  Beginn  der  Marburger  Verhandlungen  bis  zum  Abschluß  der  Witten(cid:173)
berger Konkordie von  1536, Gütersloh  1953 (Quellen und  Forschungen  zur  Reforma(cid:173)
tionsgeschichte  7), 229-233  (zitiert:  Köhler)  und  den  ausführlichen  Brief  Capitos  an 
Bucer  vom  13. September  1530,  vgl.  Jean  Rott,  Un  recueil  de  correspondances 
strasbourgeoises  du  X V Ie  siecle  ä  la  Bibliotheque  de  Copenhague,  in:  Bulletin 
philologique  et  historique  (jusqu'ä  1610)  1968  (Paris  1971),  789-801,  818. 

10  Z XI  82-89,  Nr.  1082;  dabei  scheint  dieser  Brief  Bucers,  der  auch  schon  auf 
den  24. August  1530  angesetzt  werden  könnte,  keineswegs  vollständig  zu  sein:  der 
einzig  erhaltenen  Abschrift  fehlen  Schluß  und  Datum. 

463 

Zum  besseren  Verständnis  dieses  neuen  Zwingli-Briefes  muß  man  sich 

kurz  in  die  damalige  religiös-politische  Lage  zurückversetzen.  Das  Mar(cid:173)
burger  Religionsgespräch  vom  Oktober  1529 hatte  den  Abendmahlsstreit 
nicht  beendet,  so  daß  zwischen  den  deswegen  geteilten  Evangelischen  in 
Deutschland  und  der  Schweiz  kein  politisch-militärisches  Bündnis 
Zustandekommen  konnte.  Seit  dem  16. J u ni  1530  tagte  in  Augsburg  der 
Reichstag  unter  der  Leitung  Karls  V.  und  versuchte  auch  die  Religions(cid:173)
frage  im  Reich  zu  regeln.  Am  25. J u ni  hatten  die  Anhänger  Luthers  ihr 
«Augsburger»  Bekenntnis  dem  Kaiser  übergeben;  am  8.Juli  ließ  ihm 
Zwingli  seine  gedruckte  «Fidei  ratio»  zukommen1 1;  und  am  11.Juli 
überreichten  die  vier  Städte  Straßburg,  Konstanz,  Lindau  und  Mem(cid:173)
mingen  ihre  «Confessio  Tetrapolitana1 2».  Aber  schon  am  17. Juli  been(cid:173)
dete  Eck  seine  «Repulsio  articulorum  Zwinglii»,  die  Mitte  August  im 
Druck  war1 3;  am  3. August  las  man  den  Lutheranern  die  «Confutatio» 
ihres  Bekenntnisses  vor;  am  6.August  verließ  Philipp  von  Hessen  den 
Reichstag,  ohne  sich  vom  Kaiser  zu  verabschieden;  und  die  vier  Städte 
der  «Tetrapolitana»  waren  darauf  gefaßt,  noch  schärfer  als  die  Kur(cid:173)
sachsen  und  ihre  Parteigänger  behandelt  zu  werden.  Eine  Einigung  der 
Evangelischen  in  der  Abendmahlsfrage  war  dringender  als  je  notwendig. 
Schon  im  Juli  1530  hatten  deswegen  Capito  und  Bucer  in  Augsburg 
versucht,  mit  Melanchthon  ins Gespräch  zu kommen;  aber dieser  versagte 
sich  diesen  Bemühungen  bis  ungefähr  zum  22. August,  sowohl  aus  Abnei(cid:173)
gung  gegen  die  Zwinglianer  als  auch  um  nicht  die  Unionsverhandlungen 
zu belasten,  die damals im  engeren Kreis  zwischen Katholiken  und  Luthe(cid:173)
ranern  geführt  wurden.  Schließlich  gelang  es  Bucer  doch  am  22.  oder 
23. August,  mit  ihm  eine erste  Unterredung  zu  haben,  und  eine zweite  am 
24.  Der  Straßburger  trug  die  von  Melanchthon  dann  protokollierten 
Artikel  vor,  aufgrund  deren  er  hoffte,  die  Protestanten  zu  einer  Einigung 
in  der Abendmahlsfrage  zu  bringen;  der Wittenberger  willigte  ein, daß  sie 
an  Luther  und  an  Zwingli  geschickt  würden1 4.  Nach  einem  ersten  Ent(cid:173)
wurf  änderte  Bucer  den  Brief  an  Luther  und  die  Artikel  etwas  ab,  um 

11  Siehe  die  Ausgabe  von  Fritz  Blanke,  in:  Z V I / II  753-817. 
12  Neu  hg.  von  Bernd  Moeller,  in:  Martin  Bucers  Deutsche  Schriften,  hg.  von 

Robert  Stupperich, 

I I I,  Gütersloh  1969. 

13  Am  16. August  1530  schickt  Vadian  an  Zwingli  ein  noch  nicht  vollständiges 
Exemplar  und  teilt  die  Vermutung  mit,  der  Kaiser  verzögere  die  Veröffentlichung 
(Z XI  64f.,  Nr.  1076).  Längere  Auszüge  daraus  stehen  in  S IV  19-28; ebenda  29-41 
die  Antwort  Zwingiis  (Neuausgabe  in  Z V I / I I I,  Nr.  167, in  Vorbereitung). 

14  Über  diese  Besprechungen  siehe Köhler  220-223; Melanchthons  Werke  in  Aus(cid:173)
wahl, Bd.  VII,  2.Teil: Ausgewählte  Briefe  1527-1530, hg. von Hans  Volz,  Gütersloh 
1975,  220-224,  Nr.  186a  und  272f.,  Nr.  211  sowie  jetzt  Melanchthons  Briefwechsel, 
Bd.  1,  Begesten  1-1109  (1514-1530),  bearbeitet  von  Heinz  Scheible,  Stuttgart-Bad 

464 

seine  Vorschläge  den  Schweizern  annehmbarer  zu  machen.  Den  neuen 
Text  schickte  er  am  25. August  an  Luther1 5. 

Zu  gleicher  Zeit  schrieb  er  auch  an  Zwingli1 6.  Es  ging  ihm  dabei 
besonders  um  die Antwort  des Zürchers  auf die  «Repulsio » Ecks:  Zwingli 
solle  darin  beispielsweise  die  Treue  der  Zürcher  zu  Kaiser  Maximilian 
hervorheben,  hauptsächlich  aber  beim  Behandeln  der  Abendmahlsfrage 
versuchen,  diejenigen  zu  gewinnen,  die  im  lutherischen  Lager  für  ein 
Zusammengehen  mit  den  Zwinglianern  einträten.  Daher  solle  er  betonen, 
daß  es  nicht  wahr  sei,  daß  letztere  im  Abendmahl  nur  Brot  und  Wein 
sähen  ohne  eine  wirkliche  Gegenwart  Christi;  im  Gegenteil,  auch  sie 
glauben,  daß  dieser  durch  das  Sakrament  mitten  unter  den  Seinen  sei, 
«im  Anschauen  des  Glaubens  und  im  Mysterium».  Diesen  von  Oekolam-
pad  aus  den  Kirchenvätern  übernommenen  Formeln  habe  ja  Melan-
chthon  zugestimmt,  und  im  wesentlichen  fänden  sie  sich auch in  Luthers 
Schriften  und  im  Bekenntnis  der  Seinen  wieder.  Man  müsse  sich  an  das 
Mögliche  halten,  selbst  um  den  Preis  des  Fallenlassens  einiger  Formulie(cid:173)
rungen,  denn  brüderliche  Liebe  sei  Trumpf.  Selbst  wenn  sich  nach  der 
Konkordie,  zu  der  man  in  einem  oder  anderthalb  Monaten  kommen 
könne,  einige  Lutheraner  des  Sieges  rühmen  würden,  so  sei  die  Haupt(cid:173)
sache  doch,  daß  dank  einer  angemessenen  Formulierung  des  Abkommens 
der  Streit  aufhöre,  mindestens  in  den  Druckschriften:  In  den  Predigten 
könne  man  ja  immer  noch  den  eigenen  Standpunkt  geltend  machen1 7. 

Als Bucers  Brief  in Zürich  ankam1 8,  war  die Antwort  an  Eck  gerade  im 

Cannstatt  1977  (Melanchthons  Briefwechsel  1),  Nrn.  971f.,  974,  980, 987f.,  1039f., 
1044f.,  1059,  1075. 

w  Siehe  die  Texte  in  WA  Br.  X II  126-132,  Nr.  4243a  (1. Konzept)  und  V  566-

572,  Nr.  1696  (endgültige  Fassung). 

16  Z XI  82-89,  Nr.  1082.  Die  an  Luther  geschickten  Artikel  lagen  sehr  wahr(cid:173)

scheinlich  diesem  Brief  nicht  bei.  Bucer  fand  es wohl  ratsamer,  sie  nach  Straßburg 
zu  senden,  wo  sie  am  27. August  eintrafen,  und  sie  durch  Capito  nach  Basel  und 
Zürich  bringen  zu  lassen,  um  sie  durch  persönliche  Besprechungen  den  Schweizern 
schmackhafter  zu machen.  Tatsächlich  schickten  die X I II  von Straßburg  Capito  am 
29. August  in  die  Schweiz:  über  seine  dortigen  Verhandlungen  siehe  oben  Anm.  9. 
17  Der  letzte  Absatz  dieser  langen  Ermahnung  ist  charakteristisch  für  Bucers  Art 
und  Weise,  im  Abendmahlsstreit  vorzugehen:  «...  Hoc  solum  in  presenti  negotio 
eff ioere  cupio,  ut  nos  invicem  rectius  accipiamus,  et  alter  in  gratiam  alterius  quas-
dam  loquendi  formulas  missas  faciat,  quasdam  usurpet,  que  tarnen  citra  pietatis 
iacturam  mitti  et  usurpari  possint.  Provide,  oro  te  per  Christum,  in  responsione 
Eccii, presentem  esse et  edi in  mysterio  Christum,  tuum  quoque  facias,  pugnareque 
cum  tua  sententia  neges;  nam  revera  naturalem  tantum  Christi  presentiam  oppu-
gnasti»  (Z XI  89i9_25). 

18  Von  Augsburg  nach  Zürich  brauchte  ein  Brief  mindestens  viereinhalb  Tage, 

Z  X  630, Anm.  22. 

465 

Druck,  und  Zwingli  konnte  nur  noch  am  Schluß  die  Empfehlungen  des 
Straßburgers  befolgen,  indem  er am Ende  seiner Schrift  ausdrücklich  die 
Treue der Zürcher zum Reich erwähnte. Das Abendmahl betreffend  hatte 
Bucer jedoch schon vorher, am  14. August, auf dem Umweg über Ambro-
sius  Blarer  kurz  seine  Wünsche  mitgeteilt,  die  dieser  am  18. August  mit 
einem Exemplar von Ecks  «Repulsio » an Zwingli weitergegeben hatte19. 
Der Zürcher Reformator  hat sich dann auch Bucers Ratschläge zu Herzen 
genommen  und 
traditionelle  Formeln 
gebraucht,  die bei ihm  ganz ungewohnt  waren,  im Unterschied  zu  seiner 
gerade vorausgegangenen  «Fidei ratio20».  Um  die Rechtgläubigkeit  der 
Zürcher  Kirche herauszustreichen,  erläuterte  er jetzt  weitläufig  den  Sinn 
des  Wortes  Sakrament,  das  er  vorher  nur  selten  gebraucht  hatte,  und 
betonte besonders die reale Gegenwart Christi im Abendmahl sowie deren 
Modalitäten. 

in  seiner  Antwort  an  Eck 

Seine  unten  wiedergegebene  Antwort  an  Bucer  vom  31. August  1530 
erklärt  sich  aus  diesem  traditionalisierenden  Zusammenhang.  Zwingli 
geht aus von den Zitaten aus Cyrillus und Johannes Chrysostomus, denen 
Melanchthon  ausdrücklich  zugestimmt  hatte,  als  Bucer  sie  ihm  mit 
andern  Vorschlägen  als  mögliche  Einigungsformeln  zwischen  Luthe(cid:173)
ranern  und  Sakramentierern  vorgetragen  hatte. Zwingli nimmt  sie eben(cid:173)
falls an, unter dem Vorbehalt,  daß man bei ihrer Erläuterung  die geistige 
Seite  betone.  Anschließend  entwickelt  er  seine  Auffassung  vom  Sakra(cid:173)
ment und von dessen realem Charakter,  Nie war er soweit in der Annähe(cid:173)
rung  an Luther  gegangen;  aber hier war  auch die äußerste  Grenze seines 
Entgegenkommens,  denn  bezeichnenderweise  setzt  er  gleich  wieder  den 
Akzent auf die  «unio sacramentalis » des Brotes mit dem mystischen Leib 
Christi. Er greift den in seiner Antwort an Eck entwickelten Vergleich mit 
dem Trauring wieder auf,  betont aber auch gleichzeitig die Notwendigkeit 
des  Glaubens  bei denen,  die am  Abendmahl  teilnehmen. 

Er  versucht  dann  zu  erklären,  wieso die Lutheraner  irrtümlicherweise 
annehmen konnten, daß die Zwinglianer dem Mysterium des Abendmahls 

™ Z XI  71-75,  Nr.  1078. 
20  Zwingiis  «Ad illustrissimos  Germaniae  principes  Augustae  eongregatos  de  con-
vitiis  Eckii  epistola»  wird  von  Köhler  (218)  etwas  pointiert  als  «katholisierend» 
charakterisiert  -  von  Bucers  Absicht  aus  wäre  «lutherisierend  » vielleicht  besser. 
Inwieweit  diese neue Stellungnahme  Zwingiis von  «inneren » und  «äußeren » Fakto(cid:173)
ren  bedingt  wurde  und  eine  grundlegende  Entwicklung  seiner  Abendmahlslehre 
darstellte, ist  ein umstrittenes  Problem:  Vgl. darüber  Gabler 87 sowie Stefan  Nikiaus 
Boßhard,  Zwingli -  Erasmus  -  Cajetan,  Die  Eucharistie  als  Zeichen  der  Eintracht, 
Wiesbaden  1978  (Veröffentlichungen  des  Instituts  für  europäische  Geschichte 
Mainz  89),  76-89,  wo  Zwingiis  «De  convitiis  Eckii  epistola»  behandelt  wird. 

466 

jeden sakralen  Wert  absprächen,  und  entwirft  in diesem  Sinn  das  Vorwort 
der  abzuschließenden  Konkordie.  Falls  jedoch  Luthers  Antwort  den  ein(cid:173)
gangs  erwähnten  Kirchenväterzitaten  nicht  entspräche,  sei  es  seines 
Erachtens  unnütz,  sich  weiter  um  eine  Annäherung  zu  bemühen  und 
durch  zweideutige  Formeln  neue  Streitigkeiten  hervorzurufen.  Zum 
Schluß  antwortet  er  auf  einige  Bemerkungen  Bucers  aus  dem  Gebiet  der 
Tagespolitik,  besonders  auf  die  an  Zürich  und  Bern  geübte  Kritik  wegen 
der  Säkularisation  der  Kirchengüter. 

Dieser  Brief  erreichte  Bucer  noch  in  Augsburg,  wo  dieser  auf  die  Ant(cid:173)
wort  Luthers  wartete2 1.  Unterdessen  wurden  die  den  beiden  Parteien 
gemachten  Abendmahlsvorschläge  direkt  von  Capito 
in  Zürich  den 
Schweizer  Theologen  unterbreitet2 2.  Auf  deren  Bemerkungen  hin  suchte 
Bucer  Luther,  zumal  dieser  schwieg,  Ende  September  1530  auf  der 
Coburg  persönlich  auf,  reiste  dann  ebenfalls  nach  Zürich,  blieb  jedoch 
ohne  den  erhofften  Erfolg2 3. 

II.  Bucer  an  Melanchthon 

(24.  Oktober  1531): 

Über Zwingiis  Tod 

Ein  J a hr  darauf,  am  Mittwoch,  dem  11. Oktober  1531, fiel  Zwingli  auf 
dem  Schlachtfeld  bei  Kappel2 4.  Dieses  für  den  Verlauf  der  Reformation 
so  wichtige  Ereignis  ist  das  Thema  des  hier  veröffentlichten  Briefes 
Bucers.  Er  wollte  Melanchthon  und  die  Wittenberger  von  dieser  Kata(cid:173)
strophe  in  Kenntnis  setzen  und  zu  gleicher  Zeit  bei  ihnen  ein  gutes  Wort 
zugunsten  des  großen  Gefallenen  einlegen.  Von  diesem  Brief  kennt  man 
nur  eine  sehr  fehlerhafte  Abschrift  aus  der  Mitte  des  16. Jahrhunderts2 5, 
aber  er  ist  unter  verschiedenen  Gesichtspunkten  ein  interessantes  Doku(cid:173)
ment.  Erstens  bietet  der  Brief  trotz  seiner  relativen  Kürze  und  Informa-

21  Anm.  3  von  Bott  792  (Anm.  9)  ist  zu  verbessern.  -  Bucers  nächsterhaltenes 
Schreiben  an  Zwingli vom  18. September  1530 (Z XI138-143, Nr.  1099) ist nicht  die 
Antwort  auf  des Zürchers  Brief  vom  31. August,  dem  ein  Exemplar  der  Entgegnung 
auf  Ecks  «Repulsio»  beigelegt  war,  da  es  jene  nur  kurz  erwähnt. 

22  Vgl. Köhler  228-233  und  Joachim  Staedtke,  Ein  wiedergefundenes  Original  aus 

dem  Briefwechsel  Zwingiis, in:  Zwingliana  X I I,  1964,  78. 

23 Siehe  Köhler  233-235  und  241-243. 
24  Siehe  jetzt  das  grundlegende  Werk  von  Helmut  Meyer,  Der  zweite  Kappeier 

Krieg,  Die  Krise  der  Schweizerischen  Reformation,  Zürich  1976  (zitiert:  Meyer). 
25  Zu  Dank  verpflichtet  bin  ich  Prof.  Robert  Stupperich  und  dem  Bucer-Institut 
in  Münster  (Westfalen),  die  mir  den  Mikrofilm  dieses  Briefes  geschickt  haben,  und 
der  Sächsischen  Landesbibliothek  in  Dresden,  die  mir  erlaubt  hat,  den  schwierigen 
Text  anhand  der Vorlage in ihrer  Handschrift  A  180d 4°, S. 90-98, zu  kollationieren. 

467 

tionsmängel  einen  der  ältesten  Berichte  über  diese  Schlacht2 6.  Zweitens 
ist  er typisch  für  die  Einstellung  der  aktiv  protestantischen  Kreise in  den 
damaligen  süddeutschen  Städten,  welche  die  alleinige  Schuld  an  den 
eidgenössischen  Kriegen  den  katholischen  Orten  und  ihren  Pensionen(cid:173)
herren  zuschiebt,  die  als  der  Ausbund  aller  Laster  dargestellt  werden2 7. 
Drittens  -  und  das  ist  das  Bemerkenswerteste  an  diesem  Brief,  dessen 
Verfasser  sich hier in  seinem  günstigsten  Lichte  zeigt  -  will Bucer  Zwingli 
gegen  den  Vorwurf  verteidigen,  daß  er  an  der  Schlacht  teilgenommen  hat 
und  kämpfend  gefallen  ist.  Das  erklärt  er  durch  den  uralten  schweize(cid:173)
rischen  Brauch,  wonach  der oberste  Pfarrer  einer  Stadt  als  Feldgeistlicher 
die  Elitetruppe  zu  begleiten  hat,  die  mit  dem  Stadtbanner,  dem  Symbol 
des städtischen  Gemeinwesens,  auszieht2 8.  Aber  Bucer  begnügt  sich  nicht 
mit  diesem  vielleicht  absichtlich  etwas  übertriebenen  Argument:  Obwohl 
er  nicht  verhehlt,  daß  er  mit  seinem  Zürcher  Kollegen  nicht  einig  war 
bezüglich  der  Gewaltanwendung2 9,  betont  er,  daß  dieser  in  allen  seinen 
Unternehmungen  nur  Gottes  Ehre  und  das  Wohl  seines  Vaterlandes  im 
Auge hatte,  trotz  seinem  rauhen,  aufbrausenden  Charakter,  der ganz  dem 
freiheitssüchtigen,  unbändigen  Schweizer  Temperament  entsprach3 0. 
Zum  Schluß  wendet  sich  Bucer  noch  speziell  an  den  Humanisten 
Melanchthon,  indem  er Zwingiis Verdienste  um  das Aufblühen  des  Unter-

26  Bucers  Bericht  vom  selben  Tage an  den  damals in  Esslingen tätigen  Ambrosius 
Blarer  stimmt  damit  fast  völlig  überein  und  unterscheidet  sich  nur  durch  eine 
kürzere  Fassung,  PCS II  68f.,  Nr.  83, und  Briefwechsel  der  Brüder  Ambrosius  und 
Thomas  Blaurer,  1509-1548,  bearbeitet  von  Traugott  Schieß,  Bd.  I, Freiburg  i.Br. 
1908,  280-282,  Nr.  228  (zitiert:  Blarer  BW).  Er  scheint  sich mit  dem  bei  Christoph 
von  Bommel,  Philipp  der Großmüthige,  Landgraf  von Hessen,  Bd.  I I,  Gießen  1830, 
254f.,  kurz  ausgezogenen  Bericht  der  X I II  von  Straßburg  an  Philipp  von  Hessen 
vom  23. Oktober  1531 zu  decken;  die Quelle hiefür  läßt  sich nicht  eindeutig  feststel(cid:173)
len,  vgl.  unten  Schluß  von  Anm.  83. 

27  Diese  Ausführungen  fehlen  im  Brief  an  Blarer,  für  den  sie  nichts  Neues  ge(cid:173)
bracht  hätten.  Daß  Bucer  am  Schluß  seines  Schreibens  an  Melanchthon  nochmals 
darauf  zurückkommt  und  noch  das  Schauermärchen  vom  Zugersee  auftischt,  läßt 
seine Absicht,  die Zürcher und  Zwingli reinzuwaschen,  noch deutlicher  hervortreten. 
28  Bucer  äußert  die  gleiche  Befürchtung  in  bezug  auf  Oekolampad.  Jedoch  stellt 
letzterer  diesen  Brauch  nicht  als ganz so absolut  geltend  dar, wie es sein  Straßburger 
Kollege  tut,  siehe  Briefe  und  Akten  zum  Leben  Oekolampads,  bearbeitet  von  Ernst 
Staehelin,  Bd.  I I,  Leipzig  1934  (Quellen  und  Forschungen  zur  Reformationsge(cid:173)
schichte  19),  709,  Nr.  953  (zitiert:  Oekolampad  BA). 

29  Das hatte  Bucer Ende  September  1530 schon in Nürnberg  Melanchthon  gesagt; 

aber  hier  wirft  er  gleich  einschränkend  die  Frage  der  Gegenwehr  ein. 

30  Vgl.  die  gleichzeitigen  Urteile  über  Zwingli  von  Oekolampad  (oben  Anm.  28), 
von  Ambrosius  Blarer  (BW  282,  Nr.  229)  und  von  Vadian  in  seinem  «Diarium» 
(Joachim  von  Watt,  Deutsche  historische  Schriften,  hg.  von  Ernst  Oötzinger,  I I I, 
St. Gallen  1879,  299,  Nr.  292,  302, Nr.  311). 

468 

richts  in  Zürich  hervorhebt,  und  bittet,  nicht  den  ersten  Stein  auf  den 
Gefallenen  zu  werfen,  der  mit  seinem  Blut  die  Fehler  bezahlt  hat,  die  er 
begangen  haben  mag. 

Das warme Eintreten  Bucers für  Zwingli scheint  auf Melanchthon  einen 
gewissen  Eindruck  gemacht  zu  haben,  mindestens  der  Antwort  nach,  die 
dieser  darauf  gab3 1.  Bei  Luther  dagegen  verfehlte  es  vollständig  seinen 
Zweck:  F ür  diesen  war  Zwingiis  Tod  nur  die  Bestätigung  seiner  seit  dem 
Abendmahlsstreit  feststehenden  Meinung,  wonach  der  Zürcher  auf  die 
gleiche  Stufe  wie  Thomas  Müntzer  zu  stellen  sei  und  deshalb  nur  das 
gleiche  Los  durch  das  Schwert  verdienen  könne3 2. 

III.  Vadian  an  Bucer  (4. August 

1536): 

Über  die  Wittenberger  Konlcordie 

Fünf  Jahre  später  war  der  schwerwiegende  Streit  um  das  Abendmahl 
an  einem  wichtigen  Wendepunkt  angelangt:  Am  29.Mai  1536  schlössen 
Capito,  Bucer  und  die  sie begleitenden  süddeutschen  Prediger  mit  Luther 
und  den  Seinen  die  Wittenberger  Konkordie 33.  Wollten  nun  die  Schwei(cid:173)
zer  mitmachen  oder  nicht  ? Basel,  Schaff hausen  und  St. Gallen  schienen 
dazu  unter  gewissen  Bedingungen  geneigt,  während  Bern  eine  abwar(cid:173)
tende  Stellung  einnahm  und  sich  Zürich,  besonders  Bullinger,  sehr 
zurückhaltend  verhielt.  Im  Anschluß  an  eine  Zusammenkunft  in  Straß(cid:173)
burg  mit  einigen  Schweizer  Theologen  schrieb  Bucer  am  25. Juli  1536  an 
Vadian  in  St. Gallen,  daß  Johannes  Zwick  von  Konstanz  ihm  über  die 
Wittenberger  Verhandlungen,  an  denen  er teilgenommen  hatte,  berichten 
werde.  Dort  sei  keinesfalls  etwas  zugestanden  worden,  was  sich  nicht  in 
Oekolampads  Schriften  fände.  Zugleich  bedauerte  Bucer  sehr,  daß  er  vor 
der  Reise  nach  Sachsen  nicht  Vadians  «Aphorismen»  habe  einsehen 
können,  die  damals  gerade  im  Druck  waren  und  die  der  St.  Galler  im 
Hinblick  auf  eine  Konkordie  verfaßt  hatte  34. 

Vadian  erhielt  diesen  Brief  am  3. August  und  schrieb  gleich  am  Tag 
darauf  untenstehende  Antwort,  deren  Original  Bucer  1549 nach  England 
mitnahm,  wo es noch heute mit  dem  Rest  seiner Papiere  im  Corpus  Christi 

31  Melanchthon  an  Bucer,  8.November  1531:  «Doleo casum hominis et publico  et 

privato  nomine»  (CR  II  552,  Nr.  1016). 

32  Vgl.  zum  Beispiel  Luther  an  Amsdorf,  28. Dezember  1531,  und  an  Linck, 

3. Januar  1532  (WA  Br.  VI  236,  Nr.  1890, 246,  Nr.  1895). 

33  Siehe  Köhler  432-455. 
34  Vadianische  Briefsammlung,  hg. von Emil  Arbenz  und  Hermann  Wartmann,  V, 

St.Gallen  1903, 338-340,  Nr.  898  (zitiert:  Vadian  BW). 

469 

College  von Cambridge  aufbewahrt  wird3 5.  Da  der Prozentsatz  der  erhal(cid:173)
tenen  eigenen  Briefe  Vadians  relativ  klein  ist  im  Verhältnis  zu  den  an  ihn 
gerichteten  36,  ist  es von  Interesse,  diesen  neuen  Brief  von  ihm  als  Ergän(cid:173)
zung  zu  seiner  «BriefSammlung»  zu veröffentlichen,  um  so mehr,  als  sich 
daraus  die  Stellungnahme  eines  der  tonangebenden  Schweizer  in  der 
Abendmahlsdebatte  kurz  nach  dem  Abschluß  der  Wittenberger  Kon-
kordie  entnehmen  läßt. 

Bis  dahin  hatte  Vadian  immer  die  Bemühungen  der  Straßburger  um 
eine  Einigung  mit  den  Lutheranern  unterstützt.  Nun  erfuhr  er  aber  kurz 
nach  dem  22. Juli  von  Bullinger,  daß  Bucer  mit  seinen  Genossen  vor 
Luther  kapituliert  habe  und  «Retractationen»  nach  Basel  zwecks  Druck 
bei  Herwagen  schicke,  in  denen  er  alles  widerrufe,  was  er  bis  dahin  über 
das  Abendmahl  veröffentlicht  habe3 7. 

In  seiner  Antwort  vom  4. August  auf  Bucers  Brief  vom  25. Juli  schreibt 
nun  Vadian,  daß  dieser  ihm  einen  Stein  vom  Herzen  genommen  habe, 
indem  er ihm  versichere,  daß  in Wittenberg  keine untragbare  Konzession 
gemacht  worden  sei.  Es  liefen  nämlich  ungünstige  Gerüchte  über  die 
Konkordie  und  die  «Retractationen»  umher.  An  die  Existenz  der  letz(cid:173)
teren  könne  er kaum  glauben,  so sehr  würden  sie sein Vertrauen  in  Capito 
und  Bucer  erschüttern,  die  er  stets  in  Schutz  genommen  habe  gegen  die 
Verdächtigungen  derjenigen,  die  ihre  Redlichkeit  in  Zweifel  zogen.  Über 
seine  «Aphorismen » sagt  Vadian,  daß  er  sie in  der  größten  Heimlichkeit 
niedergeschrieben  und  erst  Anfang  April  1536  den  Zürchern  zur  Einsicht 
gegeben  habe.  Diese  hätten  sich  letztlich  an  R at  und  Prediger  von 
St. Gallen  wenden  müssen,  um  ihn  endlich  dazu  zu  bewegen,  sie  zu  ver(cid:173)
öffentlichen.  Seine  sehr  gemäßigte  Polemik  gelte  besonders  den  katho(cid:173)
lischen  Predigern  der  Nachbarschaft,  Luther  werde  sicher  darin  nichts 
Anstößiges 
finden.  Sofort  nach  Erscheinen  werde  das  Buch  Bucer 
zugehen. 

35  Ms.  119,  Nr.  71, S.  199-200  und  205-206,  die  ich  dank  Erlaubnis  von  Master 
und  Librarian  des College Dr.  Page, zwecks  Herausgabe  einsehen konnte; über  diese 
Sammlung  siehe  Jean  Hott,  Le  sort  des  papiers  et  de  la  bibliotheque  de  Bucer  en 
Angleterre,  in:  Revue  d'histoire  et  de  philosophie  religieuses  46,  1966,  346-367. 

36  Bei  der  Überlieferung  von  Vadians  Briefwechsel  haben  sich  ungefähr  sechs 

Briefe  an  ihn  gegen  einen  von  ihm  erhalten.  Über  seine  Stellung  im  Abendmahls(cid:173)
streit  siehe  Köhler  424-428  und  öfters  sowie  Werner  Näf,  Vadian  und  seine  Stadt 
St.Gallen,  Bd.  I I,  St.Gallen  1957,  423-450  (zitiert:  Näf).  Seine  «Aphorismorum 
libri  sex  de  consideratione  eucharistiae » erschienen  in  Zürich  Ende  August  1536. 
37  Bucers  « Eetractationes » kamen  in  der neuen Ausgabe  seines  Evangelienkom(cid:173)
mentars  Anfang  September  1536  in  Basel  bei Herwagen  heraus, vgl. darüber  Köhler 
459-465  und  August  Lang,  Der  Evangelienkommentar  Martin  Butzers  und  die 
Grundzüge seiner Theologie, Leipzig  1900 (Studien  zur  Geschichte  der Theologie  und 
der  Kirche  2/2),  88-93  und  270-288. 

470 

Wollte  damit  Vadian  diesen  beeinflussen,  ihn  eventuell  gar  davon 
abbringen,  die  «Retractationen»  zu veröffentlichen  ? So ganz  sicher  kann 
man  das  nicht  behaupten;  und  wenn  schon,  so  dauerte  es nicht  zu  lange, 
bis  ihm  Bucer  in  diesem  P u n kt  jegliche  Illusion  nahm.  Am  27.August 
antwortete  nämlich  der  Straßburger  und  legte  offen  die  Gründe  dar,  die 
ihn  zu  Abfassung  und  Druck  der  «Retractationen»  veranlaßten.  Im 
Interesse  der  Konkordie,  deren  Text  er  mitschickte,  unternahm  er  diesen 
Schritt.  Bezüglich  der  «Aphorismen»  habe  er nur  verhindern  wollen,  daß 
in  ihnen  irgendeine  Stelle  stünde,  die, selbst  ungewollt,  dem  so  empfind(cid:173)
lichen  Luther  ein  Stein  des Anstoßes  sein  könnte;  aber  in  diesem  Punkt 
verlasse  er  sich  ganz  auf  Vadian3 8.  Darüber  konnte  der  Straßburger 
tatsächlich  ganz  beruhigt  sein,  als  er  einige  Tage  später  die  frisch  von 
Proschauer  in Zürich  gedruckten  «Aphorismen »in  die Hände  bekam  und 
einsehen  durfte3 9.  Aber  trotz  alledem  und  den  weiteren  Bemühungen 
Capitos  und  Bucers  verweigerten  die  Schweizer  schließlich  doch  die 
Unterschrift  unter  die  Wittenberger  Konkordie4 0. 

1530  August  31.  [Zürich]  -  Zwingli  an  [Bucer] 

I. 

Aussichten  für  eine  Verständigung  in  der  Abendmahlsfrage.  Voraus(cid:173)
gesetzt,  daß  Bucer  Melanchthons  Ansicht  richtig  wiedergegeben  hat, 
könnte  die Formel  «Christus  ist  auf  sakramentliche  Weise und  durch  den 
Glauben 
im  Abendmahl  gegenwärtig»  auch  die  Zustimmung  der 
Lutheraner  finden.  Zwingli  hat  nie  eine  solche  Realpräsenz  verneint. 
Wenn er mit Luther behauptet hat, daß das Brot Brot  bleibt, so hat er auch 
immer,  wie  manche  Kirchenväter,  geglaubt,  daß  dieses  Brot  in  Christi 
mystischen  Leib  hinübergeht.  Der  Sprachgebrauch  der  Kirchenväter  in 
bezug  auf  das  Sakrament.  Das  Bild  des  Traurings.  Ohne  Glauben  haben 
die  Elemente  keine  Wirkung.  Wegen  des  Sprachgebrauches  nahmen  die 

38  V a d i an  BW  V  3 5 4 - 3 5 8,  N r.  910. 
39  Vgl.  Vadians  Schreiben  an  Luther  vom  30. August  1536  (Vadian  BW  V  358-
361,  Nr.  911, und  WA  Br.  V II  514-519, Nr.  3073). Aus  Bucers  Brief  an  Luther  vom 
6. September  1536  (WA  Br. V II  535,  171-174,  Nr.  3078)  geht  hervor,  daß  er  eine 
Abschrift  von  Vadians  Brief vom  4. August  1536 nach  Wittenberg  mitgeschickt  hat. 
40  Köhler  456-518; Ernst  Bizer,  Studien  zur  Geschichte  des Abendmahlsstreits  im 
16. Jahrhundert,  Gütersloh  1940,  Nachdruck:  Darmstadt  1962,  1972  (Beiträge  zur 
Förderung  christlicher  Theologie  I I,  46),  146-233;  Otto  Erich  Strasser,  Die  letzten 
Anstrengungen  der  Straßburger  Theologen  Martin  Bucer  und  Wolfgang  Capito,  eine 
Union  zwischen  den  deutschen  Lutheranern  und  den  schweizerischen  Reformierten 
herbeizuführen,  in:  Zwingliana  VI,  1934,  5-15. 

471 

Lutheraner  an,  daß  die  Zwinglianer  dem  Abendmahlsmysterium  keinen 
religiösen  Wert  beilegten.  Das  soll  durch  das  Vorwort  der  Konkordie 
geklärt  werden.  Die Bedingungen  einer  solchen.  Die  Anschuldigungen  ge(cid:173)
gen Bern und Zürich betreffend  die Kirchengüter. Zwingiis Antwort an  Eck. 

Gratiam  et  pacem  a  Domino.  Grata  sunt  quae  scribis4 1,  et,  quod  ad  me 
attinet  (non  dubito  quod  ad  Oecolampadium  quoque),  negotium  omne 
mihi  transactum  esset.  Nam  ante  biennium,  si  revocare  in  memoriam 
potes, ad  te  scripsi42,  locutiones  et  formulas  nihil morari,  dummodo  liceat 
earum  sensum  et  servare  et  exponere:  Christum  in  coena  vere  adesse,  non 
in  pane,  non  unitum  pani,  non  naturaliter  aut  corporaliter,  sed  nudae, 
divinae  ac  purae  menti,  fidei  contemplatione  et  sacramentaliter  43.  Hanc 
summulam  ferri  posse et  Lutheranis  et nobis autumo,  si modo Philippus  44 
haec  verba  agnoscit,  quae  tu  per  epistolam  significas  45. 

Et  profecto  nos  nunquam  fuimus  in  hac  sententia,  ut  in  coena  non 
agnosceremus  Christum  praesenten,  sed  in  pura  ac  religiosa  mente.  Quod 
autem  papistae  opprobrant  nobis pistorium  panem,  frivolum  et  calumnio-
suma.  Nam  posteaquam  in  hoc  cum  Luthero  consensimus,  ut  panis  in 
coena  maneat  panis,  ad  materiam  nudam  respeximus,  non  ad  sacramen-
tum.  Scis  enim,  ut  sophistae  quoque  inquirant  de  materia  sacramenti 
seorsim,  et  seorsim  de  forma.  Cum  ergo  panem  utrique  agnovimus,  quod 

a  ergänze  est. 

41  Bucer  an  Zwingli [Augsburg,  etwa  24./2S. August  1530], Z XI  82-89, Nr.  1082. 
42  Verlorener  Brief,  wahrscheinlich  vom  Sommer  1528, als  Zwingli  seine  Entgeg(cid:173)

nung  auf  Luthers  «Großes  Bekenntnis  vom  Abendmahl»  abfaßte. 

43  Diese  Stelle  findet  sich  wörtlich  im  Brief  Zwingiis  an  Capito  vom  gleichen  Tag 
wieder  (Z XI  994-6,  Nr.  1085),  ebenso,  nur  mit  einigen  Varianten,  im  Gutachten 
Zwingiis  vom  [3. September  1530] über  die  von  Bucer  an  Luther  und  die  Schweizer 
gesandten  Artikel  vom  25. August  (Z XI  1198-i2,  Nr.  1090)  und  nochmals,  aber 
etwas  verschieden,  in  Zwingiis  Brief  an  Vadian  vom  12. September  1530  (Z  XI 
1247_i2,  Nr.  1093);  dieses  Schreiben  ist  der  Text  des  Abendmahlsbekenntnisses  der 
Kirchen  von  Zürich,  Basel,  Bern  und  Straßburg,  den  Capito  von  Zürich  aus  an 
Bucer  am  4. September  1530 schickte und  den Staedtke  (Anm. 22) veröffentlicht  hat. 
44  Melanchthon,  mit  dem  Bucer  in  Augsburg  am  22. oder  23. und  am  24. August 

zwei  entscheidende  Unterredungen  gehabt  hatte,  vgl.  Köhler  222. 

45  Vgl.  Z XI  879-n  und  87i7-2t>, Nr.  1082.  Das  Zitat  aus  Cyrill  von  Alexandrien, 
das  Bucer  bei  Oekolampad,  Quid de eucharistia,  Anfang  Juli  1530, f.  [h  7]r  gefunden 
hat,  stammt  nicht  aus  «Ad  objectiones  Theodoreti»,  sondern  aus  dem  «Apologeti-
cus  pro  X II  capitibus  contra  Orientales », XI  (MPG  76,  Sp.  376). Die  beiden  Zitate 
aus  Chrysostomus,  deren  erstes  schon  in  Melanchthons  Sententiae  veterum,  März 
1530, vorkam  (CB 23, 719)  und  die  Oekolampad,  Quid  de  eucharistia,  f.[c  6]v  und 
[1 6]v angeführt  hat,  stehen  in  «De  sacerdotio » I I I,  4, und  VI, 4  (MPG  48, Sp.  642, 
681). 

472 

ad  materiam  pertinet,  manere  secundum  substantiam  panem  nee  transire 
in  substantiam  corporis,  adhuc  nunquam  fuimus  in  hac  sententia,  ut 
panis  non  transiret  in  mysticum  corpus  Christi.  Quomodo  enim 
fleret 
sacramentum,  nisi  cum  verbum  accessita  ad  elementum,  elementum 
autem  cum  secundum  substantiam  maneat1'  in  sacramentis  ?  Ut  enim 
aqua  in baptismo  manet  aqua  secundum  substantiam,  nihilo tarnen  minus 
cum  sacris  verbis  fit  sacramentum,  sie  in  eucharistia  manet  elementi 
natura,  sed  non  manet  dignitas  aut  existimatio,  verum  alia  fit. 

Et  sie  nonnunquam  veteribus 46  quoque  dictum  arbitror,  naturam  esse 
mutatam,  pro  mutata  existimatione,  nomine  et  magnitudine,  ut  qui  jam 
panis  fuerat,  etiam  pistorius,  quantumvis  papistae  suum  escent,  jam  non 
site  pistorius,  sed  divinus,  mysticus,  sacramentalis,  sacer,  imo  Christi 
corpus,  sed  mysticum,  ut  eum  [f.  114v]  nemo  ultra  pistorium  vocet, 
pistorium  quem  appellaverat  ante  consecrationem.  Nolo  autem  consecra-
tionem  intelligi  pro  transitione  in  substantiam  corporis  Christi,  sed  pro 
transitione  in  sacramentum  et  mysticum  illud  corpus. 

His  junge,  quod  veteres,  quantum  ego  apud  ipsos  vidi,  j a md  intel-
lexerant,  Christum  in  coena,  cum  diceret:  «Hoc  est  corpus  meum »  [Mat. 
26,  26],  non  nudum  panem,  neque  etiam  naturale  corpus  ad  edendum 
praebuisse, sed  symbolum  sui  ipsius  torie  donati  et  in  mortem  pro  nobis 
jamjam  euntis,  ut,  quemadmodum  panis  et  vinum  praeberentur,  sie  ipse 
praebiturus  esset  se ipsum.  Unde  panem  hunc, tarn  grandis rei  symbolum, 
corpus  suum  appellavit,  imo  fecit  mysticum,  non  substantiale  corpus 
suum.  J a m,  inquam,  veteres  magnitudinem  rei  contemplati,  contenti 
fuerunt  nominibus  istis,  corpus  aut  panis,  sanguis  aut  poculum,  quibus 
Apostolum  viderunt  usum  esse [l.Kor.  11,  24r-25],  ut  corporis nomine  rei 
ipsius  granditas,  quae  alia  voce  inedieibilis  e s t - p e r i n de  ac  mn,f  voce  fit 
Adonai,  effertur,  cum  aliud  etymon  et  sonum  etiam  alium  habeat 
-
significaretur.  Symbolum  etiam  tantum  appellasse  humilius  erat  quam  ut 
amplitudinem 
igitur  rei  symbolum  non 
potuerunt  rectius  quam  illo  nomine,  quo  Auetor47  ipse  appellaverat, 
vocare,  quamvis  agnoverint^  aliud  esse naturale  corpus Christi,  aliud  vero 
mysticum.  Quo  et  factum  est,  ut  deinde  sensum  suum  his  voeibus: 
Signum,  symbolum,  mysterium,  sacramentum  corporis  Christi,  satis  ex-
posuerint,  his  quoque  verbis:  significat,  repraesentat,  fertur  et  similibus, 

rei  complecteretur.  Tantae 

a verbessere accesserit ? * ergänze elementum; verbessere maneret ? ° G sie. a G cum; 
am Anfang  des übernächsten Satzes wird jam  wiederholt.  e  =  Muskel  (Fleisch) ?  oder 
eher verbessere morti  bzw. cruci ? '0  NUT. g 0  agnoverit. 

46  Die  Kirchenväter. 
47  Christus. 

473 

quibus tarnen ad  elementi substantiam  et significationem  non aliter  respe-
xerunt  quam  et Paulus,  cum panem  vocat  [vgl.  1. Kor.  10,17;  11, 28  usw.]. 
Et  sane  symbolum  est  omnium  symbolorum,  quod  nobis  Christi  pro 
nobis  in  mortem 
traditionem  sie  repraesentat,  quasi  cum  discipulis 
praesentem  videamus,  quemadmodum  de  annulo  diximus  in  responsoria 
ad  Principes  epistola4 8,  qui  maritum  uxori  repraesentat.  Unde  augustius 
merito  fit  credentibus  quam  ullum  symbolum,  imo  tarn  augustum  ut 
corpus  Christi  vocetur,  eo  quod  nobis  vice  illius  sit.  Apostoli  enim  corpus 
naturale  habuerunt  praesens,  nos  naturale  corporis  symbolum:  at  fides 
utrobique  eadem.  Attamen  haec  omnia  quomodo  aliter  fiunt  quam  fidei 
contemplatione,  quae  jam  in  coena  non  tantopere  convertit  ad  hoc  quod 
sensibus  offertur,  quantopere  ad  hoc  quod  dudum  in  pectore  praesens 
habuit  1 Imo  quod  offertur  sensibile  est,  quo  et  sensus  fiunt  obtemperan-
tiores,  et  illud  sensibile  sola  fides  tanti  facit  ac  aestimat.  Haec  etiam  ubi 
abest,  jam  nihili  penditur  Christi  corpus,  tarn  naturaliter  quod  [f.  115r] 
sursum  est,  quam  mysticum  quod hie in mente  est  et  simul symbolum  est. 
Huc  egressus  sum, frater,  ut  videas in nobis moram  esse nullam  propter 
formulas  veterum.  Lotior  enim  Christus  est,  qui  hoc  mysterium  corpus 
suum  appellavit  propter  arduitatem  symboli,  quod  nobis  omnimodam 
Christi  traditionem,  qua  se  totum  nobis  dedidit,  repraesentat  ac  pol-
licetur.  Modo  quod  est  mysterium  ? Hoc  est  sacrosaneta  significatio:  est 
enim  (ivortfQiov  vox  augustior  Graecis  quam  sacramentum  Latinis,  et 
Latinis  augustior  est  sacramenti  vox  voce  symboli,  qua  fere  Germani 
cogimur  u t i:  Wahrzeichen.  Nam  in  ea  voce  sanetitas  omittitura,  quae  in 
mysterio  et  sacramento  continetur.  Mysterium,  inquam,  sinamus  esse 
mysterium.  Et  forte  factum  est,  ut,  cum  germanica  voce  usi  sumus: 
Wahrzeichen,  adversarii  crediderint  nos sanetimoniam  mysteriis  abjeeisse, 
quod nunquam  feeimus. Atque  utinam  lieuisset Marpurgi49  familiarius  de 
Ulis aliisque  rebus  per  quorundam  50  impatientiam  disserere;  sed  crudius 
erat  vulnus  quam  ut  hujusmodi  malagmata  reeiperet. 

Proinde,  charissime  frater,  si  quid  nunc  potes,  vires  ad  consiliandum 
concordiam  exercereb, imo ne patitor Philippum,  Brentium,  Osiandrum  et 
quotquot  istic  sunt  Lutherani,  imo  christiani  et  orthodoxi,  si sie  sentiunt 
quomodo  exempla 
tua  capio,  abire,  ni  contentionis  istud  glaueoma 

a  C obmittitur.  b G excercere. 

48  Zwingiis  « De convitiis Eckii epistola » am 27. August abgeschlossen und späte(cid:173)
stens  am  31. August  1530 in  Zürich  bei  Proschauer  erschienen,  vgl. oben  Anm.  13 
und  20. Über  die betreffende  Stelle siehe Köhler 217. 

49  Auf dem Marburger  Religionsgespräch  im  Oktober  1529. 
60  Luther  und  die  Seinen:  Vgl.  Oekolampads  Klage  in  dem  an  Melanchthon 

gerichteten  Vorwort seines  «Quid de eucharistia », zitiert  von Köhler 204. 

474 

detraxeris. Nam  apud  nos adeo rrnlla est  cujusquama  petulantiae,  qua  nos 
asperserunt  memoria,  ut,  si  veritatem  ex  aequo  agnoscamus,  jam  simus 
non  aliter  quam  frater  fratremb  debeat,  agnituri. 

Viam  vero  ad  concordiam  hanc  puto  fore  compendiosissimam,  ut  tu, 
posteaquam  Lutheri  responsionem  acceperis  et  expenderis,  si  nihil  aliud 
quam  Philippus  in  tua  epistola  sentit,  nempe  quod  Christus  sit  in  coena 
quomodo  dictum  est:  «Christum  habitare0  in  vobisc»  fvgl.Eph. 
3,17], 
«ero in  medio illorum»  [Mat.  18,  20],  «mansionem  apud  eum  faciemus» 
[Joh.  14,  23],  jam  mundo  exponas  quam  paucissimis  atque  clarissimisd 
fieri  potest,  tentationem  fuisse  ut  neutri  alios  intellexerint:  hanc  Deo  sie 
placuisse,  ne  quemquam  sua  magnitudo,  quae  satis  magna  creverit  per 
fratrum  candorem,  sie  efferret,  ut  Icarie  in  modum  deeideret;  haec  vera 
esse  ingenuitatis  symbola  et  divini  Spiritus  praesentiam  testari',  cum 
utraque  pars  luci  ac  vero  candide  cedat;  ipsos51  veritos  esse,  ne  concul-
caremus  sacramenta,  nos  vero,  ne  nimium  Ulis  tribuendo,  gratiam  et 
liberalitatem  Dei  alligarent  et  absurda  corporis  Christi  manducatione 
papisticos  errores reducerent;  hac enim ratione  factum  esse, ut  scripturae, 
tum  sacrae,  tum  veterum,  utrique  parti  sint  perspectiores" 
faetae, 
[f.  115v]  cautiusque  in  Ulis  navigandum  praebitum,  tarn  praesentibus 
quam  posteris  exemplum,  etc. 

Quod  si  in  Lutheri  responsione  illam  summan,  quam  in  prineipio 
posui5 2,  non  invenias,  deinde reliquis  quoque,  quae  ad  sententiae  nostrae 
expositionemh,  non  esse  conformia  aut  aequabilia  quae  respondebit,  jam 
suadeo  mittendum  esse  conciliandi  studium.  Nolumus  enim  ecclesiis 
denuo  tumultuandi  occasionem  obscuris  placitis  vel  articulis  praebere  53. 
Si  vero  aequabilia  erunt,  jam  concordiae  formulam  exprimas,  quam 
ad  utramque  partem,  priusquam  exeudatur,  inspiciendam  transmittas, 
postmodum  vulges.  Hoc  autem  praestaret1,  ut  Lutheri  expositionem, 
nostram  quoque  nostris  verbis  exeuderes.  Sed  de  hac  re  non  est  cur 
tantopere  sollicitus sim:  si enim  Deus  volet  hoc  venenum  ejici,  consilium 
quoque  suppeditabit  et  occasionem  quo expurgetur.  Agnosco  enim,  plane 
agnosco,  quod dissidium  hoc  reo Qojfiaixm  ßaaiXsl54  viam  adperit,  perinde 
ac  mylvio  quondam  mus  et  rana  digladiantes5 5,  etc. 

a  G  cujusque.  b  G fratrum. 

c  O habitat  in  nobis.  d  G clarissimi;  ergänze  verbis. 

e  G Ioaci.  '  oder tutari.  s G perpectiores.  " ergänze  faciunt.  '  G  praestare. 

51  Die  Lutheraner. 
52  Im  ersten  Absatz  dieses  Briefes. 
53  Dieser Wunsch  nach  Klarheit  wird im  Kollektivschreiben  an  Buoer vom  4. Sep(cid:173)

tember  1530 wiederholt,  Z XI  1154f.,  Nr.  1089. 

54  Kaiser  Karl  V.,  Römischer  König. 
65  Äsop,  Fabel  244: Mvg  nal  ßdroa^oQ. 

475 

Soripsissem 

ipse  ad  Melanchthonem  amice,  nisi 

immaturum  esse 
vererer.  Debet  enim  calumniarum  quoque  oblivio,  etiamsi  nos  istis  magis 
simus  obruti  ab  eis quam  ipsi a nobis, induci  et  diserte  conduci. Quae  vero 
nuncias,  quam  male  nos  cum  Bernatibus  audiamus  super  bonis  monas-
teriorum  5 6,  tarn  vere  de  nobis  quam  alia  mendacia  n a r r a n t u r:  n am  -  de 
Bernatibus  nihil  possum  dicere57  -  at  Tigurini  ne  unum  quidem  monas-
terium  in  aerarium  publicum,  ut  relatum5 8.  Adde  quod  hac  annonae 
angustia,  qua  laborare  non  cessabimus  quandiu  C(aesar)  erit  in  Germania 
—  causam  dicam  aliquando  -  omnibus  monasteriorum  curatoribus  man-
d a t um  est,  ut  quacunque  via  prospiciant,  quo bonis  ecclesiasticis  laboran-
tibus  subveniatur5 9.  Minari  nunquam  fuimus  soliti,  sed  minacibus  resis-
tere  ac  pedem  opponere6 0.  Quae  de  Regis  conjuge61  deque  A(ndrea) 
Doria62  nunciavi,  ex  Gallorum  legatis  nunciata  acceperam  6 3, ni  qui  retu-
lerunt,  non  fideliter  reddiderint  m a n d a t a.  Idem  nunc  fit  de  Florentiae 

ss Vgl. Bucer  an  Zwingli  [24./25. August  1530], Z XI  83i2-i9, Nr.  1082. 
57  Zwingli schützt  vorsichtigerweise  betreffend  die Berner  Zustände  Unwissenheit 
vor,  über  diese  siehe  zum  Beispiel  Theodor  de  Quervain,  Kirchliche  und  soziale 
Zustände  in  Bern  unmittelbar  nach  der Einführung  der Reformation  (1528-1536), 
Bern  1906,  72-96  und  öfters. 

58  Vgl.  Paul  Schweizer,  Die  Behandlung  der  zürcherischen  Klostergüter  in der 
Reformationszeit,  in:  Theologische  Zeitschrift  aus der  Schweiz  2,  1885, 161-188; 
Martin  Körner,  Reforme  et  secularisation  des biens  ecclesiastiques,  in:  Schweize(cid:173)
rische  Zeitschrift  für  Geschichte  24,  1974, 205-224,  verweist  noch  für  Zürich  auf 
Hans  Hüssy,  Das  Finanzwesen  der  Stadt  Zürich  im  Zeitalter  der  Reformation, 
Zürich  1946,  und auf  Carl  Pestalozzi,  Das Zürcherische  Kirchengut  in  seiner  Ent(cid:173)
wicklung  zum Staatsgut,  Zürich 1903. 

59  Vielleicht  Anspielung  auf  § 5 des Zürcher  Ratsmandats  vom  26.März  1530, in: 
Actensammlung  zur Geschichte  der Zürcher  Reformation  in den Jahren  1519-1533, 
hg. von Emil  Egli,  Zürich  1879, 706f., Nr. 1636. Vermutete  eventuell Zwingli in dem 
anhaltenden  Lebensmittelmangel  ein Druckmittel  des Kaisers  auf die  Städte  ?  Vgl. 
seinen  Brief  an Konrad  Sam vom 26. September  1530, Z XI  156f., Nr. 1105. 

60  Antwort  auf die Bemerkungen in Bucers Brief vom  [24./25. August  1530], Z XI 

833 f.,  Nr.  1082. 

61  Aufgrund  des Damenfriedens  von Cambrai,  5. August  1529, hatte  Franz  I. die 
Schwester  Karls  V.,  Eleonore,  geheiratet.  Anfang  September  1530 kursierte  das 
Gerücht,  daß sie schwanger  sei, Z XI  105,  Anm.  9, Nr. 1087 (der Schreiber  dieses 
Berichtes  ist  laut  Meyer  346, Anm.  87, Anton  Travers).  Zwingli  scheint  auf den 
fehlenden  Schlußabsatz  von Bucers  Brief  vom  [24./25. August  1530]  zu  antworten 
(vgl.  auch  Z XI  126, Anm. 2, Nr. 1094)  oder  auf einen  vorhergehenden,  verlorenen 
Brief  Bucers. 

62 Siehe  schon  Z XI 21, Anm.  6, Nr. 1061. 
63  Der  ständige  Gesandte  Louis  Daugerant,  Seigneur  de  Boisrigaut,  und der 
außerordentliche  Botschafter  Lambert  Maigret  (siehe  Edouard  Pott,  Histoire  de la 
representation  diplomatique  de la France  aupres  des Cantons  suisses, I,  1430-1559, 
Bern/Paris  1900, 305 und 380). 

476 

liberatione6 4,  quod  in  rebus  omnibus  parum  veri  narratur.  At  in  bis 
omnibus  credo  pauca,  nee  credulitate  quiequam  peccabo. 

Sed  jam  fortis  vale  et  memineris  in  Deum  fiduciae  certius  esse  Signum 
constantiam  quam  trepidationem.  Libenter  video  epistolas  quae  pericu-
lorum  magnitudinem  intrepide  nunciant,  male  libenter  cum  res  sunt 
dubiae  et  epistolae timidiores. At  Deo  [f.  116r] gloria,  quod  a  nobis  metus 
omnibus  abest.  Ipsa  enim  animi  magnitudo  ad  res  difficiles  non  aliter 
aeuitur  quam  falx  ad  cotem.  Idcirco  omnia  intrepido  excipienda  sunt 
animo.  Comites65  et  collegaea  salvi  sint  in  perpetuum.  Amen.  Ultima 
augusti. 

Epistola  quam  hie  mittimus6 6,  scripta  erat  priusquam  tuam  istam67 
aeeiperem,  et pagina  prima  excusa;  attamen  in  fine  quaedam  pro tuo  voto 
mutavi6 8,  alias nihil prorsum  quam  ad risum  furore  hominis motus.  Citius 
exeudi  non  potuit  propter  alia  quae  praela  oecupaverant.  Succissivis 
horis  opellam  istam  suffurati  sumusb:  urgebant  enim  nundinae  Franck-
fordinae6 9.  Vale  iterum.  1530. 

a  C collegas.  b G simus. 

Tuus  etc.  70 

Abschrift 

(C)  von  Andreas  Jung  (um  1829/30),  Straßburg,  Stadt(cid:173)

bibliothek,  Ms.  644  (509a),  114"--116r,  Nr.  XCV,  mit  der  Überschrift: 
«Epistola  Zwinglii  ad  Capitonem.  Ultima  Augusti  1530.  Ex  auto-

64  Trotz  gegenteiliger  Gerüchte  hatte  soeben  am  12. August  Florenz  kapituliert, 
das  seit  1529 von  päpstlichen  und  kaiserlichen  Truppen,  zwecks  Wiederherstellung 
der  Medici, belagert  worden war. In  seinem  Brief an  Zwingli vom  Anfang  September 
1530  kam  Bucer  darauf  zurück  und  auf  das  falsche  Gerücht,  daß  Franz  I.  dem 
Damenfrieden  nicht  Folge  leiste,  um  zu  zeigen,  daß  die  Befürchtungen  der  Prote(cid:173)
stanten  auf  dem  Reichstag  nicht  so  unbegründet  waren,  wie  Zwingli  es  glauben 
machen  wollte,  und  daß  kein  Grund  vorlag,  sie  der  Kleinmütigkeit  zu  zeihen,  Z  XI 
107n_i3,  Nr.  1087a. 

65  Die  Straßburger  Gesandten  auf  dem  Reichstag,  Jakob  Sturm  und  Mathis 
Pfarrer.  Die Kollegen sind wohl nicht  nur  die Augsburger  Prediger, sondern  auch  die 
dort  anwesenden  lutherischen  Reformatoren,  Melanchthon,  Brenz,  Osiander  und 
andere, mit  denen  Bucer ermuntert  wird,  die ersehnte  Konkordie  zu  schließen,  da  er 
sich  für  ihre  «Rechtgläubigkeit»  verbürgt. 

66  Die  Antwort  an  Eck,  siehe  oben  Anm.  20  und  48. 
67  Bucers  Brief  vom  [24./25. August  1530], Z XI  82-89,  Nr.  1082. 
68  Wahrscheinlich  der  in  Z XI  110, Anm.  17, Nr.  1087a,  wiedergegebene  Passus, 
wobei  Bucer  fand,  daß  Zwingli  noch  ausführlicher  hätte  sein  sollen;  kurz  darauf 
kritisierte  er  auch  noch  die  die  Lutheraner  betreffende  Stelle  am  Anfang  der  Ant(cid:173)
wort  an  Eck,  Z XI  139,  Anm.  5,  Nr.  1099. 

69  Die  Anfang  September  zu  Frankfurt  stattfindende  Messe. 
70  Auf  diesen  Brief  und  einen  andern  von  Zwingli  vom  15. August,  der  verspätet 
in  Augsburg  ankam  und  jetzt  verschollen  ist,  antwortete  Bucer  Anfang  September 
durch  ein  Schreiben,  dessen  Schluß  nicht  erhalten  ist,  Z XI  107-110,  Nr.  1087a. 

477 

gr[apho].»  Jungs  Vorlage  war  der  1870  verbrannte  «Vol. I  mss.  episto-
larum  theologicarum  in  causa  maxime  sacramentaria»  des  Oseas  Schad 
(Anfang  des  17. Jahrhunderts),  der  noch  Zwingiis  Autograph  vor  sich 
hatte,  das  seither  verschollen  ist.  -  Daß  Bucer  der  Empfänger  ist,  erhellt 
aus  Zwingiis  Brief  vom  gleichen  Tag  an  Capito  (Z XI  98f.,  Nr.  1085)  und 
aus  Bucers  Schreiben  vom  [24./25. August  1530]  (Z  XI  82-89,  Nr.  1082), 
das  Zwingli  hier  beantwortet. 

1531  Oktober  24.  Straßburg  -  Bucer  an  [Melanchthon] 

I I. 

Schlechte  Nachrichten  aus  der  Schweiz,  wo  die  Pensionenherren  der 
Fünf  Orte  schuld am  Krieg  sind.  Da  sie sich nicht  an  die Bestimmung  des 
Friedens  von  1529 hielten,  wonach  keine  Partei  die  Religion  der  anderen 
verfolgen  sollte,  haben  Bern  und  Zürich  schließlich  die  Proviantsperre 
gegen  sie  durchgeführt.  Nach  vergeblichen  Vermittlungsversuchen  sind 
jetzt  die Fünf  Orte in  das Zürcher  Gebiet  eingefallen  und  haben,  dank  der 
Mithilfe  eines  Verräters,  am  11. Oktober  die  übereilt  aufmarschierende 
Streitkraft  Zürichs  trotz  tapferer  Gegenwehr  empfindlich  geschlagen,  wo(cid:173)
bei  Zwingli,  der  gemäß  altem  schweizerischem  Brauch  als  Feldgeistlicher 
mit  dem  Stadtbanner  ausziehen  mußte,  mutig  kämpfend  gefallen  ist. 
Aufmarsch  der  evangelischen  Orte.  Befürchtungen  bezüglich  des  Königs 
von  Frankreich,  Ferdinands  von  Österreich  und  Karls  V. Bucer  bittet  die 
Wittenberger,  Zwingiis  Fall  mit  Nachsicht  zu  beurteilen:  Er  hat  sich  um 
das  Zürcher  Unterrichtswesen  sehr  verdient  gemacht  und  trotz  seines 
unbändigen  Schweizer  Charakters  immer  nur  Gottes  Ehre  und  seines 
Vaterlandes  Wohl im Auge gehabt.  Wenn  er dabei gesündigt  hat,  so hat  er 
es mit  seinem  Blut  bezahlt.  Bucer  war  nicht  mit  allen  seinen  Maßnahmen 
einig  und  ist  gegen  jede  Gewaltanwendung,  obwohl  sich  die  Frage  des 
obrigkeitlichen  Widerstandsrechts  stellt.  Er  befürchtet,  daß  Oekolampad 
ebenso  mit  dem  Basler  Stadtbanner  ausziehen  muß  gegen  die  Fünf  Orte, 
die,  wie  die  scheußliche  Tat  am  Zugersee  es  bewiesen  hat,  der  Ausbund 
aller  Laster  geworden  sind,  obwohl  sie behaupten,  für  die Jungfrau  Maria 
zu  kämpfen.  Daher  müsse  man  für  den  Sieg  der  Evangelischen  beten. 
Grüße  an  Luther  und  die  andern. 

Iam  paucis accipe nostram  calamitatem7 1.  Vetus et  plus  quam  Vatinia-
num  odium72  est  Quinquepagis  Heluetiorum,  Lucernanis,  Vriensibus, 

71 Die Niederlage  der  Zürcher  und  der  Tod  Zwinglis bei Kappel  am  11. Oktober 
1531. Bucer schreibt  «unser », nicht nur weil es sich um eine den ganzen  Protestan-

478 

Schuidensibusa,  Subsiluanis  et  Zugensibus  adversus  Tygurinos,  inde  et 
Bernatesb  ac  Heluetios  reliquos  omnes,  propterea  quod  hi,  recepto 
Euangelio,  mercenariam  militiam  ita  damnarunt,  vt  capitale  fecerint73. 
Incredibile namque  est,  quantum  leuissimus  quisque hac emerserit  apud 
istos  Quinquepagicos,  nimirum  quod,  licet  minimam  manum  praestare 
potuerint, pares tarnen cum Bernatibus et Tygurinis pensiones a Franco74 
acceperint,  ita  ut  suffragijs  non minus valebant.  Militem  dabant  interim 
nostri0,  et  qui  communibus  auspicijs  nostrorum  et  illorum  reguntur;  Uli 
accipiebant aurum. A recepto Euangelio adempta  est eis copia militis: id, 
sicut  nunc  fluxum  auri  francici,  desuefacti  illi  labore  omnibusd  tentare 
malunt  quam  ex  luxu  et  hac  licentia  ad  vetereme  redire  parsimoniam. 
Pridem  ergo  haud  tolleranda  multa  non  in  foedus  solum,  sed  et  ius 
gentium  admiserunt,  mercatores  nulla  prorsus  causa  existente  et  ingenti 
pecunia spoliarunt, confoederatos indicibilibus contumelijs affecerunt,  eos 
qui  sui  juris  non  erant,  rapuerunt  ad  supplicium  et,  vt  breuiter  dicam, 
[S. 91] quaecunque' effrenos'  et perditos milites facere  credibile est, si in 
manibus  suis  cupiditatibus  parem  detineant  potestatem,  id  omne  isti 
praeter^  omnem  modum  accesserunt,  nee  vlla  eos  confoederatorum 
admonitio  quantumuis  humana  et  comis non  efferaciores  reddidit. 

Tandem  -  paululum  supra  biennium  est  -  cum  ex alieno  iuditio  Opti(cid:173)
mum  quendam  virum  propter  Christi  religionem  exussissent75  et  alia 
multa  contra  leges  foederis  admisissent,  compescere  furorem  illorum 
armis Tygurini  decreuerunt;  sed  per nostre reipublicae legatos76 et alio-
rum  Heluetiorum  res  compositae  fuerunt  certis  quibusdam  legibus, inter 

a  C  Schindensibus.  b  G  Bernatos.  c  G nostre.  a  C quibus; ergänze  modis.  e  G vette(cid:173)

ren!.  *  C  quemque  effrenus.  « C  zweimal. 

tismus  betreffende  Sache  handelt,  sondern  auch  weil  Straßburg  mit  Zürich  verbün(cid:173)
det war  durch  das Burgrecht  vom  5. Januar  1530 und  durch den Defensiwertrag  mit 
Hessen,  Basel und  Zürich vom  18. November  1530. -  Der Anfang  des Briefes  fehlt;  er 
betraf  ein  Schreiben  von  Simon  Grynaeus  über  die  Ehescheidung  Heinrichs  V I I I ., 
vgl.  CR  II  552. 

72  Unversöhnlicher  Haß,  wie  derjenige,  den  das  römische  Volk  infolge  einer  Rede 

Ciceros  gegen  P.  Vatinius  hegte,  vgl.  Erasmus,  [Adagia],  Basel  1517,  318. 

73  Siehe  zum  Beispiel  die  Zürcher  Prozesse  gegen  die  «Pensionäre»  Konrad 
Heginer,  der  1523  gerichtet  wurde,  und  Jakob  Grebel,  der  am  30. Oktober  1526 
enthauptet  wurde. 

74  Der  König  von  Prankreich,  Franz  I.  Anders  als in  Zürich  blieb  bei  der  Berner 

Oligarchie  das  heimliche  Anwerben  von  Reisläufern  noch  geduldet. 

75  Jakob  Kaiser, aus Uznach  stammend, seit  1522 Pfarrer in Schwerzenbach  (Kan(cid:173)
ton  Zürich), predigte  auf Bitten  seiner Landsleute in Oberkirch bei Uznach im  Gaster 
(Kanton  St. Gallen), am  22. Mai  1529 wurde  er verhaftet,  nach  Schwyz  gebracht  und 
am  29. Mai  1529  als  ketzerischer  Untertan  verbrannt,  Z VI/II  424; X  141, Anm.  5. 
76  Jakob  Sturm  und  Konrad  Joham  waren  als  Gesandte  Straßburgs  am  Zustan-

479 

quas  vna  erat,  vt  neutri  alterorum  religionem  vel  bello  vel  penisa  per-
sequerentur7 7.  Sed  nee  istae,  nee  aliae  reeeptae  tum  leges  sunt  seruatae: 
quemque  Optimum  vel  ob solam  Noui Testamenti  leetionem,  si non  conie-
cerunt  in  vineula  et  cruciarunt,  certe  egerunt  in  exilium.  Huius  furoris 
cum  finem  nulluni  facerent,  initio  aestatis  rursum  Tygurini  armis  in 
ordinem  illos  cogere  statuerant,  id  quod  ex  lege  foederis  debere  se  dice-
bant.  Obstiterunt  iterum  tum  nostri, t um  alii, et  consensum  est, vt  mitiori 
castigationeb  ferocia  eorum  contunderetur0,  nempe  interclusione  eom-
m e a t u s7 8:  intramontani  enimd  sunt,  vt  ex  Italia  tantum  comeatum 
habere  possint,  si  suos  illos  fi-[S.  92]nes  claudant  Tigurini  et  Bernates. 
Hoc  tulerunt  inde  iam  a  iunio,  nam  praeter  vini,  ferri  et  salis,  nullius  rei 
inopia  magnopere  laborauerunt. 

Interea  legatus  regis  Franciae79  ac  alii  quidam  Heluetij,  nempe  Solo-
durensese,  Friburgenses,  Constantiensesf  80,  Glarienses'  et  Abbatiscel-
lenses1  conati  sunt  solidam  pacem  componere.  Sed  cum  Quinquepagicis 
nollent  vel  aliqua  ratione  pactis  prioribus  stare,  tandem  vocati  et  nostri 
sunt8 1,  qui  cum  tantumdem  efficerent,  conati  sunt indutias impetrare  ab 
vtrisque.  Renuerunt  vtrique:  Quinquepagici«  hoc  vnum  vrgebant,  vt 
commeatus  restitueretur,  quod  dum  non  fieret,  se nolle  quiequam  traeta-
tus  admittere;  Tygurini  contra,  se  scire  nihil  §qui  illos  admissuros,  si 
forent  compotes  commeatus.  Vt  vel  vnum  hoc  promitterent,  se  prioris 
concordiae  pactis  staturos,  illi prorsus  nihil  polliceri  voluerunt,  nisi  antea 
commeatu  restituto.  Sic  bello  commissah  resh  est. 

a  C peius.  " G castinatione.  c G contunderentur.  a C oder ut ? (zwischen den Zeilen 
nachgetragen).  e G Solenturenses.  ' G Constantientes,  Glurienses  et  Abbates  Collen-
ses. ^ G...  pagiti. h  C munitaria. 

dekommen  des  ersten  Kappeier  Friedens  vom  26. Juni  1529  beteiligt,  vgl.  PCS I 
373-380, Nrn. 615-630. 

77  Diese Auslegung des ersten Kappeier Friedens war diejenige Zwingiis, der aber 
die andern evangelischen Orte, Bern besonders, nicht folgten. Sie konnte sich auf die 
nicht  ganz  klare  Schlußklausel  des  1.Artikels  berufen:  «...  und  dehein  teil  dem 
andern  sinen  glouben weder  fechen  noch strafen », Amtliche Sammlung  der  altern 
eidgenössischen  Abschiede,  Bd. IV/lb,  bearbeitet  von  Johannes  Strickler,  Zürich 
1876,  1479 (zitiert: EA IV/lb), und  kehrte  dann wieder in der gedruckten  Zürcher 
Rechtfertigungsschrift  vom  9.September  1531  «Kurzer  und  warhafter  bericht» 
(ebenda  1136-1142, bes.  1137), welche Bucer  vielleicht gekannt  hat. 

78 Die  Proviant-  und  Handelssperre,  welche  Zürich  und  Bern  am  16. Mai  1531 

gegen die Fünf  Orte  verhängten. 

79  Boisrigaut,  dazu  noch Maigret, siehe Anm. 63. 
80  Konstanz hatte am 25. Dezember  1527 den Burgrechtsvertrag mit Zürich abge(cid:173)
schlossen, der dann später  auf  Straßburg  und  andere Städte erweitert worden  war. 
81 Die Straßburger  Delegierten waren  auf dem Tag in Aarau vom  21. September 

1531, siehe Meyer 46 und  PCS II  62, Nr. 72. 

480 

Quod  cum»  nostri  inferre  nollent,  tandem  Quatuorpagicib  Vrienses, 
Schuidenses0,  Subsiluani  et  Zeugenses  (qua  causa  abfuerint  Lucernani, 
non  constat8 2),  coacta  quantum  potuerunt  manu,  in  agrum  Tygurinorum 
irruperunt,  premisso4  proditore  mimoe  quodam8 3,  quif  af  Tygurinis  pro-
scriptuss  fuerat  ob  scurritatem  [!]  non  ferendam:  hie  Tygurumh  venit, 
simulans  se ambire  reditum,  quem  si impetret,  [S. 93] indicaturum  se  que 
e  re  sint  publica  Tygurinorum1.  Uli,  nescio  quo  fato,  crediderunt  prodi-
tori,  qui  ita  eos  accendit,  vt  reeta,  praemisso  signo  et  cohorte  bombar-
diarum,  ipsi, primo  signo  et  exercitu  ex  optimis  quibusdam  ciuibus  subito 
coacto,  statim  hostibus  obuiam  ierunt,  paucissimis  ex proximo  agro  simul 
assumptis:  nee  enim  sustinebant  vel  suorum  copias  iustas  conscribere, 
nedum  sociorum  8 4. 

a C si. b C...  pagiti. ° C Schnidenses.  d C promisso.  e C Vlimo. ' G quia et. s C prae-

scriptus.  h  G Tygurinum.  '  C  Tiguriciciae. 

82  In Wirklichkeit  hatte  sich das Luzerner  Kontingent  doch mit der  Hauptmacht 
der  vier  andern  Orte  in Zug vereinigt,  aber  zum Teil  mit Verspätung  (siehe  Meyer 
141,  Anm. 15); ein starkes  Luzerner  Aufgebot  machte  ein Ablenkungsmanöver  in 
Richtung  Hitzkirch, um nach  Norden  den Zugang zum Rhein  freizumachen  und die 
Vereinigung  der Berner  und Zürcher  Streitkräfte  zu  verhindern. 

83  Laut  Stumpf  und  Bullinger  hieß er Hans  Andress; sie erzählen  aber  nur,  daß er 
am  10./11. Oktober  1531 von Zug aus die Stellung der Zürcher  Vorhut  bei Kappel für 
das  Heer  der Fünf  Orte  auskundschaftete  und zwei  Tage  später  dasselbe  am  Albis 
machen  wollte, beim  Abgang  aber  erkannt  und in der Folge geköpft  und gevierteilt 
wurde,  vgl. Johannes  Stumpfs  Schweizer-  und Reformationschronik,  hg. von  Ernst 
Oagliardi,  Hans  Müller  und Fritz  Büsser,  Bd. 2, Basel  1955 (Quellen  zur  Schweizer 
Geschichte, NF 1/6),  166f., 212-214 (zitiert:  Stumpf);  Heinrich  Bullingers  Reforma(cid:173)
tionsgeschichte,  hg. von J.J.  Hottinger  und H.H.  Vögeli,  Bd. 3, Frauenfeld  1840, 
105,  178 (zitiert:  HBRG);  ebenso  bei Bernhard  Sprüngli,  Beschreibung  der Kappe(cid:173)
lerkriege,  hg.  von  Leo  Weisz,  Zürich  1932, 25f.;  vgl.  auch  Actensammlung  zur 
Schweizerischen  Reformationsgeschichte  in den Jahren  1521-1532,  bearbeitet  und 
hg.  von  Johannes  Strichler,  Bd. 4,  Zürich  1881,  33, Nr. 1086 (zitiert:  ASchweizer 
Ref).  Das Thema  des Verrats  findet  sich  noch  nicht  im  ersten  etwas  detaillierten 
Bericht,  den Zürich  den Bernern  am  14. Oktober  von der Kappeier  Schlacht  gibt 
(ebenda  45, Nr. 149), und der fast  wörtlich mit der Mitteilung  Zürichs an Basel  vom 
gleichen  Tag  übereinstimmt  (Basel,  Staatsarchiv,  Politisches,  M 5,  2,  Kappeier 
Krieg  1529-1531, f. 56).  Dagegen  erscheint  die These  des Verrats  bereits  zwei  Tage 
nachher  in dem Bericht  des Berner  Hauptmanns  in Muri an den R at von Bern vom 
16. Oktober  (ASchweizerRef  IV 71f.,  Nr. 228) undin  der Mitteilung der Stadt Basel an 
die  X I II  in  Straßburg  vom 18. Oktober  (ebenda  92f., Nr. 305, auch  in PCS II  66f., 
Nr.  80, jetzt  besser  ediert  in: Aktensammlung  zur Geschichte  der Basler  Reforma(cid:173)
tion  in den Jahren  1519 bis Anfang  1534, hg. von Emil  Dürr  und Paul  Roth,  Bd. 5, 
Basel  1945, 403, Nr. 494).  Letztere  beruht  zum Teil  auf derjenigen  von Zürich vom 
14. Oktober und scheint teilweise die Vorstufe  zu dem in Anm.  26 erwähnten  Bericht 
der  Straßburger  X I II  vom 23. Oktober  1531 zu  sein. 

84  Über  diese  überstürzte  Mobilmachung,  ihre  unmittelbaren  Ursachen  sowie 
tieferen  Gründe  auf politischem  und militärischem  Gebiet  vgl.  unter  anderem  Emil 

481 

Hunc  exercitum  ex  publico  gentis  more,  et  eo  peruetusto,  Zwinglius, 
tanquam  primus parochus,  comitatus  est85.  Vbi ab vrbe sua  aliquantum 
jam  progressi  sunt,  praemittunt  exploratum  hostium  conditionem 
mimuma illum proditorem. Is quam primum licuit, coniecit se in pedes etb 
abiectis  quae  Tygurini  arma  dederant,  ad  hostes  redit  eisque  omnia 
Tygurinorum  prodit.  Hi  ergo  in  sylua  quadam  se  continent86,  donec 
Tygurini  in  idoneum  ipsis  locum  venissent:  ibi  prodeunt  et  pugnae 
copiam offerunt.  Tygurini, etsi viderent se proditos etb numero inferiores, 
tarnen pedem  conferunt  primumque  bombardis  secundo probe offitio  suo 
functis0,  pug[na]m  orsi sunt.  Mox pugnatum  cominus  est,  vt  altera  vice 
hostis  coactusd pedem  referre87.  Tandem  autem,  cume nescioe  quo  fatoe 
terrore  [S. 94] acti  agricolae,  quos  Tygurini  in  via  secum  sumpserant,  a 
bombardis,  quibus  custodiendis  assignati  erant,  fugissent88,  tertio  se 
hostes  coadunarunt  impetumque  in  nostros  fecerunt.  Ibi  supra  modum 
incanduit  pugna.  Quod  cum  equo  insidens  Zwinglius  eerneret  (vt  fuit 
animo  semper  praecalido),  aciei se et  in  secundum  iugum  inseruit,  forti-
terque  pugnans  occubuit,  et  cum  eo optimus  quisque  et  fortissimus:  qui 

a G Mimum. * 0 vt.  c 0 functus.  a C coactem. e C odim mo q° raro. 

Egli,  Die  Schlacht  von  Cappel  1531, Zürich  1873; Johannes  Häne,  Zürcher  Militär 
und  Politik  im  zweiten  Kappelerkrieg,  Eine  neue  Kriegsordnung,  in:  Jahrbuch  für 
Schweizerische  Geschichte  38,  1913,  1-65;  Paul  Schweizer,  Die  Schlacht  bei  Kappel 
am  11. Oktober  1531, in: ebenda  41, 1916,  1-51;  Walter  Schaufelberger,  Kappel  -  die 
Hintergründe  einer  militärischen  Katastrophe,  in:  Schweizerisches  Archiv  für 
Volkskunde  51, 1955, 34^61;  Rudolf  Braun,  Zur  Militärpolitik  Zürichs  im  Zeitalter 
der  Kappeier  Kriege,  in:  Zwingliana  X,  1958,  537-573;  Martin  Haas,  Huldrych 
Zwingli  und  seine  Zeit,  Zürich  1969, 268-278;  und  jetzt  Meyer  68-110. 

85  Von  einer  solch  absoluten  Bestimmung  steht  nichts  bei  Walter  Schaufelberger, 

Der  alte  Schweizer  und  sein  Krieg, Neudruck,  Zürich  1966, oder  bei  Rudolf  Wacker(cid:173)
nagel,  Geschichte  der  Stadt  Basel,  I I / l,  Basel  1911, 297-311,  und  I I I,  Basel  1924, 
108-116.  Bullinger  spricht  wohl  vom  alten  Brauch,  nach  dem  man  «zur  paner  alle 
zyt  ein fürnemen  diener der kylchen  genommen  hat»,  aber  nicht  vom  «fürnemsten  » 
(HBRG  I II  113), während  Oekolampad  (Anm.  28) eher  Bucers  Ansicht  vertritt.  In 
Wirklichkeit  war  Zwingiis  Zuteilung  zum  Hauptbanner  ursprünglich  gar  nicht  vor(cid:173)
gesehen : Er  wurde  ihm  erst  in  letzter  Minute  zugewiesen,  am  Platz  von  Wolfgang 
Joner,  dem  Kappeier  Abt,  der schon bei der nach  Kappel  geschickten  Vorhut  an  Ort 
und  Stelle war;  aber  das konnte  Bucer wohl kaum  wissen, vgl. den  Aushebungsrodel 
von  1531 bei  Häne  (Anm.  84)  12f.,  67f. 

86  Die  Freischar  der  Fünf  Orte  nahm  als  Ausgangsbasis  das  gegenüber  der  Stel(cid:173)
lung  der  Zürcher  gelegene  «Buchenwäldli»,  das  diese weder  besetzt  noch  unpassier(cid:173)
bar  gemacht  hatten. 

87  Von dem zweimal abgeschlagenen  Angriff  der Eünförtischen  sprechen  schon  die 

vier  in  Anm.  83 erwähnten  Berichte  vom  14.,  16. und  18. Oktober. 

88  Ebenso  von  der  Panik  in  den  hinteren  Reihen  der  Zürcher;  das  Nähere  in 

HBRG  I II  128. 

482 

ciuiuma  quindecim  ex  senatu  primario,  ex alijs  circiter  quadringenti.  Plus 
minus duobus millibus  constabat  exercitus  Tygurinus8 9;  hostium  creditur 
habuisse  supra  quatuor  millia.  Signum  primum  Tyguri  in tertiam  manum 
venit;  demum  per  adolescentem  quendam  natum  annos  18inuolutum  et 
Tygurum  relatum  est9 0.  At  duo  alia  signa  amissa  sunt  cum  bombardis 
sedecim  et  impedi[m]entis.  Quot  ex  aduersa  parte  ceciderunt,  incertum 
est:  nam  sua  hi  funera  secum  acceperunt.  In  Zwinglij  corpus,  per  cap-
tiuum  quendam  indicatum9 1,  mire  dicunt  deferbmsseb. 

Hoc  praelij  commissum  est  XI  octobris.  Interea  quid  actum  sit,  non-
dum  scimus,  nisi  quod  tota  Heluetiorum  ditio  in  armis  est:  Bernates  in 
diuersis  castris  habent  X X I I II  milia,  Tygurini  XV  et  socij  [S. 95]  alij 
manum  ingentem:  verentur  enim  ne  Quinquepagicos  Ferdinandi  auxilijs, 
aut  certe Regis  auxilijs0  fretos  92 sie facered.  Omnes  enim Quinquepagi  soli 
Tygurinis  pares  non  sunt.  Iam  hos  sequuntur  praeterea  quotquot  sunt 
Heluetiorum  reliqui:  Friburgenses  enim, etsi  adhuc  Euangelium  nondum 
reeeperint,  Bernatibus  tarnen  peculiari  iunctie  foedere,  sua,  vt  alij,  auxi-
lia  miserunt.  Soli  Valdesij  vel  Sedunenses  Quinquepagos  iuuant,  quare 
horum  fines  Bernates peculiari  exercitu  petierunt.  Ferdinandus  aduolasse 
dicitur  Oenipontum,  vt  fortasse  ex  ea  specula  predam  sibi  dispiciat9 3. 

Habetur  circa  nos  passim  delectus  et  pretexitur*  rex  Christianus,  qui 
coacto  milite  vexat  Hollandos9 4;  sed  quis  id  credat?  Septimo  huius 
mensis  Caesar  valedixerat  suis  nouo  ets  horrendo  in  Lutheranos  edicto, 
a  ergänze  fuerunt.  b  G  deseruisse.  c  G auxiliorum.  d  C  fuere.  e  C euneti.  f  C prote-

xitur.  « C  vt. 

89  In  Wirklichkeit  blieben  7 Mitglieder  des  Kleinen  und  19 des  Großen  Rates  auf 
der  Walstatt;  aber  die von  Bucer  angegebene  Zahl  der  Toten  sowie  diejenige  der  an 
der  Schlacht teilnehmenden  Zürcher ist ziemlich richtig, vgl. die Liste der  Gefallenen 
in  H B RG  I II  142-157  und  bei  Egli  (Anm.  84)  60-72. 

90  Die  Episode  des  Zürcher  Banners  wird  schon  im  Bericht  vom  16. Oktober 
(Anm.  83)  erwähnt  und  ganz  ausführlich  von  Bullinger  (HBRG  I II  129-133)  er(cid:173)
zählt : Tod  des  Bannerherrn  Johannes  Schwyzer,  Übernahme  des  Banners  mit  Hilfe 
von Adam  Näf  durch Kleinhans Kambli,  der dann  schwer verwundet  und  durch  Uly 
Dentzler  ersetzt  wird:  dieser  bringt  das  Banner  auf  den  Albis  zurück,  wo  es  dem 
jungen  Andres  Schmid übergeben wird;  Bullinger  sagt allerdings nicht,  daß  dieser  es 
nach  Zürich  zurückgebracht  habe. 

91  Diese Angabe  auch  bei  Stumpf  185; Zwingiis Leichnam  wurde  gevierteilt  und 

dann  verbrannt. 

92  Schon  den  Vorstoß  der  Luzerner  nach  Hitzkirch  hatten  die  Zürcher,  zu  Un(cid:173)
recht,  als  eine  französische  «Praktik»  beargwöhnt,  siehe  Schweizer  (Anm.  84)  14. 
93  Ferdinand  war  damals  in  Stuttgart  (PCS  II  67, Nr.  81), und  das  Gerücht  ging, 
daß  er  nach  Innsbruck  wolle  (Aktensammlung  zur  Geschichte  der  Berner  Reforma(cid:173)
tion  1521-1532, hg. von  Rudolf  Steck  und  Gustav  Toller,  Bern  1923, 1437, Nr. 3166). 
94  Christian  I I.  von  Dänemark,  Karls  V.  unruhiger  Schwager,  war  damals  mit 
den  Ständen  Hollands  uneinig,  so  daß  der  Kaiser  sehnlichst  wünschte,  daß  er  aus 

483 

quod  summa  solemnitate  euulgari  curauit9 5.  Interea  autem  uenisse* 
Aleandruma,  qui  consensumb  ferat  Pontificis,  vt  indicatur0  Concilium96. 
Sic  sunt  omnia  turbacionis  et  metuum  plena.  Dominus  det  nobis  ipsid 
sinceriter  fidere,  et  omnia  optime  eadent. 

Zwinglij  casum,  obsecro,  in  meliorem  partem  interpretemini:  fuit  (ita 
me  Christus  amet)  homo  [S. 96]  vere  religiosus  et  Domino  credens,  lit-
terarum  summus  amator  et  apud  suos instaurator9 7.  Ingenio,  fateor,  fuit 
acri  et  satis  calidoe,  gentilisque  siue  libertatis,  siue  ferotiae  minime 
vacante.  At  indubie* aliud  non  spectauit  quam  gloriam  Christi  et  patriae 
salutem. Qua in re si consilia  caepit fortia  magis  quam  e functione  euange-
lica,  sanguine  luit  hoc  peccatum.  Scis  quod  Nurimbergae  tibi  fassus 
s u m9 8:  causam  Euangelij  ego  semper  volo  a  Marte  seiunctam.  Nostra 
victoria  constat  in  cruce  et  patientia,  quanquam  virum«  quempiams 
pollentem  non  negem  debere  sibi  subiectos  etiam  armis  tueri,  sed  ex 
Domini  sententia  et  rationibus,  quas  nemo  melius  quam  Spiritus  Sanctus 
indicath.  Date  igitur,  quam  dedisse  Christum  certus  sum,  manibus  huius 
innocentiori  sane  animo  fuit1  quam  sit  vobis  delatus,  etsi 
quietem: 
nunquam  in  hoc  probarim  omnia,  sicut  nee  in  me  ipso. 

a, G remisse Alexandrum.  b C contentum.  c G iudieatur.  d G ipsis. e C callido.' C indu-

bio.  B  G vnumque  pia.  h  G iudicat.  *  C  fiat. 

den  Niederlanden  fortgehe,  um  sein  dänisches  Königreich  zurückzuerobern  (PCS  II 
68-70,  Nrn.  82  und  85). 

95  Dieses  Mandat  Karls  V.  vom  7. Oktober  1531  ist  erwähnt  bei  Eugene  Hubert, 
De  Charles-Quint  ä  Joseph  I I,  Etüde  sur  la  eondition  des  Protestants  en  Belgique, 
Brüssel  1882, 25, und  bei  J.G.  de Hoop-Scheffer,  Geschichte  der  Reformation  in  den 
Niederlanden  von  ihrem  Beginn  bis  zum  Jahre  1531, hg.  von  P.  Gerlach,  Leipzig 
1886,  432. 

96  Aleander  wurde  im  August  1531  von  Klemens  VII.  als  Nuntius  zu  Karl  V. 
gesandt,  um  diesem  mitzuteilen,  daß  der  Papst  die  guten  Vorsätze  des  Kaisers 
betreffend  das  Zustandekommen  eines  Konzils  unterstützen  wolle,  vgl.  Ludwig  von 
Pastor,  Geschichte  der  Päpste,  Bd.  IV/2,  13. Aufl.,  Freiburg  i.Br.  1956,  432. 

97  Über  Zwingiis  Bemühungen  um  das  Unterrichtswesen  in  Zürich  siehe  Oskar 
Farner,  Huldryoh  Zwingli,  Seine  Verkündigung  und  ihre  ersten  Früchte  1520-1525, 
Zürich  1954,  passim;  Kurt  Spillmann,  Zwingli  und  die  Zürcher  Schulverhältnisse, 
in:  Zwingliana  X I,  1962, 427-448;  Fritz  Büsser,  Theorie  et  pratique  de  l'education 
sous  la  Reforme  ä  Zürich,  in:  La  Reforme  et  l'education,  Toulouse  1974,  153-170. 
98  Bucer  traf  Melanchthon  in  Nürnberg  am  29. September  1530 bei  der  Rückkehr 
von  seiner  Reise zu  Luther  auf  der  Coburg;  über  den  Inhalt  ihrer  Unterredung  siehe 
PCS  I  514, Nr.  807,  Beilage.  Schon  in  seinem  Brief  an  die  Straßburger  Prediger  aus 
Augsburg,  25.August  1530,  schrieb  Bucer:  «Krieg  ist  mir  mehr  dan  einig  ding 
verhasset»  (Straßburg,  Stadtarchiv,  AA 425a/5, f.  8r);  seinen  Standpunkt  über  Ge-
waltlosigkeit  und  Widerstandsrecht  erläuterte er dann nochmals  anläßlich des  Todes 
Zwingiis, in seinem  Brief  an  Ambrosius  Blarer  vom  14. November  1531, siehe  Blarer 
BW  I  286,  Nr.  233. 

484 

Dominus  seruet  nobis  E c o l a m p a d i u m ".  Habet  gens  istum  morem, 
quem  ego  nollem  et  nostre  reipublicae  esse:  dum  enim  primum  signum 
egreditur,  est  in  vrbe  tristitiaa  et  ciuitas  eiusque  fatab  omnia  penes 
signum;  huic  semper  adiungunt  primum  consulem,  primum  scribam, 
primum  ecclesiastem  et  ex  omnibus  ordinibus  quenque  Optimum  et 
primum1 0 0.  At  Basilienses  nondum  [S. 97]  primum  signum  emiserunt1 01 
et  forte  moniti  casu  Zwinglij,  etiam  si  illud  emittant,  Oecolampadium 
domi  relinquentc.  Hostes  Zwinglij  iactant  eum  authorem  belli  huius,  eo 
quod  adhortatus  sit  furorem  Quinquepagorum  compescere.  Verum  etiam 
alij  boni  et  mansuetissimi  homines  ante  biennium  affirmarunt  contume-
liam  Dei  esse,  tantum  impune  furorem  cedere  istis.  Quid  ? Statim  ab  eo 
biennio  hinc  ab  armis  discesserant:  honestam  quandam  mulierem 
Zugenses  quidam  in  naui,  qua  lacumd  illie  transuehebante,  cum  nollet 
ipsorum  libidini  seruire,  arripuerunt  uberibus,  hisque  tenentes,  dimise-
runt  in  lacum,  rursus  attraxerunt  pudendaque  vnguibus  conoerpserunt, 
vt  morti  proxime'accesserit1 0 2.  Alios  nulla  causa  quam  quod  Tygurini« 
essent, vulnerarunt,  eaque omnia  impunita  magistratus  eorum  fert.  Quic-
quid  scortorum  antea  in  omni  ditione  Heluetiorum,  hoc  totum  alunt  isti, 
siequeh  agunt,  vt  nemo  non  credat  Sodomitas  et  Gomorros  pudentius 
vixisse.  Interim  se  jactant  veteris'  fidei  defensores,  portant  longissimas 
Interim,  vt  scortis  queuisk  prostibulak 
stantarias^  «Pater  noster». 
obscenitatek  [S. 98] superant,  ludunt,  bibunt,  insaniunt,  sicque  sicque  [!] 
diuae1 Virginis honorem  vindicant,  cuius se dicunt caussa hostes nobis esse, 
sie  seque  probant  Karr]yov/j,evovgm  F a b r i1 03  et  Murnerin 1 0 4. 

a  oder tristities;  C tristitium.  b  C sata.  ° C reliqunet.  a  G locum.  e  C ti  can  oiebant. 
1 G proximi.  e C  Tygurum.  h  C  siccque,  zuerst  hicque.  '  G vetteris.  j  G statorias.  k  C 
quutis  prestibula  proscenitate.  1 C  duae.  m  G Karayov/ievog. 

n  G  numero. 

99  Kaum  einen Monat nach diesem Brief starb  Oekolampad am 23. November 1531. 
100  Die gleiche schematische  Behauptung  wie oben  bei Anm.  85. Faktisch  gehörte 
Oekolampad  zu  keiner  der  von  Basel  den  Zürchern  zu  Hilfe  geschickten  Truppen, 
vgl.  Oekolampad  BÄ  II  697,  Nr.  942,  Anm.  1, und  702,  Nr.  946,  Anm.  4. 

101 jn Wirklichkeit  war  das  erste  Basler  Fähnlein  schon  am  13. Oktober  ausgezo(cid:173)

gen, ihm  diente  Hieronymus  Bothanus, der  Helfer  Oekolampads,  als  Feldgeistlicher. 
Das  zweite  Kontingent  zog  erst  am  27. Oktober  aus,  mit  Wolfgang  Wissenburg  als 
Geistlichem.  Bothanus  fiel  in  der  Nacht  vom  23./24. Oktober  in  der  Schlacht  am 
Gubel,  ebenda. 

102 Woher  hat  Bucer  dieses  Greuelmärchen  ?  Davon  findet  sich  nichts  weder  in 
B A I V / l b,  924f.  (27.März  1531), 956 (24.-26. April  1531),  1140f.  («Kurzer  bericht», 
9. September  1531), noch  bei  Stumpf  132, der  die  Geschichte  eines Zürchers  erzählt, 
welcher  am  Ufer  der  Eeuß  drangsaliert  wird  und  nur  dem  Tode  entgeht,  indem  er 
sich  dazu  bequemt,  die  Mutter  Gottes  um  Hilfe  anzurufen. 

1 03  Johannes  Faber  oder  Fabri  (1478-1541),  seit  1518  Generalvikar  des  Bischofs 
von  Konstanz,  einer  der  ersten  und  stärksten  Gegner  Zwingiis; er hatte  1526 an  der 

485 

Dicam:  nihil  est  istis deploratius,  vt  nostris  certissimam  victoriam  de 
eis pollicearis;  verum  nosa  occulta  vrgent  vota105.  Me terret  exemplum 
Israelis bis cesi* a Beniamitis106.  Sed Dominus faciat  quod bonum  fuerit 
in  oculis  eius.  Habesc  satis  longam  etd  nimis  inconditam  historiam,  sed 
verame.  Orate nobis victoriae' pacem.  Optime vale atque  me  commenda 
summe«  obseruando  praeceptori  doctori  Luthero107,  Ionae108  et  alijs. 
Argentinae,  24 octob. anno 1531. 

Nomini  tuo  deditissimus  Bucerus109. 

a C hos. b G cesis. c C habet.  a 0 nee. e 0 verum.  '  C historiae. g C sus. 

Fehlerhafte  Abschrift  (C)  von  Christoph  Obenander110  (etwa  1544), 
Dresden,  Sächsische  Landesbibliothek,  Handschrift  A 180a 4°, S. 90-98. 
Die mit roter Tinte geschriebene  Adresse auf  S. 89 unten  oder S. 90 oben 
ist nicht mehr leserlich; aber die Grüße am Schluß des Briefes zeigen, daß 
er  an  Melanchthon  gerichtet  war;  vgl.  übrigens  dessen  Antwort  vom 
8.November  1531 (CR II  552, Nr. 1016). 

1536 August  4. St. Gallen -  Vadian  an  Bucer 

III. 

Bucers  Brief  vom  25. Juli  hat  Vadian  in  bezug  auf  die  Wittenberger 
Konkordie  beruhigt:  Allerlei  Gerüchte  schwirrten  nämlich  umher,  von 

Badener  Disputation  teilgenommen  und  war  dabei mit  den  Straßburger  Reformato(cid:173)
ren  in  einen  Flugschriftenstreit  geraten;  seit  1530 war  er  Bischof  von  Wien. 

104  Der  bekannte  Straßburger  Franziskaner  Thomas  Murner  (1475-1537)  war 
1525 nach  Luzern  geflohen,  von wo aus er eine heftige  Flugschriftenkampagne  gegen 
Zwingli und  die Neuerer  führte;  deswegen hatte  der  erste  Kappeier  Friede  in  seinem 
Artikel  12  vorgesehen,  daß  Murner  sich  vor  einer  Schiedskommission  in  Baden  zu 
rechtfertigen  hätte;  aber Luzern verbot  ihm, dorthin  zu gehen, worauf  er die  Schweiz 
verlassen  mußte,  siehe  EA  I V / l b,  1481, und  Stumpf  65. 

1 05  Anspielung  auf  das Zögern  Berns und  auf die steigende Abneigung  der  andern 
Burgrechtsstädte,  wie in Zürich  selbst,  die Kriegspolitik  Zwingiis und  seiner  Anhän(cid:173)
ger  mitzumachen,  siehe  Meyer  185-229. 

io»  Vgl.  Richter  20,  19-25. 
107  Über  Luthers  Reaktion  siehe  oben  Anm.  32. 
108  Im  Briefwechsel  des Justus  Jonas,  hg. von  Oustav  Kaweran,  Halle  1884-1885, 

findet  sich  keine  Äußerung  dieses  Reformators  über  Zwingiis  Tod. 

109  Am  8.November  1531 schrieb  Melanchthon  an  Bucer  unter  anderem  zurück: 
« De  Zwinglii interitu  iam  audieramus  priusquam  tuae literae  äfferentur;  sed ex  tuis 
literis  totam  rem  cognovimus.  Doleo  casum  hominis  et  publico  et  privato  nomine. 
Bellum,  ut  videmus, motum  est; nunc reliquum  est, ut  oremus  Christum, ut  ipse  det 
exitum  Reipublicae  atque  Ecclesiae  utilem », CR  II  552,  Nr.  1016. 

HO  ygi_  über  ihn WA  Br.  XIV  34f.;  er hatte  offenbar  die größte  Mühe, um  Bucers 

486 

schriftwidrigen  Konzessionen  und  von  «Retractationen»,  die  Bucer  in 
Basel  drucken  lasse.  Vadian  hätte  dies  alles  als  Vertrauensbruch  von 
seiten  der  Straßburger  ansehen  müssen.  Zum  Glück  wird  jetzt  Johannes 
Zwicks  Schweigen  durch  Bucers  Versicherung  aufgewogen,  daß 
in 
Wittenberg  nichts  zugestanden  wurde,  das nicht  bei Oekolampad  zu  lesen 
sei.  Entstehung  und  Zweck  von  Vadians  Schrift  «Aphorismen»,  die  auf 
die  Einigung  hinarbeiten  will  und  in  der  Luther  nichts  Anstößiges  wird 
finden  können;  ihre  Drucklegung  auf  Drängen  der  Zürcher;  Versprechen, 
sie  gleich  nach  Erscheinen  zu  schicken. 

S.  Mirifice  consolatae  sunt  me  literae  tue1 1 1,  doctissime  Bucere,  quas 
X X V0  julij  datas  I I I0 nonas augusti  aceepi. Attulerat  huc uanus  rumor  et 
fama illa, uere, ut poeta  ille dixit1 1 2,  « malum,  quo non aliud uelocius ullum 
mobilitate  uiget»,  videlicet  neglectis  propemodum  ecclesijs  nostris,  Vuit-
tenbergae1 13  ea  uos  recepisse,  quae  illesis  scripturarum  oraculis  ne  ferri 
quidem,  nedum  recipi  possent;  te  uero  subito  alium  factum,  longe  alijs 
subscripsisse  quam  hactenus  aeditis  libris,  praeterea  in  concionibus  cot-
tidianis  cum  Argentorati,  tum  Augustae  Vindelicorum1 14  habitis  t a n ta 
cum  asseueratione  docuisses,  et  iam  nunc  in  hoc  esse  totum,  ut  quae 
aedita  essent  te  authore  de  eucharistia,  ea  ipsaa  ut  in  totum  retractaren-
tur,  eiusque  rei  exemplum  iam  ac  uelut  gustum  ad  Heruagium  misisse 
Basileam,  ut  euulgaret1 1 5,  ne  quid  amplius  ueteris  sententi§  tuae  ab  ullis 
expectaretur. 

a zuerst  ipse;  Bandbemerkung  von  Matthew  Parker:  Fama  de  retractationibus 

M(artini)  B(uceri) iniuriose  a  malevolis  sparsa. 

Autograph  zu  entziffern,  aber  seine Lateinkenntnisse  waren  anscheinend  auch  nicht 
die  allerbesten. 

1 11  Bucers  Brief  vom  25. Juli  1536, Vadian  BW  V  338-340, Nr.  898. Über  Vadian 

(1484—1551)  siehe  Werner  Näf  sowie  die  verschiedenen  Arbeiten  von  Conradin 
Bonorand,  besonders  in  den  «Vadian-Studien  ». 

112 Vergil, Äneis 4, 173f.  Die nun  folgenden  Einzelheiten hatte Vadian kurz  vorher 

in  Bullingers  Brief  vom  22. Juli  1536 gelesen,  Vadian  BW  V  335, Nr.  895. 

113  Anläßlich  der  Wittenberger  Konkordie  vom  29. Mai  1536. 
114  Die  letzten  Aufenthalte  Bucers  in  Augsburg  hatten  im  November  1534,  Fe(cid:173)
bruar  bis  Mai  1535 und  April  1536 stattgefunden.  Vadian  denkt  dabei  besonders  an 
die  damals  in  Augsburg  veröffentlichten  «Axiomata  apologetica  Martini  Buceri  de 
sacro  eucharistiae  mysterio  et  circa  hoc  ecclesiarum  concordia,  quibus  respondet 
Thematis  Nicolai  Amsdorfii  Argentoratenses  falso  criminantibus  ...,  Augustae,  ca-
lendis  aprilis  anno  MDXXXV»,  siehe  Robert  Stupperich,  Bibliographia  Bucerana, 
in:  Schriften  des  Vereins  für  Reformationsgeschichte,  Nr.  169,  Jg.  58,  Heft  2, 
Gütersloh  1952,  S. 52,  Nr.  53 und  53a. 

115  Es  waren  die  verschiedenen  «Retractationen»,  die  Bucer  in  die  Anfang  Sep(cid:173)
tember  1536  zu  Basel  bei Herwagen  erschienene  3. Ausgabe  seiner  Evangelienkom-

487 

tuam 

(Capitonis  et 

Qui nuncius  quo  me  dolore  excruciarit,  puto,  intelligere  cum  ex  negocij 
qualitate  potes,  t um  etiam  ex  hoc  ipso,  quod  singularem  illam  fidem 
intelligo)  et  sedulitatem  nullorum  non 
uestram 
laborum  patientem  et  tolerantem  semper  ita  sum 
interpretatus,  ut 
minime  audiendos  esse  dicerem,  qui  alio  uos  animo  quam  fido  et  sincero 
atque,  ut  uno  uerbo  dicam,  christiano  agere  suspicarentur1 1 6,  indignas 
esse  has  cogitationes  t um  ingenuitate  uestra,  tum  etiam  eruditione  et 
charitate,  qua  nos  hactenus  modis  tarn  multis  t a n ta  cum  humanitate 
prosecuti  estis,  vt  taceam  labores  quos  in  euangelio  Christi  asserendo 
mimeri  uestri  non  Basileae  modo1 1 7,  sed  Bernae  etiam1 18  et  Tiguri1 1 9, 
primarijs  Heluetiae  urbibus,  nobiscum  sustinuerunt,  nullis  unquam  aut 
itineribus,  aut  expensis  curisue  et  laboribus  defessi,  quin  amori  pietatis 
Christiane, fulciende,  nihil  prorsus  recusarint. 

Vnde  factum  est, ut  hoc magis me sinistra  illa fama  excruciarit,  quo mi(cid:173)

nus mihi de casu tarn  subito persuadere poteram,  et uiderem  interim  fidem 
meam  periclitari, quam  de  uestra  fide  et integritate  toties  interposuissem, 
si hoc  modo  actum  per uos fuisset,  quo modo uago  illo rumore  est  allatum. 
Auxerat  dolorem  [S. 200]  d.  Zuikij  12°  procrastinatio,  qui  nuper  oranti 
mihi,  certiorem  me  facere  de  rebus  Vuittenbergae  actis  uelit,  respondit 

mentare  einschob  und  die  das  Abendmahl,  die  Himmelfahrt  Christi  und  die  Taufe 
betrafen;  dazu  kam  noch  die Vorrede  vom  23. August  1536 an  Edward  Pox,  Bischof 
von  Herford,  in  der  Bucer lang und  breit  erklärte, warum  er diese  «Retractationen » 
einfügte,  nämlich  um  das  zu  verbessern,  was  er  bisher  über  das  Abendmahl  usw. 
geschrieben  hatte,  insofern  seine  bisherigen  Ausführungen  auf  einem  falschen  Ver(cid:173)
ständnis  von  Luthers  Ansichten  über  diese  Punkte  beruhen  konnten. 

116  Es waren  besonders  die Zürcher,  Bullinger,  J ud  und  Bibliander  an  der  Spitze; 
schon Zwingli hatte  sich  1531 wegen  der Zweideutigkeiten,  die diese mit  sich  bringen 
mußte,  geweigert,  Capito  und  Bucer  auf  dem  Weg  zur  Konkordie  zu  folgen. 

117  Capito war  Ende  August  1530 und  im  Dezember  1531 in  Basel gewesen,  Bucer 

im  Oktober  1530, Februar  1531, April  1533; beide  zusammen  im  Februar  1536. 

118  Capito  und  Bucer  hatten  im  Januar  1528  an  der  Berner  Disputation  teilge(cid:173)
nommen;  ersterer  kehrte  im  Dezember  1531/Januar  1532  wieder  dorthin  zurück. 

119  Capito und  Bucer waren  1530 einander in Zürich gefolgt,  Ende  August/Anfang 
September  der  erste,  im  Oktober  der  zweite;  jener  war  dann  im  Januar  1532 
wiedergekommen  und  dieser  im  April  1533. 

120 Der  Konstanzer  Reformator  Johannes  Zwick  (um  1496-1542)  war  mit  den 
Oberdeutschen  in Wittenberg gewesen, mußte  aber  auf der Rückreise  krankheitshal(cid:173)
ber  länger  in  Straßburg  verweilen.  Am  25. Juli  schrieb  Buoer  an  Vadian,  daß  Zwick 
ihm  über  die  Konkordie  berichten  würde;  aber  dieser  t at  es nur  sehr  unvollständig 
am  17. August  1536,  mit  der  Begründung,  daß  seine  Konstanzer  Kollegen  und  der 
Rat  seiner  Stadt  noch  nicht  offiziell  Stellung  dazu  genommen  hätten,  siehe  Vadian 
BW  V 348f.,  Nr. 905. Vgl.  auch  Bernd  Moeller,  Johannes  Zwick  und  die  Reforma(cid:173)
tion  in  Konstanz,  Gütersloh  1961  (Quellen  und  Forschungen  zur  Reformations(cid:173)
geschichte  28), speziell  183-185. 

488 

integrum  sibi  non  esse,  quum  ecclesiam  suam,  cuius  maxime  nomine  et 
mandato  abijsset,  nondum  ullo  uerbo  ea  de  re  admonuisset;  memorem 
autem  futurum  petitionis  meae,  ut  mox  paulo  uel  literis,  uel  se  ipso 
praesente  de  re omni  informarer;  quod  tarnen  necdum  ipse fecit,  nee  certi 
quiequam  mihi  interim  alieunde  allatum  est,  ut  plane  inter  sacrum,  quod 
aiunt,  et  saxum  diebus  plusculis  steterim1 2 1. 

Proinde  gratias  ago  sedulitati  tuae,  quae  animum  meum  uel  hoc  uno 
uerbo  exhilarauit,  quod  ex  tuis  literis  disco, nihil  illio receptum  uobis  aut 
admissum  quoda  Oecolampadij  libris* non  insit,  praeterea  cum  tibi,  t u mc 
alijs  cordatis  palam  uideri  non  aliud  modo  superesse  quam  verborum 
dissidium1 2 2.  Quod  si  est,  ut  esse  non  dubito,  adnitar  equidem  pro  mea 
uirili,  ut  qui  re  consentimus,  uerbad  nobis  inuicem  donemuse,  modo  illa 
donari  sibi  cum  aperta  rei  contestatione  d.  Lutherus  poposcerit1 2 3. 

De  libris  meis  quod  scribis1 2 4,  uellem  equidem,  uidere  tibi  lieuisset 
antequam  chalcographo  essent  transmissi',  quamquam  non  esse  arbitror 
in  illis  quiequam  quod  Lutherum  facile  possit  offendere,  nisi  his  uelit 
offendi  ultro,  quae  tu  Augustae  doeuisti,  quaeque  in  ea  vrbe  a  ministris 
sunt  aedita1 2 5.  Et  est  mihi  res  cum  solis  atque  unicis  papistis,  quorum 
iniurijs  calumnijsque  recentibus  prouocatus1 2 6,  non  potui  pros  ecclesiae 
nostrae  defensione  non  scribere,  usque  adeo  nuper  circum  nos  conturbare 
omnia  conati  sunt,  postquam  concordiam  illam  in  foribus  esse  intel-

a  Zusatz  von  Bucer  am  Rande:  cum  scripturis  et  s.  patribus  non  conueniat,  quod 
denique  etiam.  b  von  Bucer  zwischen  den  Zeilen  nachgetragen:  nouissimis.  c  zuerst 
cum.  d  von  Bucer  zwischen  den  Zeilen  nachgetragen:  etiam.  e  darüber  von  Bucer:  ac-
commodemus.  f  Bucer  am  Rande:  id  enim  petieram.  s zuerst  in. 

1 21  Vgl.  Brasmus,  [Adagia],  Basel  1517, 25. 
122  Vgl.  Bucer  an  Vadian,  25. Juli  1536  (Vadian  BW  V  339).  Der  Zusatz  und  die 
an  dieser  Stelle  von  Bucer  angebrachte  leichte  Korrektur  sowie  seine  drei  Zeilen 
weiter  an  den  Rand  geschriebene  Bemerkung  sind wahrscheinlich  vom  6. September 
1536,  als  er  von  Vadians  Brief  eine  Abschrift  machen  ließ,  um  sie  an  Luther  zu 
schicken,  vgl.  WA  Br.  V II  535,  170-174,  Nr.  3078. 

123  Bald  danach  schrieb  Vadian  direkt  an  Luther,  um  ihm  am  30. August  seine 
«Aphorismen » zu  schicken  und  ihm  zu  sagen, daß  er mit  der  Wittenberger  Konkor-
die  einig  sei,  so  wie  sie  Capito  und  Bucer  auslegten,  siehe  Vadian  BW  V  358-361, 
Nr.  911, und  WA  Br.  V II  514-519,  Nr.  3073. 

124  Am  25. Juli hatte  Bucer bedauert,  daß er vor  seiner  Reise nach  Wittenberg  die 
«Aphorismen»  nicht  hatte  lesen  können,  über  sie  vgl.  Näf  II  422-440  und  oben 
Anm.  36. 

126  «Ain  kurtzer  einfeltiger  bericht  vom  hailigen  saerament  dess  leibs  und  bluts 
...  Christi...  Durch  die prediger  ...  zu Augspurg. MDXXXV  », vgl. WA  Br.  V I I 1 9 8, 
Anm.  3, und  Köhler  385-388. 

1 26  Die gleichen  Gründe  gibt Vadian  auch in seiner Vorrede  der  «Aphorismen » an 

Pellikan  und  in  seinem  Brief  an  Luther  vom  30. August  1536  an. 

489 

lexerunt,  quo  spem  eius  omnem  suorum  animis  eximerent.  Vix  credis,  o 
Bucere,  quantis  artium  dolorumque  arietibus  petamur,  quantaque  cura 
sit opus, ut  perpetuo  testemur,  ita nobis explicatam  esse ex scripturis  fidei 
nostre  rationem,  ut  ne  angelis  quidem  cessuri  simus,  nisi  erroris  nos  ex 
Christi  doctrina  conuicerint. 

Tantum  autem  abest,  ut  ullius  ex  nostris  aut  doctrinam,  aut  existima-

tionem  defendendam  receperim,  ut  d.  Lutherum  multis  in  locis  [S.  205] 
nominatim  tuitus  sim  et  honorifice  cum  nomini  eius, t um  etiam  eruditioni 
detulerim1 2 7,  certa  spe  ductus,  ut,  si  uidere  homini  lucubrationem  illam 
meam  quantulamcumque  contigisset,  haud  dubie  mitius  humaniusque 
esset  de  nostra  circa  eucharistiam  fide  pronunciaturus  quam  aliquot 
exactis  annis  fecerit.  Quod  si  quae  forent,  quae  offendere  suos  possent, 
excusaret  tarnen  me  de  obstinatia  ingenua  protestatio,  quam  fronti  operis 
inscribi  iussimus,  qua  et  ecclesiae  orthodox^  iudicio  deferimus,  nee 
detreetamus  uel  papistarum  admonitionem,  modo  ea  moderatione  que, 
bonos  uiros  decet,  id  facere  perrexerint1 2 8. 

Neque  enim  est,  ut  quisquam  suspicetur  praeuertere  me  ullorum  con-
silijs  aliorum  sententiam  uoluisse,  quo  minus  concordie,  staretur,  quam 
uobis  abeuntibus  tanta  cura  et  diligentia  commendauimus1 2 9,  offerentes 
nos  ad  aequabiles  conditiones,  quae  modo  scriptura  inuiolata  reeipi  pos(cid:173)
sent.  Quanto  dolo  id  factum  esset,  ne  dicam  perfidia,  si  concordie,  nos 
sarciend^  t a n ta  animorum  et  mutui  consensus  contestatione  obtulis-
semus,  et  ego  interim,  uelut  communem  caussam  agens,  nostra  ita  con-
stabilienda  receperim,  ut  apparere  posset,  nullam  inter  nos  concordiam 
futuram,  nisi  d.  Lutherus  nostrae  sententie, demum  per  omnia  accederet! 
Absit  malitia  tarn impudens  ab animo  meo,  qui, Deum  meum  testor,  silere 
perpetuo  mallem  quam  ullo  tempore  tarn  nequiter  et  insincere  agere! 

Nouit  Dominus,  qui scrutator  est  cordium,  sie omnibus  inseijs  hoc  opus 
me haud ita  multis mensibus  conscripsisse, ut  ne ministri  quidem  ecclesiae 
nostrae  quiequam  rescierint1 3 0,  donec  suprema  iam  imposita  manu,  ipse 

127  Außer  dem  «vir  clarissimus  D. Martinus  Lutherus » der  Vorrede  (f.  a2r),  wird 
Luther  anscheinend  nur  noch  zweimal in den  «Aphorismen » genannt  (159 und  239), 
aber  ohne  jegliches  Prädikat. 

128  «Salvo  semper  et  incolumi  orthodoxae  ecclesiae  iudicio » steht  auf  dem  Titel(cid:173)
blatt  der  «Aphorismen»;  vgl.  auch  f.[a  5 ]r:  «Ac ne  adversariorum  quidem  admoni(cid:173)
tionem  sim rejeeturus,  modo ea moderatione,  quae bonos viros decet, mea  carpant  et 
meliorum  admoneant.» 

129 Verlorener  Brief,  wahrscheinlich  Antwort  auf  Bucers  kurzes  Schreiben  aus 
Augsburg  vom  26. April  1536,  kurz  vor  der  Abreise  nach  Wittenberg,  siehe  Vadian 
BW  V  327, Nr.  889. 

130  Das  stimmte  vielleicht  in  bezug  auf  die  St.  Galler  Pfarrer,  aber  schon  am 
16. Oktober  1535  war  Bullinger,  und  am  15. November  1535  Berchtold  Haller  in 

490 

eos dem[u]m  de  isto  meo  partu  admonuissem.  Accepit  ipsum  Bullingerus 
noster  circiter nonas apriles1 3 1,  quo, iudicio adhibito, legeret.  Legit  et  Leo 
noster1 3 1,  et  Bibliander1 3 2,  et  Pellicanus1 3 1;  quia,  collatis  iudicijs,  cum 
uel  ad  concordiam,  quae  in  manibus  esset,  caeteris  factura  uideretur  mea 
lucubratio,  Leo  (ut  est  homo  candidissimus),  palam  negauit,  quod 
loquendi 
illis  quibuscum 
hactenus  de  concordia  egissemus,  sed  et  inseruissem  passim  quae  etiam 
papistae  uelut  pro  suo  dogmate  facientia  essent  captaturi;  quod  ipsum 
[S.  206]  mox  paulo  suis  literis  Christian § libertatis  plenis  ad  me  testatus 
est1 3 1,  ac  ne  nunc  quidem  scio,  satisne  illi  responsione  mea  factum  sit, 
necne1 3 3.  Hoc  scio, nihil mihi ingenua  libertate  sua fuisse  gratius,  etiam  si 
de  quibusdam  paulo  grauius  expostulabat  quam  ego  meruissem. 

forma,  qua  uterer,  nimium  permitterem 

Reliquis  igitur  aeditionem  minitantibus1 34  negaui  librum,  ni  senatus 
mei  fauore,  praeterea  ministrorum  nostrorum  iudicio  adhibito  probatum 
impetrarent.  Quod  ut  assequerentur,  literis  egit  Bullingerus  cum  consule 
nostro  et  ministris1 3 5,  quo  cessantem  urgerent,  ne aedition[i] m eb  subtra-
herem.  Quid  plura  ? Delatum  est  ad  ministros  Judicium:  lectos  libros  ita 
commendarunt,  ut  audio,  senatui,  ut  negare  amplius  aut  refragari  non 
licuerit1 3 6.  Ita  prelo  isthoc  quicquid  est  operis  commissum  est1 3 7.  Res 
acta  est  coram  senatu  nostro  Dominici  nostri1 38  et  Fortmülleri1 39 

a bezieht sich auf  Leo, oder verbessere  qui[bus] ? " am Band. 

Bern  auf  dem  laufenden  über  Vadians  Arbeit,  vgl.  Vadian  BW  V  252, Nr.  842,  und 
259,  Nr.  847. 

131  Bullingers  Empfangsbestätigung  des Manuskriptes  der  «Aphorismen » ist  ver(cid:173)
loren,  aber  schon  am  16. und  21. April  1536 haben  J ud  und  Pellikan  es gelesen,  siehe 
Vadian  BW  V  320-324,  Nr.  886, und  325-327,  Nr.  888. 

132  Am  21.Mai  1536 bestätigt  Bullinger,  daß  Bibliander  die  «Aphorismen»  gele(cid:173)

sen  hat,  siehe  Vadian  BW  V  329f.,  Nr.  891. 

133  Vadians  Antwort  an  J ud  ist  nicht  mehr  erhalten. 
134 Ygi_  ( jen  m  Anm.  132  erwähnten  Brief  Bullingers. 
135 Verlorene  Briefe. 
1 36  Am  28. Juni  1536 genehmigte  der  St.  Galler  Rat  die  Drucklegung  der  «Apho(cid:173)

rismen », jedoch  ohne sie als für  die Stadt  irgendwie  verbindlich  anzuerkennen,  siehe 
Näf  II  442,  Anm.  216. 

137  Bei  Froschauer  in  Zürich,  der  Anfang  Juli  mit  dem  Druck  begann  und  ihn 

Ende  August  abschloß,  siehe  Vadian  BW  V  332,  Nr.  893, und  359,  Nr. 911. 

138  Dominik  Zili  (Zyli),  genannt  Sproll,  von  St. Gallen,  1518  Student  in  Wien, 
(1521)  Leiter  der  St.  Galler  Stadtschule,  seit  1524  Prediger  ebenda,  am  lö.August 
1542 gestorben, ein Mann schwierigen  Charakters. Als unbeugsamer  Verfechter  einer 
strengen  Kirchenzucht  war  er  auf  den  Synoden  von  Frauenfeld  im  Dezember  1529 
und von  St. Gallen im Dezember  1530 mit  Zwingli darüber  zusammengestoßen,  siehe 
Emil  Egli,  Analecta  Reformatoria,  I,  Zürich  1899,  99-149,  und  Walther  Köhler, 
Zürcher  Ehegericht  und  Genfer  Konsistorium,  I:  Das Zürcher  Ehegericht  und  seine 

491 

interuentu,  qui  Bullingero  et  suis  istam  operam  nauarunt,  adeo  dediti 
caussae  lutherane,  et  zwinglianam  uehem[en]tiam  exosi,  ut  nemo  magis. 
Caeterum,  ut  certoa de re  omni constare  tibi doctissimo  uiro et  singulari 
amico  meo  possit,  summo  studio  curabo,  ut  primo  quoque 
tempore 
exemplum  Argentoratum  perferatur,  quo  deinceps  melius  monere  nos  et 
quid  factu  opus  esse  existimes,  significare  possis1 4 0.  Arbitror  autem  ad 
idus  augusti  absolutum  iri librum1 3 7,  ut  mature  queat  exempl[um]  mitti. 
Interim  Dominum  ex  animo  precor,  te  nobis  seruare  diu  incolumem  uelit 
cum  clarissimo  heroe  literarum  d.  Capitone  et  d.  Gerbellio,  ueteri  amico, 
et  caeteris  tuis.  Nostri  te  iubent  saluere.  Commenda  me  d.  Capitoni  et 
Gerbellio141.  Sangallj,  pridie  nonarum  augusti  anno  M D X X X V I0. 

a gestrichen tibi. 

Joachimus  Vadianus  tuus1 4 2. 

Adresse  (S. 206  unten):  [...is]simo  uiro  D.  Martino  Bu[cero...]imae 
Ecclesiae  apud  [Argentoratujm  doctori,  domino  [suo  objseruandissimo. 
Eigenhändiges  Original,  Cambridge,  Corpus  Christi  College,  Ms.  119, 

Nr.  71, S.  199-200  und  205-206. 

Auswirkung  in  der  deutschen  Schweiz  zur  Zeit  Zwinglis,  Leipzig  1932  (Quellen  und 
Abhandlungen  zur  Schweizerischen  Reformationsgeschichte  7),  412-416;  Quellen 
zur  Geschichte  der  Täufer  in  der  Schweiz,  Bd.  2:  Ostschweiz,  hg.  von  Heinold  Fast, 
Zürich  1973,  passim. 

139  Johannes  Valentin  Furtmüller  (Fortmüller),  geb.  1497  zu  Waldshut,  Priester 
in  Diessenhofen,  dann  1529  Pfarrer  in  Altstätten,  1531/1532  Flüchtling  in  Ror-
schach,  dann  in  St. Gallen, wo  er  1536 Pfarrer  wurde  und  1567 starb.  Auch  er  hatte 
Zwingli  in  der  Frage  des  Kirchenbannes  widersprochen,  vgl.  Egli  (Anm.  138)  99-
121,  130. 

140  Vadian  hatte  Bullinger  beauftragt,  sein  Buch  nach  Straßburg  zu  schicken, 
aber  dieser antwortete  am  6. August  1536, daß  es noch nicht  ausgedruckt  sei,  Vadian 
BW  V  341, Nr.  900. 

1 41  Vadian  kannte  den  Humanisten  Nikolaus  Gerbel  von  Pforzheim  (gest.  1560), 
damals  Sekretär  des  Straßburger  Domkapitels,  von  ihren  gemeinsamen  Studien  in 
Wien  her,  vgl.  Näf  I  131, 262f. 

142  Bucer  antwortete  mit  einem  langen  Brief  vom  30. August  1536,  in  dem  er 
ausführlich  von  seinen  «Retractationen»  und  von  der  Wittenberger  Konkordie 
handelte  (Vadian  BW  V  354-358,  Nr.  910).  Wie  Dr.  Bonorand  freundlicherweise 
mitteilt,  enthält  Vadians  Exemplar  von  Bucers  3. Ausgabe  seiner  Evangelienkom(cid:173)
mentare  in  der  St.  Galler  Stadtbibliothek  keine  handschriftlichen  Randbemerkun(cid:173)
gen  Vadians  zu  den  verschiedenen  Stellen,  wo  die  «Retractationen»  vorkommen. 

Dr.  Hans  Georg  Rott,  5, rue  Jean-Jacques-Rousseau,  F-67000  Strasbourg 

492 

