Täufertum  und  Volkskirche  -  Faktoren  der  Trennung* 

von  MARTIN  H A AS 

Unser  Titel  ist  vielleicht  mißverständlich:  Wir  streben  keine  sozio(cid:173)

logische  Untersuchung  der  heutigen  Spannungen  von  Volkskirche  und 
evangelischer  Freikirche  an,  sondern  es  geht  uns  um  eine  historische  Be(cid:173)
trachtung  über  Entstehung  und  Frühzeit  des  reformiert  begründeten 
Täufertums.  Der  Ausdruck  Volkskirche  entspringt  auch  einer  gewissen 
terminologischen  Verlegenheit;  denn  den  Begriff  Reformation  in  diesem 
Zusammenhang  nur  dafür  zu  usurpieren,  was  wir  als  Volkskirche  be(cid:173)
zeichnet  haben,  wäre  anmaßend  und  ungerecht.  Auch  die  Täufer  nämlich 
beanspruchten  für  sich,  die  richtige,  am  Frühchristentum  orientierte 
Kirche  zu  sein. 

Doch  nun  zu  unserem  Thema:  nämlich  zu  den  Kräften,  die  die  täufe(cid:173)

rische  Freikirche  von  der  reformatorischen  Volkskirche  abtrennten  und 
diesen  Gegensatz  nachher  verhärteten  und  verschärften.  Wir  werden  uns 
speziell  auf  die  zürcherischen  Verhältnisse  konzentrieren;  denn  es  ist 
allgemein  bekannt,  daß  eine  große  Zahl  von  Historikern  den  Anfang  des 
evangelischen  Täufertums  in  Zürich  sieht.  So  sei  uns  eine  Beschränkung 
auf  die  schweizerischen  Quellen  erlaubt;  die  Situation  im  Reich  möchte 
ich  in  anderem  Zusammenhang  erörtern. 

«Faktoren  der  Trennung»  ist  in  unserem  Titel  reichlich  unpräzis 
formuliert.  Eine  unbeschränkte  Zahl  von  psychologisch,  theologisch  und 
soziologisch  bedingten  Kräften  hat  die  Spaltung  bewirkt.  Wir  müssen 
jene  auswählen,  denen  wir  die größte  Relevanz  zubilligen.  Als  allgemeiner 
Reformationshistoriker  möchte  ich  mich  weder  auf  die  theologischen 
noch  auf  die soziologischen  allein festlegen,  sondern  sie -  von  den  Voraus(cid:173)
setzungen  ihrer  Zeit  ausgehend  -  gegeneinander  abwägen.  Drei  Komplexe 
scheinen  mir  wichtig:  Erstens  der  Streit  mit  Zwingli,  der  die  ganze  Be(cid:173)
wegung  in  der  Schweiz  auslöste.  Wie  weit  ist  dieses  Moment  durch 
wichtige  geistesgeschichtliche  Strömungen  der  Zeit  bedingt  ?  Zweitens: 
Nachdem  der  Konflikt  offen  ausgebrochen  war,  versuchte  man  ihn  durch 
zahlreiche  Disputationen  zu  überwinden.  Meistens  war  ihnen  ein  Erfolg 
versagt.  Die  Vermutung  liegt  nahe,  daß  sich  die  gegensätzlichen  Auf(cid:173)
fassungen  in  diesen  Gesprächen  verhärteten.  Es  stellt  sich  daher  die 
Frage,  wie  weit  gerade  diese  Begegnungen  dazu  beitrugen,  scharf  abge(cid:173)
grenzte  und  gleichzeitig  schlagwortartig  beschränkte  Lehrmeinungen  zu 

*  Vortrag,  gehalten  am  22. Juni  1970  an  der  ordentlichen  Mitgliederversamm(cid:173)

lung  des  Zwinglivereins. 

261 

entwickeln;  denn  das  wäre  ein  wichtiger  Faktor  der  Gruppenbildung. 
Drittens  werden  einige  soziologische  und  politische  Trennfaktoren  zu  be(cid:173)
rücksichtigen  sein. 

Zuerst  untersuchen  wir  also  die  Hintergründe  der  Entzweiung  mit 
Zwingli.  Im  J a n u ar  1525  schritt  eine  Gruppe  von  Menschen  zur  ersten 
evangelisch  verstandenen  Erwachsenentaufe  in  Zürich.  Die  Erklärungen, 
welche  die  Historiker  für  diese  Tat  entwickelten,  divergieren  enorm. 
Ludwig  Keller  fand  seinerzeit  weitherum  Anerkennung,  als  er  darlegte, 
das  Täufertum  sei  eigentlich  gar  nicht  in  der  Reformation  entstanden, 
sondern  es habe  sich  aus  den  versprengten  altevangelischen  ( das  heißt  in 
unserer  Gegend  vor  allem  waldensischen)  Gemeinden  heraus  entwickelt1. 
Für  den  schweizerischen  Raum  konstruierte  Keller  eine  lückenlose  Kette 
waldensischer  Gemeindetradition.  So  wäre  die  Erwachsenentaufe 
in 
Zürich  gar  kein  neuer  Entscheid,  sondern  nur  die  Fortsetzung  einer  mit(cid:173)
telalterlichen  Sektenbewegung,  welche  durch  die  Reformation  neue 
Kräfte  bekommen  hätte.  Allein  bald  erwies  sich  dieser  Versuch  als 
Konjektur2;  denn  es brauchte  zum  Beispiel  sehr  viel vorgefaßte  Schema-
tik,  den  Zürcher  Fastenbruch  und  die  bekannte  Schenki  auf  dem  Linden(cid:173)
hof  1522  auf  die  Aktivität  einer  waldensischen  Organisation  zurückzu(cid:173)
führen.  In  neuerer  Zeit  wurde  Keller  mit  einem  Lächeln  beiseite  gelegt. 
Allein  man  machte  es  sich  zu  leicht;  denn  man  übersah  einen  wichtigen 
Aspekt  von  Kellers  Material:  Die  mediävistische  Sektenforschung  zeigte 
einige  Merkmale  der  spätmittelalterlichen  Sektenbewegungen  auf.  Zum 
Teil  fühlt  man  sich  dabei  an  die  späteren  Täufer  erinnert.  Als  Reaktion 
auf  die hierarchische  Ausgestaltung  und  die  sakramentsspendende  Funk(cid:173)
tion  der  Kirche  brachen  immer  wieder  Gegenbewegungen  durch:  Nicht 
kraft  seiner  Weihen,  sondern  kraft  seiner  mustergültigen  evangelischen 
Lebensweise  (man  verstand  darunter  meist  kompromißlose  Armut)  übte 
der  Priester  sein Amt  aus. Apostelgleich  hatte  er als wandernder  Prediger 
zu  dienen3.  An  den  Sakramenten,  vor  allem  an  der  Form  der  Messe  und 
an  der  Taufe,  kamen  Zweifel  auf;  auch  hier  suchte  man  nach  evange-

1  Ludwig Keller, Die Reformation  und die älteren Reformparteien,  Leipzig 1885. 
Ders.,  Die Waldenser  und  die  deutschen  Bibelübersetzungen,  Leipzig  1886. Ders., 
Die  Anfänge  der  Reformation  und  die  Ketzerschulen,  Berlin  1897. Vor  allem  der 
letzte Aufsatz,  S.26, fällt für  unsere Betrachtungen  ins  Gewicht. 

2 Soviel wir sehen, hielt in neuerer  Zeit nur  Gratz  an  Kellers These fest.  Delbert 

Gratz, The  Bernese Anabaptists,  Scottdale  1953, S. 7. 

3 Diese Forderungen  gingen  zum Teil schon in  die ersten  nachchristlichen  Jahr(cid:173)
hunderte  zurück.  Wenn  wir  sie  unter  den  Merkmalen  mittelalterlicher  Sekten(cid:173)
strömungen  aufführen,  möchten  wir  auf  etwelche  Kontinuität  solcher  Gedanken 
hinweisen. 

262 

lischen  Vorbildern;  man  wünschte  so  die  Messe  in  beiderlei  Gestalt  und 
liebäugelte  mit  der  Erwachsenentaufe.  Eng  damit  verknüpft  war  die 
Forderung,  der  Christ  müsse  sich  der  Erfüllung  fester  biblischer  Normen 
im  Alltag  befleißigen.  In  der  festen  Gemeinschaft  der  zuverlässig  From(cid:173)
men  suchte  man  sich  in  dieser  Haltung  zu  bestärken.  In  solchen  Merk(cid:173)
malen  sah  Herbert  Grundmann4  den  gemeinsamen  Ausgangspunkt  der 
Orden  der  Armut  und  der  Ketzerbewegungen.  Dogmatische  Streitig(cid:173)
keiten  standen  dabei  im  Hintergrund;  Fragen  des  frommen  Lebens 
dominierten.  In  den geschilderten Punkten  glichen  sich die verschiedenen, 
zeitlich  zum  Teil  sehr  gestaffelten  Sekten  merkwürdig,  auch  wenn  sie  im 
dogmatischen  Kern  voneinander  abwichen.  Vor  allem  das  breite  Volk 
sah nur  die geschilderten  gemeinsamen  Züge und  beachtete  andere  Unter(cid:173)
schiede  wenig5.  Wenn  Hans  Salat  in  seiner  Chronik  sagt,  Ludwig  Hätzer 
sei  «der  picardischen  einer,  gar  ein  irrig  arbetseliger  töuffer6»,  so  ist 
damit  nicht  bewiesen,  daß  hier  eine  spätmittelalterliche  Sekte  unge(cid:173)
brochen  in  die  Reformation  führte,  wie  Ludwig  Keller  meinte7.  Wir  er(cid:173)
sehen  vielmehr  daraus,  wie  intensiv  man  sich  an  die  gemeinsamen  Züge 
früherer  Sektenbewegungen  auch  noch  im  16. Jahrhundert  erinnerte.  Als 
Möglichkeit,  als  Alternative  zur  bestehenden  Kirchenordnung  waren  die 
früheren  «Ketzereien»  immer  noch  bekannt  -  und  dies  scheint  uns  ein 
wesentlicher  Punkt  für  die Abtrennung  des Täufertums  zu  sein;  denn  was 
deutlich  oder  verschwommen  im  Bewußtsein  war,  erleichterte  später  jene 
Entscheidung,  die  zum  Bruch  mit  Zwingli  führte.  Dabei  ist  es  unwichtig, 
daß  letztlich  keine  organisierte  Kontinuität  der  «Ketzergemeinden»  bis 
in  die  schweizerische  Reformation  hinein  vorhanden  war.  Natürlich  kann 
dieser  Ansicht  mit  dem  Einwand  begegnet  werden,  daß  die  Täufer  (wie 
übrigens  die meisten  mittelalterlichen  Sekten)  ihre  Entstehung  als  ahisto(cid:173)
risch,  das  heißt  als  plötzlich  durch  Gottes  Fügung  erneuerte  urchristliche 
Kirche  verstanden  hätten;  deshalb  dürfe  man  die  Frage  nach  den  Ur(cid:173)
sachen  nicht  auf  vorreformatorische  Epochen  ausdehnen.  Dennoch  hat 
unser  Hinweis  auf  das  Gewicht  der  Geschichte  eine gewisse  Berechtigung. 
Auch  wo  man  Entschlüsse  fassen  will,  bewußt  ohne  sich  an  die  Tradition 

4  Herbert  Grundmann,  Religiöse  Bewegungen  im  Mittelalter,  2.A.,  Darmstadt 

1961;  für  uns  speziell  S.23ff.,  40,  52,  60-64,  68, 95. 

5  Dazu  trug  auch  die  Kirche  bei,  die  sich  stets  bemühte,  neue  unliebsame  Strö(cid:173)

mungen  ohne  große  Differenzierung  auf  frühere,  schon  verurteilte  Bewegungen 
zurückzuführen.  Frühere  Ketzerbewegungen  dienten  so  als  Stempel  für  neuere. 

6  Johannes  Salat,  Chronik  der  Schweizerischen  Reformation,  Freiburg  i.Br.  1869, 

S.21. 

7  Ludwig  Keller,  Die  Waldenser  und  die  deutschen  Bibelübersetzungen,  Leipzig 

1886,  S. 134. 

263 

anzulehnen, schwingt  die Vergangenheit für  den einzelnen kaum  bemerk(cid:173)
bar  mit. Zudem  können  gerade  die  Täufer  als  Fortsetzung  des  mittelal(cid:173)
terlichen  Strebens  gesehen  werden,  eine  christliche  Lebensform  in  der 
Heilsgemeinschaft  mit  Gleichgesinnten  zu  verwirklichen. 

Immer  noch  im  Rahmen  unseres  ersten  Fragenkomplexes  führt  uns 

dies  zum  nächsten  Problem:  Welche  weiteren,  quellenmäßig  besser  er(cid:173)
faßbaren  Strömungen  trugen  zum  Bruch  mit  Zwingli  bei ? Mit  heftiger 
Polemik wird heute die Auseinandersetzung um die Herkunft  des  Täufer-
tums  geführt.  Der  wissenschaftlich  als  beerdigt  erklärte  Keller  schlich 
sich sozusagen als Gespenst in die heutige Kontroverse hinein. Vorerst die 
Zürcher  Forschung,  die  von  den  Mennoniten  aufgegriffen  und  weiter(cid:173)
entwickelt wurde. Unsere Zusammenfassung  stellt auf den  Extremstand(cid:173)
punkt  von John Yoder ab. Zu Recht sieht  sie in den späteren Täufern  an(cid:173)
fänglich  gelehrige  und  aktive  Schüler  Zwingiis,  deren  Theologie  auch 
später sehr viele Grundsätze des zürcherischen  Reformators  enthielt.  Die 
Einschätzung  der  Bibel,  die  Bedeutung  des  verkündeten  Wortes,  die 
Ausrichtung  der  Gemeinde  auf  die göttliche  Gerechtigkeit  (das heißt  bei 
den  Täufern  vor  allem  auf  die  Bergpredigt),  grundsätzlich  auch  die 
Abendmahlslehre  und  die  Gnadenlehre  sind  identisch  oder  liegen  doch 
sehr  nahe  beisammen.  Warum  aber  kam  es dennoch  zum  Bruch ? 

Der Unterschied lag vor allem in der Ekklesiologie. Die andern Themen, 
welche sich zeitweise in den Vordergrund drängten, hingen alle davon  ab: 
Zum  Beispiel  Tauf Verständnis,  christliche  Lebensführung,  biblisch  ver(cid:173)
standene  Gemeindestruktur  und  der  Bann.  Natürlich  suchte  die menno-
nitische  Forschung  nach  einer  Erklärung,  woher  die  Täufer  ihre  anti(cid:173)
thetische  Auffassung  gewonnen  hatten.  Die Antwort  ist  verblüffend  ein(cid:173)
fach : Ausgangspunkt  sei ebenfalls  Zwingli gewesen. Dieser habe  nämlich 
vor  1523 verkündet,  die Kirche  müsse leiden und in  schwere  Bedrängnis 
geraten, wenn sie unbeirrt den Geboten Christi nachfolgen wolle. Sie dürfe 
sich weder  durch die menschliche  Schwachheit  noch durch  die Angst  vor 
den  Gewaltigen  dieser  Welt  davon  abhalten  lassen.  Vor  allem  John 
Yoder8 vertritt heute die Ansicht, Zwingli habe sich dann gewandelt  und 
sei  seiner  ursprünglichen  Ekklesiologie  untreu  geworden.  Je  größere 
Erfolge  die Reformation  zu verzeichnen  hatte, um  so mehr  habe  Zwingli 
auf die im Glauben Schwachen Rücksicht  genommen und  sich schließlich 
auch den  herrschenden  Machtverhältnissen  gebeugt,  indem  er das  obrig(cid:173)
keitliche Kirchenregiment  anerkannte. Als Zwingli im Dezember 1523 die 
Obrigkeit (und nicht  die  Gemeinde)  den  Zeitpunkt  wählen ließ, wann  die 

8  John  Yoder,  The  Turning  Point  in  the  Zwinglian  Reformation,  in:  Mennonite 

Quarterly  Review,  Bd. 32,  Goshen  1958,  S. 128 ff. 

264 

Messe abzuschaffen  sei, wurde,  wie Yoder  behauptet,  der  Umschwung  zur 
neuen  Haltung  besonders  gut  sichtbar.  So  verstanden,  h at  eigentlich  das 
Täufertum  die  Ansätze  des  frühen  Zwingli  unbekümmert  um  die  An(cid:173)
fechtung  dieser  schlechten  Welt  weitergeführt  und  als  einzige  Gruppe  die 
Reformation  zu  ihrer  wirklichen  Vollendung  gebracht.  Der  Reformator 
selbst  blieb  hingegen  im  Kompromiß  stecken.  Wir  teilen  dieses  Zwingli-
Bild  nicht,  denn  eine  solche  Wandlung  Zwingiis  läßt  sich  nicht  nach(cid:173)
weisen.  Doch im  Rahmen  unserer  Themenstellung  treten  wir nicht  darauf 
ein;  der  Raum  wäre  zu  knapp9. 

Die Reaktion auf eine solche Erklärung der Entstehung  blieb nicht  lange 
aus.  Hans-Joachim  Hillerbrand10  wollte  die  Frage  in  einem  weiteren 
Rahmen  lösen;  denn  es genügte  ihm  nicht,  in  ein paar  innerzürcherischen 
Konflikten  zu  suchen,  was  nachher  europäische  Verbreitung  fand.  Der 
Boden  für  die neue  Strömung  mußte  auf  breiterer  Basis  vorbereitet  sein. 
Hillerbrand  weist  darauf  hin,  daß  sich  damals  verschiedene  Gedanken  in 
Europa  verbreiteten,  die  vielleicht  durch  Luther  angeregt  waren,  aber 
letztlich  aus  anderen  Traditionen  stammten.  F ür  uns  sind  vor  allem  die 
Hinweise  auf  Müntzer  und  Karlstadt  wichtig. Müntzer  demonstrierte  den 
Bruch  mit  Luther  und  zeigte,  daß  richtiges  evangelisches  Verständnis 
keineswegs  an  die  Zustimmung  des  Meisters  gebunden  war.  Wer  für  das 
Evangelium  offen  blieb,  mußte  über  alle  menschliche  Autorität  hinweg(cid:173)
schreiten.  Bei  Zwingli, Erasmus,  Karlstadt  und  anderen  finden  sich  einige 
gemeinsame  Züge,  etwa  der  Spiritualismus,  die  sich  nachher  auch  bei  den 
Täufern  bemerkbar  machten.  Es  ist  deshalb  gefährlich,  ausschließlich 
eine  innerzürcherische  Kette  von  Zwingli  zu  den  Täufern  zu  bilden,  wo 
ebenso  eine  in  ganz  Europa  feststellbare  Strömung  anregend  auf  die 
Täufer  gewirkt  haben  konnte.  Die  Akzente  mochten  dabei  allerdings  ver(cid:173)
schieden  gesetzt  werden.  Auch  Zwingli  betonte,  der  Mensch  solle nicht  im 
Fleisch,  sondern  im  Geiste  wandeln.  Doch  so  scharfe  Formulierungen  wie 
bei  Karlstadt  wird  man  bei  ihm  vergebens  suchen.  So  schreibt  Karlstadt 
etwa:  «Das  ist,  das  einer  eyn  getauffter  christ  sey,  welcher  tzü  dem 
leben  Christi  gekommen  und  yn  tod  Christi  gestorben  und  synen  sunden 
tod  und  erlosschen  ist  und  geet  in  einem  newen  leben,  im  glauben,  in 

9  Vgl.  dazu  meinen  nächstens  in  den  Mennonitischen  Geschichtsblättern  er(cid:173)
scheinenden  Aufsatz  «Zur  Entstehung  des  zürcherischen  Täufertums».  Vgl.  auch 
Robert  Walton,  Zwingli's  Theocracy,  Toronto  1967,  Einleitung. 

10  Hans-Joachim  Hillerbrand,  The  Origin  of  Sixteenth-Century  Anabaptism: 

Another  Look,  in:  Archiv  für  Reformationsgeschichte,  Bd.53,  J g. 1962, für  uns  be(cid:173)
sonders S. 162ff. Neu zum Problem  auch  Bernhard  Lohse, Die Stellung der  «Schwär(cid:173)
mer»  und  Täufer  in  der  Reformationsgeschichte,  in:  Archiv  für  Reformationsge(cid:173)
schichte,  Bd.  60,  Gütersloh  1969,  S.  5ff. 

265 

gerechtigkeit,  in warheit..  .u  » Nicht  zu Unrecht  läßt  sich hier  ein  direkter 
Einfluß  auf  die  Zürcher  Täufer  annehmen.  Andrerseits  ist  zu  bedenken, 
daß  sich  solche  Abhängigkeiten  nicht  ohne  weiteres  konstruieren  lassen. 
Daß  man  die  Reformation  vorsichtig  einführen  und  auf  die  Gegner  Rück(cid:173)
sicht  nehmen  solle,  verneinte  Karlstadt  mit  dem  Hinweis:  «Christus  hat 
ain  schwert  bracht  und  wil  uns  insonderhait  von  solchen  brüdern 
abschneyden  und  taylen,  die  ain  gotloses  wesen  und  leben  füren1 2.» 
Leicht  wäre  man  nun  geneigt,  die  späteren  Zürcher  Täufer,  die  genau 
diese Ansicht  vertraten,  auch  in  diesem  Punkte  als  Schüler  Karlstadts  zu 
bezeichnen.  Dabei  gilt  es  zu  bedenken,  daß  in  Zürich  diese  Meinung  ver(cid:173)
breitet  war,  bevor  die  entsprechende  Schrift  Karlstadts  erschien.  Daraus 
erhellt,  daß  viele  Gedanken  aus  einem  durchaus  selbständigen  Bibel(cid:173)
verständnis  herauswachsen  konnten.  So  betrachtet,  ist  an  Hillerbrands 
Ergebnissen  durchaus  einleuchtend,  daß  außerzürcherische  Impulse  einen 
wesentlichen  Faktor  für  das  Zerwürfnis  mit  Zwingli  bildeten.  Andrer(cid:173)
seits  aber  vermochten  die  Schweizer  Täufer  gerade  deshalb  auch  Eigen(cid:173)
ständiges  zu  entwickeln,  weil  sie auf  Grund  ihres  genuinen  Bibelstudiums 
zu  teilweise  ähnlichen  Einsichten  kamen. 

Im  Streit  zwischen  Hillerbrand  und  Yoder  geht  es  letztlich  um  das 
Vertrauen  des Historikers  in die Quellen;  denn  die Auswahl  des  Materials, 
die  zum  Geschichtsbild  führen  soll,  ist  sehr  verschieden;  die  Vertrauens(cid:173)
würdigkeit  der  Quellen  wird  jeweils  verschiedenen  Kriterien  ausgesetzt. 
Hillerbrand  akzeptiert  einen  weiten  Raster;  er  registriert  räumlich  ent(cid:173)
fernte  Strömungen  aller Art und nimmt  an, irgendwie hätten  sich auch  die 
Zürcher  Täufer  von  solchen  Einflüssen  nicht  freihalten  können.  Daß  er 
bei  ihnen  kein  wörtliches  Bekenntnis  zu  Müntzer  oder  Karlstadt  findet, 
sondern  im  Gegenteil  kritische  Distanz  und  eigenständige  Stellung(cid:173)
nahmen,  schreckt  ihn  von  seiner  Interpretation  nicht  ab.  Er  verzichtet 
darauf,  solche  Einwirkungen  von  außen  in  den  zürcherischen  Quellen 
aufzuspüren  und  zu belegen. Im  Gegensatz  zu Hillerbrand  hält  sich  Yoder 
nur  an  die  zürcherischen  Quellen.  Die  Faktoren  der  Ausbreitung,  die 
Stimmung  rund  um  Zürich  herum  interessieren  ihn  letztlich  nicht.  In 
detailreichen  Analysen  des  zürcherischen  Materials  wird  der  Versuch 
gewagt,  alles  sehr  ekklektizistisch  aus  Zwingiis  Theologie  heraus  zu 
erklären.  Es  ist  ein  fein  unterteilter  Raster,  der  nur  dem  vorsichtigen 
Textvergleich  Glauben  schenkt.  In  Hillerbrands  Sicht  vermutet  Yoder 

11  Andreas  Bodenstein,  genannt  Karlstadt,  Von  manigfeltigkeit  des  eynfeltigen 

eynigen  willen  gottes,  [Straßburg]  1523, S.F  r. 

12  Ders., Vorstandt  des worts Pauli: loh begert  ein vorbannter  seyn von  Christo..., 

Jena  1524, S.  Aij  v. 

266 

die  Auferstehung  der  alten,  rein  dogmatisch  gesehenen  These  der 
Lutheraner,  im  Täufertum  hätten  sich  die  Schwarmgeister,  die  Spiritua-
listen,  zusammengefunden.  Deshalb  kommt  prompt  auch  der  Vorwurf, 
Hillerbrands  Erklärung  entbehre  jeder  Quellengrundlage  im  Zürcher 
Kreis.  Hier  werde von  dogmatischen  Prämissen  her  G-eschichte  getrieben. 
Mir  scheint,  daß  auch  Yoders  Betrachtung  dem  Dogmatischen  ver(cid:173)
pflichtet  ist,  denn  er  ist  doch  bestrebt,  aus  den  vielfältig  schattierten 
Strömungen  des  Täufertums  eine  biblizistisch  ideale  Freikirche  heraus(cid:173)
zuarbeiten,  die  möglichst  den  gegenwärtigen  Auffassungen  der  Menno-
niten  entspricht.  Da  dürfen  Müntzer  und  Karlstadt  einfach  nicht  hinein(cid:173)
passen. 

Wir  kommen  zu  unserm  nächsten  Themenkreis,  zur  Frage,  wie weit  die 
Streitgespräche  zwischen  Täufern  und  Prädikanten  zur  Trennung  bei(cid:173)
getragen  haben.  Die  Konfrontationen  begannen  mit  privaten  Unter(cid:173)
redungen  1523 und  mündeten  in  die  bekannten  Dienstagsgespräche  Ende 
1524. Daran  schlössen  sich zahlreiche  private  und  öffentliche  Verhöre  und 
Auseinandersetzungen  an;  bis  1545  zählte  Yoder  in  der  ganzen  Eidge(cid:173)
nossenschaft  28  Gespräche1 3.  Die  reinen  Verhöre  hat  noch  niemand 
gezählt.  Nachdem  man  sich  noch  1523  über  den  Gemeindebegriff  zer(cid:173)
stritten  hatte,  rückte  in  den  Dienstagsgesprächen  die  Taufe  ins  Zentrum. 
Obgleich  kein  Protokoll  geführt  wurde,  sind  wir  von  beiden  Seiten  über 
den  Verlauf  unterrichtet.  Mantz  nahm 
in  seiner  «Protestation  und 
Schutzschrift»  darauf  Bezug  und  Zwingli  im  letzten  Abschnitt  seines 
Briefes  an  Franz  Lambert.  Mantzens  Protestation  folgt  genau  dem  Auf(cid:173)
bau  des  Zwinglibriefes.  Das  zeigt,  daß  der  Reformator  mit  seiner  ausge(cid:173)
zeichneten  Gabe  der  Disputation  auf  die  Täufer,  trotz  ihrer  Ablehnung, 
etwelchen  Eindruck  gemacht  hatte.  Sauber  versuchte  Mantz  das  zu  er(cid:173)
reichen,  was  ihm  vorher  in  der  Disputation  mißglückt  war,  nämlich  eine 
punktweise  Widerlegung  von  Zwingiis  Gedankengängen.  Wenngleich  bei 
den  Täufern  die  Theologie  eine  verhältnismäßig  geringe  Rolle  spielte  -
sie  t r at  immer  hinter  dem  Bekenntnis  zum  christlichen  Leben  in  der 
christlichen  Gemeinde  zurück  -,  so  wurde  sie  dennoch  durch  die  Ge(cid:173)
spräche  mit  den  Reformatoren  pointiert  und  präziser  artikuliert.  Die 
Protestation  scheint  uns  ein  erstes  Beispiel  für  die  Tatsache  zu  sein, 
daß  sich  die  täuferische  Theologie  nicht  nur  in  manchen  Ansätzen, 
sondern  auch  in  ihrer  Ausgestaltung  Schritt  für  Schritt  antithetisch  zu 
den  reformatorischen  Argumentationen  ausgebildet  hatte  und  durch 
diese  Entwicklung  in  einen  immer  mehr  erstarrenden  Gegensatz  hin(cid:173)
eingeriet. 

13 John  H. Yoder,  Täufertum  und  Reformation  im  Gespräch, Zürich  1968, S.97. 

267 

Zwingli  begann  mit  der  Einsetzung  der  Taufe.  Er  behauptete,  die 
Johannestaufe  sei  die  christliche  Taufe;  denn  hier  werde  auf  Christus, 
der  kommen  wird,  hingewiesen.  Dieses  Sakrament  sei  also  ein  «anheb-
liches  Zeichen».  Anfangs  1525  verdeutlichte  es  Zwingli:  Es  gebe  drei 
Arten  von  Taufe:  Die innere  Taufe  durch  den  Geist,  das ist  die  Heiligung, 
die  sich  menschlicher  Einwirkung  entziehe,  dann  die  äußere  Taufe,  die 
Wassertaufe,  die  die  Menschen  auf  Christus  hinweist,  und  schließlich 
werde  Taufe  biblisch  auch  noch  gebraucht  im  Sinne  der  Belehrung,  der 
Verkündigung  des Wortes. Mantz widersetzte  sich diesen Thesen Zwingiis; 
die  Taufe  sei  erst  nach  der  Auferstehung  Christi  eingesetzt  worden.  Es 
gebe  nur  eine  Taufe  der  Apostel,  wie  sie in  Apg. 2 gebraucht  wurde.  Jene, 
welche  die  Predigt  Petri  gehört  hatten,  seien  «inwendig  durch  die 
zükunfft  des  heilligen  geistes  gereiniget»  und  «euszerlich  mitt  wasser 
begossen»  worden  als  Bedeutung  des  «innerlichen  abweschens  und  ab-
sterbens  den Sünden14.» Äußere Taufe  ist also Bedeutung  der  vorgängigen 
oder  gleichzeitigen  inneren  Wandlung;  dies  bekennt  der  Täufling  vor  der 
Gemeinde,  die  sein  Leben  nunmehr  überwachen  und  somit  helfen  wird, 
auf  der  christlichen  Bahn  zu  wandeln. 

Zwingli  entwickelte  weitere  Gesichtspunkte:  Er  setzte  die  Bedeutung 
von  neutestamentlicher  Taufe  und  alttestamentlicher  Beschneidung 
gleich; in beiden Fällen  sei den Kindern  das Bundeszeichen  als Verheißung 
gegeben  worden.  Kronbeleg  für  diese  Gleichsetzung  sollte  Kol.2,11  sein. 
Die  Täufer  sahen  in  dieser  Stelle  jedoch  nicht  die von  Zwingli  gewünschte 
Identität  der  Bundeszeichen,  sondern  lasen  heraus,  daß  man  bei  der 
Taufe  «den  Leib  des  sündigen  Fleisches1 5»  ablegen  solle.  Aber  auf 
Zwingiis  aufwendige  Argumentation  über  die  Beschneidung  traten  sie 
sonst  kaum  ein;  zu  sehr  schien  sie  ihnen  an  den  Haaren  herbeigezogen. 
Nur  lapidar  fügte  Mantz  bei,  was  die  Täufer  an  diesem  P u n kt  in  jedem 
späteren  Gespräch  wiederholt  haben,  Christus  sei  mit  acht  Tagen  be(cid:173)
schnitten  und  nachher  dennoch  getauft  worden;  wäre  Zwingiis  Gleich(cid:173)
setzung  richtig,  hätte  es  der  Taufe  nicht  mehr  bedurft. 

Weiter  argumentierte  Zwingli  auf  den  Dienstagsgesprächen  mit  der 
Apostelgeschichte,  etwa  mit  dem  Beispiel  der  Haustaufe,  Apg. 16,33. 
«Wobei  es  mehr  Wahrscheinlichkeit  für  als  gegen  sich  hat,  daß  ...  auch 
Kinder  dabei  gewesen  sind1 6.»  Im  gleichen  Sinne  verstand  Zwingli  auch 

14 Quellen  zur  Geschichte  der  Täufer  in  der  Schweiz,  l.Bd.:  Zürich,  S.2524-26 
(zit. QGTS). Zwingiis  Argumentation  Z V I I I,  269ff.  Zum  Taufverständnis  vgl.  Hei-
nold  Fast,  Bemerkungen  zur  Taufanschauung  der  Täufer,  in:  Archiv  für  Reforma(cid:173)
tionsgeschichte,  Bd.  57,  Gütersloh  1966,  S.  131 ff. 

15  QGTS  I,  S.26io.  Mantz  bezog  sich  allerdings  auf  Rom. 6,  4. 
1« Z  VIII,  27322-27-

268 

den  Hinweis  l.Kor.  1,16,  daß  Paulus  das  ganze  Haus  des  Stephanas 
getauft  habe1 7.  Triumphierend  bemerkte  Zwingli  später  im  Taufbüch-
lein,  die  Gegner  «stundend  ...  aber  schammrot1 8».  Tatsächlich  scheint 
dieser  Gedanke  und  die  von  uns  nicht  wiedergegebene  detaillierte  Be(cid:173)
weisführung  die  Täufer  verwirrt  zu  haben.  Mantz  trat  denn  in  seiner 
Protestation  kaum  darauf  ein.  Die  Bemerkung  mag  man  darauf  be(cid:173)
ziehen:  Wer  beweisen  wolle,  daß  Christus  und  die  Apostel  andere  als 
zuvor  belehrte  Erwachsene  getauft  haben,  könne  das  mit  der  Schrift 
nicht  eindeutig  erreichen.  Mantz  möchte  doch  einen  hören,  der  ihm  das 
«usz  warer,  heiterer  schrifft  anzeigen  mög»,  daß  Johannes,  Christus  und 
die Apostel  Kinder  getauft  haben1 9.  Und  in  diesem  Zusammenhang  steht 
auch  Zwingiis  Notiz,  die  Täufer  hätten  ihm  im  Gespräch  vorgeworfen, 
seine  Beweisführung  in  dieser  Frage  sei  nicht  klar  und  hell,  sondern 
zänkisch2 0.  Trotz  diesen  verächtlichen  Bemerkungen  fanden  die  Täufer 
den  Gedanken  Zwingiis  aber  so  wichtig,  daß  Grebel  in  seiner  Confutatio 
einen  erheblichen  R a um  auf  die  Widerlegung  verwandte.  Es  scheint 
jedoch,  daß  die  Täufer  später  etliche  Mühe  hatten,  diesem  Argument  der 
Reformatoren  zu  begegnen.  Deshalb  legten  die  Prädikanten  großes  Ge(cid:173)
wicht  auf  den  Kerkermeister  und  den  Stephanas.  Die  Täufer  jedoch  ver(cid:173)
harrten  im  wesentlichen  auf  dem  Standpunkt,  daß  diese  Beispiele  nicht 
klar  genug  zeigten,  daß  auch  die  Kindertaufe  vorgekommen  sei. 

So  standen  sich  nach  den  Dienstagsgesprächen  schon  ausgeformte 
Lehrpositionen  gegenüber,  die  wahrscheinlich  auch  im  Januargespräch 
von  1525  bloß  noch  wiederholt  wurden.  Im  Verhör  der  Zollikoner  Täufer 
im  Augustinerkloster  anfangs  Februar  1525  vermochten  die  Gefangenen 
offenbar  den  Reformator  mit  einem  neuen  Argument  zu  verwirren,  als 
sie  ihn  mit  Apg. 19,1 ff.  überraschten2 1.  Da  habe  Paulus  auch  jene  auf 
Christus  getauft,  denen  man  früher  nur  die  Taufe  des  Johannes  gegeben 
habe.  Das  sei  die  Grundlage  dazu,  daß  man  auch  jetzt  den  Bußfertigen 
die  Taufe  nochmals  geben  müsse.  Zwingiis  Behauptung,  Johannes  habe 
die  christliche  Taufe  eingesetzt,  schien  zu  wanken.  Zwingli  wußte  offen(cid:173)
bar  im  Moment  wenig  zu  sagen;  erst  später,  im  Taufbüchlein  vom  Mai 
1525,  stellte  er  erleichtert  die  «griffly» 
(Kniffe)  vor,  womit  solcher 
Interpretation  zu  begegnen  sei.  Taufe  heiße  hier  weder  innere  noch 
äußere  Taufe,  sondern  Belehrung.  Also  habe  Paulus  jene  über  Christus 

17  Daß  dies  in  den  Gesprächen  diskutiert  wurde,  geht  auch  aus  Zwingiis  Hinweis 

im  Taufbüchlein  hervor.  Z  IV,  312i5-3138. 

18  Z  IV,  313i. 
" Q G T S I , S . 2 6 i 8 n. 
2° Z  IV,  3247_20. 
2i Vgl. dazu QGTSI,  S. 53i_4,57i 0_ii. Ferner  Z I V,  271n_i2. 

269 

aufgeklärt,  die  bisher  nur  von  Johannes  wußten.  Auch  hier  war  das 
Argument  gefunden  und  somit  die  Position  bezogen. 

Nur  kurz  verfolgten  wir  einen  Ausschnitt  der  Gespräche,  und  wir 
konnten  beobachten,  wie  rasch  die  Fronten  erstarrten.  Soweit  man  sich 
in  den  späteren  Disputationen  über  die  Taufe  stritt,  war  das  Prozedere 
denkbar  einfach.  Ohne  den  andern  kaum  zu  hören,  ließ  jede  Partei  ihre 
bereitgestellten  und  längst  erprobten  Argumente  verlauten;  unmöglich, 
hier  noch  Fortschritte  zu  erzielen.  Man  wich  auf  andere  Themen  aus  und 
hoffte,  von  solchem  Neuland  aus  die  Position  des  Gegners  aufzurollen. 
Bald  stritt  man  sich  darüber,  ob  Prädikanten  oder  Täuferführer  die 
richtige  Sendung  für  sich  beanspruchen  durften,  und  das  leitete  konse(cid:173)
quent  zum  Problem  weiter,  wer  die  richtige  Kirche  habe.  Obrigkeit, 
Schwert,  Eid,  Bann,  Zins  und  Zehnten  folgten  als  Streitgegenstand.  So(cid:173)
bald  sich  in  einem  Themenkreis  die  Positionen  festgefahren  hatten, 
suchte  man  nach  einem  neuen.  Im  großen  Gespräch  zu  Zofingen  sprach 
man  bezeichnenderweise  über  alles  mögliche  sehr  ausführlich,  nur  über 
die  Kirche  und  die  Taufe  jedoch  ganz  knapp  am  Schluß,  hoffnungslos 
altbekannte  Argumente  replizierend.  Als  Beispiel  für  die  Erstarrung  und 
die  Reduktion  der  Lehrmeinung  auf  wenige  festgefahrene  Argumente 
nehme  man  Vadians  Schilderung  vom  Gespräch  mit  dem  Täufer  Mar-
quart,  der  in  einem  «Büchlin»  die  Argumente  bereits  zur  Verfügung 
gehabt  habe2 2. 

Da  aber  auch  die  Ausweitung  der  Themenkreise  nichts  fruchtete, 
führten  die  Gespräche  letztlich  dazu,  die  dogmatische  Abgrenzung  der 
Parteien  mit  aller  Schärfe  auf  immer  weiteren  Gebieten  zu  vollziehen. 
Antithetisch  im  Kampf  mit  den  Prädikanten  entwickelte  sich  eine  Lehre, 
die  sich  immer  mehr  auf  formelhafte  Beweisketten  beschränkte.  Diese 
Abschirmung  drängte  die  Täufer  stets  weiter  in  die  Isolation.  Geradezu 
ergreifend  ist  ihre  Haltung  im  Berner  Gespräch  von  15382 3.  Von  allen 
christlichen  Strömungen  ihrer  Gegenwart  hoben  sie sich  ab, auch  von  den 
andern  Täufern,  die  nicht  genau  die  gleiche  Meinung  vertraten.  Jedem 
Andersartigen  sprachen  sie  die  Berechtigung  ab,  sich  Christ  zu  nennen; 
bloß  ihre  kleine  Schar  verdiente  diesen  Namen.  Aber  nicht  nur  von  ihrer 
Gegenwart  schrankten  sie  sich  ab.  Über  die  Christen  in  der  Kirchen(cid:173)
geschichte  befragt,  erklärten  sie, seit  Christus  und  den frühen  Gemeinden 
habe  es  keine  rechte  Christenheit  mehr  gegeben.  Die  Verstrickung  im 
Irrglauben,  der  sehr  früh  alles  umfaßte,  habe  sich  erst  gelöst,  als  Konrad 
Grebel  und  seine  Brüder  sich  in  der  täuferischen  Kirche  fanden.  Weiter 

22  Vadian,  Deutsche  Historische  Schriften,  Bd. 3,  S.490,  500. 
23  Staatsarchiv  Bern,  UP  80bis,  S.32ff. 

270 

ließ  sich  die  Isolation  kaum  treiben.  Allen  Individuen  und  Gemein(cid:173)
schaften  seit  dreizehnhundert  Jahren  wurde  in  globo  das  Christsein  abge(cid:173)
sprochen.  So  harte  Trennlinien  hatte  man  1525,  also  am  Anfang  noch 
nicht  gezogen.  Die  vielen  Gespräche  hatten  den  Prozeß  einer  starren 
Orthodoxie  beschleunigt. 

Wir  gehen  zu  unserem  dritten  Komplex  über  und  fragen  nach  sozialen 
Strukturen,  die  zur  Trennung  beigetragen  haben  mochten.  Wer  sich  mit 
solchen Problemen  befaßt,  kann  auch heute noch nicht  an  Ernst  Troeltsch 
vorbeigehen.  In  seinen  «Soziallehren  der  christlichen  Kirchen  und  Grup(cid:173)
pen » machte  er deutlich,  wie sich von verschiedenen  theologischen  Frage(cid:173)
stellungen  her  auch  unterschiedliche  Kirchenbegriffe  entwickelten.  Ge(cid:173)
zwungenermaßen  fanden  diese  ihren  weiteren  Niederschlag  in  diver(cid:173)
gierenden Soziallehren, und  dies wiederum wirkte  sich aus in der  jeweiligen 
Gestaltung  der  sozialen  Umwelt.  Auf  diesem  Weg  gelang  es  Troeltsch, 
verschiedene  Kategorien  zu  schaffen,  mit  deren  Hilfe  sich  Kirchen  und 
Sekten  in  ihren  sozialen  Ausprägungen  klassieren  ließen 23a.  In  unserem 
Bereich 
interessiert  die  Abtrennung  von  Spiritualisten  und  extremen 
Publizisten.  Während  die  erste  Gruppe  keinen  Hang  zur  Gemeinde(cid:173)
bildung  zeigte  und  den  individuellen  Weg  zu  Gott  suchte,  neigte  die 
zweite  laut  Troeltsch  ganz  extrem  zum  engen  Zusammenschluß.  Zu  den 
letztern  rechnete  Troeltsch  auch  unsere  Täufer.  Vor  allem  die  neuere 
mennonitische  Forschung  Yoders24  stützte  sich  auf  diese  Klassierung 
und  vertiefte  sie,  indem  sie  einerseits  die 
täuferische  Ekklesiologie 
aufzeigte  und  andrerseits  die  spiritualistische  Note  im  Täufertum  ver(cid:173)
neinte.  Wollten  wir  uns  mit  diesem  Aspekt  begnügen,  so  läge  also  unser 
Weg  methodisch  klar  vor  uns:  Um  soziale  Trennfaktoren  zu  finden, 
müßten  wir  von  der  allgemeinen  Theologie  zum  Kirchenbegriff  vorstoßen 
und  von  dort  aus  zu  den  sozialen  Auswirkungen  gelangen.  Indessen,  wie 
wir  wissen, ist  der  theologische  Grund  zu  unsicher.  Schon  Karl  Holl25  hat 
Troeltsch  vorgeworfen,  daß  sich  die  Typologie  Litteralismus-Spiritualis-
mus nicht  so leicht vollziehen  lasse,  sondern  daß  sich zumal im  Täufertum 
beide  Richtungen  eng  miteinander  verschmolzen,  wobei  bald  der  eine 
und  bald  der  andere  Zug  deutlicher  obenaufschwang.  Genau  wie  der 
Standpunkt  von  Troeltsch  den  Mennoniten  zum  Ausgangspunkt  diente, 
so  wurden  Holls  Gedanken  von  Hillerbrand  weiterentwickelt.  Der 
Gegensatz  ist  uns  bekannt.  Für  unsere  Absicht,  trennende  Momente  in 

23a. Ernst Troeltsch, Gesammelte Schriften,  Bd.  1, Tübingen 1912, S. 14 und 863 f. 
24 Vgl. zu diesem Komplex auch John H. Yoder, Täufertum  und Reformation  im 

Gespräch,  Zürich  1968, S.81, bes. Anm.2. 

25 Karl  HoU, Gesammelte  Aufsätze,  Bd.l,  S.424. 

271 

der  sozialen  Situation  zu  finden,  ist  deshalb  der  Weg  Troeltschs  frag(cid:173)
würdig.  Da  nämlich  die  theologische  Substanz  durch  diese  Kontroverse 
umstritten  ist,  lohnt  es  sich  nicht,  von  hier  aus  nach  den  sozialen  Aus(cid:173)
prägungen  zu  fragen. 

Dem  Werk  von  Gabriel  Le  Bras,  einem  katholischen  französischen 
Religionssoziologen,  verdanken  wir  weitere  methodische  Anregungen.  In 
seinen  Etudes  de  sociologie  religieuse,  2 Bände,  Paris  1955/56,  entwickelt 
er  die  Auffassung,  es  sei  zuerst  einmal  von  den  äußeren  Erscheinungs(cid:173)
formen  einer  religiösen  Gruppe  auszugehen:  Von  ihrem  Verhältnis  zu 
jener  Umwelt,  die nicht  in  der  betreffenden  Kirche  integriert  ist,  von  den 
Formen  der  Aufnahme  neuer  Glieder,  von  den  Folgen  der  Ausstoßung, 
vom  subjektiven  Verständnis  des  Anders-Seins.  Dann  werden  Beobach(cid:173)
tungen  über  die  innere  Struktur  folgen,  über  die  Abgrenzung  der  Ämter 
also,  die  gesellschaftliche  Zusammensetzung  der  Gemeinde,  über  die 
Gewohnheiten,  wie  neue  Amtsträger  bestimmt  und  eingesetzt  wurden, 
über  Formen  des  Gruppenzwanges.  Von  hier  aus  läßt  sich  weiter  vor(cid:173)
stoßen  zur  Praktik  des  religiösen  Lebens,  zum  Ritus,  zu  Form  und 
Vitalität  der  Frömmigkeit.  Es  dürfte  vor  allem  bei  der  Quellenlage  über 
die  schweizerischen  Täufer  im  16. Jahrhundert  ergiebiger  sein,  diesen 
Weg  zu  wählen;  denn  es  liegt  doch  ziemlich  viel  Material  vor  über  ihre 
Sozialstruktur,  über  ihr  Selbstverständnis  und  über  Urteile  aus  dem 
Munde  ihrer  Umwelt. 

Die  erste  und  am  häufigsten  gestellte  Frage,  die  sich  auf  die  sozialen 
Aspekte  bezieht,  beschlägt  die  Klassenbildung  der  Täufer.  Von  einst  bis 
jetzt  bemühte  sich  die  marxistische  Schule  darum,  im  Täufertum  eine 
klassenbedingte  Rebellion  zu  sehen,  die  sich  von  ihren  Fesseln  zu  be(cid:173)
freien  suchte.  Gewisse  Forderungen  wie die Ablehnung  des Zinses und  des 
kirchlichen  Zehnten  scheinen  in  diese  Richtung  zu  weisen.  Die  einzige 
Untersuchung  über  die  Sozialstruktur  schweizerischer  Täufer  wirkt  wie 
eine  Bestätigung,  obgleich  ihr  Autor  keineswegs  vom  Marxismus  her(cid:173)
kommt.  Peachey26  nämlich  zeigte,  daß  das  Täufertum  vorerst  zwar 
von  städtischen  und  gebildeten  Elementen  getragen  wurde;  doch  dann 
konnte  es  sich  der  anhaltenden  Verfolgungen  wegen  nur  noch  in  den 
Schlupfwinkeln  auf  dem  Lande  halten.  Es  lag  im  Zwang  dieser  Verhält(cid:173)
nisse,  daß  sich  die  Gemeinden  praktisch  nur  noch  aus  Bauern  rekrutier(cid:173)
ten.  Da  auch  die  Führung  der  Täufer  aus  den  gleichen  Schichten  stamm(cid:173)
te, war es  beim  damaligen  Bildungsgefälle  fast  unvermeidlich,  daß  die Be(cid:173)
wegung  geistig  erstarrte.  Indessen  genügt  dies  noch  kaum,  schon  von 

26  Paul  Peachey,  Die soziale Herkunft  der  Schweizer  Täufer  in  der  Reformations(cid:173)

zeit,  Karlsruhe  1954. 

272 

einer  Klassenbildung  zu  sprechen.  Der  geschlossene  Kampfgeist  jeden(cid:173)
falls  fehlte  bei  den  Täufern,  denn  sie  beteuerten  immer,  daß  sie  bereit 
seien,  in  weltlichen  Fragen  der  Obrigkeit  zu  gehorchen  und  die  Steuern 
zu  bezahlen.  Außerdem  wäre  es unhistorisch,  vom  damaligen  Bauerntum 
als  von  einer  Klasse  zu  sprechen.  Zu  zahlreich  und  viel  zu  stark  waren 
die Sonderbindungen  und  Abstufungen,  als daß  es eine  «Klasse»  gegeben 
hätte.  Einzelgruppen  dominierten,  mochten  sie  politisch,  wirtschaftlich 
oder  familiär  bedingt  sein. 

Höchstens  einigen  Prädikanten  wurde  es  bewußt,  daß  das  Bildungs(cid:173)
gefälle  von  ihnen  zu  den  Täufern  enorm  sei.  Hier  könnte  man  vielleicht 
von  Bildungsklassen  sprechen.  Sie  «verachten  alle  guten  Künste2 7»,  be(cid:173)
klagte  sich Bullinger  und  fügte  bei, sie begnügten  sich mit  «buchstabieren 
und  gagsen2 8».  Sie  seien  zu  dumm,  die  Kirchengeschichte  zu  lesen  und 
beschränkten  sich auf  das  «blodern2 9». Und  1532 warfen  die  Prädikanten 
den  Täufern  vor,  «alsbald  einer  zwen  sprüch  verstände,  das  der  ein 
predicanten  gebe,  wie  by  ücht  ist30 ». Als  Bestätigung  dieses  Bildes  stell(cid:173)
ten  sie  bei  einem  Täuferführer  fest,  daß  er  «nit  ein  buchstaben  lesen31» 
könne.  Sogleich  ist  die  allgemeine  Klage  zur  Hand,  das  komme  daher, 
«das  man  die schülenn  zergon  laszt  unnd  sy nitt  reformiert,  das  niemants 
me  studieren  wil3 2».  Ärger  und  Verachtung  spricht  aus  solchen  Wen(cid:173)
dungen.  Daß  beim  damaligen  Bildungsgefälle  der  humanistische  Bil(cid:173)
dungsdünkel  trennend  wirkte,  ist  nicht  von  der  Hand  zu  weisen.  Befragt 
man  die andere  Seite, die Täufer,  selbst,  so geben  sie offen  zu,  sie seien  auf 
verdeutschte  Bücher  angewiesen33,  und  es war  nach  dem  Tode  der  Grün(cid:173)
der  ein  Sonderfall,  daß  noch  1532  einer  in  der  Lage  war,  beim  Gespräch 
über  den  Eid  das  «omnino  non  jurare»  aus  dem  Lateinischen  zu  inter(cid:173)
pretieren34.  Daneben  kam  es  allerdings  auch  vor,  daß  sogar  Führer  unter 
den  Täufern  die  denkbar  schlechtesten  Elementarkenntnisse  besaßen. 
Jedenfalls  bezeugte  kein  geringerer  als  Konrad  Winkler  aus  Waßberg, 
daß  er  weder  schreiben  noch  lesen  könne3 5.  Eine  bildungsfeindliche 

Fräfel). 

27 Heinrich Bullinger, Unversohampter Frafel, Zürich 1531, S.89 v (zit. Bullinger, 

28Ders.,S.73r. 
29 Ders., S.90  r. Ferner  entsprechend  Staatsarchiv  Bern, ÜP  80bis, S.71. 
30 Handlung  oder  Acta  gehaltener  Disputation  und  Gesprach  zu  Zoffingen, 

Zürich  1532, S.14 r  (zit. Zofmger  Gespräch). 

äi QGTS III, Nr. 280 (Edition  in  Vorbereitung). 
32 Bullinger,  Frafel,  S.90  r.  Auch  Zwingli spottete  über  die Bildung  der  Täufer. 

Vgl. Z VI/1, 23f.,  Z IV, 288f. 

33 Staatsarchiv  Bern, UP  80bis, S.41. 
34 Zofinger  Gespräch, S. 108 v. 
35QGTSI,S.175i5. 

273 

Animosität  dagegen  ließ  sich  bei  den  Täufern  nicht  beobachten.  Für 
Grebels  Kreis  waren  Zwingli  und  seine  Mitarbeiter  gelehrte  Leute,  die 
allerdings ihre Kenntnisse nicht in  den Dienst  der Wahrheit  stellen woll(cid:173)
ten.  So nützte  das  Wissen  nichts;  es verleitete  zur  Verblendung36.  Und 
einfache  Zurückhaltung  spricht  aus  den  Worten,  der  Reformator  und 
seine  Mitkämpfer  seien  Leute,  «so  anderschwo  sind  giert  geachtet37», 
und  von  Luther  wurde  gesagt,  indem  man  Müntzer  kopierte,  er  mache 
aus Bibel  «bibel, bubel, babel». So wurde die reformatorische  Frucht  der 
Bildung  als  eitel  angesehen  und  ins  Lächerliche  gezogen.  Selten  haben 
sich  die Täufer  mit  ihrer  mangelhaften  Bildung  geradezu  gebrüstet,  und 
von der scharf trennenden Polemik eines Müntzer, der Luther als « eselvort-
zigen doctor » titulierte, finden  wir in  der  Schweiz  nichts. Sahen wir,  daß 
wir  im  Bildungsbereich  in  gewissem  Sinne  von  einem  Klassengegensatz 
sprechen können, so trifft  das aber keineswegs für die anderen Belange zu. 
Die Familie und die Sippe (Freundschaft)  waren vielmehr die tragenden 

Faktoren  der täuferischen  Gemeinschaft.  Gut  läßt  sich  dies an  der Aus(cid:173)
breitung  des  Täufertums  erkennen;  denn  die Wege folgten  meistens  den 
verwandtschaftlichen  Bindungen.  Daß  zum  Beispiel  Konrad  Grebel  in 
Winterthur  missionierte,  findet  seine  Erklärung  darin,  daß  sein  Helfer, 
Marx  Boßhardt  aus  Zollikon,  in  Oberwinterthur  einen  Schwager  besaß, 
in  dessen  Haus  Grebel  Aufnahme  fand38.  Die  Bewegung  benützte  vor 
allem  die  bestehenden  sozialen  Bindungen  als  Kanäle  der  Ausbreitung, 
wodurch  die  Zusammensetzung  der  Gemeinde  geprägt  wurde.  Zahllos 
sind die Belege, die zeigen, daß ein Bekehrter häufig den Sohn, den Vater, 
den  Tochtermann,  den  Schwager,  die  Frau  usw.  mit  herüberzog.  In 
Zollikon  kam  es  sogar  vor,  daß  das  ganze  Hausgesinde  samt  Knechten 
und Mägden getauft  wurde (wahrscheinlich in Anlehnung an die Vorgänge 
in  der  Apostelgeschichte)39.  In  diesem  Zusammenhang  ist  wohl  Zwingiis 
Vorwurf  zu  lesen,  den  er  im  Elenchus  erhob:  Wenn  jemand  durch  den 
Zwang der  (gesellschaftlichen)  Verhältnisse  von  Täufern  abhängig sei, so 
überzeuge  man  ihn nicht  mehr,  sondern man  reiße ihn kurzerhand  in die 
Gemeinschaft40.  Demgegenüber  traten  die  wirtschaftlichen  Verhältnisse 

36  Vgl. den in  dieser  Beziehung typischen  Brief  Grebels  an  Vadian, QGTS I, Nr. 8. 
Karlstadt  legte  seinen  Doktortitel  ab,  da  er  doch  nur  von  den  Eitelkeiten  dieser 
Welt  zeuge  und  das  offene  Gemüt  verfälsche.  Vgl.  Andreas  Bodenstein,  genannt 
Karlstadt,  Was  gesagt  ist,  sich  gelassen,  was  das  wort  gelassenhait  bedeüt..., 
Wittenberg  1523, S. eiij v.  ff. 

3'  QGTS  I,  S.2O21, ferner  S.2014. 
38 QGTS  I,  S.87,  96. 
39 Z.B. QGTS  I,  Nr.  31, ferner  S.  10733-108i. 
4° Z  VI/1,  4 52 l^ 6 i. 

274 

an  Bedeutung  zurück.  Zwar  wissen  wir  nicht,  welches  die  Vermögen  der 
Glieder  waren,  doch  ist  bekannt,  daß  zum  Beispiel  der  maßgebende 
Jakob  Hottinger  aus  Zollikon  zuvor  ein großes  Vermögen  durch  Spekula(cid:173)
tion  erworben  hatte4 1.  Daneben  gab  es  auch  Arme.  Sie  müssen  nicht 
schwach  an  Zahl  gewesen  sein;  denn  oft  beklagten  sich  die  Vermög(cid:173)
licheren  später,  wenn  sie  wieder  abfielen,  man  habe  sie  gezwungen,  die 
liegenden  Güter  zu  versilbern  und  als  Armenspende  zu  verteilen4 2.  Wir 
begnügen  uns  mit  diesen  Feststellungen;  denn  auf  der  Suche  nach  den 
trennenden  Faktoren  zwischen  Täufertum  und  Volkskirche  möchten  wir 
noch  einige  eindeutigere  Situationen  erfassen. 

Wir  stehen  immer  noch  dabei,  das  Verhältnis  der  Täufer  zu  ihrer  Um(cid:173)

welt  zu  skizzieren,  und  fragen  uns  nun  nach  den  Gründen  für  die  scharfe 
politische  Auseinandersetzung  zwischen  Täufern  und  Obrigkeit.  Denn  ab(cid:173)
gesehen  davon,  daß  man  das  Andersartige  in  den  verhältnismäßig  ge(cid:173)
schlossenen  Gesellschaften  leicht  verketzerte,  lagen  beim  Täufertum  noch 
besondere  Gründe  vor:  Die  Verwandtschaft  fand  sich  ja  in  der  sogenann(cid:173)
ten  «Freundschaft»  zusammen4 3.  Wenn  sich  nun  die  Missionstätigkeit 
der  Täufer  vor  allem  der  familiären  und  nachbarlichen  Beziehungen  be(cid:173)
diente,  so  war  es  unvermeidlich,  daß  sich  die  Bewegung  mit  der  Zeit  in 
einzelnen  Sippschaften  breitmachte.  Dies  barg  für  die  Obrigkeit  eine 
gewisse politische  Gefahr:  In  den Vogteien waren  die gnädigen Herren  auf 
den  Dialog  und  die  Zusammenarbeit  mit  der  einheimischen  Führungs(cid:173)
schicht  angewiesen;  denn  von  hier  rekrutierten  sich  die  Gerichtssäßen, 
die  Untervögte  usw.  Die  einheimische  Führungsschicht  nahm  also  eine 
Mittlerrolle  ein  zwischen  Herrschaft  und  Land.  Wenn  nun  aber  eine 
«Freundschaft»  durch  Täufer  stark  unterwandert  war,  so  wurden  auch 
die  Nicht-Täufer  in  diesem  Verband  unsicher;  denn  man  richtete  sich 
doch  weitgehend  nach  der  obsiegenden  Meinung  in  der  «Freundschaft». 
Verlangte  die  Obrigkeit  ein  hartes  Zugreifen  gegen  die  Täufer,  so  zögerte 
eine  solche  Sippe; auch  ihre  Nicht-Täufer  hielten  sich  zurück.  Fielen  auf 
diese  Weise  einflußreiche  Sippen  für  die  Zusammenarbeit  mit  der  Obrig(cid:173)
keit  aus,  so  drohte  die  Paralysierung  der  Herrschaft.  Daraus  konnte  eine 
aufstandsähnliche  Situation  erwachsen.  Unabhängig  von  ihren  Bekennt(cid:173)
nissen  zum  Pazifismus  rutschten  die  Täufer  unversehens  in  die  Rolle  des 
politischen  Störefrieds  hinein.  Die  Obrigkeit  wollte  ihre  Position  wahren, 
indem  sie  zum  Gegenschlag  ansetzte. 

41 Vgl. Stadtbibliothek  St. Gallen, Diarium Rütiners, Bd. 2, S. lf.  Edition in Vor(cid:173)

bereitung  durch  Heinold  Fast  in QGTS  II. 

42 Z.B. QGTS I, Nr.39. Ferner QGTS III  (in Vorbereitung). 
43 Vgl.  dazu  meinen  Aufsatz  in  Festgabe  Leonhard  von  Muralt,  Zürich  1970, 

S. 293. 

275 

In den gleichen Spannungsbereich  gehört die Tatsache, daß die Täufer 
in  den ersten  Jahren  viele  Elemente  in  ihren  Reihen  beherbergten,  die 
sich schon  vorher im Bereich  des Asozialen  bewegt  hatten  und nun dem 
neuen  Sammelbecken  zustrebten.  Ferner  lassen  sich  zahlreiche  Fälle 
quellenmäßig  ermitteln,  die auch  nachher,  als sie dem Täufertum  abge(cid:173)
schworen  hatten,  die Normen  der  Gesellschaft  nicht  beobachteten  und 
nun  unter  ganz  anderen  Gesichtspunkten  in  den  Bereich  der  sozialen 
Außenseiter  hineingerieten44.  Ein typisches  zeitgenössisches  Urteil mag 
in  diesem  Rahmen  genügen.  1532 erklärten  die Prädikanten  im  Zofinger 
Gespräch,  die  Täuferführer  seien  «nit  gesandt,  sonder  selbs  louffend 
propheten,  wie ein houptman,  der sich under  bösen  büben  uffwürfft45». 
Bedenken  wir, welchen  Kampf  die Obrigkeit  damals um die  Integration 
der  freien  laufenden  Knechte  und Hauptleute  führte,  so läßt  sich  kaum 
ein  besseres  Schlaglicht  auf den sozialen  Stellenwert  der Täufer  werfen. 
Ebenso bezeichnend ist es, wie Bullinger die im  geheimen wirkenden und 
von Ort zu Ort ziehenden  Prediger beurteilt: Er taxiert  sie gleich wie die 
«vaganten  unnd  zigyner46»  -  auch  hier  also  die Gleichsetzung  mit dem 
unsteten  und sozial verdächtigen  Element. 

Die Täufer  selbst  sonderten  sich zum Teil bewußt von der Umwelt ab. 
Kesslers  «Sabbata»  erzählen  uns  zum  Beispiel,  die  St. Galler  Täufer 
hätten  keine Ungetauften  gegrüßt47,  weil  sie dadurch  mit  der  Sünde  in 
Berührung geraten wären. Ferner kam es vor, daß die Täufer während der 
landeskirchlichen Sonntagspredigt ganz bewußt die Sonntagsruhe  störten, 
um  ihr  Anderssein  zu  unterstreichen48.  Die  Bewohner  des  Solothurner 
Gaus beklagten  sich  153349, die Täufer  distanzierten  sich von den selbst(cid:173)
verständlichen  Aufgaben  der  Dorfgemeinschaft;  sie seien  zum  Beispiel 
nicht bereit, an der Feuerwache und am Löschen mitzuwirken. Die  früher 
erwähnte  Verflechtung  mit der Sippe  zerbrach  bald,  als die  täuferischen 
Glieder  sahen,  daß  andere  Leute  der  «Freundschaft»  nicht  auch  zum 
Täufertum  übertreten  wollten.  Darauf  spielte  Zwingli  mit  seinem  Vor(cid:173)
wurf  an, die Täufer  lösten  alle Bindung  und Freundschaft  auf50.  Solche 
Symptome mögen erstaunen, doch finden sie bald eine Bestätigung, wenn 
wir in die täuferische  Gemeinde hineindringen;  denn bis jetzt  umkreisten 
wir  das Täufertum  von außen,  mit den Augen  der Umwelt. 

44 Genauere Belege am gleichen Ort, S. 288ff. 
45 Zofinger  Gespräch, S.36 v. 
46 Bullinger, Fräfel, S.73 r., ferner  auch S.19 v. 
4? Johannes  Kessler,  Sabbata,  St. Gallen  1902, S.15345ff. 
4 8QGTSII,  Nr.555. 
«• QGTS III, Nr. 913 und 914. 
80 Z VI/1, 1256. 

276 

Selbstbewußt  redeten  die Täufer  1532 zu Zofingen  von ihren  Predigern: 
«Dieselben  hand  kein  gemeinschafft  mer  mit  der  wält  noch  mit  den 
wercken  der 
finsternusz.  Gott  hat  sy  uszogen  unnd  errettet  von  diser 
argen  wält,  wie  ouch  die  apostel  sich  von  der  wält  gesünderet  und  under 
inen  selbs  gemeinschafft  gehebt5 1.»  Und  von  der  biblischen  Urgemeinde 
sagten  sie,  «die  solichs  [das heißt  das  Christentum]  angenommen,  habend 
sich  von  der  weit  abgesündert5 2».  Das  Leben  der  Täufer  konzentrierte 
sich  ganz  auf  die  Gemeinde;  was  nicht  dazugehört,  wird  kurzerhand  mit 
der  sündigen  Welt  gleichgesetzt.  Das  ist  durchaus  verständlich,  wenn 
wir  die  Hauptaufgabe  der  Gemeinde  nicht  vergessen:  In  ihr  ist  man  ge(cid:173)
heißen  «einandern  hälffen  tragen,  so  erfülle  man  das  gsatz5 3».  Durch 
gegenseitige  Unterstützung  verhilft  man  sich  nur  in  der  Gemeinde  zum 
christlichen  Leben  -  und  davon  hängt  die  Seligkeit  ab.  Bei  solchem  Ver(cid:173)
ständnis  der  Kirche  ist  die  Abschrankung  von  der  Umwelt  verständlich. 

Die  scharfe  Grenze  zwischen  Licht  und  Schatten  wurde  bei  der  Auf(cid:173)
nahme  und  bei  der  Ausstoßung  ganz  besonders  betont.  Beim  Eintritt  in 
die  Kirche,  das  heißt  bei  der  Taufe  des  Erwachsenen,  wurde  das  Gemüt 
bewegt,  der  Glaube  zerschnitt  das  Fleisch54.  Üblicherweise  mußte  die 
ganze  Gemeinde  bei  der  Aufnahme  zugegen  sein5 5;  denn  das  erleichterte 
die  Integration  in  die  Gemeinschaft.  Alle  waren  ja  verpflichtet,  sich 
gegenseitig  im  christlichen  Wandel  zu  schützen.  -  War  einmal  einer  drin, 
so  erwies  sich  die  totale  geistige  Absonderung  von  der  Außenwelt  als  ein 
wirksames  Bindemittel.  Da  in  der  Landeskirche  ganz  falsche  Dinge  über 
Obrigkeit,  Eidschwur  usw.  gelehrt  wurde,  durfte  jener  Gottesdienst  auch 
nicht  besucht  werden.  Die Brüder  waren vollkommen  von ihren  Predigern 
abhängig  und  konnten  niemals  ein  Gegenargument  hören5 6.  Dies  förderte 
die  geistige  Integration  in  der  Gruppe.  Das  schließt  nicht  aus,  daß  sich 
die  täuferischen  Prediger  besonders  auch  der  Mission  annahmen;  die 
enge  Einbeziehung  in  die  Kirche  erfolgte  nach  der  Taufe. 

Der  Graben  zur Umwelt  zeigte sich in  aller  Breite  beim  Austritt  aus  der 
täuferischen  Kirche.  K a um  zu  überwinden  war  nämlich  der  Druck  auf 
dem  Gemeindeglied,  der  durch  die  Bannandrohung  ausgeübt  wurde. 
Folgte  einer  nicht  den  Normen  der  Gemeinschaft,  so  wurde  er  entspre-

61  Zofinger  Gespräch,  S. 21 r.  Das  Argument  selbst  ist  alt.  Schon  die  Donatisten 
brauchten  es  in  Anlehnung  an  Gal.6,  9 f.  und  Rom. 13,  10  (Hinweis  von  Dr. Ulrich 
Gabler). 

62  Zofinger  Gespräch,  S. 13  r. 
53  Zofinger  Gespräch,  S.51  r  und  folgende. 
54  Deutliche  Zeugnisse  in  QGTS  I,  S.42iBn.,  4323-27,  1618ft. 
65  Zofinger  Gespräch,  8.66  r. 
66 Bullinger,  Fräfel,  S. 133 r  f. 

277 

chend  Matth. 18,15ff.  gewarnt.  Jedermann  war  zur  Überwachung  und 
zur Mahnung verpflichtet.  Daraus ermesse man die Gewalt des  Gruppen(cid:173)
zwanges. Fruchtete es nichts, so rief der Prediger den Schuldigen vor dem 
Abendmahl der Gemeinde aus57. Dann sprach die versammelte Kirche das 
Urteil  und  bannte.  Zeigte  der  Bestrafte  keine  Reue,  so  konnte  er  die 
Seligkeit  nicht  erlangen.  Das  lastete  schwer  auf  jedem,  der  aus  der  Ge(cid:173)
meinschaft  austreten  wollte.  Ein  einstmals  prominenter  Täuferführer 
wie Pfistermeier  aus Aarau  wurde nach  seinem  Abfall  gebannt.  Obgleich 
keine  einheitliche  Auffassung  unter  den  Predigern  bestand,  so  herrschte 
doch die Meinung vor, daß reuelos Abgefallene  eine Todsünde wider  Gott 
begangen  hätten  und  deshalb  für  alle  Zeiten  verflucht  seien58.  Von  hier 
aus  werden  jene  Täufer  verständlich,  die  im  Moment  vor  dem  obrig(cid:173)
keitlichen  Gericht  widerriefen  und  nachher  unter  großer  Gewissensnot 
sich der  Gemeinschaft  wieder  anschlössen,  um  nicht  ewige  Verdammnis, 
sondern  erneut  Gnade  zu  finden. 

Wir begnügen uns mit diesen Hinweisen; denn wir bemühten uns  auch 
hier,  vor  allem  jene  Faktoren  herauszuheben,  die unter  dem  Aspekt  der 
Trennung besondere Relevanz  bekamen.  Allerdings sind wir uns  bewußt, 
daß  diese  Zielsetzung  nicht  recht  in  jene  moderne  Aufgabenstellung 
hineinpaßt,  die  mehr  die  ökumenische  Verbindung  betont.  Gleichwohl 
mag  eine  Besinnung  auf  die historischen  Kräfte  der  Spaltung  dazu  bei(cid:173)
tragen,  das unverändert  Gemeinsame  klarer  zu  erkennen. 

Wir sind bei der Erörterung des ganzen Komplexes von einem Problem(cid:173)

kreis zum anderen gesprungen. Das schien mir eher einem Überblick  über 
die heutigen  Problemstellungen  zu dienen als die Beschränkung  auf  bloß 
einen Sektor.  Gleichzeitig ließ sich das ganze Phänomen  der  Abtrennung 
vom  Historiker  aus  gesehen  befriedigender  umreißen;  denn  die  ausge(cid:173)
wählten  Akzente  wollten  einen  Einblick  in  die  Vielschichtigkeit  jenes 
eigenen  Weges  geben,  den  die  Täufer  sowohl ihrer  Mitmenschen  wegen, 
als auch  ihren  Mitmenschen  zum  Trotz  gehen  wollten. 

67 Zofinger Gespräch, S.39 v, ferner S.59 v und 44 v. 
68 Staatsarehiv  Bern,  UP 80bis,  S. 111 u nd 115f.,  ferner  ÜP 80,  Nachschrift  von 

Eüthes, S.57f. 

Dr. phil. Martin Haas, Römerstraße 116, 8404 Winterthur 

278 

