Zu  Zwinglis  Psalmenübersetzung 

von  HANS  WANNBB 

Im  Nachwort  zu  Zwinglis  Psalmenübersetzung  (1525)  schreibt  der 

Herausgeber,  Edwin  Künzli:  «So  hat  des  Reformators  eigene  Psalmen(cid:173)
übersetzung  in Zürich  auffallend  wenig  Nachhall  gefunden1.»  Das nach(cid:173)
stehende  Fündlein,  auf  das  ich  bei  der  Arbeit  am  Schweizerdeutschen 
Wörterbuch gestoßen bin, vermag diese Feststellung nicht zu  entkräften. 
Es  zeigt  nur  an  einem  weiteren  Beispiel2,  wie  einzelnes  aus  Zwinglis 
Psalmenübertragung  doch  in  die  offizielle  Zürcher  Bibel  gelangen  und 
sich dort  über  hundert  Jahre  halten  konnte. 

In  den Zürcher  Bibelausgaben  von  1525 und  1530 lautet  Psalm  26,4: 
«Ich won nitt by den ytelen lüten (<ich wonen nit bey den eytelen leuten.> 
1530) und  hab nit gemeinschafft  mit den tückischen.» Zwingli  übersetzt: 
«Ich  wonen  nit  by  liederlichen  (am  Rand:  <ytelen>)  menschen  und  gon 
nit  mit  den  tüßleren»;  seine  Erläuterung3  dazu  lautet:  «Ich  wonen  nit 
by  denen,  die  tüßlend,  ußwendig  still  sind  und  aber  heimlich  bös  rat(cid:173)
schleg  tünd,  den  nächsten  ze  betriegen4.»  So  heißt  es  nun  auch  in  der 
Zürcher  Bibel von  1531: «Ich  wonen nit  bey liederlichen  leüten und  gon 
nit  mit  den  tüßleren.»  Die  wörtliche  Übereinstimmung  (mit  der  neben(cid:173)
sächlichen  Ausnahme,  daß  < leüten >  aus  den  früheren  Ausgaben  stehen(cid:173)
blieb),  läßt  kaum  einen  Zweifel  übrig,  daß  Zwinglis Version  für  unsere 
Stelle  als  Vorlage  gedient  hat.  Diese  Formulierung  hält  sich  nun  (abge(cid:173)
sehen  von  rein  formalen  Anpassungen)  bis  und  mit  der  Ausgabe  von 
16385.  Soweit  ich  sehe, bringt  erst  diejenige  von  1667  eine  Änderung, 
großenteils  einen  Rückgriff  auf  die  älteste:  «Ich  sitze  nicht  bey  den 
eytelen  leuhten  und  habe  nicht  gemeinschaft  mit  den  falschen.»  Diese 
Fassung  wird  ihrerseits  1931  abgelöst  durch:  «Ich  saß  nie  bei  falschen 
Menschen,  und  bei Heuchlern  trat  ich nicht  ein.» 

Der hier  herausgegriffene  Psalmvers  verdient  auch  darum  Beachtung, 
weil  er  ein  zwar  nicht  neues,  aber  besonders  helles  Licht  auf  Zwinglis 
stilistische  Absicht  beim  Übersetzen  wirft.  Ob  und  inwieweit  allenfalls 
bei  seiner  Fassung  der  Wortlaut  des  hebräischen  Urtexts  mitgespielt 

i Huldreich Zwinglis Sämtliche Werke, Bd. XIII, Zürich 1963, S. 833. 
2 Vgl. J.J. Mezger, Geschichte der deutschen  Bibelübersetzung  in der schweiz.-

ref. Kirche, Basel 1876, S. 99,  101. 

s Vgl. ZXIII, 831 f. 
4 Z XIII, 530. 
5 Für die Zwischenzeit habe ich die Ausgaben von 1548, 1589 und 1596 nachge(cid:173)

schlagen. 

231 

haben  mag,  kann  ich  wegen  völliger  Unkenntnis  dieser  Sprache  nicht  be(cid:173)
urteilen.  Allein  schon  die  Gegenüberstellung  der  Wiedergabe  von  1525 
mit  der  Zwingiis  zeigt  deutlich,  daß  andere  Gründe  seine  Wortwahl  be(cid:173)
stimmt  haben.  Ausdrücke  wie  «itel»  (im  älteren  Sinn  von  «nichtig», 
«vanus»),  «gemeinschaft  haben»,  «tückisch»  empfinden  wir  im  Schwei(cid:173)
zerdeutschen  noch  heute  nicht  recht  als  heimisch,  und  auch  im  16. Jahr(cid:173)
hundert  wirkten  sie  offenbar  bestenfalls  ungewohnt,  literarisch,  wenn 
nicht  gar  unverständlich.  Im  Sinn  von  «nichtig»  ist  itel  im  Schweizer(cid:173)
deutschen  Wörterbuch  weder  aus  früheren  Jahrhunderten  noch  aus  der 
lebenden  Mundart  bezeugt6.  Das  selbe  gilt  für  «gemeinschaft»  im  hier 
verwendeten  Sinn7.  «Tückisch»  ist  zwar  heute  wohl  allgemein  aus  der 
Schriftsprache  bekannt,  aber  ein  wirklich  gangbares  Wort  ist  es  in  der 
Mundart  noch  immer  nicht8.  Ältere  Zeugnisse  haben  wir  zwar  seit  dem 
16. Jahrhundert,  doch  vorwiegend  literarischer  oder  gelehrter  Art;  zudem 
sind  sie  etwa  im  Vergleich  zum  Substantiv  Tuch9  wenig  zahlreich. 

Anders  dagegen  «liederlich»,  «gon  mit»,  «tüßler».  Zwingiis  eigene 
Erläuterung10  zur  Stelle  umschreibt  «liederlich»  wie  folgt:  «An  [ohne] 
alle  sorg,  kein  uffsächen  uff  got  hand  noch  uff  die  lieby  des  nächsten, 
sunder  schandlich,  schmächlich,  ergerlich  labend,  uff  anderer  manschen 
arbeit  und  gut,  kunt  hüt  him,  kunt  morn  hin1 1.»  So  könnte  man  heute 
noch  den  mundartlichen  Gebrauch  von  liederlich  erklären1 2.  Auch  das 
Zwinglische  «gon  m i t»  anstelle  von  «gemeinschaft  haben»  entspricht 
noch  völlig  dem  der  lebenden  Mundart,  nämlich  regelmäßig  mit  jemand 
Umgang  haben. 

Tüßeler  dient  ebenfalls  heute  noch  in  manchen  Mundarten  als  Bezeich(cid:173)

nung  für  einen  Schleicher,  Heimlichtuer,  Duckmäuser.  Der  Appenzeller 
Titus  Tobler13  definiert:  «verschlagener  Selbstling»,  was  sich  offensicht(cid:173)
lich  genau  mit  Zwingiis  Meinung  deckt.  Dieses  anscheinend  spezifisch 
alemannische  Wort  (man  kennt  es  auch  in  elsässischen  und  vorarlbergi-

6 Idiotikon  I,  602. Die  allgemeine  Knappheit  wie besonders  die spärliche  Zitie(cid:173)
rung  von  Belegen  aus  der  älteren  Sprache  in  den  ersten  Bänden  können  allein 
dieses  Fehlen  nicht  erklären;  vgl. unter  demselben  Stichwort  die  Bedeutung  2! 

'  Idiotikon  IV, 309. 
s Idiotikon  XII,  1282. 
9 Idiotikon  XII,  1277. 
w Siehe Anm. 3. 
"  Z XIII,  530. 
12 Vgl. die Parallele in Psalm 78, 33:  «Darumb  wurdend ire tag ußgemacht  mitt 
ytelkeit»in den Zürcher Bibelausgaben von 1525,1530,1667 usw., wofür:  «Darumb 
giengend ire tag liederlich hin» bei Zwingli (Z XIII, 657) und:  «Darumb machet  er 
ire tag gar liederlich» in  den Bibelausgaben  von  1531 bis 1638. 

13 Titus  Tobler, Appenzellischer  Sprachschatz, Zürich  1837, S. 159. 

232 

sehen  Mundarten1 4)  ist  abgeleitet  vom  Verb  tüßele(n),  «spähen,  lauern», 
heute  namentlich  auch  verbreitet  in  der  Bedeutung  «lauernd,  verstohlen, 
leise gehen,  schleichen».  Das  Schweizerdeutsche  Wörterbuch  bringt  noch 
einige  Belege  für  «tüßelen»  aus  dem  16.  und  dem  17.Jahrhundert,  für 
«Tüßeler»  aber  nur  einen  weiteren1 5:  In  einem  Spiel  von  J.Kolroß 
schilt  ein  «weltgesell»  einen  frommen  Jüngling  Heuchler,  Frömmler, 
Spitzbube  und  eben  «tüßeller»1 6.  In  diesem  Befund  steckt  wohl  mehr 
als ein  bloßer Zufall  des Wörterbuch-Materials.  Offenbar  gehört  das  Wort 
nicht  der  gehobeneren,  auf  überregionale  Geltung  tendierenden  Sprach(cid:173)
schicht  an,  die  Gelehrte  und  Literaten  in  ihren  Schriften  verwenden. 

Unsere  Psalmstelle  bestätigt  somit  recht  eindrücklich  Edwin  Künzlis 
Angabe1 7,  Zwingli  bemühe  sich  in  seiner  Übersetzung  «um  einen  der 
Sprache  des  Volkes  entnommenen  Wortschatz  ». 

14 E.Martin  und  H.Lienhart,  Wörterbuch  der  elsässischen  Mundarten,  Bd.  I I, 

S.  721; L.Jutz,  Vorarlbergisches  Wörterbuch,  Bd.  I,  S.  660. 

15  Bei  der  Niederschrift  lagen  die  betreffenden  Artikel  im  Manuskript  vor. 
16  «Eyn  schön  spil  von  fünfferley  betrachtnussen  den  menschen  zur  Büß  reyt-
zende  /  durch  Joannem  Kolroßen  /  uß  der  heyligen  geschrifft  gezogen  /  u n d . .. 
im  1532.  jar  öffentlich  zuo  Basel  gehalten»;  hg.  von  Th.Odinga,  in:  Schweizer 
Schauspiele  des  16. Jahrhunderts,  B d . I,  Zürich  1890, S.  57ff. 

"  Z X I I I,  832 f. 

Dr. Hans  Wanner,  Rainackerstraße  429,  8908  Hedingen 

233 

