Politische Führungsschicht  und  Reformation 

Zum  Buche  von  Walter  J a c o b1 

von  R E NE  H A U S W I E TH 

Vorbemerkung 

Die  «politische  Geschichte»  (und  auch  der  politische  Aspekt  der  Kir(cid:173)
chengeschichte)  erschöpft  sich  nicht  -  wie  man  aus  den  meisten  konven(cid:173)
tionellen  Werken  schließen  könnte  -  im  Erzählen  politischer  und  krie(cid:173)
gerischer Ereignisse, sondern  erfordert  auch ein Erforschen  und  Darstellen 
der Strukturen, in denen sich Politik abspielt.  Diese Feststellung ist keines(cid:173)
wegs  neu.  Verschiedene  Gründe  haben  es  indessen  der  historischen  Me(cid:173)
thode  während  Generationen  erschwert,  sich  entsprechend  weiter  zu 
entwickeln;  so  etwa  der  Umstand,  daß  die  am  meisten  verwendeten 
historischen  Quellen  (Chroniken  und  Archivalien)  sich  in  allererster  Linie 
direkt  mit  eher  spektakulären  Ereignissen  befassen;  ferner  ist  das  Pro(cid:173)
blembewußtsein  in  bezug  auf  politische  Strukturen  erst  in  jüngerer  Ver(cid:173)
gangenheit  in  breiterem  Maße  gereift.  Auch  die  konventionelle  Verfas-
fassungsgeschichte,  die  sich  auf  die  Auswertung  staatsrechtlicher  Doku(cid:173)
mente  konzentriert,  vermag  nicht  ganz  zu  befriedigen.  Mehr  Möglich(cid:173)
keiten  bietet  eine  Betrachtungsweise,  die  man  ganz  behelfsmäßig  mit 
dem  Ausdruck  «historische  Politikwissenschaft»  umschreiben  könnte. 
Es  geht  nicht  darum  zu  zeigen,  wie  eine  politische  Struktur  im  staats(cid:173)
rechtlichen  Ideal-  und  Modellfall  hätte  aussehen  sollen,  sondern  darum, 
wer  wirklich  Entscheidungen  vorbereitet,  gefällt  und  durchgeführt  hat. 
Diese  Frage  h at  schon  die Zeitgenossen  der  Reformation  zweifellos  nicht 
weniger  beschäftigt  als  das  Erleben  spektakulärer  Ereignisse  -  aber  was 
man  darüber  wußte  und  vielleicht  sogar  aufzeichnete,  schien  nicht  weiter 
rühmenswert;  ja,  es  wurde  sogar  bewußt  verdunkelt.  So  sieht  sich  der 
Historiker,  der  der  Frage  nach  der  Form  und  Wirksamkeit  politischer 
Strukturen  nachgeht,  vor  einer  recht  undankbaren  Aufgabe.  Die  Quellen, 
die  er  braucht,  sind  ausgesprochen  unauffällig,  und  jene,  die  sich  in 

1  Walter  Jacob,  Politische  Führungsschicht  und  Reformation,  Untersuchungen 
zur  Reformation  in  Zürich  1519-1528,  Zürcher  Dissertation,  Juris  Verlag,  Zürich 
1969.  Ausgabe  für  den  Buchhandel  unter  gleichem  Titel  als  Band  1  der  «Zürcher 
Beiträge  zur  Reformationsgeschichte,  unter  Mitwirkung  des  Instituts  für  Schwei(cid:173)
zerische  Reformationsgeschichte  und  des  Zwinglivereins  in  Zürich  herausgegeben 
von  Fritz  Büßer  und  Leonhard  von  Muralt»,  Zwingli Verlag,  Zürich  1970,  344  Sei(cid:173)
ten,  mit  Register. 

255 

reichem  Maße  darbieten,  weisen  in  eine  andere  Perspektive;  genügen 
können sie auch dann meist nur für  besonders hervorragende  oder wenig(cid:173)
stens  schreibfreudige  Persönlichkeiten.  -  Wir  weisen  im  Rahmen  einer 
Vorbemerkung  auf  diese  Umstände  hin,  um  der  Leistung  Jacobs  den 
gehörigen Stellenwert zu geben. Wenn auch die Quellensuche oft  undank(cid:173)
bar  war,  so  mögen  es  die  Leser  seiner  Darstellung  um  so  weniger  sein. 

Problemstellung 

Die  wesentlichen  Anstöße  zur  Reformation  kamen  von  geistlicher 
Seite; die Persönlichkeiten  von Luther, Zwingli, Calvin und anderen  sind 
nicht  wegzudenken.  Aber  in  eine  auf  die  Dauer  gesicherte  und  verbind(cid:173)
liche  Existenzform  brachte  sie  überall  erst  der  rechtsgültige  Beschluß 
einer  politischen  Behörde.  -  Wer  hat  in  Zürich  zur  Entscheidung  für 
Zwingiis Reformation  beigetragen ? Gab es soziale, wirtschaftliche,  fami(cid:173)
liäre,  altersmäßige  Gruppen  von  besonderem  Einfluß  ? Wie  arbeiteten 
die  verfassungsmäßigen  Behörden ? Entschied  etwa  bloß  ein  Ausschuß, 
ein  Kabinett  sozusagen,  ein  «heimlicher  Rat» ? Wie bildeten  sich  Mehr(cid:173)
heiten  und  wer  gehörte  dazu 1 Wer  war  Freund,  wer  Gegner  der  Refor(cid:173)
mation  -  oder  allein  Zwingiis ? -  Nicht  alle  der  hier  genannten  Fragen 
ließen  sich  beantworten.  So  war  namentlich  über  die  Mehrheitsverhält(cid:173)
nisse in den  Ratsbehörden  mangels Quellen fast  nichts auszusagen.  Über 
die  «Heimlichen  Räte»  wird  das  letzte  Wort  noch  lange  nicht  gespro(cid:173)
chen  sein. 

Grundlagen 

Umfangmäßiger  Hauptteil  des Buches von  Walter  Jacob  ist  eine Pro-
sopographie  von  65  politisch  führenden  Männern.  Im  Hinblick  auf  die 
Geschichte einzelner Personen stellt sie bereits ein selbständiges  Ergebnis 
dar  (für  Zürich  eine wertvolle  Ergänzung  des  Historisch-Biographischen 
Lexikons  der  Schweiz).  Im  Hinblick  auf  die  Problemstellung  wiederum 
war  sie  dem  Autor  wichtigste  Arbeitsgrundlage.  Jacob  will  nun  nicht 
etwa  sagen,  diese  Fünfundsechzig  hätten  die  Reformation  in  Zürich 
schlechthin  «gemacht»;  es verhält  sich  vielmehr  so, daß  aus  einer  Zahl 
von nahezu 300 in Frage kommenden Personen  (der politischen Führungs(cid:173)
schicht  im  weitesten  Sinn)  eine Auswahl  getroffen  werden  mußte,  wenn 
die  methodischen  Probleme  (siehe  Vorbemerkung)  nicht  ins  Uferlose 
wachsen  sollten.  Ein  sachgerechtes Kriterium  für  diese Auswahl  war  die 
Funktion  als  Mitglied  (Verordneter,  heimlich  Verordneter)  einer  vom 

256 

Großen  oder  Kiemen  R at  zur  Vorbereitung  oder  Durchführung  eines 
Beschlusses  bestellten  Kommission.  Wer  wenigstens  10  solcher  Mandate 
aufzuweisen  hat,  wird  vom  Verfasser  zur  «(engeren)  politischen  Füh(cid:173)
rungsschicht » gerechnet  und  auf  Grund  aller  irgendwie  erreichbaren  un(cid:173)
gedruckten  und  gedruckten  Quellen  biographisch  untersucht.  Einen 
Grenzfall  stellen  dabei  die  Geistlichen  dar,  auf  die  als  unpolitische  Ex(cid:173)
perten  4  Prozent  aller  Kommissionsmandate  entfielen  (oder  8,5  Prozent 
im Zusammenhang  mit  der  Reformation);  auf  sie wird im  einzelnen  nicht 
eingetreten,  abgesehen  von  der  sehr  nützlichen  vollständigen  Liste  aller 
30  Kommissionen, 
themagerechter 
Grenzfall  sind  jene  Mitglieder  des  Kleinen  (täglichen)  Rates,  die  es  zwar 
bloß  auf  6  bis  9  Mandate  brachten,  aber  doch  intensiver  an  der  obrig(cid:173)
keitlichen  Machtausübung  teilhatten  als  ein  Großrat  («Burger»),  der 
knapp  zehnmal  verordnet  wurde.  Jacob  hat  in  dankenswerter  Weise 
diese  Grenzfälle  in  tabellarischen  Übersichten  angeführt;  so  kann  der 
Leser  auch  mit  interessanten  Fällen  wie  Hans  Felix  Manz  (eher  Gegner 
Zwingiis,  gestorben  1532)  und  Heinrich  Trüb  (wie  Manz  von  der  Schuh(cid:173)
macherzunft,  an  der  Reformation  interessiert,  Rücktritt  als  Zunftmeister 
Ende  1531! Anfangs  1533  aber  wieder  im  R at  anstelle  von  Manz!)  etwas 
anfangen. 

in  denen  Zwingli  mitwirkte.  Ein 

Hauptergebnisse 

Ein  Hauptergebnis  sehen  wir  im  Nachweis  einer  weitgehenden  Selb(cid:173)
ständigkeit  der  Entwicklung  politischer  Strukturen  gegenüber  dem  Er(cid:173)
eignis  der  Reformation.  Aus  welchen  Gründen  auch  immer  die  Ange(cid:173)
hörigen  der  Mehrheit  sich  für  die  Reformation  entschieden  -  ein  direkter 
Zusammenhang  zwischen  sozialen  Gruppenbildungen  und  dem  Glaubens(cid:173)
entscheid  wird  (mit  der  einen  Ausnahme  der  Grundrentner)  von  Jacob 
als  wenig  wahrscheinlich  abgelehnt.  Die  «längerfristige  Tendenz»  der 
Wandlung  des  politischen  Systems,  nämlich  die  relative  Machteinbuße 
der  Constaffel  und  der  Zünfte  zur  Saffran  und  zur  Meisen  (Grundrentner, 
Kaufleute,  Wirte)  zugunsten  einer  gleichmäßigeren  Rekrutierung  der 
führenden  Magistraten  aus  der  gesamten  zünftischen  Oberschicht  vollzog 
sich  nach  eigenen  Regeln.  Diese  Tendenz  hatte  schon  vor  Zwingli  ein(cid:173)
gesetzt2  und  erreichte  «fast  unabhängig  von  der  Reformation  zu  Ende 

2 Hans  Morf,  Zunftverfassung  und  Obrigkeit  in  Zürich  von  Waldmann  bis 
Zwingli,  in:  Mitteilungen  der  Antiquarischen  Gesellschaft  in  Zürich,  Band  45, 
Heft  1 (133. Neujahrsblatt), Zürich 1969. Eine Dissertation  (ebenfalls unter Leitung 
von  Professor  L.  von  Muralt),  an  die  Jacob  in  mancher  Hinsicht  anschließt. 

257 

der  zwanziger  Jahre  ihren  mutmaßlichen  Höhepunkt»,  nämlich  eine  an(cid:173)
nähernde  Übereinstimmung  des  Anteils  der  drei  Korporationen  an  der 
Willensbildung  des  Gemeinwesens  (36  Prozent)  mit  ihrem  Anteil  an  der 
Zahl der Wehrfähigen  (30 Prozent).  In  diesem Zusammenhang  steht  auch 
die  Machtverlagerung  vom  Kleinen  auf  den  Großen  Rat,  die  man  nicht 
mehr  bloß  unter  dem  konfessionellen  Aspekt  sehen  darf.  -  Jene  «Ten(cid:173)
denz »  hielt  übrigens  an  und  führte  im  Lauf  des  Jahrhunderts  noch  zu 
weiteren  Höhepunkten. 

Ein  weiteres  wichtiges  Ergebnis:  Jacob  vermag  klar  nachzuweisen, 
daß  nicht  neue  Männer  oder  gar  eine  neue  Generation  das  traditionelle 
Kirchentum  abschafften;  vielmehr  begannen  die  Karrieren  der  führen(cid:173)
den  Leute  schon  vor  Zwingiis  Durchbruch  zur  Reformation.  Ihr  Durch(cid:173)
schnittsalter  betrug  denn  auch  wenigstens  50  Jahre.  Bloß  vereinzelte 
verdankten  ihren  Aufstieg  mehr  oder  weniger  ausschließlich  der  Partei(cid:173)
nahme  für  Zwingli  (was  aber  nicht  bedeutet,  sie seien  Kreaturen  Zwingiis 
gewesen;  es genügt  als Voraussetzung  die  von  der  Mehrheit  der  gesamten 
politischen  Führungsschicht  beschlossene  Wendung  zur  Reformation, 
mit  der  sich  nun  die  wenigen  «neuen»  Männer  in  besonders  einseitiger 
Weise  identifizierten).  Beispiele  dafür  sind  namentlich  Konrad  Gull, 
Konrad  Luchsinger  und  Hans  Jäckli,  die  nach  der  Katastrophe  der  ein(cid:173)
seitig  reformatorischen  Politik  Ende  1531  fallengelassen  wurden.  -  Ob 
jemand  zur  politischen  Führungsschicht  gehörte,  das  bestimmten  also 
nicht  die  Glaubenshaltung  oder  sonst  eine  Qualität  schlechthin,  sondern 
«in wechselnder Konstellation  ...  Fähigkeit,  Gesinnung, Erfahrung,  Alter, 
Besitz,  familiärer  Hintergrund,  verwandtschaftliche  Beziehungen,  be(cid:173)
sondere  Verdienste  und  nicht  zuletzt  die  persönliche  Ausstrahlung».  Das 
würde  aber  bedeuten,  daß  in  Zürich  zur  Reformationszeit  wenigstens 
bis  1528 ein  recht  offenes,  durchlässiges  Führungssystem  bestand,  natür(cid:173)
lich  keine  Demokratie,  aber  jedenfalls  auch  keine  Oligarchie. 

Interessant  ist  in  diesem  Zusammenhang  die  Vermögensstatistik.  Bloß 

zwei  von  den  65  führenden  Männern,  die  überdies  zusammen  nicht  ein(cid:173)
mal  1  Prozent  der  Kommissionsmandate  aufweisen,  besaßen  ein  ge(cid:173)
schätztes Vermögen  von  bloß  etwa  100 Gulden  oder weniger  (Hans  Hager, 
Hermann  Mertzhuser).  Ihrer  27  besaßen  über  100  bis  um  500  Gulden 
(«wohlhabend»)  und  36  deutlich  über  500  Gulden  («reich»);  von  diesen 
Reichen  wiederum  waren  sieben  «sehr  reich»  (5000  Gulden  und  mehr).  -
Die  von  Werner  Schnyder  übernommene  Klassifizierung  ergibt  leider 
gerade  im  interessanten  Bereich  zwischen  500  und  5000  Gulden  keine 
Gliederung  mehr3.  Das  eine  Ergebnis,  Zürich  als  eine  von  wohlhabenden 
und  von  reichen  Männern  regierte  Stadt,  ist  gewiß  nicht  sensationell. 
Aber  aus  Jacobs  Darstellung  ergibt  sich  eindeutig  -  und  das  scheint  uns 

258 

eine der wertvollsten Informationen  -  daß von einem gewissen Vermögen 
an,  das  etwa  um  die  1000  Gulden  betragen  mochte,  die  finanzielle  Lage 
auf  die  Position  überhaupt  keinen  Einfluß  mehr  besaß.  Für  die  weitere 
Differenzierung  waren  andere  Voraussetzungen  maßgebend.  Wir  nennen 
in  der Tabelle  auf  der folgenden  Seite  aus der  «Rangliste  der  Hauptver(cid:173)
ordneten » (S. 84f.)  die ersten 20, also die meistbeschäftigten  Verordneten, 
die zusammen  über  die  Hälfte  aller  Mandate  innehatten,  und  geben  da(cid:173)
bei  die  Vermögensklasse  an  (nach  der Liste S.60f., aber in  aufgewerteter 
Terminologie). 

Auf die sehr wertvolle, noch nie in dieser Vollständigkeit  beigebrachte 
Zusammenstellung  von  Freunden  und  Gegnern  der  Reformation  können 
wir nur  hinweisen. 

Lehrreich  auch  für  Kenner  der  Zürcher  Geschichte  ist  das  Hervor(cid:173)

heben  der  ganz  außerordentlichen  Funktion,  die  den  Obristmeistern 
(Oberstzunftmeistern)  neben  den  Bürgermeistern  zukam.  Jacob  macht 
wahrscheinlich  (ein  direkter  Nachweis  ist nicht  zu erbringen),  daß  diese 
beiden Chargen durch die Möglichkeit, die  «Verordneten » vorzuschlagen, 
mindestens  indirekt  über  einen  größeren  Einfluß  verfügt  haben  müssen, 
als  sich  aus  der  bloßen  Zahl  der  Kommissionsmandate  ergibt  -  und  die 
ist  bereits respektabel! In  dieser relativen  Machtkonzentration  lag zwei(cid:173)
fellos ein Teil der Ursachen  jenes  «Malaise», das  sich später  (Ende 1531/ 
1532) in der  Reaktion  gegen die  «Heimlichen  Räte»  äußerte. Die  außer(cid:173)
ordentliche Häufung  der Kommissionstätigkeit  (mit stärkstem Anteil der 
Obristmeister)  korrespondiert  mit  einer  starken  Zunahme  der  Großrats(cid:173)
sitzungen  im  Verhältnis  zur Zahl  der  Sitzungen  des  Kleinen  Rates  (sta(cid:173)
tistisches  Diagramm  S.117).  So  ergab  sich  bereits  für  die  Zeitgenossen 
das Bild einer faktischen  Entmachtung  des Kleinen Rates, die dann  nach 
der  Katastrophe  des  Zweiten  Kappelerkrieges  Anfang  1532  korrigiert 
wurde. 

Abschließend  möchten  wir  auf  einige  interessante  Lebensläufe  außer(cid:173)
halb  jener Liste der  «ersten Zwanzig » hinweisen: Hans Jäckli, Hans  Ru(cid:173)
dolf  Lavater,  Hans  Schwyzer,  Jakob  Holzhalb  und  Rudolf  Rey. 

3  Wir  haben  hier  um  einer  gleichmäßigen  Differenzierung  willen  und  aus  grund(cid:173)

sätzlichen Vorbehalten  gegenüber  der von Jacob verwendeten  Klassifikation  die  «an 
der unteren  Grenze der betreffenden  Schicht» befindlichen  Vermögen  der jeweils  un(cid:173)
teren  Schicht  zugerechnet  (ausgenommen  die  «sehr  Reichen »). Nach  unveränderter 
Terminologie ergäben sich folgende  Zahlen:  1 «habliches » Vermögen  (unter  100 Gul(cid:173)
den),  14 wohlhabende,  42 reiche  (!)  und  7 sehr  reiche.  Für  den  Stadtschreiber  Man-
golt  nehmen  wir  «wohlhabende  » Verhältnisse  an.  Zum  Wertvergleich  der  Nominal(cid:173)
beträge:  Ein  einfaches  schmales  Stadthaus  kostete  etwa  200  bis  300  Gulden;  um 
100  Gulden  betrug  das  Jahreseinkommen  der  meisten  Pfarrer. 

259 

Rang, Name, Zunft,  Amt 

Zahl der 
Mandate 
1519-28 

Vermögens(cid:173)
klasse 

1.  Rudolf  Binder,  Zimmerleute,  Obristmeister 
2.  Rudolf  Thumysen,  Schmiden,  Obristmeister 
3.  H a ns  Bleuler,  Waag,  Ratsherr 
4. 
Jacob  Grebel,  Constaffel,  Ratsherr  (fl526!) 
5.  Heinrich  Walder,  Schmiden,  Obristmeister, 

115 
110 
96 
88 

Bürgermeister 
Johannes  Berger,  Weggen,  Obristmeister 

6. 
7.  Thomas  Sprüngli,  Meisen,  Ratsherr 
8.  Hans  Ochsner,  Meisen,  Obristmeister 
9.  Diethelm  Röist,  Constaffel,  Bürgermeister 
10.  Konrad  Gull,  Schuhmachern,  nur  Großrat 
11.  Ulrich  Funk,  Meisen,  bis  1531  nur  Großrat 
12.  Nikiaus  Setzstab,  Saffran,  Zunftmeister 
13.  Felix  Wingarter,  Schuhmachern, 

1519  Obristmeister 

14.  Konrad  Escher,  Constaffel,  Ratsherr 
15.  Ulrich  Kambli,  Gerwe,  Obristmeister 
16.  Hans  Usteri,  Weggen,  nur  im  Großen  Rat, 

Schultheiß  am  Stadtgericht 
Jacob  Werdmüller,  Saffran,  Säckelmeister 
Johannes  Wegmann,  Gerwe,  Zunftmeister 

17. 
18. 
19.  Rudolf  Stoll,  Zimmerleute,  Ratsherr 
20.  Heinrich  Rubli,  Meisen,  Ratsherr 

85 
79 
74 
73 
72 
68 
67 
66 

63 
63 
60 

59 
59 
54 
50 
50 

reich 
reich 
wohlhabend 
reich 

wohlhabend 
reich 
reich 
wohlhabend 
sehr  reich 
wohlhabend 
wohlhabend 
reich 

wohlhabend 
reich 
reich 

wohlhabend 
reich 
wohlhabend 
wohlhabend 
sehr  reich 

Zusammen  also 9 Wohlhabende,  9 Reiche  und  2 sehr  Reiche. Der  Anteil der  bloß 
«Wohlhabenden » ist  hier  sogar  größer  als bei allen  65 insgesamt  (45 Prozent  statt 
43 Prozent). 

Eine  Bemerkung  noch  zur  technischen  Herstellung  und  Aufmachung 
des  Bandes:  Der  Druck  erfolgte  im  Photo-Offsetverfahren,  also  ohne 
Drucksatz.  Satzspiegel  und  Schriftgröße  sind  gegenüber  dem  maschinen(cid:173)
schriftlichen  Original  um  ein  Drittel  verkleinert,  aber  ausgezeichnet 
lesbar.  Angesichts  der  sonst  recht  hohen  Kosten  für  den  Satz,  die  be(cid:173)
sonders  bei  solchen  Werken  mit  geringer  Auflage  ins  Gewicht  fallen, 
möchten  wir  diesen  Druck  als  eine  vorbildliche  Lösung  des  Dissertations-
problems  bezeichnen. 

Dr. Rene  Hauswirth, Wiesenstraße  30, 8700  Küsnacht 

260 

