Zwingli  und  «der»  Geheime  Rat 

Entgegnung  an  Ekkehart  Fabian 

von  WALTEE  JACOB 

In  seinem  über  vierzigseitigen  Aufsatz  «Zwingli und  der  Geheime  Rat 

1523-15311» kommt  Ekkehart  Fabian  zum  Schluß 2, seine  Untersuchun(cid:173)
gen dürften  gezeigt haben,  «daß die chronikalischen  Überlieferungen  von 
Edlibach,  Sprüngli,  Bullinger  und  Stumpf  durch  primäre Quellen im we(cid:173)
sentlichen  bestätigt  wurden».  Ähnliches  gelte  «für  die  ältere  Zürcher 
Forschung  von  Bluntschli  (1847)  bis  zur  Mitte  des  zwanzigsten  Jahr(cid:173)
hunderts,  auch  wenn  manche  Teilprobleme  zu  differenzieren  waren.  In 
Zürich  gab  es  also  die  Institution  eines  Geheimen  Rates  vom  8. August 
1523 bis zum  9. Dezember  1531, die sich aus fünf  oder sechs  ordentlichen 
Mitgliedern (zwei Bürgermeistern und drei oder vier  Oberstzunftmeistern) 
und einer freilich  von Fall zu Fall öfters  wechselnden Anzahl von < heim(cid:173)
lich)  verordneten,  außerordentlichen  Mitgliedern  zusammensetzte,  zu 
denen  Zwingli  spätestens  seit  1527/29  (sie!)  bis  zum  Lebensende  häufig 
gehörte.» 

Der  Aufsatz  wendet  sich  direkt  gegen  Teilergebnisse  aus  den  Unter(cid:173)
suchungen  von Leonhard von Muralt,  Martin Haas, Kurt  Spillmann  und 
insbesondere  dem  Schreibenden3,  also  gegen  die  Resultate  der  Zürcher 

1  Ekkehart  Fabian,  Zwingli  und  der  Geheime  R at  1523-1531,  unverkäuflicher 

Separatdruck  aus  «Gottesreich  und  Menschenreich»,  Ernst  Staehelin  zum  80.Ge(cid:173)
burtstag,  Helbing  & Lichtenhahn,  Basel/Stuttgart  1969  (zitiert:  Fabian,  Zwingli). 

2 Fabian,  Zwingli,  S.  194. 
3  Leonhard  von  Muralt,  Zwingli  und  die  Abtei  St. Gallen,  in:  Festgabe  Hans  von 
Greyerz,  Bern  1967.  -  Derselbe,  Zum  Problem  der  Theokratie  bei  Zwingli,  in: 
Discordia  Concors,  Festgabe  für  Edgar  Bonjour,  Bd.  I I,  Basel/Stuttgart  1968.  -
Derselbe,  Die  politischen  Voraussetzungen  der  Reformation  Zwingiis,  in:  Neue 
Zürcher  Zeitung, Abendausgabe  Nr.4 vom  3.1.1969.  -  Martin  Haas,  Zwingli und  der 
Erste  Kappelerkrieg,  Diss.  Zürich  1965.  -  Derselbe,  Huldrych  Zwingli  und  seine 
Zeit, Leben und  Werk  des Zürcher  Reformators,  herausgegeben  vom Kirchenrat  des 
Kantons  Zürich  zum  Anlaß  «450  Jahre  Zürcher  Reformation»,  Zürich  1969.  -
K u rt  Spillmann,  Zwingli  und  die  zürcherische  Politik  gegenüber  der  Abtei  St. Gal(cid:173)
len,  Diss.  Zürich,  in:  Mitteilungen  zur  Vaterländischen  Geschichte,  hg.  vom  Histo(cid:173)
rischen  Verein  des  Kantons  St. Gallen,  Bd.  XLIV,  St. Gallen  1965.  -  Derselbe, 
Zwingli  und  Zürich  nach  dem  Ersten  Landfrieden,  in:  Zwingliana,  Bd.  X I I,  Heft  4 
und  5, Zürich  1965/66. -  Walter Jacob, Politische Führungsschicht  und  Reformation, 
Untersuchungen  zur  Reformation  in  Zürich  1519-1528,  Diss.  Zürich,  in:  Zürcher 
Beiträge  zur  Reformationsgeschichte,  Unter  Mitwirkung  des  Instituts  für  Schwei(cid:173)
zerische  Reformationsgeschichte  und  des  Zwinglivereins  in  Zürich  herausgegeben 

234 

Forschung  seit  Mitte  der  sechziger  J a h r e;  Fabian  attestiert  zwar  Leon-
hard  von  Muralt  und  seinen  Schülern  «eine  verdienstliche,  notwendige 
Differenzierung4»  zur  Frage  der  Heimlichen,  die  aber  «in  mancher  Hin(cid:173)
sicht  viel  zu  weit  ging ». 

Wie  weit  ging  diese  Differenzierung  ? In  meiner  größeren  Arbeit  über 
die  innenpolitischen  Voraussetzungen  für  die  Reformation  Zwingiis  in 
Zürich  weise  ich  anhand  von  17  Beispielen  aus  den  Jahren  1524-1529 
nach5,  «daß  die Zürcher  Obrigkeit  zu  jedem  Zeitpunkt  genau  wußte,  wie 
weit sie ihre Verordneten  6 bevollmächtigen  durfte,  ohne die Entscheidung 
in  grundsätzlichen  Fragen  je  aus den  Händen  zu  geben.  Gewiß  brachte  es 
die  Natur  einiger  Geschäfte  mit  sich,  daß  eine  Verordnung  auf  längere 
Sicht  erteilt  werden  mußte.  Dennoch  entstand  dadurch  nie  ein  fester 
Ausschuß,  dessen  Kompetenzen  nicht  genau  nach  dem  Willen  der  Räte 
und  Burger  abgegrenzt  gewesen  wären  -  oder  die  gar  deren  Entschei(cid:173)
dungsgewalt  tangiert  hätten  ...  jede  grundsätzliche  Entscheidung  blieb 
naturgemäß  bei  der  Behörde,  die  verordnete  und  Ämter  verlieh:  bei  den 
festen  obrigkeitlichen  Instanzen,  vorab  beim  Kleinen  oder  Großen  R a t .» 
Am  Beispiel des Pensionenprozesses  gegen Jacob  Grebel vom  Herbst  1526 
weise  ich  nach7,  daß  der  Großratsbeschluß  vom  20.November  15248,  der 
nach  Ekkehart  Fabian  «den»  Geheimen  R at  endgültig  begründet  haben 
soll9,  «allein  die  rechtliche  Grundlage  für  das  sofortige  und  selbständige 
Handeln  der  Burgermeister  und  Obristmeister  in  schwierigen  Situationen 
geschaffen  (hatte),  wobei  sich  diese  Selbständigkeit  lediglich  auf  alles 
Vorverhandeln,  Vorbereiten  (disponere!)  bezog, nicht  aber  auf  endgültige 
Entscheidungen  -  also  den  eigentlichen  Kompetenzbereich  der  Rats(cid:173)
gremien. Wie  weit  allerdings  dieses Vor verhandeln  und  Vorbereiten  einen 
Ratsentscheid  präfigurieren  konnte,  läßt  sich  im  Pensionenprozeß  wenig-

von  Leonhard  von  Muralt  und  Fritz  Büsser,  Bd. 1,  Zürich  1970  (zitiert:  Jacob, 
Politische  Führungsschicht).  Vgl. auch  die Einleitungen  und  den Kommentar  von 
Leonhard  von  Muralt  zu  den  Gutachten  Zwingiis  vom  September  1528  bis  Juli 
1530 in Z VI/II,  Zürich  1969; weitere folgen  in Z VI/III. 

4 Fabian, Zwingli, S. 156. 
5 Jacob, Politische  Führungsschicht,  S.  14ff. 
6  «Das  Zeitwort  verordnen  bedeutet  in  der  Rechtssprache  jener  Zeit  soviel wie 
amtlich  oder  dienstlich  bestellen,  einsetzen»  (Carl  Moser);  vgl. Jacob,  Politische 
Führungsschicht,  S. 12, Anm. 1. 

7 Jacob, Politische  Führungsschicht,  S. 17 ff.;  das nachstehende  Zitat  S. 23. 
8 Original im  Staatsarchiv  Zürich  (StAZ), Ratsbuch  Baptistalis  von  1524, B  VI 
249,  f.  141  (Sonntags  nach  othmari);  unzulängliches  Regest  in:  Aotensammlung 
zur  Geschichte  der  Zürcher  Reformation  in  den Jahren  1519-1533, herausgegeben 
von  Emil Egli, Zürich  1879, Nr. 591,2. -  Der  Wortlaut  folgt  in  diesem  Aufsatz  im 
Rahmen  der  Beweisführung. 
» Fabian,  Zwingli, S. 156. 

235 

stens  ahnen.»  Im  direkten  Gegensatz  zu  Ekkehart  Fabian,  der  meine 
Nachweise  bezüglich  des  Problems  «Geheimer  R a t»  zu  widerlegen  ver(cid:173)
sucht  hat,  fasse  ich im  Vorwort  meine Folgerungen  wie folgt  zusammen1 0: 
«Ein  Heimlicher  R at  im  Sinne  einer  festen  Institution,  mit  Kompeten(cid:173)
zen,  welche  diejenigen  der  Ratsgremien  beschnitten,  existierte  in  der 
Zeit  vor  1528  nicht.  Dennoch  kam  den  Burgermeistern  und  Obrist-
meistern  eine  ganz  überragende  Bedeutung  zu.» 

Bevor  Fabians  Aufsatz  erschien,  hätten  diese  Formulierungen  genügt, 

um  den  Sachverhalt  zu  kennzeichnen.  Heute  sehe  ich  mich  zu  einer  Prä(cid:173)
zisierung  veranlaßt,  die  sich  dem  Sinn  nach  vollauf  mit  dem  früher  Fest(cid:173)
gestellten  deckt  und  daraus  direkt  hervorgeht:  Ein  Geheimer  oder  Heim(cid:173)
licher  R at  im  engeren Sinne konnte  auf Grund  des Beschlusses vom  20. No(cid:173)
vember  1524  jederzeit  entstehen,  wenn  Burgermeister  und  Obristmeister 
und  eventuell  Zugezogene  aus  eigenem  Entschluß,  ohne  neuen  Auftrag 
der  Räte,  zu  einer  geheimen  Sitzung  über  «schwär  gros  Sachen»  zusam(cid:173)
mentraten  oder  heimliche Verhandlungen  in  einer  solchen  Sache  führten. 
Gemäß  dem  Beschluß11  handelte  es  sich  nur  um  eine  außerordentliche, 
allein  unter  bestimmten  äußeren  Voraussetzungen  mögliche  Einrichtung 
und  in diesem  Sinne  nicht  um  eine  «feste  Institution  ». Die  Kompetenzen 
eines  solchen  Geheimen  Rates  waren  durch  den  Beschluß  von  1524  sehr 
weit  definiert.  Bis wenigstens  zum  J a hr  1528 läßt  sich  aber  mit  Sicherheit 
nachweisen12,  daß  Heimliche  Räte  im  hier  definierten  Sinn  für  letztin(cid:173)
stanzliche  Entscheidungen  ohne Ausnahme  den  Großen  R at  als  zuständig 
betrachteten  und  nur  in Vorberatungen  von  den ihnen  zugebilligten  Kom(cid:173)
petenzen  Gebrauch  machten.  Es  besteht  wenig  Grund  zur  Annahme,  daß 
dies  nach  1528  plötzlich  änderte,  obschon  das  in  jedem  Einzelfall  nach(cid:173)
zuweisen  ist;  die  Bedeutung  Geheimer  Räte  mußte  unabhängig  davon  in 
dem  Maße  steigen,  als  schwere  und  große  Sachen  sich  häuften  wie  in  den 
Kriegs Jahren  1529  bis  1531.  In  diesen  Jahren  mußte  allerdings  bei  den 
Zeitgenossen  die  Vorstellung  eines  «permanenten»,  sehr  einflußreichen 
Geheimen  Rates  entstehen,  obschon  durch  den  Beschluß  von  1524  die 
Bildung  einer  auf  diese  Weise  «festen»  und  beinahe  «allmächtigen»  In(cid:173)
stitution  zwar  theoretisch  ermöglicht,  aber  sicher  nicht  eigentlich  vor(cid:173)
gesehen  und  beabsichtigt  war.  Vorgesehen  war  lediglich  eine  zeitweilige, 
an  eine  bestimmte  «schwär  gros»  Sache  geknüpfte  Existenz  eines  Ge(cid:173)
heimen  Rates,  nicht  aber  «der»  Geheime  R at  schlechthin;  wer  von 

10  Jacob,  Politische  Führungsschicht,  S.  2,  in  weitgehender  Übereinstimmung 

mit  der  in  Anm.  3  und  40  zitierten  Zürcher  Forschung. 

11 Vgl. Anm.  8. 
12  Vgl. die  in  diesem  Aufsatz  folgende  Beweisführung  sowie  Jacob,  Politische 

Führungsschicht,  S.  17ff. 

236 

«dem»  Geheimen  R at  spricht,  erfaßt  den  wirklichen  Sachverhalt  nicht 
richtig  und,  was  noch  mehr  ins  Gewicht  fällt,  stiftet  Verwirrung,  weil  die 
ältere Zwingli-Literatur,  gestützt  auf die  Chronisten,  diesen  Begriff  durch 
Verallgemeinerung  zu  sehr  belastet  hat.  Er  ist  mit  der  Vorstellung  eines 
eigentlichen,  außerordentlichen  Machtmittels  für  Zwingli  verknüpft,  was 
durchaus  nicht  zutrifft.  Davon  wird  noch  zu  reden  sein. Zur  Vermeidung 
einer  falschen  Vorstellung  sollten  die  Begriffe  «Geheimer  R a t»  oder 
«Heimlicher  R a t»  nur  im  direkten  Zusammenhang  mit  der  Sache  ver(cid:173)
wendet  werden,  zu deren  Erledigung  er sich konstituierte1 3,  also  beispiels(cid:173)
weise : der Heimliche  R at  für  die Burgrechtsverhandlungen  mit  Konstanz, 
oder  ähnlich.  Damit  dadurch  rein  sprachlich  keine  unnötig  komplizierten 
Wiederholungen  entstehen,  spricht  man  vielleicht  am  besten  von  den 
jeweils  Beteiligten  selber,  von  den  Personen,  also  den  «heimlich  verord(cid:173)
neten  Räten»  oder  den  «heimlich  Verordneten»  oder  noch  einfacher  den 
«Heimlichen».  Die  beiden  zuerst  genannten  Möglichkeiten  sind  dabei 
vorzuziehen,  wenn genau  feststeht,  daß  es sich um  ein Gremium  handelte, 
das  in  der  betreffenden  Angelegenheit  auf  Grund  des  Ratsbeschlusses 
vom  20. November  1524 wirkte  und  nicht  auf  Grund  einer  unmittelbaren, 
direkten  Verordnung  durch  Räte  und  Burger.  Da  aber  beim  nachweis(cid:173)
baren  Auftreten  eines  Geheimen  Rates  in  einer  bestimmten  Sache  bisher 
nur  im  Grebel-Prozeß  von  1526  mit  annähernder  Sicherheit  festzustellen 
ist, welche von  einer größeren Zahl von Verordneten  nun  genau  als  «heim(cid:173)
lich  verordnete  Räte » eingriffen,  während  sonst  die  Unterscheidung  zwi(cid:173)
schen  «öffentlich»  Verordneten  (das  heißt  durch  Räte  und  Burger  einge(cid:173)
setzten  Verordneten)  und  «heimlich»  Verordneten  (das  heißt  Burger(cid:173)
meister  und  Obristmeister  selbst,  insoweit  sie  auf  Grund  der  Vollmacht 
von  1524  handelten,  und  allfällig  von  ihnen  Zugezogene)  nur  sehr  vage 
oder  gar  nicht  getroffen  werden  kann1 4,  darf  man  wohl  für  alle  vorbera(cid:173)
tenden  -  im  Unterschied  zu  ausführenden  -  Verordneten  den  Begriff  «die 
Heimlichen » verwenden1 5.  Die  Heimlichkeit,  die in diesem  Wort  gemeint 

13 Die  hier  und  im  folgenden  vorgeschlagene  Regelung  deckt  sich  nicht  durchweg 
mit  dem  uneinheitlichen  Sprachgebrauch  der  Zwinglizeit,  steht  aber  nie  im  Gegen(cid:173)
satz  zu  diesem  und  könnte  die  Verständigung  heute  sehr  erleichtern. 

14  Vgl. Fabian,  Zwingli,  S.  182ff. 
15  Wenn  von  Personen  die  Rede  ist,  würde  ich  in  allgemeinen  Darstellungen  von 
der  Verwendung  des  Ausdrucks  «die  Heimlichen  Räte»  («die  Geheimen  Räte») 
absehen,  obschon  der  Ausdruck  von  den  Zeitgenossen  und  selbst  von  Zwingli  auch 
für  Personen  verwendet  wurde  (vgl.  u.a.  Z  VI/II,  S.  741 ff.). Wo,  wie  im  hier  ge(cid:173)
nannten  Schreiben  von  «burgermeister  und  heimlichen  raten  der  statt  Zürich »  an 
Bern,  sogleich  ersichtlich  ist,  daß  es  sich  um  Personen  handelt,  steht  der  Verwen(cid:173)
dung  auch  nichts  im  Wege.  Sonst  aber  schiene  es  mir  weniger  mißverständlich, 
wenn  man  die  Mehrzahl  «die  Geheimen  Bäte»  oder  «die  Heimlichen  Bäte»  zur  Be-

237 

ist,  bezieht  sich  dabei  nicht  mehr  auf  die  Ernennung,  sondern  auf  die 
Tätigkeit,  die  zweifellos  für  öffentlich  wie  heimlich  Verordnete  der  Ge(cid:173)
heimhaltung  unterstand1 6.  So  diskutierbar  der  Begriff  der  «Heimlichen» 
damit  ist,  gibt  er  doch  ein  sonst  fehlendes,  einfaches  sprachliches  Mittel, 
um  vorberatende  Verordnete  an  sich  zu  bezeichnen  -  und  ganz  besonders 
für  den  Fall,  daß  ihre  Ermächtigung  -  öffentlich  oder  geheim  -  nicht  zu 
ermitteln  ist,  wie  das  erwiesenermaßen  häufig  vorkommt. 

So viel vorerst  zur  Präzisierung  unserer17  schon  früher  vertretenen  Auf(cid:173)
fassung  vom  Wesen  «des  Geheimen  Rates»,  die  von  E k k e h a rt  Fabian 
grundsätzlich  angefochten  worden  ist  u nd  die es n un  zu rechtfertigen  gilt. 

Der  entscheidende  Beschluß  von  Räten  und  Burgern  vom  20. Novem(cid:173)

ber  1524  erteilte  Burgermeistern  und  Obristmeistern  für  den  Fall  des 
Vorhandenseins  von  «schwär  gros  Sachen»  das  Recht,  «das  sy  darjnn 
heimlicher  wys  zum  bestenn  handien  » u nd  auch  vier,  fünf  oder  mehr  Bei(cid:173)
geordnete  aus  den  Räten  zuziehen  mochten,  «wenn  sy  es gut  dunckt  und 
die  sach  jnen  zu  gros  u nd  schwär  sin  weite».  Ihre  Kompetenz  erstreckte 
sich  darauf,  daß  sie  dann  gemeinsam  «alles das  fürnamint  Rattschlagint 
bruchint,  thuygint  oder  handlint  so  gemeiner  s t a tt  unnd  dero  lantschafft 
loblich  nutzlich  unnd  erlich  sin  m a g1 8». 

Zeichnung  der auf der  Grundlage  von  1524 entstandenen  Ausschüsse  verwendete; 
dies  könnte  die Abgrenzung  zu  «dem»  Geheimen  R at  erleichtern  und wäre  auch 
mit  dem (wiederum  uneinheitlichen)  Sprachgebrauch  der Zeit  zu vereinbaren (vgl. 
etwa  Fabian,  Zwingli, S. 158 und 160). -Zusammenfassend 
zur Terminologie:  «Der 
Heimliche  R a t»  oder  «Der  Geheime  R a t»  ausschließlich  mit  unmißverständlichem 
Bezug  auf die vom betreffenden  Geheimen  R at  behandelte  Sache.  -  «Die  Heimli(cid:173)
chen  Räte »,  «Die  Geheimen  Räte » zur Bezeichnung  von mehreren  Ausschüssen. 
-
«Die  heimlieh  verordneten  Räte»,  «die  geheim  verordneten  Räte»,  «die  heimlich 
Verordneten»,  «die geheim  Verordneten»  zur Bezeichnung  von Personen,  die in ge(cid:173)
heimem  Verfahren  verordnet  wurden.  -  «Die  Heimliehen»  zur Bezeichnung  von 
vorberatenden  Verordneten,  gleichgültig,  ob  sie  «öffentlich»  oder  heimlieh  bestallt 
wurden  (die  «Heimlichkeit»  bezieht  sich  auf die Art ihrer  Beratungen). 

16  Geheimhaltung  gegenüber  Außenstehenden  galt  schon  für  die  Verhandlungen 

im  Großen  R at (vgl. u.a. Fabian,  Zwingli, S. 161f.), sie darf für vorberatende  Kom(cid:173)
missionen  vorausgesetzt  werden.  Vgl. dazu  auch  Jacob, Politische  Führungsschicht, 
S. 22 und 23, sowie die dort  zitierte  Literatur,  die schon früher  -  mit weiteren  Über(cid:173)
legungen  -  eine  Identifizierung  von  «Heimlichen»  und  «Verordneten»  vorge(cid:173)
schlagen  hat, was nur  unwesentlich  zu  ergänzen  war  (Einschränkung  auf  Vorbe(cid:173)
ratende).  -  Den Beweis,  den Fabian  mit  Bezug  auf die hier  genannten  Stellen aus 
meiner  Arbeit  fordert  (Fabian,  Zwingli,  S. 184),  brauche  ich nicht  zu erbringen,  da 
ich nie behauptet  habe,  «daß  alle (vorberatenden  Verordneten>  mit den von  Bürger(cid:173)
meistern  und  Oberstzunftmeistern  (heimlich)  verordneten  außerordentlichen  Mit(cid:173)
gliedern  des Geheimen  Rates  identisch  gewesen  wären », wie Fabian  unterstellt. 

17 Vgl.  die von Fabian  zitierten  Formulierungen  von Leonhard  von Muralt  und 
Martin  Haas  (aus dessen Jubiläumsbiographie Zwingiis), Fabian, Zwingli, S. 153-155. 

18  Nachweis  in Anm. 8. 

238 

Befassen  wir  uns  vorerst  mit  den  Kompetenzen,  die  einem  Geheimen 

Rat  zustehen  sollten.  Sie  erscheinen  außerordentlich  groß.  Die  Vermu(cid:173)
tung, im Notfall  hätten  Burgermeister,  Obristmeister  und  allfällig  Zuge(cid:173)
zogene  geradezu  «freie  Hand»  gehabt  zu  wichtigsten  Entscheidungen 
und Maßnahmen, erscheint nicht abwegig. Wie aber verhielt es sich damit 
in Wirklichkeit ? 

Wir  kommen  nicht  darum  herum,  den  Grebel-Prozeß  des Jahres  1526 
noch  einmal  beizuziehen,  nachdem  Ekkehart  Fabian  einen  großen  Teil 
seiner  Arbeit  darauf  verwendet,  meine  diesbezügliche  Auslegung  zu 
«widerlegen19».  Fabian  geht  in  dem  wesentlichen  Punkt  mit  mir  einig, 
daß  hier beide Burgermeister,  die drei amtierenden  und  der  stillstehende 
Obristmeister,  dazu  der  beigezogene  Ratsherr  Thomas  Sprüngli  auf 
Grund  des  Ratsbeschlusses  vom  20. November  152420  in  die  Untersu(cid:173)
chungen  gegen  Grebel  einbezogen  wurden,  interpretiert  aber  ihr  ganzes 
Wirken  in  dem  für  ihn  im  voraus  feststehenden  Sinne,  daß  hier  «der» 
Geheime  Rat  schlechthin  einmal  in  Funktion  trete  und  erfaßt  werden 
könne, während ich den  Begriff  «Geheimer  Rat»  oder  «Heimlicher  Rat» 
absichtlich  vermeide,  um  nicht  jene  alten  Vorstellungen  zu wecken,  und 
vorwiegend  vom  «Siebnerausschuß»  spreche. Nach  der  im  vorliegenden 
Aufsatz  gegebenen  Präzisierung  würde ich  den  «Siebnerausschuß » ohne 
weiteres  auch  als  «den  Geheimen  Rat  im  Pensionenprozeß  vom  Herbst 
1526»  bezeichnen,  ohne  mich  dadurch  aber  Fabians  Standpunkt  bezüg(cid:173)
lich  des  Geheimen  Rates im  geringsten  zu nähern.  Auf Zwingiis  Anfrage 
hin  gab nun der Siebnerausschuß  Donnerstag, den  11. Oktober  1526, dem 
Reformator  und  vier  am  22. September  von  Räten  und  Burgern  Verord(cid:173)
neten  den  folgenden  Bescheid 21:  Die  vier  Verordneten  sollten  M. Ulrich 
weiter  verhören  «und  anzeigung  tuon  lassen»;  sie  sollten  «ouch  glich 
morgen  Frytag  das  widerumb  an  die  obgemeldten  (sieben)  verordneten 
langen lassen  ..., damit die sach uf Samstag an Rät und Burger gelange ». 
Der  Siebnerausschuß  beeinflußte  also  mit  seinem  Auftrag  an  die  Ver(cid:173)
ordneten  des  Großen  Rates  den  Fortgang  der  Untersuchungen  gegen 
Grebel  sehr  nachhaltig.  Hätte  sich  Zwingli  nicht  an  das  genannte  Gre-

19  Fabian,  Zwingli,  S.  164 ff. 
20  Fabian  verweist  in  diesem  Zusammenhang  zu  Recht  auch  auf  einen  früheren 
Beschluß  des  Großen  Rates  vom  8. August  1523  (Regest  bei  Egli,  Actensammlung, 
Nr.  394),  der  zur  Erklärung  des  «Geheimen  Rates  im  Pensionenprozeß  von  1526» 
beigezogen  werden  kann  und  mir  auch  bekannt  gewesen  ist  (vgl.  Fabian,  Zwingli, 
S.  165). Wenn  ich auf seine  Erwähnung  verzichtet  habe, so nur,  weil es mir nicht  um 
die  Entstehungsgeschichte  der  Legitimation,  sondern  um  die  Legitimation  selbst 
ging,  und  diese  war  direkt  durch  den  Beschluß  von  1524  gegeben. 

31 Jacob,  Politische  Führungsschicht,  S.  18. 

239 

mium  wenden  können  und  hätte  dieses nicht  in  seinem  Sinne  auf  konse(cid:173)
quente  Weiterführung  der  Untersuchung  entschieden  -  wer  weiß,  ob 
Zwingli  sein  Ziel,  die  Ausschaltung  Grebels,  so  schnell  erreicht  hätte. 
Aber:  So  folgenschwer  dieses  und  jedes  weitere  Eingreifen  des  Siebner(cid:173)
ausschusses  auch  war,  die  letztinstanzliche  Entscheidungsgewalt  in  der 
Sache  Grebel  selbst  blieb  in  jeder  Phase  des  Prozesses  ausdrücklich  beim 
Grossen  R a t;  man  vergleiche  den  zitierten  Nachsatz  («...,  damit  die  sach 
uf  Samstag  an  R ät  und  Burger  gelange»)  und  das  am  Ende  durch  den 
Großen  R at  gefällte  Urteil  gegen  Grebel2 2. 

Jene  «Blankovollmacht»  an  einen  allfälligen  Geheimen  R at  vom 
20.November  1524 wurde  im  Herbst  1526 ganz  deutlich  so ausgelegt,  daß 
sie  die  entscheidenden  Kompetenzen  des  Großen  Rates  nicht  beschnitt. 
Angesichts jener  eingangs  erwähnten  17 Fälle aus sechs Jahren,  aus  denen 
hervorging,  wie  eifersüchtig  der  Große  R at  seine  letztinstanzliche  Zu(cid:173)
ständigkeit  gewahrt  wissen  wollte,  erscheint  uns  dies  nun  fast  als  selbst(cid:173)
verständlich.  Ist  die  «Blankovollmacht»  vielleicht  ein  andermal  um(cid:173)
fassend  ausgenützt  worden ? 

Ekkehart  Fabian  hat  für  die  Zeit  bis  1528  verdienstlicherweise  noch 
weitere  mögliche  Beispiele  für  das  Wirken  Geheimer  Räte  in  vereinzelten 
«schwär  gros  Sachen»  aufgespürt.  Am  4.März  1525  « . ..  protokollierte 
der  Stadtschreiber  Frei  ausführlich  ein  Anbringen  des  Schultheißen  von 
Waldshut  vor  Bürgermeister  Röist  und  den  Oberstzunftmeistern  über 
dessen  Antrag,  die  österreichische  Stadt  Waldshut  zur  Verteidigung  der 
Reformation  unter  die  Schirmherrschaft  der  drei  eidgenössischen  Orte 
Zürich,  Basel  und  Schaff hausen  zu  stellen.  Damals  verhandelten  also  der 
regierende  Bürgermeister  und  die  Oberstzunftmeister  als  ständige  (sie!) 
Geheime  Räte  in  einer  hochpolitischen  Angelegenheit,  auch  wenn  es  dann 
nicht  zu  dem  beantragten  Schirmverhältnis  k a m2 3.» 

Dazu  wäre  zu  sagen:  Auf  Grund  der  verfassungs-  wie  gewohnheits(cid:173)
rechtlichen  Stellung  von  Burgermeistern  und  Obristmeistern  24 lag  nichts 
näher,  als  daß  sich  auswärtige  Missionen  zuerst  an  einen  oder  mehrere 
dieser  Männer  wandten,  die  ja  gegebenenfalls  das  Geschäft  vor  Räte  und 
Burger  zu  bringen  hatten.  Der  Beschluß  vom  20.November  1524  gab 
ihnen  aber  zweifellos  sehr  viel  mehr  Selbständigkeit  in  der  Führung  von 

22  Ebenda  S. 21. 
23 Fabian,  Zwingli,  S.  173f.  Druck  des  Dokuments  bei  Ekkehart  Fabian,  Ge(cid:173)
heime  Räte  in  Zürich,  Bern,  Basel  und  Schaff hausen,  in:  Schriften  zur  Kirchen-
und  Rechtsgeschichte,  hg.  von  E.Fabian,  Nr.  33,  Basel/Tübingen  1969,  S.  36ff., 
Nr.  X  (zitiert:  Fabian,  Geheime  Räte). Dieses  Werk  ist  bis im  Herbst  1970 nicht  er(cid:173)
hältlich  gewesen. 

24 Jacob,  Politische  Führungsschicht,  S. 24 ff. 

240 

Vorverhandlungen,  was  nie  jemand  bestritten  hat.  Weil  jedoch  Fabian 
nicht  darauf  eingeht,  wie  weit  Vorverhandlungen  tatsächlich  geführt 
wurden,  ist  nur  schwer  zu  sagen,  ob  die  beteiligten  Burgermeister  und 
Obristmeister  bereits  einen  Geheimen  Rat  im  Sinne des Beschlusses  von 
1524  bildeten  oder ob sie lediglich ihr ordentliches Amt  ausübten.  Wenn 
sie sich aber tatsächlich zu einem  « Geheimen Rat in Sachen  Bündnisver(cid:173)
handlungen  mit  Waldshut»  konstituierten,  waren  sie dadurch  noch  kei(cid:173)
neswegs  «ständige  Geheime  Räte».  Bezüglich  der Kompetenzen  brächte 
Fabians  Beispiel  ebenfalls  nichts  Neues.  Fabian  umgeht  die  Kernfrage 
mit  dem lakonischen  Nachsatz  «...  auch  wenn es dann nicht  zu dem be(cid:173)
antragten  Schirm Verhältnis kam». Die eigentliche Kompetenzfrage  hätte 
sich  allenfalls  beim  Vorliegen  eines  Vertragsentwurfes  gestellt,  und  hier 
hätte  die  letzte  Entscheidung  unbestritten  beim  Großen  Rat  gelegen25. 
Die Formulierung Fabians, die Vollmacht  von  1524 habe  «eine generelle, 
sachlich  und  zeitlich  unbegrenzte  Handlungsvollmacht  in  < schwer,  groß 
sachen26>»  dargestellt,  ist  ganz  besonders  im  Anschluß  an  das  Beispiel 
vom  4. März  1525 nicht  angebracht.  Sie legt  völlig ungerechtfertigt  eben 
jenen  Schluß  auf  einen  «allmächtigen»  und  ständigen  Geheimen  Rat 
nahe,  vor  dem  wir uns  hüten  müssen. 

Ein drittes  Beispiel27:  «Nach längeren  Verhandlungen  berichteten  am 
3. Dezember  1527 Bürgermeister und Oberstzunftmeister,  also der ordent(cid:173)
liche Geheime  Rat  (sie!), dem  Großen  Rat  von Zürich  über  den  Entwurf 
eines  (christlichen  Burgrechtes>  zwischen  Konstanz  und  Zürich.  Die 
Zweihundert  stimmten  dem  Bündnis  grundsätzlich  zu,  verlangten  aber 
noch einige Änderungen am Vertragstext, schrieben das am gleichen Tage 
nach Konstanz und bevollmächtigten die bisherigen  Verhandlungsführer, 
also die Geheimen Räte -  nunmehr  als < öffentlich > Verordnete -, die noch 
offenen  Probleme  zu  lösen  und  den  Vertrag  abzuschließen28.» 

Was  könnte  die  faktische  Begrenztheit  der  Kompetenzen  von  1524 

schöner illustrieren als die Tatsache, daß der  «Geheime Rat für die Bünd(cid:173)
nisverhandlungen  mit  Konstanz»,  sofern  es  sich  überhaupt  um  einen 

25  Vgl. dazu  auch  das  nächste  Beispiel  im  Text. 
26  Fabian,  Zwingli,  S.  174. 
27  Ebenda  S.  192. 
28  Fabian  berücksichtigt  auch  die  Rolle  Zwingiis  im  Rahmen  der  Verhandlungen 
mit  Konstanz.  Darauf  brauche  ich  hier  nicht  näher  einzutreten,  da  es  mir  nur  um 
Natur  und  Kompetenzen  des  betreffenden  Geheimen  Rates  geht  -  und  da  Zwingiis 
Einflußnahme  als  Verordneter,  zugezogener  Experte,  Verfasser  von  Ratschlägen 
und  auch  privat  als  Verfasser  von  Briefen  als  bekannt  vorausgesetzt  werden  darf; 
es  sei  u.a.  auf  die  in  Anm.  3  genannten  Aufsätze  von  Leonhard  von  Muralt  ver(cid:173)
wiesen. 

241 

solchen  handelte,  den  Entwurf  für  das  Burgrecht  dem  Großen  R at  vor(cid:173)
legte ; daß  dieser  daran  Änderungen  beantragte;  daß  Burgermeister  und 
Obristmeister  endlich  den  Vertrag  nicht  auf  Grund  ihrer  angeblich  so 
umfassenden  Sondervollmachten29  abschließen  sollten,  sondern  zu  die(cid:173)
sem  Abschluß  von  Räten  und  Burgern  erst  ausdrücklich  bevollmächtigt 
wurden  ? Das  Beispiel  der  Verhandlungen  mit  Konstanz  darf  wohl  sinn(cid:173)
gemäß  für  alle  späteren  Bündnisse  genommen  werden3 0. 

Und  noch  ein  von  Ekkehart  Fabian  angeführter,  wichtiger  Nachweis 

bedarf  einer  Ergänzung  respektive  einer  anderen  Auslegung.  Im  An(cid:173)
schluß  an  seine  Interpretation  des  Pensionenprozesses  von  1526  räumt 
Fabian  ein,  die  «diktatorischen»  Vollmachten  für  den  Siebnerausschuß 
sowie  die  weiteren  Verordneten  seien  möglicherweise  später  erloschen31. 
Er  folgert  daraus,  die  «Institution  des  Geheimen  Rates»  sei  dadurch 
keineswegs  in  Frage  gestellt,  vielmehr  sei  dadurch  lediglich  «die  Kom(cid:173)
petenz  jener  sieben  Geheimen  Räte  wieder  auf  das  normale  Maß  redu(cid:173)
ziert»  worden.  Wenn  aber,  wie  wir  gesehen  haben,  schon  die  «diktato(cid:173)
rische»  Vollmacht  aller  Heimlichen  die  letztinstanzliche  Zuständigkeit 
von  Räten  und  Burgern  nicht  berührte,  wie  viel  weniger  mußte  das  für 
die  «normalen»  Kompetenzen  von  Burgermeistern  und  Obristmeistern 
(und  allfällig  Zugezogenen)  gelten,  wenn  sie  sich  als  Geheimer  R at  kon(cid:173)
stituierten ! So  verliert  denn  auch  das  von  Fabian  zur  Bestätigung  seiner 
Thesen  angeführte,  letzte  Quellenbeispiel  aus  der  Zeit  von  1525  bis  1528 
seine  Beweiskraft.  Am  11. April  1528  nämlich  erteilte  der  Große  R at  den 
von  Fabian  wiederum  als  «ständige  Geheime  R ä t e»  bezeichneten  Burger(cid:173)
meistern  und  Obristmeistern  folgenden  Auftrag3 2:  «her  burgermeister 
Roist,  her  burgermeister  Walder  söllent  mitsambt  den  obristen  meistern 
zusamenkeren  und  M.  Ulrichen  Zwingli  beschiken  und  uff  die  gethanen 
predige  von  wegen  der  pensyoneren  von  im  ein  underricht  und  wussen 
begeren zu haben,  (was desshalb vorhanden sig) und was inen also  begegnet 
und  sy  finden,  das sollen  sy  an  min  herren  (=  den  Großen  Rat)  bringen.» 

Fabian  sieht  darin  einen  Beweis  dafür,  daß  die  «Institution  des  Ge(cid:173)

heimen  Rates » über  den  Pensionenprozeß  von  1526 hinaus  erhalten  blieb, 
wenn  auch  mit  «auf  das  normale  Maß»  reduzierter  Kompetenz3 3.  Nach 

29  Vgl. Fabian,  Zwingli, S.  174:  «eine  generelle, sachlich  und  zeitlich  unbegrenzte 

Handlungsvollmacht  ...  »! 

30  Damit  möchte  ich  Einzeluntersuchungen  nicht  vorgreifen;  vgl.  aber  Fabian, 

Zwingli,  S.  192 f. 

" E b e n da  S.  167f. 
32 Ebenda  S.  167 f. 
33  Ebenda  S.  167 f.  Beachte,  daß  auch  hier  die  Untersuchungsergebnisse  wieder 

«an  min  herren»  gelangen  sollen! 

242 

meiner Auffassung  aber  zeigt das angeführte  Beispiel viel eher, daß  wohl 
Zwingli 1528 an einer weiteren Untersuchung gegen von ihm  verdächtigte 
Pensioner  interessiert  war,  weshalb  er  das  Pensionerproblem  erneut  in 
einer  Predigt  aufgriff;  daß  aber  Burgermeister  und  Obristmeister  dieses 
Problem damals nicht als «schwär gros sache » auffaßten.  Sie nahmen sich 
der  Frage nicht  mehr  von  sich aus in einem  Geheimen Rat  im  Sinne  des 
Beschlusses von 1524 an, sondern ließen sich von Räten und Burgern ganz 
normal  verordnen34. 

Nachdem damit alle von Ekkehart Fabian vorgebrachten  Quellennach(cid:173)

weise  aus  den  Jahren  1525-1528  seine  auf  die  Chronisten  und  die  ältere 
Literatur zurückgreifende  These einer verfassungsrechtlichen  Institution, 
«welche kraft  Großratsbeschluß  vom 20.November  1524 die  unbefristete 
Kompetenz  besaß, ohne weitere Bindung an den Großen Rat  alle <schwe(cid:173)
ren  Sachen>  selbst  zu  behandeln35»,  nicht  zu  stützen  vermögen,  bleibt 
abzuwarten,  ob ihm der Beweis im bereits ausführlich  zitierten, bis heute 
aber nicht  erhältlichen  Werk36  wenigstens für  die Jahre  1529-1531 noch 
gelingt.  Die  Aussichten  sind  nicht  groß,  da  ja  schon  sein  hier  aufgegrif(cid:173)
fener  Aufsatz  die  Jahre  1523-1531  zu  erfassen  versprach,  ohne  für  die 
drei letzten  Jahre  mehr  als andeutendes  oder in gleicher Weise  zu  wider(cid:173)
legendes  Material  zu  bringen.  Zu  diesem  Aufsatz  bliebe  übrigens  noch 
manches  zu  sagen;  es  müßten  noch  zahlreiche  «Widerlegungen»  und 
Aussagen  Fabians  berichtigt  oder  relativiert  werden,  was  den  Rahmen 
dieses Aufsatzes  aber  sprengen würde. Die meisten Korrekturen,  die sich 
besonders  auch  auf  alle  Schlußfolgerungen  Fabians  beziehen  müssen, 
ergeben  sich ja  aus dem  hier Gesagten von  selbst.  Fabian  kommt  immer(cid:173)
hin  das Verdienst  zu, in seinem  Festschriftaufsatz  wie zweifellos  auch  in 
seinem noch zu erwartenden  Werk sehr  schönes Material zum  Thema  zu(cid:173)
sammengestellt  zu haben, was im Aufsatz  insbesondere bezüglich der  Er(cid:173)
weiterung  der  den  Burgermeistern  und  Obristmeistern  1524 zugestande(cid:173)
nen Zuwahlkompetenzen  zu  Geheimen  Räten  gilt37. 

34  Gegen  das  Fortexistieren  «des»  Geheimen  Rates  nach  1526,  das  Fabian  mit 
seinem  Beispiel  nahelegen  möchte,  spricht  vielleicht  noch  zusätzlich  die  Tatsache, 
daß  der  seinerzeit  dem  Siebnerausschuß  angehörende  Thomas  Sprüngli  diesmal 
nicht  verordnet  wurde,  obschon  die  Möglichkeit  dazu  bestanden  hätte;  Sprüngli 
saß  noch  immer  im  Kleinen  R at  und  war  allein  1528  17mal  Verordneter  von  Räten 
und  Burgern.  Jacob,  Politische  Führungsschicht,  S. 262. 

35  Fabian,  Zwingli,  S.  195. 
36  Fabian,  Geheime  R ä t e;  vgl.  Anm.  23. 
37  Fabian,  Zwingli,  S.  182f.  Das  Zuwahlrecht  wurde  danach  übrigens  wiederum 
durch  den  Großen  R at  entscheidend  erweitert,  nicht  etwa  durch  einen  Geheimen 
Rat  in  eigener  Kompetenz;  der  Große  R at  behielt  auch  in  dieser  Hinsicht  seinen 
absoluten  Vorrang. 

243 

Wir  haben  Fabians  These  vom  Geheimen  R at  als  fester  Institution  zu 
widerlegen  versucht,  weil  sie  nach  unserer  Ansicht  den  Gegebenheiten 
nicht  entspricht,  die  Proportionen  verzerrt  und  das  richtige  Verständnis 
der  politischen  Schwergewichte  im  Zürich  der  Zwinglizeit  wie  auch  der 
Möglichkeiten  von  Zwingiis  Einflußnahme  ausschließt.  Es  ist  nicht  mög(cid:173)
lich,  Zwingiis  öffentliche  Einflußnahme  vorwiegend  über  «den»  Gehei(cid:173)
men  R at  zu  erklären3 8,  zu  dem  er  übrigens  nach  Ansicht  Fabians  kaum 
vor  1527  beigezogen  worden  wäre3 9,  also  erst  nach  der  Verwirklichung 
der  « eigentlichen » Reformation.  Ob Zwingli nun als Prediger,  Verordneter 
der  Räte,  Zugezogener  zu  Geheimen  Räten,  Verfasser  von  Ratschlägen  -
oder  wie  auch  immer  gewirkt  habe,  sein  direkter  Einfluß  auf  die  Politik 
der  Stadt  war  kaum  je größer,  als es seine  Beziehungen  zu  den  führenden 
Politikern  ermöglichten  und  seine  sachlichen  Vorschläge  diesen  ratsam 
erscheinen  ließen.  So  geht  es  letztlich  um  die  Fragen,  wie  er  zu  diesen 
führenden  Politikern  stand  und  welche  Vorschläge  er  im  einzelnen  zu 
machen  hatte.  Mit  diesen  Fragen  beschäftigt  sich  die  neuere  Zürcher 
Forschung4 0,  wobei  das  Teilproblem  der  Geheimen  R ä te  stets  in  ange(cid:173)
messener  Weise  untersucht  und  berücksichtigt  wird.  Die  von  Fabian 
«rehabilitierten»  Ergebnisse  der  früheren  Forschung  müssen  leider  end(cid:173)
gültig  als  überholt  betrachtet  werden,  indem  «der  Geheime  R at  schlecht(cid:173)
hin»  nicht  existierte41. 

38 Das  gilt  selbst  für  «die»  Geheimen  Räte  und  für  Zwingiis  «offizielle»  Ver-
ordnetentätigkeit; vgl. zu dieser Jacob, Politische Führungsschicht, S. 91ff.  und 100. 

39 Fabian,  Zwingli,  S.  190ff.  und  194. 
40 Vgl. zu den schon genannten Autoren besonders auch Rene Hauswirth,  Land(cid:173)
graf  Philipp  von  Hessen  und  Zwingli,  Voraussetzungen  und  Geschichte  der  poli(cid:173)
tischen Beziehungen zwischen Hessen, Straßburg, Konstanz, Ulrich von  Württem(cid:173)
berg  und  reformierten  Eidgenossen,  1526-1531,  Tübingen/Basel  1968;  Franz 
Straub, Zürich und die Bewährung des Ersten Landfriedens,  Diss. Ms. Zürich 1968; 
Helmut  Meyer, Die Vorgeschichte des Zweiten Kappelerkrieges, II  Teile, Diss. Ms. 
Zürich  1968; und  die schon in Anm. 3 erwähnte Edition  der Gutachten  Zwingiis in 
Z VI/II  und  Z VI/III. 

41 Wodurch  auch  Fabians  vager  Schlußsatz:  «So  verschmolzen  durch  Zwingüs 
Wirken  im  Geheimen  Rat  von  Zürich  in  besonders  enger  Weise  {Gottesherrschaft 
und  Menschenherrschaft)»  vollends unhaltbar  wird. 

Dr.phil. Walter Jacob, Haus  Pedotti,  7551 Fetan 

244 

