Ein  übersehenes  Stück  aus  Zwingiis  Korrespondenz 
Hans  Rudolf  Ammann  an  Huldrych  Zwingli  (26. Juni  1530) 

von  U L R I CH  G Ä B L EE 

Obwohl  die  Herausgeber  des  Briefwechsels  Huldrych  Zwingiis  mit 
größter  Sorgfalt  vorgegangen  sind,  tauchte  dennoch  seither  da  und  dort 
ein  in  der  kritischen  Zwingli-Ausgabe  fehlender  Brief  auf1.  Überraschen(cid:173)
derweise  bietet  Emil  Eglis  Aktensammlung  die  Inhaltsangabe  eines 
Stückes2,  das  anscheinend  nie  gedruckt  oder  erschöpfend  behandelt  wor(cid:173)
den  ist.  Es  betrifft  einen  Brief  des  Pfarrers  von  Knonau,  Hans  Rudolf 
Ammann,  an  Huldrych  Zwingli,  vom  26. J u ni  15303.  A m m a n n4  (um 
1480-1552)  war  1518  Leutpriester  und  seit  1522  Pfarrer  in  Knonau.  Sein 
Wirken  und  Lebenswandel  sind  nicht  frei  von  Unzulänglichkeiten,  aber 
durch  das  standhafte  Eintreten  für  die  Reformation  -  gerade  an  einem 
gefährdeten  Punkte  der  zürcherischen  Landschaft  -  war  Ammann  eine 
der  wichtigsten  Stützen  von Zwingiis Reformation  auf  dem  Lande.  We(cid:173)
gen  Ehebruchs  wurde  er  1533 aus  der  Synode  ausgeschlossen,  doch  schon 
im  Herbst  desselben  Jahres  wieder  aufgenommen,  worauf  er  von  1535-
1547 in  Kilchberg  amtete.  Dann  zog  er  sich  krankheitshalber  vom  Pfarr(cid:173)
a mt  zurück  und  starb  wenige  J a h re  später.  Der  Brief  an  Zwingli  lautet: 

«S.D.  Lieber  min  meister  H u l d r i c h.  Hie  senden  ich  zu  uch  zwen  thür 
c r i s t e nn  man,  welche  solichs  mit  der  t h at  zu  B a ß e l,  S c h w i tz  und 
L u tz  er n  bezugt,  darumm  sy  dann  by  uns  gehaßt  und  vervolgt  werden 
und  nämlich  jetzund  von  des  sabaths  wegen,  das  sy  mir  uff  einen  suntag 

1 Außer  den  in  Z  XI,  S.641 ff.,  genannten  Nachträgen  wären  beispielsweise  zu 
nennen:  Leonhard  von  Muralt,  Ein  unbekannter  Brief  Glareans  an  Zwingli,  in: 
Zwingliana, Bd. VI, Heft  6, 1936, Nr. 2, S. 336-339; Johann Lippert, Die Einladung 
Zwingiis  an  Johann  Eck  zum  Berner  Reformationsgespräch,  Ein  ungedruckter 
Zwinglibrief,  in: Zwingliana, Bd. VI, Heft  10,1938, Nr.2, S.580-588; Oskar Parner, 
Ein  unveröffentlichter  Zwinglibrief,  in:  Zwingliana,  Bd.  IX,  Heft  4,  1950,  Nr.2, 
S. 247-248. Möglicherweise auf einen weiteren Zwinglibrief  macht Wolf von Tomei, 
Ein  unveröffentlichter  Brief  Zwingiis,  in:  Neue  Zürcher  Zeitung,  27. Juli  1969, 
Nr. 453, S.53, aufmerksam,  wobei allerdings  «Echtheit  und  Bedeutung  des Schrei(cid:173)
bens ...  nicht  erörtert  werden ». 

2 Actensammlung  zur  Geschichte  der  Zürcher  Reformation  in  den  Jahren 

1519-1533, hg. von Emil Egli, Zürich  1879, Nr. 1682. 

3 Staatsarchiv  Zürich, Landvogtei Knonau, A 128, Mappe  1. 
4 Das  Folgende  beruht  auf  [August  Ferdinand  Ammann  u.a.],  Geschichte  der 
Familie  Ammann  von  Zürich,  Zürich  1904, S.175,  178-186;  siehe  auch  den  Brief 
Ammanns  an  Zwingli vom  14. Mai 1528, Z IX,  S. 476-478. 

227 

nach  der  predig  geholffen  hant,  nach  vermag  des  gotzwort  und  innhalt 
miner  herrenn  mandat5,  höwenn,  darumm6  sy  über  alles  erpieten  zum 
rechten  in  die  gschrifft.  Und  für  min  herrenn  nüt  hat  mögen  schirmen, 
sunder  inen  us  nid  und  haß  einen  rechttag  verkunt  und  wellen  sy  müt-
willens  wider  göttlich  und  menschlich  gebott  straffen.  Harumm  so  ist 
unßer  ernstlich  bitt  u mm  C r i s t us  willenn  an  uch  -  nit  von  der  büß 
wegen,  sunder  das  es  dem  euangelion  nachteilig  wer,  wo  inen  gelungen  -
ir  wellint  raten  und  helfFenn,  damit  die  sach  für  min  herrenn  bracht  und 
sy  hie  ussenn  geheissen  still  stan,  diewil  sy  doch  sächer7,  darzü  zum  teil 
ungloubig  und  nit  zum  tisch  gottes  gangen,  mögent  wir  ir  urteil  nit 
erliden,  zudem  wellint  sy  mir  den  fromen  xellenn8  vertriben,  der  sich 
schwarlich  mit  schümachen  ernert  und  dieselben  je zu  ziten  am  suntag  an 
andre  ortt  ze  merckt  treit,  vermeinent  er  soll  all  suntag  in  siner  pfar  bli-
ben,  nach  innhalt  miner  herrenn  mandat,  welches  nit  us  liebe,  sunder  us 
haß  beschicht,  dann  er  flissig  2  oder  3  mal  in  der  wuchen  das  gotzwortt 
hört,  mer  dan  die  andernn  all  etc.  Hiemit  sy  gott  mit  uns  allen.  Datum 
suntag  post  J o h a n n em  baptiste  anno  [15]30. 

Tuus  R ü d o l f f us  A m a n n,  pastor  animarum  K n o n o w. 

Dem  euangelischen  und  getrüwen  hirten  meister  H u l d r i c h Z w i n g ly 

zu  Z ü r i c h,  sinem  günstigen  herrenn.» 

Auf  dem  Brief  findet  sich  folgender  Vermerk: 
«Es  ist  miner  herrenn  meynung,  das  der  rechttag,  wie  der  angesetzt, 
ein  fürgang  haben  solle  unnd  wirt  dann  jemants  beschwert,  der  mag  für 
mine  herrenn,  wie  sich  gebürt,  appellierenn.» 

Aus  einem  Bericht9  des  Untervogts  und  Geschworenenrichters  Hans 
Urmi  läßt  sich  die  Vorgeschichte  zum  Briefe  Ammanns,  wie  sie  am 
30. Juni  1530  beim  Gerichtstag  zur  Sprache  kam,  verfolgen: 

Laut  der  Anklage  des  Kilchmeiers  Jörg  Frei  hatte  Ammann  an  zwei 
aufeinanderfolgenden  Sonntagen  von  der  Kanzel  aus  unterschiedliche 
Aussagen  über  die  Feiertagsheiligung  gemacht.  Beklagte  er  sich  am 
ersten  Sonntag  darüber,  daß  dem  Sittenmandat  des  Rates  nicht  nach(cid:173)
gelebt  werde  und  die  Obrigkeit  gegen  Verstöße  nicht  einschreite,  so 

5  Nach  «darumm»  gestrichen  «man». 
« Egli,  a.a.O.,  Nr. 1656  (vom  26.März  1530). 
7  «sächer » =  Gegner vor Gericht, vgl. Schweizerisches Idiotikon, Bd.VII,Sp. 127 f. 
8  Hans  Wagner,  Egli,  a.a.O.,  Nr. 1682. 
9  Staatsarchiv  Zürich,  Landvogtei  Knonau,  A  128,  Mappe  1;  Egli,  a.a.O., 

Nr. 1684. 

228 

forderte  er  am  nächsten  Sonntag  die  Abschaffung  der  Feiertage  und  rief 
zur  Arbeit,  nicht  ohne  hinzuzufügen,  daß  ein  solches  Vorgehen  die  Bil(cid:173)
ligung  des  Rates  fände.  Am  selben  Sonntag  bestellte  der  Pfarrer  vier 
Männer  und ihre Frauen  und  ging mit  ihnen heuen. Daraufhin  forderte  der 
Kilchmeier  von  Knonau,  Jörg  Frei,  diese  vier  Männer,  nämlich  Hans 
Boller,  Hans  Bachmann,  Hans  Schumacher  und  Hans  Urhaner 
im 
Namen  des  Vogtes  Hans  Berger  auf,  die  im  Ratsmandat  vorgesehene 
Buße  von  10  Schilling  zuhanden  der  Armen  zu  bezahlen,  weil  sie  ohne 
dringende  Notwendigkeit  am  Sonntag  gearbeitet  hätten.  Die  Beklagten 
weigerten  sich jedoch  und  verlangten,  daß  die  Sache vor  den  Zürcher  R at 
gebracht  werde.  Weil  jedoch  in  Knonau  ein  ordentliches  Wochengericht 
bestand,  ging  Frei  auf  diese Forderung  nicht  ein  und  verklagte  die  Misse(cid:173)
täter  vor  diesem  Gericht.  Diese  erschienen  aber  nicht  zur  Gerichts(cid:173)
verhandlung.  Daraufhin  forderte  sie  Frei  nochmals  auf,  die  Buße  zu  be(cid:173)
zahlen,  «sy  habind  dann  anders  an  minen  herrenn,  by  denen  sy  radt 
gesucht,  erlanget».  Im  Zusammenhang  mit  diesen  Bemühungen,  den 
Rechtsstreit  nach  Zürich  zu  ziehen,  muß  der  Brief  Ammanns  an  Zwingli 
gesehen  werden.  Wie  die  Notiz  auf  dem  Briefe  Ammanns  zeigt,  blieben 
die  Bemühungen  des  Pfarrers  erfolglos.  Zürich  war  nicht  geneigt,  einem 
Übergehen  der  ersten  gerichtlichen  Instanz  zuzustimmen.  In  der Tat  kam 
es nun  zu  einer  Verhandlung  vor  einem  «gekauften  Gericht1 0».  Die  vier 
Männer  waren  sich  keines  Vergehens  weder  gegen  Gott  noch  gegen  die 
Obrigkeit  bewußt.  Daraufhin  eröffnete  Jörg  Frei  die  Anklage  gegen 
Pfarrer  Ammann  und  warf  ihm  -  unter  wörtlicher  Zitierung  -  die  er(cid:173)
wähnten  Kanzelreden  und  den  Bruch  des  Ratsmandates  vor.  Ammann 
verteidigte  sich  mit  dem  Hinweis,  daß  er  sich  anschicken  wolle,  die 
Berechtigung  seines  Vorgehens  aus  der  Heiligen  Schrift  zu  beweisen.  Der 
Kilchmeier  weigerte  sich  indessen,  mit  dem  Pfarrer  auf Grund  der  Schrift 
zu  rechten  und  verwies  wiederum  auf  das  Ratsmandat.  Danach  setzte 
durch  Hans  Urmi  als  Richter  die  Befragung  ein,  das  Ratsmandat  wurde 
verlesen  und  zu  Recht  erkannt,  daß  die  Beklagten  die  Buße  zu  bezahlen 
hätten. 

Gegen  das  Urteil  appellierte  man  an  den  Zürcher  Rat.  Wie  ein  Ver(cid:173)
merk  des  Zürcher  Unterschreibers  vom  21. Juli  1530  auf  dem  erwähn(cid:173)
ten  Bericht  ausweist,  ließ  sich  der  R at  in  der  Frage  der  Sonntagsheili(cid:173)
gung  nicht  erweichen  und  bestätigte  den Urteilsspruch  des Knonauer Ge(cid:173)
richtes. 

10 Gerichte, «die auf specielles Begehren des Rechtsuchenden und daher auch auf 
seine Kosten  an  Tagen  gehalten  wurden,  die sonst  nicht  als  Gerichtstage  galten », 
Schweizerisches  Idiotikon,  Bd. III,  Sp. 170f. 

229 

Erwähnt  sei schließlich noch, daß sich anscheinend  Heinrich  Bullinger 
bei Leo Jud  in  dieser Angelegenheit  für  Ammann  verwandte. Aus einem 
Schreiben11  Juds  an  Bullinger  vom  11. Juli  1530  geht  hervor,  daß  der 
Zürcher nicht  als Fürsprecher auftreten  wolle, weil er die abweisende  und 
starre  Haltung  des  Beklagten  sowie  dessen  hochfahrende  Rede  nicht 
billigen  könne.  Die  göttliche  Vorsehung  werde  die  Sache  -  trotz  einer 
eventuellen  ungerechten  Bestätigung  des  Urteils  durch  den  Rat  -  zu 
einem  gerechten  Ende  bringen. 

Auf der Frühjahrssynode  des Jahres  1531 kam  der Streit nochmals zur 
Sprache,  wobei sich Ammann  über  die ungerechte  Behandlung  -  andere 
hätten  dasselbe  getan  und  ihnen  sei nichts  geschehen  -  sowie  die  hohen 
Gerichtskosten  beklagte12. 

«  Zentralbibliothek Zürich, Ms F 62, 340. 
12Egli, a.a.O., Nr. 1757. 

Dr. theol. Ulrich Gabler, Kurvenstraße 39, 8006 Zürich 

230 

