Weitere  Erläuterungen  zum  Text  von 

Huldrich  Zwingiis  Sämtlichen  Werken  I 

von  ARNOLD  O D E R M A T T1 

/.  Zur  «Göttlichen  Vermahnung» 

1522 

S.156,  Zeile  19:  In  der  Einleitung  erwähnt  der  Herausgeber  Emil  Egli 
den  «Landammann  von  Schwyz,  Martin  Ibech », dem  Leo J ud  1520  seine 
Übertragung  des  «1. Psalms  nach  Erasmus»  gewidmet  habe.  Ein  Martin 
Ibech  ist  nirgends  zu  finden,  wohl  aber  ein  Martin  Zbechi,  auch  Zbächi, 
Zebächen  geschrieben.  Zbächi  hat  als  Vertreter  des  Standes  Schwyz  in 
den  Jahren  1516,  1521  und  1522,  dann  wieder  von  1528  bis  1530  an  fast 
allen  Tagsatzungen  teilgenommen,  wie  aus  den  Eidgenössischen  Ab(cid:173)
schieden  ersichtlich  ist. Im  Abschied  vom  6. September  1531 heißt  es  dann 
von  ihm:  « . ..  beschluß,  so von  den  biderben  schidlichen  zuo  Baden  über 
disen  landsfriden  [Kappel  1529  ist  gemeint]  gemacht,  bsunder  durch 
wylent  den  Amman  ze  Bächen  selig  von  Schwyz.»  Er  heißt  auch  in  der 
erwähnten  Schrift  Leo  J u ds  «Zbechi»,  siehe  Exemplar  der  Zentral(cid:173)
bibliothek  Zürich,  V  162a. 

S.174,  Zeile  12,  Anmerkung  4  dazu:  Der  in  der  Anmerkung  genannte 
Karl  ist  nicht  Karl  X I I .,  sondern  Karl  VIII.  von  Frankreich,  an  dessen 
Neapler  Zug  1494  und  1495 eidgenössische  Söldner  teilgenommen  haben. 
S.181,  Zeilen  9-17  «Lis  daruff  die  materi  de  fraude,  de  falsariis,  de 

proditione  »: 

Zwingli warnt die Schwyzer vor einer besondern Gefahr  der  Solddienste: 
daß  «darus  erwachßt  mit  der  zyt,  das  die  reyser  mit  gewalt  werdent  die 
obergheit  under  sich  zwingen  und  hanffen,  wie  sy  wend.  Ouch  werdent 
sy  uns  zwingen  ze  halten,  das  wir  nit  schuldig  sind,  unnd  sprechen,  wir 
syind  schuldig,  und  uns  verblenden,  das  wir  unseren  gemeinen  nutz  nit 
erkennen  mögend,  noch  dörend  unsren  vorteil  und  recht  ermessen  und 
uns  des halten.  Verstond  mich  also:  So ein herr  mit  einem  rat  oder  gmein 
offenlich  ein  handel  fürnimpt,  da  aber  nit  zimpt,  weder  myet  noch  gaben 
nemmen,  und  heymlich  aber  mit  gaben  sin  fürnemen  erobret;  wann 
dieselben  sine  gaben  geöffnet  und  die  untrüw  und  hindergang  entdeckt 
würdt,  ist  man  im  nit  nur  nüt  schuldig,  sunder  mag  man  söliche  untrüw 
ouch  an  im  rechen  nach  den  menschlichen  rechten.  Und  laß  dich  das  nit 
wundernemen,  du  findest  die  bäbstlichen  recht  darumb;  unnd  wenn 

i Vgl. Zwingliana  XII,  1967, S.535-539;  1968, S.712-715. 

245 

schon der babst  selbs thüt, ist man im nüt  schuldig. Lis daruff  die materi 
de fraude,  de falsariis,  de  proditione.» 

Schade, daß Zwingli nicht  genauer  angibt,  wo wir über diese  «materi» 
etwas  lesen  sollen.  Finslers  Kommentar  gibt  darüber  keine  Auskunft. 
Und  doch  muß  Zwingli  an  ein  allgemein  zugängliches  Werk  gedacht 
haben.  Als  solches  dürfen  wir  in  diesem  Zusammenhang,  wo  von  den 
«bäbstlichen  Rechten»  die Rede ist, wohl in erster  Linie  das  sogenannte 
«Decretum  Gratiani»  betrachten,  jene  Sammlung  der  «bäbstlichen 
Recht», welche der Mönch und Rechtsgelehrte Gratianus um 1140 heraus(cid:173)
gegeben  hat  als  «Decreta  sive  Concordantia  discordantium  canonum». 
Sie ist in  drei Teile gegliedert,  deren  erster  Teil  101 Rechtssätze  (distinc-
tiones, unterteilt in canones), der zweite 36 Rechtsfälle  (causae, unterteilt 
in  quaestiones  und  diese in  capitula)  enthält,  während  der  dritte  Teil in 
fünf  Distinctionen  den  Gottesdienst  abhandelt.  Die  «Decreta  Gratiani» 
haben  zwar  nie  den  Rang  eines  authentischen  Gesetzbuches  der  Römi(cid:173)
schen  Kirche  erlangt,  sind  aber  doch  sowohl von  den  Gerichten  als  auch 
von  den  Päpsten  viel  benutzt  worden.  Zwingli  hat  das  «Decretum 
Gratiani»  gut  gekannt.  In  Z  I  wird  in  Text  und  Anmerkungen  gegen 
30mal  auf  es  verwiesen.  Leider  findet  sich  in  keiner  der  Ausgaben  des 
«Decretum  Gratiani»,  welche  die Zentralbibliothek  Zürich  aus  der  Zeit 
vor  1522 besitzt,  irgend  ein Zeichen  der  Hand  Zwingiis. 

Der  Ausdruck  «die materi  de fraude,  de  falsariis,  de proditione»  läßt 
an etwas wie die Stichwörter eines Sachregisters zum « Decretum Gratiani» 
denken.  Sozusagen  alle Ausgaben  des  «Decretum Gratiani »weisen  man(cid:173)
cherlei Register  auf,  aber unsere Stichwörter kommen  darin nie vor.  Nur 
in  zwei Ausgaben vor  1522 der Zentralbibliothek Zürich gibt es ein regel(cid:173)
rechtes  Sachregister,  und  darin  stehen  denn  auch  unsere  drei  Stichwör(cid:173)
ter.  Dieses  Sachregister  geht  unter  dem  Namen  «Margarita  Decreti  seu 
Tabula  Martiniana»,  also etwa  «Kette  von  Perlen  im  Decret  Gratians», 
die  der  Dominikaner  Martin  von  Troppau  (er  lebte  in  Prag,  war  päpst(cid:173)
licher  Kaplan  und  Pönitentiar  und  starb  1278 in  Bologna)  zusammen(cid:173)
gestellt  hat.  Diese  «Margarita»  ist  erstmals  1481 in  Nürnberg  im  Druck 
erschienen.  Wir  finden  sie  in  den  Bänden  II  ZZ  50, J25  und  R s ll  der 
Zentralbibliothek  Zürich,  wo  sie  jeweilen  mit  84  Seiten  vom  Format 
28 x43  cm,  4spaltig  bedruckt,  den  Schluß  bildet.  In  spätem  Ausgaben 
fand  ich  sie  nur  noch  im  Band  Rs 805  von  1624  der  Zentralbibliothek 
Zürich. 

Band  II  ZZ  50  ist  ein  Lyoner  Druck  von  1506,  herausgegeben  vom 
Magister Nicolaus de Benedictis; er gehörte laut zeitgenössischem Eintrag 
auf  der  Titelseite  einst  dem  Kloster  auf  dem  Zürichberg:  «Liber  Mona-
sterii  beati  Martini  episcopi  et  Confessoris  in  Monte  thuricensi  prope 

246 

thuregum,  ordinis  Canonicorum  Regulatorum  sancti Augustini,  constan-
tiensis diocesis, Quem  contulit  nobis  dominus Heinricus steiner quondam 
capellanus in rappenschwil.» J25 und Rs 11 stammen aus der Offizin  von 
Amerbach  und  Froben  in  Basel,  gedruckt  1512 und  versehen  mit  einem 
Vorwort des Freundes und Büchervermittlers Zwingiis, Beatus Rhenanus. 
R s ll  gehörte  der  Klosterbibliothek  Rheinau.  Ob  Zwingli  einen  dieser 
drei Bände  benutzt  hat  und welchen, oder ob er einen andern  «Gratian» 
besaß, ist nicht  auszumachen. Aber anzunehmen ist, daß er eine Ausgabe 
im Auge hatte,  die die  «Margarita»  enthielt. 

Von  den  22 Canones  und  Capitula,  welche  die  «Margarita»  unter  den 
drei  Stichwörtern  «Falsarius»,  «Fraus»  und  «Proditio»  anführt,  befaßt 
sich,  soviel  wir  sehen,  nur  einer  mit  dem  Anliegen  Zwingiis.  Unter 
«Falsarius»  steht  als  dritte  Definition:  «Falsarius  dicitur,  qui  falsa 
suggestione  vel  precibus  falsis  impetrat»  und  dazu  wird  auf  Causa  25, 
quaestio  2  «dicenti»  (das heißt  Kapitel  16) verwiesen.  Kapitel  16  sagt: 
(Pelagius  Papa  Johanni  Comiti:)  «Dicenti,  sacras  iussiones  habere  pre 
manibus,  respondimus  scire  illum  oportere,  quod  ipse  clementissimus 
princeps generalibus legibus  constituerit,  illa sacra uniuscuiusque  suppli-
cantis desiderio concessa preualere et effectui  mancipari, que cum iuris et 
legum  ratione  concordant;  ea  vero,  que  subreptione  uel  falsis  precibus 
forsitan  inpetrantur,  nullum  remedium  supplicantibus  ferre.»  Das  heißt 
etwa:  «Dem,  der  sagt,  er habe  eine heilige  (das heißt  kaiserliche,  päpst(cid:173)
liche) Anordnung in Händen, antworten wir  (das heißt  Papst  Pelagius I., 
555-561),  daß  er  sich  dessen  bewußt  sein  muß,  daß  der  allergnädigste 
Fürst  durch  allgemeines  Gesetz  festlegt  hat,  daß  solche  kaiserliche 
Anordnungen  dem  Begehren  irgend] emandes  vorgehen  und  rechts(cid:173)
kräftig  sind,  sofern  sie  mit  dem  Sinn  von  Recht  und  Gesetz  überein(cid:173)
stimmen.  Jene  Anordnungen  aber,  die  durch  Erschleichung  oder  gar 
gefälschte  Vorbringen  ergattert  werden,  sollen  den  Bittstellern  keiner(cid:173)
lei  Ertrag  bringen.»  Gratian  fügt  dem  dann  noch  allerlei  Straf bestim-
mungen  von  verschiedenen  Kaisern  gegen  solche  Erschleicher  und  Fäl(cid:173)
scher hinzu. 

II.  Zur  «Handlung  der  Versammlung  in  Zürich  29. Jan.  1523» 

S.522,  Zeilen  1-7:  An der ersten  Disputation,  am  29. Januar  1523, auf 
der  großen  Ratsstube  in  Zürich,  kam  Zwingli  auch  auf  den  Zölibat  zu 
sprechen und sagte: «Es ist ye nit allweg gesin, das man den priestern die 
ee hab verbotten.  Das erfindt  sich ouch uß dem Pelagius, als ir das  hand 
in des bapst decreten statuiert,  das die subdiaconi Sicilie von iren  wyben, 

247 

die sy vor sölicher Satzung zu der ee genumen, abstünden und sich nit  mit 
inen  vermischten.  Welches  statut  hernach  Gregorius,  der  erste  des 
namens,  widerumb  abstelt.» 

Das entspricht  dem in  Finslers Kommentar,  S.522,  Anmerkung  1, an(cid:173)

geführten  1. Canon «Ante triennium...» der 31. Distinktion des Decretum 
Gratiani. Nur fällt  daran  auf,  daß in  diesem  Canon -  er ist  einem  langen 
Brief  Gregors I.  an den Subdiakon  Petrus in Sizilien entnommen,  wie die 
Einleitung zur 31.Distinktion  angibt; er findet sich in Band 77 der MPL, 
Sp. 1673ff. -  wohl das  Statut  des Pelagius  angeführt  wird,  wie  nochmals 
im  20.Kapitel  der  2.Quaestio  der  27.Causa  des  2.Teils  des  «Decretum 
Gratiani»,  daß  aber  beide  Male  der  Name  des  Papstes  weggelassen  und 
nur  vom  Statut  «des Vorgängers»  geredet  wird. 

Zwingli  kann  den  Namen  des  Pelagius  aus  der  Angabe  «Ante  trien(cid:173)

nium » erschlossen haben:  «Vor drei Jahren wurde allen Subdiakonen  der 
sizilianischen  Kirchen  geboten,  daß  sie  sich,  nach  dem  Brauch  der 
Römischen  Kirche,  keinesfalls  mit  ihren  Gattinen  vermischten».  Das 
muß  also  spätestens  vor  Gregors Amtsantritt  (am  3. September  590) ge(cid:173)
schehen  sein,  unter  Pelagius  II.,  der  vom  26. November  579  bis  zum 
7. Februar  590 Papst  gewesen  ist. 

Zwingli  konnte  den  Namen  auch  der  sogenannten  «Glossa  ordinaria» 
zum  Canon  «Ante  triennium»  entnehmen.  Diese  «Glossa  ordinaria»  ist 
eine  am  Rand  des  «Decretum  Gratiani»  gedruckte,  den  Decretentext 
fortlaufend  erläuternde  Sammlung  von Anmerkungen,  die  der  Kanonist 
Tancredus von Bologna  (um  1185 bis um  1235) erstmals aus den  Glossen 
seiner Vorgänger zusammengestellt hat und welche später allen Ausgaben 
des  «Decretum  Gratiani»  beigegeben wurde, nie verändert,  wohl aber da 
und  dort  erweitert.  Eine  solche  Erweiterung  hat  auch  die  Glosse  zum 
Anfang  des  1.Canons der  31.Distinktion  «Ante  triennium»  erfahren.  In 
den  Ausgaben  des  «Decretum  Gratiani»  der  Zentralbibliothek  Zürich 
taucht  sie erstmals im Lyoner Druck  von  1506 (II ZZ 50) auf,  also in der 
gleichen  Ausgabe,  die  auch  erstmals  die  «Margarita»  des  Martin  von 
Troppau  enthält.  Da  steht  der  Satz,  den  Zwingli  fast  wörtlich  zitiert: 
«Pelagius  machte ein  Statut  durch  einen  Diakon  namens  Servus-dei: daß 
alle Subdiakonen  Siziliens  sich  ihrer Gattinen enthalten sollten, die  sie  in 
untern  (Kleriker-)  Rängen  heimgeführt  hatten:  oder  dann  sollten  sie  den 
Dienst  aufgeben;  welches Statut,  weil  es  hart  und  ungerecht  war  (daß 
nämlich  Subdiakonen  zur  Enthaltsamkeit  veranlaßt  würden),  Gregor I., 
der dem Pelagius  folgte, wieder abstellte.» (Pelagius fecit  quandam  consti-
tutionem  per  quendam  diaconem  [!]  nomine  servusdei:  ut  omnes  sub-
diaconi  sicilie  a  suis  uxoribus  abstinerent,  quas  in  minoribus  ordinibus 
duxerant,  aut  ab  officio  cessarent;  quam  constitutionem,  quia  dura  fuit 

248 

et  iniqua  [ut  subdiaconi  compellerentur  ad  continentiam],  Gregorius 
primus,  qui  successit  pelagio,  retractavit.) 

III.  Nun 
in  Text  und 
Kommentar,  die  noch  der  Klärung  und  Präzisierung  bedürfen,  im  «Arche-
teles »  (1-4)  und  in  der  Marienpredigt 

zu  etlichen  andern  Stellen 

folgen  Anmerkungen 

(5,  6) 

1. S.278,1 ff., schreibt  Zwingli, es sei klar,  daß  diejenigen,  «qui ab  evan-
gelica  veritate  flecti  non  possunt»,  nicht  nur  nicht  sündigen,  «sed  recte, 
sed  consulte  agant,  si  perpetuo  nervis  huc  omnibus  contendant,  ac  ante 
oculos <obdura! > illud  semper  habeant.»  Dieses  «obdura! » steht z.B. bei 
Horaz,  Satiren,  2.Buch,  5. Satire, Vers 39 (siehe Georges, W B I I,  Sp. 1239). 
2.  S.291,  Anmerkung  2,  gibt  der  Hinweis  auf  Nr. 11  von  Otto,  Die 
Sprichwörter  usw.  der  Römer  (Otto),  nichts  her.  Diese  Nummer  handelt 
von  Achilles  «als  Repräsentant  männlicher  Kraft  und  Schönheit,  auch 
wohl  der  Schnelligkeit».  Zwingli  geht  es  aber  um  die  Waffen,  die  in  den 
Händen  eines  Unbefugten  gefährliches,  selbstmörderisches  Werkzeug 
sind;  und  davon  ist  in  Ilias  6,  140-144,  die  Rede:  «Nicht  aber  nahm  er 
(Patroklus)  den  Speer  des  Aiakosenkels,  des  Kühnen,  /  schwer  und  ge(cid:173)
diegen  und  lang;  den  könnt  kein  andrer  Achaier  / schwingen;  es  schwang 
und  warf  nur  er,  Achilleus,  die  starke  / Pelias-Esche,  die  Cheiron  voreinst 
dem  Vater,  dem  Peleus,  /  hoch  von  des  Pelion  Gipfel  gebracht.» 

3.  S.294,  Anmerkung  2,  zu  Zeile  16:  «Jupiter  adnuit  isto  supercilio 
suo»  trifft  Otto,  Nummer  1713,  «supercilium  saht  -  es  juckt  mir  im 
Auge » nicht  zu, sondern  gemeint ist  wohl Ilias I,  524-530: Zeus spricht  zu 
Thetis:  «Schau  mich  an:  ich  neige  mein  Haupt,  auf  daß  du  mir  glaubst.  / 
Denn,  so  gilt  es  von  mir  zu  den  andern  Göttern:  ein  ewig  /  Zeichen  und 
Pfand;  und  nichts  kehrt  um,  nichts  wanket  betrüglich  / oder  vergeht,  das 
Zeus  mit  nickendem  H a u p te  bekräftigt.  Sprach's;  und  alsbald  mit  den 
Braun,  den  verfinsterten,  nickte  Kronion  und  ambrosisch  Gelock vom  un(cid:173)
sterblichen  Scheitel  des  Herrschers  /  wallte  nach  vorn  und  machte  den 
großen  Olymp  erzittern.»  (Übersetzung  von  R.A.Schröder.) 

4.  S.301,  in  Anmerkung  1 hilft  der  Hinweis  auf  Pauli,  R E,  nicht,  weil 
die  beiden  Artikel,  in  Band  5,  S.48,  über  «Minerva»  und  in  Band  1, 
S.970,  über  «Attica»  vom  Schild  der  Pallas  kein  Wort  enthalten.  Doch 
im  gleichen  5.Band  der  1.Auflage  der  RE  steht  im  Artikel  «Phidias», 
Sp.1450:  «(Phidias)...  der  das  Bild  der  Pallas  im  Parthenon  aufstellte, 
auf  dessen  Schild  er,  weil  es  ihm  verboten  war,  seinen  Namen  darauf  zu 
setzen,  sein  eigenes  Bild...  in  einer  Weise  anbrachte,  daß  es  ohne  Zer(cid:173)
störung  des ganzen  Schildes nicht  weggenommen  werden konnte  (Valerius 

249 

Maximus, Factorum  etdictorum  memorabilium  librilX,  8.Buch,  14.Kap., 
§ 6:  ...  Phidiae...  exemplum,  qui  clypeo  Minervae effigiem  suam  inclusit, 
qua  convulsa  tota  operis  colligatio  solveretur).»  Zwingli  besaß  den 
Valerius,  es  ist  in  der  Zentralbibliothek  Zürich  V  P  90,  ein  Aldus-Druck 
von  1514,  wo  die  Stelle  auf  S. 188 zu  finden  ist. 

5.  S.421  ist  in  Anmerkung  2 auf  die  9.Homilie  des Anselm  von  Canter-
bury  verwiesen.  Es  sei  erlaubt,  hier  zu  wiederholen,  was  Walter  Köhler 
in  «Die  Bibliothek  Zwingiis»,  S.2*,  dazu  sagt  und  die  von  ihm  genannte 
richtige  Fundstelle  mitzuteilen.  Köhler  stellt  fest,  daß  es  sich  beim 
«erdichten  buch»  S.421,4  nicht  um  die  9.Homilie  handelt,  sondern  um 
den  «Dialog  zwischen  Anselm  und  Maria»,  den  Zwingli,  «wie  es  scheint, 
als  erster  und  mit  Recht  für  unecht  erklärte».  Er  ist  in  MPL,  Bd. 159, 
Sp.271-290,  zu  finden  (Zentralbibliothek  Zürich,  I II  L  190  gb).  In 
Sp.275,  K a p . 3,  von  der  «Vorführung  vor  Hannas»  heißt  es:  «Statim, 
cum  dicipuli  mihi  dixissent,  quae  facta  fuerant,  omnia  ossa  mea  contre-
muerunt,  surgensque  cucurri  cum  Maria  Magdalena  iuxta 
templum, 
audiensque  tumultum  in  domo  Annae  volui  intrare,  sed  non  sum  per-
missa.  Unde  stabam  foris  plorans  et  clamans:  Heu!  dilecte  fili  mi,  lumen 
oculorum  meorum,  quis  dabit  capiti  meo  aquam  et  oculis  meis  fontem 
lacrymarum  (Jer. 9,1),  ut  plangam  interfactionem  filii  mei  ? » Und  in  Sp. 
286 «Luctus Mariae pro filii morte », K a p. 14: «Cumquehoc viderem,  quod 
talem  crudelitatem  in  iam  mortuum  exercerent  (Joh.  19,  31-34),  et  ex-
animis  fui,  ...  Et  tunc  coepi  clamare  et  eiulare;  sed  iam  omnino  lacry-
mae  in  me  defecerunt,  t a n t um  fleveram  nocte  praeterita  et  die  illa.» 

6.  S. 424,3:  Die  Geschichte,  die  kurioserweise  hier  Zwingli  dem  Kaiser 
Augustus  zuweist,  ist  -  nach  Otto,  Nr. 1660  -  bei  Plutarch,  in  dessen 
«Vita  Aemilii  Pauli»,  K a p . 5,  und  bei  Hieronymus,  Epistula  adversus 
Jovinianum  I,  48  zu  finden.  Plutarch,  und  ihm  fast  wörtlich  gleich 
Hieronymus,  sagt:  «Eine  Überlieferung  über  den  Grund  der  Scheidung 
des  Aemilius  von  Papyria  (Tochter  des  Consuls  Gaius  Papirius  Naso, 
Mutter  des  Scipio  Africanus  und  des  Fabius  Maximus)  ist  nicht  auf  uns 
gelangt.  Aber  ein  Wort  über  Ehescheidungen,  das  uns  berichtet  wird, 
scheint  mir  viel  Wahrheit  zu  enthalten:  Ein  Römer  entließ  seine  Gattin, 
und  als die  Freunde  ihn  schalten:  <Ist  sie denn nicht  tüchtig  ? ist  sie  nicht 
Wohlgestalt  ?  ist  sie  nicht  Mutter  von  Kindern  ? >,  da  streckte  er  ihnen 
seinen  Schuh  hin  und  sagte:  <Der  ist  doch  gewiß  schön,  und  neu  ist  er 
auch!  Aber  keiner  von  euch  weiß,  wo mich der  Schuh  drückt. >»  Oder  wie 
Hieronymus  formulierte:  « Et  hie  soecus,  quem  cernitis,  videtur  vobis 
novus  et  elegans,  sed  nemo  seit  praeter  me,  ubi  me  premat.»  Zu  fragen 
bleibt  immer  noch,  warum  Zwingli  die Anekdote von  Augustus  erzählen 
läßt.  Er  besaß  ja  sowohl  den  Hieronymus  als  auch  den  Plutarch. 

250 

IV.  Zwingli  und  die  «Adagia»  des  Erasmus 

Nachdem  ich  für  ein  Zitat  und  Sprichwort  in  der  «Relatio » die  Quelle 
in  den  «Adagia»  des  Erasmus  gefunden  hatte  (siehe  Zwa  X I I,  1967, 
S.535),  fand  ich für  gegen  35 weitere  Sprichwörter  und  Zitate  ebenfalls  in 
den  «Adagia » die Quelle. Daraus ergaben  sich noch folgende  Ergänzungen 
und  Korrekturen: 

1.  Auf  der  gleichen  Seite  35  wie  das  «Demosthenes »-Zitat,  in Zeile  12, 
steht  in  der  gleichen  Rede  der  französischen  Anführer  in  Pavia  an  ihre 
Söldner  der  Satz:  «Eia  quam  strenue  semper  navastis  operam  hoc  die, 
ut  herba  bis  porrigatur.»  Von  «herbam  dare  vel  porrigere»  handelt  in 
der  «Adagia »-Ausgabe  von  1510  (Zentralbibliothek  Zürich,  R Rc  116), 
fol.  30r  das  Adagium  Nr. 78  der  IX.Centurie  der  I.Chilias:  «Translatum 
est  a  consuetudine  militari.  Antiquitus  enim  summum  erat  victoriae 
argumentum,  si  victus  victori  herbam  porrexisset,  t a m q u am  ipsa  terra 
atque  altrice  humo  se  cedere  significans.» 

2.  S.183,  Zeile  20f.,  schreibt  Zwingli:  «Der  gyt  ist  denRömerenouch 
[neben  Hannibal]  der  schädlichest  fyend  xin  und  hat  sy  umbbracht.»  Er 
kann  das  sehr  wohl  aus  seiner  Kenntnis  der  römischen  Geschichte  selber 
gefolgert  haben;  vielleicht  hat  er  aber  auch  hier  an  ein Adagium  gedacht. 
Da  wäre  zu  nennen  Chilias  IV,  Centurie  V I I I,  Nr. 29:  «Pecuniosus 
damnari  non  potest»,  wo  es am  Schluß  heißt:  «Aliquoties  repetitur  apud 
Salustium  in  < Bello Jugurthino >: < Romae  esse venalia  omnia. > Nunc  ami-
sit  Roma  imperium,  utinam  et  dictum  non  haereret.»  Oder  Chilias  I I, 
Centurie  VIII,  Nr. 94:  «Pecuniarum  cupiditas  Spartam  capiet,  praeterea 
nihil.  Natum  adagium  est  ab  oraculo,  quo  responsum  est,  t um  demum 
vincendos  esse  Lacedaemonios,  cum  aurum  et  argentum 
in  precio 
coeperint  habere.»  Nicht  auszumachen  ist,  ob  Zwingli  dann  wissentlich 
auf  die  Römer  übertragen  hätte,  was  von  den  Spartanern  galt,  oder  ob  er 
nicht  einfach  sich  geirrt  hat,  dieweil  er  doch  meist  oder  immer  aus  dem 
Gedächtnis  zitierte. 

3.  Im  «Archeteles»,  S.260,  spricht  Zwingli  davon,  wie  der  Mensch  sein 
ganzes  Leben  lang  die  ewige  Seligkeit  sucht  und  erstrebt:  «Videmus 
humanuni  genus  per  omnem  vitae  cursum  de foelicitate  post  indipiscenda 
anxium  ac  sollicitum  esse. » Der  eine  meint  da,  der  andere  dort  den  Weg 
zu  ihr  entdeckt  zu  haben,  und  jeder  «omnibus  (quod  dicitur)  unguiculis, 
ut  sua  opinio  recipiatur,  labora[t]».  Mit  allen  Nägeln  (unguiculis)  kann 
man  wohl  etwas  festzuhalten  suchen,  gar  wenn's  Krallen  sind;  aber  zu 
etwas  hinstreben  kann  man  besser  etwa  «omnibus  ungulis»,  «mit  allen 
Hufen»,  wie  das  Sprichwort  sage  (siehe  Georges,  WB  8  I I,  Sp.3305). 
Zwingli  las  aber  eben  in  den  «Adagia»,  Chilias  I,  Centurie  IV,  Nr.23 

251 

(zitiert  von  hier  an  nach  der  Ausgabe  von  1515,  die  Zwingli  besaß, 
Zentralbibliothek  Zürich,  V  G  14):  «Toto  corpore,  omnibus  unguiculis», 
wozu  Erasmus  einen  Beleg  aus  Lukians  «Dialog  des  Diogenes  mit 
K r a t e r»  beibringt:  «aurum  dentibus  et  unguibus 
atque  omni  ope 
servabant»;  und  Zwingli  übersah  in  der  Eile  des  Schreibens,  daß  er  selber 
ans  Streben  denkt,  Erasmus  aber  ans  Festhalten. 

4. S.282,  Zeile  13ff.,  ermahnt  Zwingli  seine Gegner,  nicht  immer  wieder 
auf  alte,  erledigte  Streitpunkte  zurückzugreifen,  «ne  dis  krambe  thana-
tos».  Die  Anmerkung  1  verweist  auf  die  Epistel  187  des  Basilius.  Nun 
schreibt  Walther  Köhler in seiner Abhandlung  «Die Bibliothek  Zwingiis », 
S.5*:  «Da  es  sich  um  ein  Sprichwort  handelt,  kann  das  Zitat  Zwingli 
anderweitig  bekannt  geworden  sein.»  Das  ist  soviel  wie  sicher;  es  steht 
in  den  «Adagia»  als  Nr. 38,  Chilias  I,  Centurie  V. 

5.  «Verum  ne  curramus  extra  oleas»,  sagt  Zwingli  S.293,  Zeile 3,  das 
heißt,  er  wolle  beim  Thema  bleiben  und  nicht  abschweifen.  Die  dazuge(cid:173)
hörige  Anmerkung  1  geht  ganz  daneben.  Denn  Zwingli  will  hier  nicht 
«eine  augenscheinlich  unrichtige  Behauptung»  widerlegen,  wie  das  nach 
Otto,  Nr. 1256,  zitierte  Sprichwort  sagt,  sondern  es  geht  um  das,  was 
Erasmus  zum  Adagium  «Extra  oleas»  (Chilias  I I,  Centurie  I I,  Nr. 10) 
ausführt:  «Stadia  in  quibus  currendi  certamina  peragebantur,  oleis  per 
seriem  positis  utrinque  sepiebantur,  quas  praeterire  non  licebat;  proinde 
qui  praeteriisset  oleas,  extra  Stadium  currere  videbatur.» 

6.  S.297,  Zeilen  7-10,  lesen  wir:  «Vide[a]s  nostra  tempestate  multos 
episcopos  etiam  non  minus  apud  pocula  madere  quam  Leontinos,  non 
minus  indulgere  voluptatibus  quam  Crotoniates,  mensis  vero  vel  trapezis 
vincere  etiam  Judaeos.»  Daß  die  Bewohner  von  Leontini,  an  der  Ost(cid:173)
küste  Siziliens  gelegen,  gern  tranken,  sagen  die  Alten  -  vgl.  «Adagia», 
Chilias  I,  Centurie  I I I,  N r . 2 2:  «Semper  Leontini  iuxta  pocula»  -,  aber 
daß  die  Leute  von  Croton  wohllüstig  sein  sollten,  wußte  man  in  alten 
Zeiten  nicht.  Sie waren hingegen  bekannt  dafür,  sich bei den  olympischen 
Spielen  auszuzeichnen  (sie  siegten  hintereinander  von  509  bis  480!);  sie 
verstanden  sich  gewiß  auch  aufs  Geschäft,  wie  Petronius,  Satiricon  16, 
6-9,  schreibt:  «Hac  in  urbe  non  litterarum  studia  celebrantur,  non 
eloquentia  locum  habet,  non  frugalitas  sanctique  mores  laudibus  ad 
fructum  perveniunt,  sed  quoscunque  homines  in  hac  urbe  videritis, 
scitote  in  duas  partes  esse  divisos.  Nam  aut  captantur  aut  captant.» 
Etwas  anders  tönt's  bei  Jamblichus,  «Vita  Pythagorae ».  Er  überliefert 
von ihnen,  daß  sie des Pythagoras  bevorzugte  Schüler  geworden  seien,  die 
durch  ihn  so  begeistert  worden  seien  für  das  einfache  Leben,  daß  die 
Krotoniatinnen  eines  Tages  10000  Kleider  als  Opfer  in  den  Tempel  der 
Hera  brachten;  daß  er  sie  auch  von  der  Vielweiberei  abgebracht  habe. 

252 

Eher  für  voluptas  bekannt  waren  hingegen  die  ihnen  benachbarten 
Sybariten.  Erasmus  schreibt  («Adagia»,  Chilias II,  Centurie II,  Nr. 65, 
«Sybaritica  mensa»):  «Est  Sybaris  oppidum  vicinum  Crotoni.  Sybariti 
dicti  gens  in  architectura  voluptatum  operosissima.  Suida  teste  luxu 
delitiisque  adeo  notabilis,  ut,  quicquid  offoeminatum,  quicquid  molle, 
quicquid  accurata  atque  ambitiosa  luxuria  paratum  esset,  id  vulgo 
Sybariticum  diceretur.»  Sybaris -  Crotoni vicinum. Uns scheint  Zwingli, 
der  sich  ja  auf  ein  phänomenales  Gedächtnis  verlassen  durfte,  oft  auch 
verließ  und  verlassen  mußte,  Kroton  mit  Sybaris  verwechselt  zu  haben. 
7. S. 300, Zeile 35, höhnt Zwingli den Generalvikar Faber, er selber ver(cid:173)
rate sich durch das, was er im Schreiben an das Zürcher Kapitel  (§ 41) ge(cid:173)
schrieben habe: «Hie tuo indicio peris, o sorex! » Darüber lesen wir in den 
«Adagia »(Chilias I, Centurie III, Nr. 65, «Suo ipsius indicio periit sorex »): 
«Donatus  [der Ausleger des Terenz, in dessen <Eunuchen) das Wort  vor(cid:173)
kommt]  admonet,  esse  proverbium  in  eos,  qui  suapte  voce  produntur. 
Atque  hinc  existimat  duetam  esse metaphoram,  quod  soricum  proprium 
sit,  vel  stridere  clarius  quam  mures,  vel  strepere  magis,  cum  obrodunt 
frivola,  ad  quam  vocem  multi  se  intendentes  quamvis  per  tenebras 
noctis  transfigunt  eos. Usurpat  hoc  adagium  divus  Augustinus  in  1° de 
ordine  libro  erga  suum  Licentium,  qui  dum  pulsata  tabula,  soricem 
strepitu  absterret,  ipse  sese prodebat  Augustino,  quod  vigilaret.» 

8. Zur  Anmerkung  4 auf  S.314  ist  wohl folgende  Ergänzung  nützlich: 
Otto, Nr. 1564, erklärt  das Adagium  «Inter  saxum  et  sacrum»  (Chilias  I, 
Centurie  I,  Nr. 15)  «aus  dem  alten  Brauche,  daß  beim  Abschluß  von 
Verträgen  der  pater  patratus  dem  zu  opfernden  Schwein  (sacrum)  den 
Kopf  mit  einem  Kieselsteine  zerschmetterte.»  Leider  gibt  er  den  Grund 
zu diesem sonderbaren Tun nicht an. Doch Erasmus kennt ihn:  «Explicat 
Apuleius (Asinus, lib. XI) allegoriam adagii, videlicet alludens ad sacerdo-
tium,  cui  erat  initiandus,  et  paupertatem  saxo  duriorem,  per  quam  non 
suppetebant  sumptus.  Sumptum  apparet  ex  priscis  foederis  feriendi 
cerimoniis,  in  quibus  fetialis  [der  Vertreter  der  <fetiales  legati>,  deren 
Sprecher  der  <pater patratus>  war, jener  Körperschaft  von  20  Priestern, 
denen  die  Aufrechterhaltung  des  Völkerrechts  übertragen  war;  vgl. 
Georges,  WB  I,  Sp.2742]  porcum  saxo  feriebat,  haec  interim  pronun-
cians:  <Qui prior  populus foedus  rumpet,  Juppiter  ita  eum  feriat,  quem-
admodum  ego porcum hoc lapide ferio. > Sed undecumque  fluxit  adagium, 
satis  liquet,  dici  solitum  in  eos,  qui  perplexi  ad  extremum  periculum 
rediguntur.» 

9.  S.438,  Zeile  13-22,  schildert  Zwingli  die  kommenden  Zusammen(cid:173)
stöße  in  Deutschland  des  Evangeliums  wegen  und  schließt  kurz  und 
bündig:  «Moliuntur  autem  hanc  malorum  lernam  Romanenses.»  Die 

253 

ist  bei  Erasmus  das  Adagium  Nr.  27,  Chilias  I, 
«Lerna  malorum» 
Centurie  I I I:  «Aeorrj  xax&v, 
id  est  Lerna  malorum,  de  malis  item 
plurimis  simul  in  unum  congestis  et  accumulatis.  Strabo,  Geographiae 
V T i r:  Lernam  lacum  fuisse  quempiam  Argivorum  ac  Myceneorum  agro 
communem,  in  quem  cum  passim  ab  omnibus purgamenta  deportarentur, 
vulgo  natum  proverbium  Aegvrj  xaxmv, 
id  est  Lerna  malorum. 
Zenodatus  ait,  quempiam  locum  fuisse  in  Argolica,  in  quem  cum  omne 
sordium  genus promiscue  coniicerent,  foetidas  inde  ac  pestilentes  nebulas 
solitas  exhalari...  Quoties  hominem  significamus  vehementer 
infamem 
atque  omni  turpiditudinis  genere  contaminatum,  aut  coetum  hominum 
pestilentium  quasique  sentinam  et  coüuviem 
recte 
dicemus  ASQVTJ  xaxwv,  Lernam  malorum.»  Und  wir  fügen  hinzu:  wie 
modern,  wie  aktuell! 

facinorosorum, 

10.  Auf  der  Ersten  Zürcher  Disputation  verwahrte  sich  Johannes 
Faber,  als  Leo  J ud  ins  Gespräch  eingriff  und  dem  Generalvikar  offenbar 
ordentlich  zu  schaffen  machte:  «Ne  Hercules  quidem  contra  duos! Sol ich 
wider  zwen  fechten  ? Das  ist  doch  dem  starcken  Herculi,  als  by  den  alten 
im  Sprichwort  was, zu  schwär  zu  sin gschätzt worden.»  (S. 531, Zeilen  6-8, 
und  Anmerkung  1.)  Bei  Erasmus  heißt  es, Adagium  39, Chilias I,  Centurie 
V:  «Ne  Hercules  quidem  adversus  duos.  Nemo  usque  adeo  viribus  ex-
cellit,  ut  unus  pluribus par esse possit.  Neque indecorum  est  cedere  multi-
tudini.  Erit  autem  suavior  metaphora,  si  significabimus  neminem  quan-
tumvis  eruditum,  adversus  duos  in  disputando 

suffteere.» 

Also  nicht  nur  Zwingli  hat  die  «Adagia»  des  Erasmus  gekannt  und 
genutzt.  Die  Sammlung  von  etwa  3800  Adagien,  -  so  viele  enthielt  die 
Ausgabe  von  1515  - 
ist  von  den  Humanisten  verschlungen  worden. 
Daher  die vielen  Auflagen,  die  das  Buch,  ständig  vom  Verfasser  gemehrt, 
zu  seinen  Lebzeiten  und  hernach  in  ungezählten  Neudrucken,  vollständig 
oder  auszugsweise,  erlebte.  Zwar  ist  unser  Adagium  nach  Otto,  Nr. 584, 
bei  Plato  und  Catull  zu  finden.  Ob  Faber  einen  von  ihnen  gelesen  hat ? 
Eher  ist  doch  anzunehmen,  daß  auch  er  die  «Adagia » gelesen  hat  und  sie 
wie die andern  Humanisten,  wie Zwingli  selber,  willkommen  geheißen  hat 
als  unerschöpflichen  Vorrat,  daraus  man  seinen  eigenen  Stil  lebendig 
herausputzen  konnte.  Nur  ist  hinzuzufügen,  daß  Zwingli  die  antiken 
Autoren  selbst  gründlich  studiert  hat,  daß  er  bei  seinem  immensen  Ge(cid:173)
dächtnis  wohl imstande  gewesen  wäre,  dem  Erasmus  zu  Hilfe  zu  kommen 
und  Beiträge  zu  seinem  Buch  zu  liefern.  Die  35  Zitate,  die  wir  bis  jetzt 
festzustellen  vermochten,  sind  sicherlich  nicht  alle,  die  nur  schon  im 
l . B a nd  der  Zwingli-Ausgabe  enthalten  sind. 

Pfarrer  Arnold  Odermatt,  8713  Uerikon 

254 

