Die  Institution  des Zürcher  Geheimen  Rates 

der  Zwingli-Zeit 

(«Bürgermeister,  Oberstzunftmeister  und heimliche  Räte») 

von  EKKEHAET  FABIAN 

Dr.  Ekkehart  Fabian  setzte  in  seinem  Beitrag  über  «Zwingli  und der  Geheime 
R at  1523-1531»  in der Pestschrift  für Prof. Ernst  Staehelin  (Gottesreich  und Men(cid:173)
schenreich,  Ernst  Staehelin  zum 80. Geburtstag,  Basel/Stuttgart  1969) gegenüber 
neueren Zwingli-Forschern  andere Akzente, indem er das Bild  des Heimlichen  Rates, 
wie es in der älteren Zwingli-Forschung bestanden hatte, in modifizierter Form  wieder 
aufnahm.  Eine  Erwiderung  von Dr. Walter  Jacob  druckten  wir in  unserer  letzten 
Nummer  (S. 234-244) ab. Da Dr.  Fabian  der Auffassung  ist, der Beitrag Jacob  werde 
seinem Anliegen nicht gerecht, versuchte er, seine Ansichten neu zu fassen. Wir  geben 
sie  ebenfalls  wieder  und  hoffen,  dadurch  die Problemstellung  zu  präzisieren. Ab(cid:173)
schließend  werden  wir uns dazu äußern, wenn wir das im vorliegenden Aufsatz  mehr(cid:173)
mals  zitierte  Quellenwerk  Fabians  besprechen.  Auch  wenn  es  die Institution  des 
Heimlichen Rates in den reformierten  eidgenössischen  Orten Bern, Basel und  Schaff(cid:173)
hausen  berücksichtigt,  so liegt  sein  Schwerpunkt  doch  auf den zürcherischen  Ver(cid:173)
hältnissen. 

Die  Redaktion 

In  dieser  Zeitschrift  h at  Walter  Jacob  das  Ergebnis  seines  elfseitigen 
Aufsatzes  über  «Zwingli  und  <der>  Geheime  R a t,  Entgegnung  an  Ekke(cid:173)
h a rt  F a b i a n1»  wie folgt  zusammengefaßt:  «Wir haben  Fabians  These  vom 
Geheimen  R at  als fester  Institution  zu  widerlegen  versucht,  weil  sie  nach 
unserer  Ansicht  den  Gegebenheiten  nicht  entspricht,  die  Proportionen 
verzerrt  u nd  das  richtige  Verständnis  der  politischen  Schwergewichte  im 
Zürich  der  Zwinglizeit  wie  auch  der  Möglichkeiten  von Zwingiis  Einfluß(cid:173)
nahme  ausschließt...  So geht  es  letztlich  um  die  Fragen,  wie  er  zu  diesen 
führenden  Politikern  stand  und  welche  Vorschläge  er  im  einzelnen  zu 
machen  h a t t e.  Mit  diesen  Fragen  beschäftigt  sich  die  neuere  Zürcher 
Forschung  [2],  wobei  das  Teilproblem  der  Geheimen  R ä te  stets  in  ange-

1  Zwingliana,  Bd. X I I I,  Heft  4, Zürich  1970, S. 234-244  (zitiert:  Jacob,  Entgeg(cid:173)

nung). 

2  Jacob,  Entgegnung,  S. 244, Anm. 40, und S. 234f.,  Anm. 3, zitiert  die einschlä(cid:173)

gigen  Arbeiten  von  Leonhard  von  Muralt  und  die  Dissertationen  seiner  Schüler 
Martin  Haas,  Kurt  Spillmann,  Walter  Jacob,  Rene  Hauswirth,  Franz  Straub  und 
Helmut  Meyer.  -  Dem ist nachzutragen,  daß die maschinenschriftliche  Dissertation 
Straub  von 1968 inzwischen  selbständig  (siehe unten Anm. 53) erschienen ist und  daß 
darin  das Problem  der Geheimen Räte  keineswegs  «stets in angemessener  Weise un(cid:173)
tersucht  und berücksichtigt»  wurde,  siehe  a.a.O.  S.47,  53fL, 56ff., 61ff., 66ff.,  77ff., 
117,  143, 161,  202ff.,  211, 221, 226f.  und 234ff. - D ie genannte  Dissertation  Meyer 
von  1968 war bis Januar  1971 in keiner  Form  zugänglich  (weder  in der ZB noch im 

343 

messener  Weise  untersucht  und  berücksichtigt  wird.  Die  von  Fabian  [3] 
<rehabilitierten)  Ergebnisse  der  früheren  Forschung  müssen  leider  end(cid:173)
gültig  als  überholt  betrachtet  werden,  indem  <der  Geheime  R at  schlecht(cid:173)
hin)  nicht  existierte  [4]». 

Walter  J a c ob  beharrte  also  auf  der  in  seiner  Dissertation5  behaupteten 
Ablehnung  des  Geheimen  R a t es  der  Zwingli-Zeit  bis  15286  u nd  dehnte 
diese  Bezweiflung  noch  auf  die Zeit  bis  zum  Tode  des  Reformators  (1531) 
aus7,  ohne  weitere  Quellen  heranzuziehen  oder  wesentliche  neue  Argu(cid:173)
mente  vorzubringen8.  Da  seine  These  von  E k k e h a rt  Fabian  auf  Grund 
zahlreicher  zeitgenössischer  Quellen  bereits  ausführlich  widerlegt  wurde9, 
kann  die  Auseinandersetzung  mit  Jacobs  «Entgegnung»  im  wesentlichen 
wie  folgt  zusammengefaßt  werden: 

Auf  die  zeitgenössischen  Zürcher  Chronisten,  von  denen  vor  allem 
Zwingiis  F r e u nd  J o h a nn  Stumpf  zuverlässig  über  die  Institution  des 
Geheimen  R a t es  berichtete1 0,  geht  Jacob  nicht  ein.  Er  begnügt  sich  viel(cid:173)
mehr  damit,  den  Zürcher  Großratsbeschluß  vom  20. November  1524  über 
den  Geheimen  R at  eingeengt,  aus  dem  Zusammenhang  der  anderen  ein(cid:173)
schlägigen Quellen herausgenommen  und  daher zum Teil nachweislich  irrig 

Staatsarchiv  Zürich),  soll  aber  nach  Auskunft  des Verfassers  noch  1971  zugänglich 
werden. -  Diese sieben  Autoren  stellen  keineswegs  «die » einschlägige  «Zürcher  For(cid:173)
schung  seit  Mitte  der sechziger  Jahre » (Jacob, Entgegnung,  S. 234f.)  dar, und selbst 
diese  sieben  Verfasser  kamen  betreffend  Geheimen  R at  zum  Teil  zu  recht  unter(cid:173)
schiedlichen  Ergebnissen,  siehe  unten,  bes.Anm.  25, 27, 44, 57 und  63. 

3  Ekkehart  Fabian,  Zwingli und der Geheime  R at 1523-1531, in: Gottesreich und 
Menschenreich,  Ernst  Staehelin  zum  80. Geburtstag,  hg. von Max Geiger,  Basel/ 
Stuttgart  1969, S. 149-195  (zitiert:  Fabian,  Zwingli). 

4  Jacob,  Entgegnung,  S.  244. 
5  Walter  Jacob,  Politische  Führungsschicht  und  Reformation,  Untersuchungen 

zur  Reformation  in  Zürich  1519-1528,  in:  Zürcher  Beiträge  zur  Reformations(cid:173)
geschichte,  hg. von  Fritz  Büsser  und  Leonhard  von  Muralt,  Bd.  1,  Zürich  1970 
(Photodruck,  veränderte  Fassung  der  maschinenschriftlichen  Phil.-I-Dissertation 
von  1968  mit anderer  Seitenzählung)  (zitiert:  Jacob,  Führungsschicht). 

6  Jacob,  Führungsschicht,  S. 2, 17ff. und 23. 
7  Jacob,  Entgegnung,  S. 243. 
8  Erheblich  ist  allenfalls  Jacobs  Versuch,  dadurch  vom Problem  des  Geheimen 
Rates  abzulenken,  daß  er  das  Schwergewicht  auf  Zwingiis  «Beziehungen  zu den 
führenden  Politikern » und damit  auf die 67 anderen  Hauptverordneten  (siehe Jacob, 
Führungsschicht,  S. 84f.) verschiebt  (siehe  Jacob,  Entgegnung,  S. 244)  -  aber  auch 
das  ist kein  Argument  gegen  die Institution  des Geheimen  Rates! 

9  Fabian,  Zwingli,  bes. S. 165ff.,  175ff.  und 184f. 
10  Fabian,  Zwingli, S. 157 ff.,  bes. S. 160ff.;  Stumpf  berichtete  über  die Einsetzung 
des  Geheimen  Rates  im  Sommer  1523, der  erst  nach  Zwingiis  Tode  abgeschafft 
wurde,  also  über  eine  Institution,  die länger  als acht  Jahre  existierte,  siehe  Fabian, 
Zwingli,  S. 162. Vgl. auch unten  Anm. 27. 

344 

zu interpretieren11 sowie seine Auffassung  vom Wesen  «des Geheimen Ra(cid:173)
tes » zu «präzisieren12 ». Dabei beschränkt er sich auch darauf, die von Fa(cid:173)
bian in  erster  Linie  als  Belege  für  die  Existenz  des Geheimen  Rates  ge-

11  Jacob,  Entgegnung,  S. 236ff.;  irrig  ist  dabei  vor  allem  die  durch  nichts  bewie(cid:173)

sene  Interpretationsbehauptung:  «...  obschon  durch  den  Beschluß  von  1524  die 
Bildung  einer  auf  diese  Weise  <festen>  und  beinahe  <allmächtigen)  Institution  zwar 
theoretisch  ermöglicht, aber  sicher nicht  eigentlich vorgesehen und beabsichtigt  war. 
Vorgesehen  war  lediglich  eine  zeitweilige,  an  eine  bestimmte  < schwär,  gros>  Sache 
geknüpfte  Existenz  eines  Geheimen  Rates,  nicht  aber  <der>  Geheime  R at  schlecht(cid:173)
hin ; wer  von  < dem >  Geheimen  R at  spricht,  erfaßt  den  wirklichen  Sachverhalt  nicht 
richtig  und,  was  noch  mehr  ins  Gewicht  fällt,  stiftet  Verwirrung,  weil  die  ältere 
Zwingli-Literatur,  gestützt  auf  die  Chronisten,  diesen  Begriff  durch  Verallgemeine(cid:173)
rung  zu sehr  belastet  hat.  Er  ist  mit  der  Vorstellung  eines eigentlichen,  außerordent(cid:173)
lichen Machtmittels für  Zwingli verknüpft,  was durchaus nicht  zutrifft»,  siehe Jacob, 
Entgegnung,  S. 236 f.  -  Wegen  der Chronisten  vgl. oben Anm. 10 und  unten  Anm. 22, 
26-28  und  81. -  Vgl.  auch  unten  Anm.  21-25.  -  Was  wirklich  in  jenem  Beschluß 
von  1524 vorgesehen  war,  vgl.  unten  Anm.  18-20. 

12  Jacob,  Entgegnung,  S.  237f.:  «Zur  Vermeidung  einer  falschen  Vorstellung 
sollten  die  Begriffe  <Geheimer  Rat>  oder  (Heimlicher  Rat>  nur  im  direkten  Zusam(cid:173)
menhang  mit  der  Sache  verwendet  werden,  zu  deren  Erledigung  er  sich  konstitu(cid:173)
ierte  -  die  hier  und  im  folgenden  vorgeschlagene  Regelung  deckt  sich  nicht  durch(cid:173)
weg  mit  dem  uneinheitlichen  Sprachgebrauch  der  Zwingli-Zeit,  steht  aber  nie  im 
Gegensatz  zu  diesem  und  könnte  die  Verständigung  heute  sehr  erleichtern  -,  also 
beispielsweise:  der  Heimliche  R at  für  die  Burgrechtsverhandlungen  mit  Konstanz, 
oder  ähnlich.» -  Wie irreführend  dieser  Vorschlag ist, kann  man  schon  daran  zeigen, 
daß  es in  diesem  Sinne  «den»  Geheimen  R at  mit  festem  Mitgliederbestand  etwa  für 
die  Verhandlungen  über  die  Abtei  St.Gallen  nie  gegeben  hat;  denn in  kaum  einer 
anderen  schweren,  großen  Sache wurden  bisher in einem so knappen  Zeitraum  (vom 
28.1.1529 bis  10.12.1530) so häufig wechselnde und so viele Verordnete  nachgewiesen, 
nämlich  22,  siehe  K u rt  Spillmann,  Zwingli  und  die  zürcherische  Politik  gegenüber 
der  Abtei  St.Gallen,  in:  Mitteilungen  zur  Vaterländischen  Geschichte,  hg.  vom 
Historischen  Verein  des  Kantons  St.Gallen,  XLIV,  St.Gallen  1965  (zitiert:  Spill(cid:173)
mann,  Abtei),  S.  45-67.  -  Weder  die  Begrenzung  auf  eine  bestimmte  Sache  (der 
Beschluß  von  1524  kennt  eine  solche  Begrenzung  nicht,  siehe  unten  Anm.  18)  noch 
auf  eine  bestimmte  Personengruppe  auf  Grund  einer  öffentlichen  Verordnung  durch 
Kleinen  oder  Großen  R at  ad  hoc  (auch  diese  Begrenzung  kennt  der  Beschluß  von 
1524  nicht,  siehe  unten  Anm.  18)  führen  zum  wahren  Verständnis  des  Geheimen 
Rates bzw. der Geheimen Räte.  Da  Jacobs  genannter  Ansatz in jenem  Beschluß  von 
1524  nicht  begründet  ist,  sind  auch  seine  diversen  Definitionsversuehe,  die  auf  die(cid:173)
sem irrigen  Ansatz  beruhen  (siehe  Jacob,  Entgegnung,  S. 237f.),  als irreführend  ab(cid:173)
zulehnen.  -  Vielmehr  unterscheiden  Zwingli  selbst  und  der  Chronist  Hans  Edlibach 
zwischen  Kleinem  bzw.  Großem  R at  einerseits  und  Geheimem  R at  bzw.  zwischen 
«öffentlichen»  und  «heimlichen»  Räten  und  damit  zwischen  zwei  verschiedenen 
Institutionen,  siehe  unten  Anm.  77-84.  Oder  lehnt  Jacob  etwa  auch  «den»  Kleinen 
R at  als  Institution  ab,  weil  seine  Kompetenzen  auch  begrenzt  sind ?  Schon  dieser 
Vergleich  (auch  wenn  er  in  mancher  Hinsicht  problematisch  ist)  dürfte  zeigen,  daß 
man  mit  der  Begrenzung  der Kompetenzen  keineswegs die Existenz  einer  Institution 
bestreiten  kann. 

345 

nannten Quellen in Pensionen- und Bündnissachen nur im Hinblick auf ihre 
begrenzten  Kompetenzen -  die von Fabian  gar nicht  bestritten,  sondern 
zum  Beispiel für  Todesurteile  und Bündnisabschlüsse  ausdrücklich  fest(cid:173)
gestellt worden waren13 -  zu interpretieren und allein auf Grund jener gar 
nicht strittig gewesenen Kompetenzbegrenzung und des ebenfalls  bekannt 
gewesenen  häufigeren  Wechsels  der  außerordentlichen  Mitglieder  des 
Geheimen  Rates14 die Existenz  dieser  Institution  völlig  abzulehnen. 

Aber nicht  allein Jacobs Interpretation  des Zürcher  Großratsbeschlus(cid:173)
ses über den Geheimen Rat von Ende  152411, sondern  auch  seine Motive 
und Ergebnisse der Deutung des «Siebenerausschusses » vom Herbst 1526 
im  Pensionenprozeß  gegen  Grebel  und  andere15  widersprechen  dem 
Quellenbefund.  Es ist zwar richtig, daß Jacob  übereinstimmend  mit Fa(cid:173)
bian  jenen  Ausschuß  von  1526 auf die Großratskompetenz  vom 20. No(cid:173)
vember  1524 zurückführte,  es dürfte  daher  aber  folgerichtig  sein,  wenn 
Fabian  dann  jenen  Siebenerausschuß  als den damaligen  Geheimen  Rat 
bezeichnete16. Wenn Jacob auf Grund seiner im voraus festgelegten  «Prä(cid:173)
zisierung»  seiner  Auffassung  vom Wesen  «des  Geheimen  Rates12»  den 
Siebenerausschuß  von 1526 nur als zeitweiligen Geheimen Rat für eine be(cid:173)
stimmte Sache bezeichnete17, so kann er sich für diese Behauptung keines(cid:173)
wegs  auf  den  oft  genannten  Großratsbeschluß  von  Ende  1524  berufen. 
Denn  die darin  enthaltene  großrätliche  Kompetenzerteilung  für  Bürger(cid:173)
meister,  Oberstzunftmeister  und von diesen heimlich Verordnete  enthielt 
keine  Begrenzung  auf  einzelne « schwere  Sachen»  und  keine  Befristung 

i3 Fabian,  Zwingli,  S.  167, bes. Anm. 83, und  S.  192 f. 
14  Jacob,  Entgegnung,  S.  243, Anm. 34,  führt  als  Argument  gegen  eine  solche 
Institution  an:  «Gegen  das  Fortexistieren  <des>  Geheimen  Rates  nach  1S26, das 
Fabian  mit  seinem  Beispiel  nahelegen  möchte,  spricht  vielleicht  noch  zusätzlich  die 
Tatsache,  daß der seinerzeit  dem Siebnerausschuß  [von 1526] angehörende  Thomas 
Sprüngli  diesmal  [1528]  nicht  verordnet  wurde,  obschon  die  Möglichkeit  dazu  be(cid:173)
standen  hätte;  Sprüngli  saß noch immer  im Kleinen  R at und war allein  1528 17mal 
Verordneter  von  Räten  und  Burgern.»  -  Auch  hier  zeigt  Jacob,  daß  er  die  von 
Fabian,  Zwingli,  S.  169 ff.  nachgewiesene  Struktur  des  Geheimen  Rates  nicht  ver(cid:173)
standen  hat;  denn  danach  gab es als ständige  Geheime  Räte  nur  die  Bürgermeister 
und  Oberstzunftmeister,  zu denen  Sprüngli  niemals  gehörte;  vielmehr  war  Sprüngli 
1526 -  und übrigens  auch nach  1528 wiederholt  -  nur außerordentliches  Mitglied des 
Geheimen  Rates,  also  keineswegs  immer  dabei,  sondern  nur  von  Fall  zu  Fall  auf 
Grund  einer  «heimlichen»  Verordnung  durch  jene  fünf  bis  sechs  ordentlichen  Ge(cid:173)
heimen  Räte,  nicht  etwa  durch  Kleinen  oder  Großen  Rat.  Also  auch  durch  jenes 
Beispiel des außerordentlichen  Geheimen  Rates  Sprüngli kann  Jacob  die  Institution 
des  Geheimen  Rates  nicht  bestreiten. 

»  Fabian,  Zwingli,  S.  165ff.  und  176ff.;  Jacob,  Entgegnung,  S. 239f.  und 242. 
16  Jacob, Führungsschicht,  S. 17ff.,  und Fabian,  Zwingli,  S.  165ff. 
17  Jacob,  Entgegnung,  S. 239. 

346 

auf  bestimmte Zeiten, sondern  stellte  eine generelle, sachlich und zeitlich 
unbegrenzte Handlungsvollmacht dar, jederzeit in «schwer, groß Sachen » 
heimlicherweise zu handeln18. Jacob  hat  keinen einzigen Beweis etwa da(cid:173)
für  erbracht, daß  dieser  unbefristete  Großratsbeschluß  über  die  Institu(cid:173)
tion  des  Geheimen  Rates  vor  dem  9. Dezember  1531,  dem  Tage  seiner 
praktischen  Aufhebung  nach  Zwingiis Tode19,  ausdrücklich  widerrufen 
worden  wäre20. 

Das  Motiv  für  Jacobs  verkürzende  Interpretationen  liegt  nicht  etwa 
allein in einer irrigen Quellenauslegung, sondern wohl vor allem in seinem 
Vorsatz,  «den  Begriff  <Geheimer  Rat>  oder  (Heimlicher  Rat>»  zu  ver(cid:173)
meiden,  «um  nicht  jene alten  Vorstellungen  zu wecken21»,  also  deshalb, 
«weil  die  ältere  Zwingli-Literatur,  gestützt  auf  die  Chronisten,  diesen 
Begriff  durch Verallgemeinerung  zu sehr belastet» habe22, man  sich  aber 
davor « hüten müsse », auf « einen < allmächtigen > und ständigen  Geheimen 

is  Staatsarchiv  Zürich,  B  VI  249,  Bl.  141a  [20.11.1524]:  «...  Deßglich  ist  gwalt 
gegeben  hern  burgermeister  Walder  und  minen  herrn,  den  obristen  meistern,  wenn 
je  zue  ziten  schwär,  gros  Sachen  vorhanden  syent,  das  sy  darin  heimlicher  wyß  zum 
besten  handien  und  söllint  und  mugint  ouch,  wenn  sy  es  guot  dunckt  und  die  sach 
inen  zuo  gros  und  schwär  sin  weite,  vier,  fünf  oder  mer  miner  herrn  der  raten  irem 
gfallen  nach  zuo  inen  nämen,  die  mitsambt  inen  alles  das  furnämint,  rattschlagint, 
bruchint,  thuegint  oder  handlint,  so  gemeiner  statt  und  dero  lantschafft 
loblich, 
nutzlich  und  erlich sin mag »; Druck  mit  Kommentar  bei Ekkehart  Fabian,  Geheime 
Bäte  in  Zürich,  Bern,  Basel  und  Schaff hausen,  in:  Schriften  zur  Kirchen-  und 
Bechtsgeschichte,  Nr.  33,  1971, S.  133f.  (zitiert:  Fabian,  Geheime  Bäte). 

19  Fabian,  Zwingli,  S.  193f.,  bes. Anm.  182. 
20  Jacob  bringt  nicht  nur  keinen  einzigen  Beleg für  eine Aufhebung  des  Großrats(cid:173)

beschlusses  vom  20.11.1524  (siehe  oben  Anm.  18)  zu  Zwingiis  Lebzeiten,  sondern 
geht insofern  selbst von  der Annahme  seiner  Gültigkeit  bis  1531 aus, als er von  einem 
«Gremium»  von  «heimlich  Verordneten»  oder  «heimlich  verordneten  Bäten» 
spricht,  «das  in  der  betreffenden  Angelegenheit  auf  Grund  des  Ratsbeschlusses  vom 
20. November  1524 wirkte  und  nicht  auf  Grund  einer  unmittelbaren,  direkten  Ver(cid:173)
ordnung  durch  Räte  und  Burger»,  siehe  Jacob,  Entgegnung,  S.  237.  -  Auch  der 
Umstand,  daß  vor  allem  im  Winter  1528/29 wiederholt  Großratsbeschlüsse  über  den 
Geheimen  R at  gefaßt  wurden,  kann  keineswegs  bedeuten,  daß  diese  deshalb  erfolg(cid:173)
ten,  weil  jener  Grundsatzbeschluß  von  Ende  1524  nicht  mehr  galt.  Man  kann  also 
die  Institution  des  Geheimen  Rates  nicht  dadurch  bezweifeln,  daß  die  Einsetzungs(cid:173)
beschlüsse  von  1523/24  über  den  Geheimen  R at  später  in  veränderten  Fassungen 
wiederholt  wurden.  Eben  wegen  jener  Änderungen,  welche  vor  allem  Schritt  für 
Schritt die Zuwahlkompetenz  der Bürgermeister  und  Oberstzunftmeister  erweiterten 
(ursprünglich  konnten  nur  Kleinräte  beigezogen  werden,  zuletzt  sogar  ausdrücklich 
« Geistliche », also auch Zwingli!)  und  damit  die Position  der fünf  bis sechs  ständigen 
Geheimen  Räte  verstärkten,  wurden  sie  ausdrücklich  wiederholt  und  nicht  etwa 
aufgehoben. 

21  Jacob,  Entgegnung,  S. 239. 
22  Jacob,  Entgegnung,  S. 237. 

347 

Rat» zu schließen23. Wenn jener Begriff früher zu sehr ausgeweitet wurde, 
so  wäre  es  sachdienlich,  unrichtige  Verallgemeinerungen  mit  Quellen(cid:173)
belegen und guten Gründen angemessen zu differenzieren.  Aber jenen von 
Zwingli und  seinen Zeitgenossen  ausdrücklich  gebrauchten  Begriff24  nur 
deshalb überhaupt zu vermeiden, weil frühere Forscher ihn im Sinne eines 
«allmächtigen»  Geheimen Rates überbewertet  haben mochten, zeigt ein(cid:173)
mal mehr, daß Jacob die Existenz jener nachweislichen  Institution25  mit 

23  Jacob,  Entgegnung,  S. 241. 
24  Vgl. oben  Anm.  10 und  unten  Anm.  76-84. 
35  Fabian,  Zwingli,  bes. S. 169ff.;  Rene  Hauswirth,  Bürgermeister,  Obristmeister 
und  heimliche  Räte  unter  dem  Einfluß  der  Reformation  Zwingiis  1523/24-1531, in: 
Fabian,  Geheime  Räte,  S.  82-84;  siehe  auch  Fabian,  Geheime  Räte,  S.  116-131.  -
Martin  Haas,  Zwingli  und  der  Erste  Kappelerkrieg,  Zürich  1965  (zitiert:  Haas, 
Kappelerkrieg),  S.  125ff.,  bes. S.  128, bringt  ein  schönes  Beispiel für  die  Institution 
des  Geheimen  Rates,  wenn  die  Ratsverordneten  vom  19.5.1529  für  den  nächsten 
Tag  zu  Aarau,,  Ochsner,  Schwyzer,  Jakob  Werdmüller,  Ulrich  Funk  und  Zwingli, 
einen  zweiten  Ratschlag  ausarbeiteten, für  den sie  «keinen Auftrag  von den  Burgern 
erhalten », sondern  «ihn von  sich aus verfaßt»  hatten.  «Da sie nicht  wagten, ihn  den 
Zweihundert  [d.h.  dem  Großen  Rat]  vorzulesen,  hatten  sie  die  Herren  Walder, 
Binder,  Kambli  und  Rudolf  Stoll  zu  sich  berufen  und  beschlossen », diesen  Sonder(cid:173)
ratschlag  nach  Aarau  mitzunehmen  und  erst  nach  Beendigung  dieser  Tagung  ihn 
dem  Großen  Rat  zur  Kenntnis  zu  geben, in  Aarau  sollte  aber  nur  dieser  zweite  Rat(cid:173)
schlag  « Geltung haben ». Bürgermeister Walder und die Oberstzunftmeister  Ochsner, 
Binder  und  Kambli  [sowie  alt  Obristmeister  und  Pannerherr  Schwytzer,  Säckel(cid:173)
meister Werdmüller,  Kleinrat  Rudolf  Stoll, Großrat  Ulrich Funk  und Zwingli]  waren 
nach  Haas  als  die  damals  Eingeweihten  «das  Gremium,  das  gemäß  den  Satzungen 
heimlich  zum  Wohle  der  Stadt  handeln  durfte»  (a.a.O. S.  128). Freilich  bezog  Haas 
das  damals  nur  auf  die  ältere  Institution  « Bürgermeister  und  Oberstzunftmeister  », 
deren  begrenzte  Kompetenzen  er  vorher  abgedruckt  hatte  (siehe  a.a.O.  S.  18, 
Anm. 42). Diese ältere Institution besaß aber keine Zuwahlkompetenz  und durfte  nur 
im  Notstandsfalle  unter  sich  beraten  und  handeln  und  hatte  dann  alles  gleich  dem 
Großen  Rat  zur  weiteren  Behandlung  vorzulegen. Jene  Institution  bestand  auch  nur 
aus  beiden  Bürgermeistern  und  den  drei  regierenden  Oberstzunftmeistern,  also  aus 
den Fünf. Im  Jahre  1529 waren  aber nur Kambli, Thumysen  und  Ochsner  regierende 
Obristmeister,  Binder  hingegen  bloß  stillstehender 
(siehe  unten  S. 352,  Tabelle, 
1529). Binder hätte  daher  als damaliger  Stillstehender  kraft  jener älteren  Kompetenz 
ebensowenig  dabeisein  dürfen  wie die genannten  drei anderen Kleinräte, der  Großrat 
Funk  und  Zwingli.  Es  handelte  sich  vielmehr  hier  um  den  damaligen  Geheimen  R at 
auf  Grund  der  Kompetenzen  von  1523/24 in  jener  erweiterten  Fassung  von  Anfang 
1529 betreffend  Beizug von  «Geistlichen » wie Zwingli. Die Institution  des  Geheimen 
Rates  bestand  damals  also aus  Bürgermeister  und  Obristmeistern  (schon  Ende  1528 
war  der  stillstehende  dabei,  siehe  Fabian,  Geheime  Räte,  S.  122)  und  von  diesen 
heimlich  verordneten  Räten  als fünf  außerordentlichen  Mitgliedern:  drei  Kleinräte, 
ein  Großrat  und  ein  Geistlicher,  also noch  im  zahlenmäßigen  Rahmen  von  1524,  der 
«vier, fünf  oder mehr»  vorsah. Von  diesen  waren  damals  nur  Obristmeister  Ochsner, 
die  beiden  Kleinräte  Schwyzer  und  Werdmüller,  der  Großrat  Funk  und  Zwingli  zu(cid:173)
gleich  öffentlich  Verordnete  des  Großen  Rates,  sozusagen  die  sichtbare  Spitze  des 

348 

der heute unbestrittenen  Begrenztheit ihrer verfassungsrechtlichen  Kom(cid:173)
petenzen  verwechselte, um durch seine den Gegebenheiten nicht  entspre(cid:173)
chenden Begriffsumbildungsversuche  seine Forschungshypothese  von  der 
Nichtexistenz  des Geheimen Rates der Zwingli-Zeit zu halten.  Auch wenn 
die Kompetenzen  des Geheimen Rates  begrenzt  waren, so ist doch glaub(cid:173)
würdig bezeugt, daß es eine weitergehende VerfassungsWirklichkeit  gab 26. 
Auch  hält  Jacobs  Annahme,  daß  die  vier  zeitgenössischen  Zürcher 
Chronisten  Edlibach,  Sprüngli,  Bullinger  und  Stumpf  die  Grundlage  für 
spätere,  falsche  Verallgemeinerungen  geliefert  hätten,  einer  Nachprü(cid:173)
fung  nicht  stand27.  Vielmehr  wurde  bereits  vorher  Punkt  für  Punkt  aus 
den Quellen nachgewiesen,  daß  vor  allem die ausführlichen  Angaben  von 
Zwingiis Freund Johannes Stumpf, Schwiegersohn der Zürcher Chronisten 
Heinrich  Brennwald  und  Gerold  Edlibach,  über  die  Entstehung,  Kom(cid:173)
petenz, personelle Struktur und Abschaffung  des «Heimlichen Rates» der 
Zwingli-Zeit  im wesentlichen  stimmen28. 

Aus  der  Kompetenz  der  Bürgermeister  und  Oberstzunftmeister  zur 
Sicherung von Stadt und  Landschaft  Zürich im Geschworenen  Brief  vom 

Bisberges,  der  unterhalb  des  Wasserspiegels  von  der  unsichtbaren  Mehrheit  des 
damaligen  Geheimen Rates  (Bürgermeister,  andere  Obristmeister  und Kleinrat  Stoll) 
getragen  wurde.  Vgl.  auch  unten  Anm.  51,  bes.  Staatsarchiv  Zürich,  A  229,  1, 
Nr.  174/175. 

26  Fabian,  Zwingli,  S. 157; siehe auch  unten  Anm.  27. 
27  Jacob,  Entgegnung,  S. 237.  -  Fabian,  Zwingli,  S.  162f., faßte  seine  genaueren 
Untersuchungen über die vier zeitgenössischen Zürcher Chronisten  Edlibach,Sprüngli, 
Bullinger  und  Stumpf  (siehe a.a.O.  S.157ff.)  wie  folgt  zusammen:  «daß  alle vier ge(cid:173)
meinsam die Existenz eines  Geheimen  Rates  wenigstens  während  der  Zeit  der  beiden 
Kappelerkriege  (1529  bis  1531)  bekunden,  dessen  Kompetenz  sich  vor  allem  auf 
Kriegssachen  erstreckte. Edlibach und Stumpf  erwähnen  zwar in diesem  Zusammen(cid:173)
hang  Zwingli  nicht,  aber  Sprüngli  berichtet,  der  Reformator  sei  <bei  schweren  Sa(cid:173)
chen >  dem  Geheimen  Rate  beigeordnet  worden;  Bullinger  bezeugt,  Zwingli sei  nicht 
ohne große Mühen vom  Kleinen  R at  in  den  Geheimen  R at  genommen  worden,  doch 
ohne  besondere  Ergebnisse, da  man  seine Ratschläge kaum  befolgt  habe. Nach  Edli(cid:173)
bach  habe  der  Geheime  Rat  seine  Kompetenzen  erheblich  überschritten  . ..  Allein 
Stumpf  berichtet  klar  über  die Ursachen  der  Einsetzung  eines  Geheimen  Rates  im 
Jahre  1523, der  erst  im  Winter  1531/32 wieder abgeschafft  worden sei.  Hauptursache 
sei der  verräterische Versand  von  < heimlichen ratschlegen > aus der Anfangszeit  evan(cid:173)
gelischer Predigt  (1521)  durch  untreue  Mitglieder  des Großen Rates  nach  auswärts; 
die Verräter  seien  teils  hingerichtet,  teils  seien  sie  außer  Landes  geflohen.»  Keiner 
der  vier  Chronisten  hat  also,  wie  Jacob,  a.a.O.  S. 237, irrig und ohne Belege behaup(cid:173)
tete,  die  Grundlage  für  jene  ältere  Zwingli-Literatur  geliefert,  die  den  Begriff  des 
«Geheimen  Rates » zu  sehr verallgemeinert  und  als  «außerordentliches  Machtmittel 
für  Zwingli»  unzutreffenderweise  überbewertet  habe.  -  Vgl.  jedoch  auch  Haas, 
Kappelerkrieg,  S.  2 1:  «Die  große  Rolle,  die  Zwingli  dem  Heimlichen  R at  zumaß, 
ist  damit  deutlich  geworden.» 
2s  Fabian,  Zwingli,  S.  160ff. 

349 

20. J a n u ar  149829, der  trotz  der  Revisionsversuche  (besonders  seit  1516-
1518) in der Reformationszeit  noch gültigen Zürcher Verfassung,  entstand 
spätestens um  1523/24 die Notstandsbehörde  «Bürgermeister  und  Oberst(cid:173)
zunftmeister3 0».  Sie besaß  bei bedrohlicher  Lage  die Vollmacht  für  Vor(cid:173)
beratungen  und  Sofortmaßnahmen  zur  Wahrung  der  Staatssicherheit; 
alle  etwa  notwendigen  weiteren  Anordnungen  fielen  jedoch  in  die  Zu(cid:173)
ständigkeit  des Großen  Rates. 

Diese  Notstandsbehörde  erhielt  am  8.  August  1523  die  unbefristete 
Vollmacht,  zur Bekämpfung  der Reisläufer  und Pensionennehmer,  die zu 
den  schärfsten  Gegnern  Zwingiis  und  seiner  Anhänger  im  Großen  R at 
gehörten3 1,  «zum  stillesten»,  das heißt  heimlicherweise,  zu  handeln  und 
dabei  gegebenenfalls  etliche  sachverständige  R ä te  beizuziehen.  Diese 
Vollmacht  wurde am 27. August  1523 bestätigt  und auf alle der Stadt  und 
ihrer  Obrigkeit  nützliche  und  notwendige  Sachen  erweitert,  verbunden 
mit  einer  Schutzzusage  des Großen  Rates  für  Bürgermeister  und  Oberst(cid:173)
zunftmeister32. 

Aus  Sorge  vor  einem  Überfall  von  Seiten  der  Fünf  Orte  der  Inner(cid:173)
schweiz  faßte  der  Große  R at  von Zürich  unter  dem  ehemaligen  Oberst(cid:173)
zunftmeister  und  neuen  Baptistalratsbürgermeister  Walder  am  20. No(cid:173)
vember  1524 den oben  skizzierten  allgemeineren  Beschluß  über  die  Kom(cid:173)
petenzen  und die personelle  Struktur  des Geheimen  Rates:  Bürgermeister 
und  Oberstzunftmeister  erhielten  die  unbefristete  Vollmacht,  ohne  jede 
weitere  Bindung  an den Großen  R at jederzeit in schweren,  großen  Sachen 
heimlicherweise  zu handeln  und nach  ihrem  Gutdünken  bei zu  großen  und 
schweren  Sachen  vier,  fünf  oder  mehr  Kleinräte  beizuziehen33. 

Diese  unbefristete  Institution  wurde  erst  am  9.  Dezember  1531 bzw. 
am  3. Februar  1532  aufgehoben34.  -  Etwas  angeblich  Nichtexistentes 
kann  man  nicht  ausdrücklich  abschaffen.  -  In  der  Zwischenzeit  wurden 
die  Kompetenzen  des  Geheimen  Rates  mehrfach  in  etwas  veränderten 
Fassungen  ausdrücklich  bestätigt,  jedoch  zu  Lebzeiten  Zwinglis  niemals 
aufgehoben35.  Der  Geheime  R at  war  also  vom  8.  August  1523  bzw. 
20. November  1524 bis zum  9. Dezember  1531 bzw. 3. Februar  1532 eine 

29 Fabian,  Geheime Räte, S. 26ff. 
30  Fabian,  Geheime  Räte, S. 30f. 
31 Georg Gerig, Reisläufer und Pensionenherren in Zürich  1519-1532, Ein Beitrag 
zur  Kenntnis  der  Kräfte,  welche  der  Reformation  widerstrebten,  in:  Schweizer 
Studien zur Geschichtswissenschaft,  NF 12, Zürich 1947. 

32  Fabian,  Geheime Räte, S. 132. 
33 Fabian,  Geheime Räte, S. 133f.; siehe auch oben Anm. 18. 
34 Fabian, Zwingli, S. 193f. 
35 Fabian,  Geheime  Räte, S. 134f.,  141 ff. 

350 

feste Institution  bezüglich seiner Kompetenzen in heimlichen  Sachen und 
im  Hinblick  auf  den  Personenkreis  seiner  ordentlichen  Mitglieder,  der 
allein  aus den beiden  Bürgermeistern  und anfänglich  nur den drei regie(cid:173)
renden (spätestens seit 1528 auch dem stillstehenden)  Oberstzunftmeistern 
bestand,  das heißt  aus Zwingiis  «heimlichen  Sechs» von 152936. Die An(cid:173)
zahl  der  außerordentlichen  Mitglieder  schwankte  jedoch  -  dem  Wesen 
dieses  Begriffes  durchaus  entsprechend  -  häufig  und  selbst  zur  gleichen 
Sache  auch  innert  weniger  Tage  öfters.  Der Kreis  der  außerordentlichen 
Mitglieder  des Geheimen  Rates  wurde  wiederholt  erweitert,  bestand  er 
1523/24 nur aus Kleinräten, so konnten seit  1526 auch Großräte, seit 1528 
auch  einfache  Gemeindeglieder  und  seit  1529 auch  Geistliche  expressis 
verbis von Bürgermeistern und Oberstzunftmeistern  in heimlichen Sachen 
«heimlich»  verordnet  werden37. 

Schon die fünf  bzw. sechs ständigen Geheimen  Räte der Jahre  1523  bis 
1531 und die nachmaligen  «Bürgermeister  und Oberstzunftmeister»  der 
Notstandsbehörde  bis zum Jahre  154738  lassen  sich  personell  nicht im(cid:173)
mer  ohne  Fragezeichen  ermitteln,  wie der nachstehende  Versuch  in den 
Zusammenstellungen  auf den Seiten  352/353 zeigt. 

Wesentlicher  Aufgabenbereich  des  Geheimen  Rates  der  Zwingli-Zeit 
war nicht  allein das -  gewiß sehr wichtige -  Nachrichtenwesen39,  sondern 
vor allem die heimliche Vorberatung und Verhandlungsführung  in schwe(cid:173)
ren  Sachen  der  Innen-  und  Außenpolitik,  besonders  der  Reformations(cid:173)
bündnispolitik,  ohne  Wissen  des  Großen  Rates40.  Zur  Kompetenz  der 
Bürgermeister  und  Oberstzunftmeister  gehörte  «das  mit  großer  Wahr(cid:173)
scheinlichkeit  nachzuweisende  Recht, die Verordneten zu nominieren41», 
also nicht  allein  die von Bürgermeistern  und Oberstzunftmeistern  heim(cid:173)
lich  Verordneten  in  heimlichen  Sachen,  sondern  auch  die von  Kleinem 

36  Vgl. unten  S. 352, Ständige  Geheime  Räte  1523-1531; siehe auch  oben Anm. 20 

und  unten  Anm. 63. 

3'  Vgl. Fabian,  Geheime  Räte,  S.132ff.,  141f£. 
38  Diese  Namenliste  wurde  aus  verschiedenen  Gründen  bis zum  Jahre  1547 hier 
abgedruckt:  1.  Eine  solche  Namenliste  (ohne  Bürgermeister)  wurde  bereits  in 
Zwingliana,  Bd.  X I I,  Heft  8,  1967, Nr.  2,  S.  598-599  (siehe  unten  Anm. 42), mit 
vielen  nachweislichen  Fehlern  und  Irrtümern  gebracht,  so  daß  schon  längst  eine 
Richtigstellung  erforderlich  war,  zumal  jene  fehlerhafte  Liste  bereits  kritiklos  in 
andere  Arbeiten  übernommen  wurde.  2. Im Jahre  1547 erhielten  Bürgermeister  und 
Oberstzunftmeister  die Kompetenz  der  Leitung  eines  Geheimdienstes  wieder,  siehe 
Fabian,  Zwingli,  S.  174.  3.  Benötigt  die  Aufstellung  der  Obristmeisterlisten  nach 
1547  -  wegen  der  bedeutend  besseren  Quellengrundlage  -  längst  nicht  so  viele 
Fragezeichen,  siehe  Fabian,  Geheime  Räte,  S. 245 ff. 

39  Haas,  Kappelerkrieg,  S. 21 f. 
40  Fabian,  Zwingli,  S. 169ff.  und  191 ff. 
41  Jacob,  Führungsschicht,  S. 2; Jacob,  Entgegnung,  S. 243. 

351 

Ständige Geheime  Räte  1523-1531i2 

3.  Oberstzunftmeister 

2.  Oberstzunftmeister 

1.  Oberstzunftmeister 

Oohsner 
Thumysen  (1) 

Binder 
Ochsner  (5) 

Walder 
Binder  (3) 

Stillstehender 
Oberstzunftmeister 

Natalrats-
Bürgermeister 

Baptiatalrats-
Bürgermeister 

Berger  (4) 
Walder  (2) 
bis  Juni 
Binder  (9) 
Ochsner  (7) 

Schmid 
Schmidt 
M. Röist t 
D.  Röist 
D.  Röist 

M.  Röist 
Walder 

Walder 
Walder 

Ochsner  (1) 
Thumysen  (2) 

Kambli  (1) 

Thumysen  (2) 

D.  Röist 

Walder 

Binder 

Kambli  (3) 

D.  Röist 

Walder 

Ochsner 
Thumysen  (1) 
Kambli  (6) 

Binder  (2) 
Ochsner  (8) 
Thumysen  (4) f 

D.  Röist 
D.  Röist 
D.  Röist 

Walder 
Walder 
Walder 

Kambli  (1) 
Bleuler  (1 ?) ? 
Binder  seit  Juni 
Oohsner  (1) ? 
Huber  seit  Juni 
Thumysen ? 
N N? 
Kambli 
Binder 
Ochsner 

Thumysen  (1) 
Kambli  (2) 
t 
Binder  (6) 

? 

Huber ? 
Ochsner ? 
Thumysen 
Kambli 
Binder 

Notstandsbehörde « Bürgermeister und  Oberstzunftmeister » 1532-1547'43 

3.  Oberstzunftmeister 

2.  Oberstzunftmeister 

1.  Oberstzunftmeister 

Stillstehender 
Oberstzunftmeister 

Natalrats-
Bürgermeister 

Baptistalrats-
Bürgermeister 

Binder  (9) 
Ochsner 
Haab  (17) 
Leemann  (3) 
(Stolz seit Juni ?) 

[Kambli  (21)] 
[Binder  (3)] 
[Ochsner] 
[Haab  (1)] 

D.  Röist 
D.  Röist 
D.  Röist 
D.  Röist 

Walder 
Walder 
Walder 
Walder 

(Binder ?) 
U.  Stoll ? 
Kolb? 
Haab  (7) 

Thumysen 

[Leemann  ?] 
[Stolz  ?] 

D.  Röist 

Walder 

[IL  Stoll ?] 
[Kolb  ?] 
[Haab  (1) 
bis  Juni] 
[Thumysen  (1)] 

D.  Röist 

Walder 

D.  Röist 

Walder 

D.  Röist 

Walder 

Müller 

Kambli  (1) 

Geßner 
bis  Juni ? 
Haab  seit  Juni 
Bur 
Thumysen 

Breitinger 
bis  April ? 
Kambli  (1) 

Müller  (2) 

[Kambli] 

D.  Röist 

Walder 

Haab 
Pur  (2) 

Thumysen  (9) 

[Müller] 
[Haab  (1) 
bis  Juni] 
[Geßner seit Juni  ?] 
[Bur  (2) 
f  Dezember] 

D.  Röist 
D.  Röist 

D.  Röist 

Walder 
Haab 

Haab 

1523 
1524 

1525 
1526 

1527 

1528 

1529 
1530 
1531 

1532 
1533 
1534 
1535 

1536 

1537 

1538 

1539 

1540 

1541 
1542 

Ochsner 
Haab  (1) 
Leemann 
(Binder  ?) 
Ochsner  ? t 
Kolb? 

Haab 
Leemann  (1) 
Binder  (6) 
(Ochsner 
f  nach 4.8., 
Kolb ?) 
Geßner ? 
Kilchrad 
bis  Juni ? 
Thumysen  seit 25.6. ? 
Meyer  bis 4.4. ?  Thumysen 
Kambli seit Juni ? 
Müller 

Kambli  (1) 

Haab  (1) 

Geßner ? 
Meyer ? 
Meyer ? 
Bur? 

Thumysen 
Kambli ? 
Breitinger ? 

1543 

Müller  (1) 

352 

1544 

1545 
1546 

1547 

Sproß 

Müller  (1 ?) 

Thumysen  (3)  Sproß  (8) 
Kumber 
bis April ? 
Zeller ? 
Wegmann 

Müller  (11) 

Thumysen  (1)  Sproß  (12) 

Kambli  (1) 
Kumber seit Juni ? 
Müller 

[Thumysen] 

[Kumber ?] 
[Müller (1)] 

D. Röist 

Haab 

Lavater 
Lavater 

Haab 
Haab 

Thumysen  (15)  [Sproß] 

Lavater 

Haab 

oder  Großem  R at  oder  einer  sonstigen  «offiziellen  Behörde»  Verord(cid:173)
neten4 4. 

Hier interessieren  jedoch vor allem die (von 1523 bis 1531) heimlich  ver(cid:173)
ordneten Kleinräte45 oder  (seit 1526) die anderen4 6,  also die außerordentli(cid:173)
chen Mitglieder des Geheimen  Rates 47. Diese sind freilich  personell deshalb 
so  schwer  zu erfassen,  weil in  der Regel entsprechende Wahllisten  mit Na(cid:173)
men und Daten nicht überliefert  sind48. Bei einer Untersuchung des Pensio(cid:173)
nenprozesses vom Herbst  1526 gegen Grebel und andere wurde  nachgewie(cid:173)
sen49,  wie schwierig  es ist, die von den  ständigen  Geheimen  Räten  heim(cid:173)
lich  Verordneten  personell  festzustellen,  die auf  Grund  jener  Kompeten(cid:173)
zen von 1523/24 eben keiner Bestätigung durch die Ratsgremien  bedurften 
und  daher  in  der  Regel  im  Ratsbuch  nicht  genannt  wurden5 0. 

42 Fabian,  Zwingli,  S. 172. -  Die hinter  den Namen  in  Klammern  beigefügten 
Zahlen geben die Anzahl der bisher gefundenen  Statthalterbelege für das betreffende 
Jahr an. Vgl. auch Fabian, Geheime Räte, S. 151, und Rene Hauswirth, Die Zürcher 
Obristmeister  ... 1518-1547, in: Zwingliana,  Bd. XII, Heft  8, 1967, Nr. 2, S. 598f. 
(vgl. jedoch  oben Anm. 38). 

43 Fabian, Geheime Räte, S. 151 und 234-246; auch wenn damals der stillstehende 

Oberstzunftmeister  nicht  zu den Fünf,  beiden  Bürgermeistern  und den drei regie(cid:173)
renden  Obristmeistern,  gehörte,  so wurde  er  hier  trotzdem  in  eckigen  Klammern 
beigefügt, zumal er auch in dieser Zeit -  1532 noch sehr häufig, später seltener - als 
Bürgermeisterstatthalter  nachzuweisen ist. Vgl. auch  oben  Anm. 42. 

44 Jacob,  Führungsschicht,  S. 12; Haas,  Kappelerkrieg,  S.31, meinte,  «daß die 
Heimlichen  zwar  keine  ständige  Behörde,  aber  mit den Rats verordneten  identisch 
waren»;  Jacob,  Führungsschicht,  S. 23, schränkte  diese  generelle  Identifizierung 
aller Verordneten  mit  «Heimlichen»  auf  «vorberatende  Verordnete» ein. 

45 Vgl. oben Anm. 18. 
46  1526 wurden  auch  Großräte  beigezogen, siehe Fabian,  Zwingli, S. 177; in den 

Wehrordnungen  von  1525/26  konnte  die Notregierung  auch  dort  nicht  näher be(cid:173)
stimmte  «andere»  beiziehen,  siehe  a.a.O.  S. 182; der  «Geistliche»  Zwingli  wurde 
spätestens  1527 beigezogen, siehe a.a.O. S. 182ff. 

4? Fabian, Zwingli, S. 182ff. 
48 Fabian, Zwingli, S. 176; vgl. auch unten  Anm. 50. 
«  Fabian, Zwingli, S. 176ff. 
50 Die in den damaligen Ratsbüchern genannten Verordnetennamen bezogen sich 
in der Regel auf Verordnungen  durch  Kleinen oder  Großen  Rat. Ein  fortlaufendes 

353 

Es  gibt  jedoch  vor  allem  drei  Möglichkeiten,  die  Ermittlung  dieser 

Namen  zu  versuchen:  1.  Wenn  auf  vorberatenen  Gutachten  oder  Rat(cid:173)
schlägen  in  «schweren  Sachen»  am  Anfang  oder  Ende  Namen  der  An(cid:173)
wesenden  bzw.  der  Mitverfasser  überliefert  sind,  die  in  den  Ratsbüchern 
nicht  kurz  vorher  oder  gleichzeitig  als  vom  Kleinen  oder  Großen  R at  in 
solchen  Sachen  öffentlich  Verordnete  eingetragen  sind5 1.  2. Wenn  man  -
angesichts  der  engen  personellen  Verflechtung  von  «heimlich»  und 
«öffentlich»  Verordneten  in  «schweren  Sachen»  -  den  wohl  wichtigsten 
Zuständigkeitsbereich  des  Geheimen  Rates  untersuchte,  das  heißt  die 

Protokoll  des damaligen  Geheimen  Rates  mit den Namen  aller  von  Bürgermeistern 
und  Oberstzunftmeistern  «heimlich»  Verordneten  wurde  nicht  gefunden;  wenn  es 
vorhanden  war, wird  es bei der Aufhebung  dieser  Institution  im  Winter  1531/32 
vernichtet  worden  sein,  zumal  sich  die Auseinandersetzungen  über  die Schuld  auch 
der  Geheimen  Räte  an den Niederlagen  vom Herbst  1531 noch  längere  Zeit  hinzog. 
51  Fabian,  Zwingli, S. 183, Anm.  147; die dort  vorbehaltenen  Einzelvergleiche der 
zitierten  Namenlisten  auf vorberatenen  Gutachten  mit den betreffenden  Ratsbuch(cid:173)
eintragungen  wurden  inzwischen  durchgeführt  und damit  die damalige  Hypothese 
im  wesentlichen  verifiziert;  jedoch  die a.a.O.  zitierten  Namenlisten  aus dem Staats(cid:173)
archiv  Zürich,  A 229,  1, Nr. 150 (19./20.5.1529),  A229,  2, Nr. 158 (23.10.1529) und 
A 2 3 0 , 1,  Nr.  18 und Nr.  107, sind gleichzeitig  bzw. kurz  vorher  auch  als  Namenlisten 
von  «öffentlich»  vom Kleinen  bzw.  Großen  R at Verordneten  im Ratsbuch  nachzu(cid:173)
weisen;  dabei  handelte  es sich  also  vermutlich  nicht  um damalige  «heimlich»  Ver(cid:173)
ordnete  von Bürgermeistern  und Oberstzunftmeistern.  Hingegen  dürfte  es sich um 
solche  «heimlich»  Verordneten  gehandelt  haben  in  A  229,  1, Nr.  102  (20.3.1529): 
2  Bgm,  4  OM,  Zwingli;  Nr. 174/175  (um 11.6.1529):  zunächst  als  «öffentlich»  Ver(cid:173)
ordnete : OM Ochsner,  Schwytzer,  J.  Werdmüller,  Funk,  Zwingli  -  mit dem Nach(cid:173)
trag:  «Diser  anschlag  ist ouch  uff datum  der instruction  [d.h.  25.5.1529]  durch die 
herren  verordneten  [d.h. die obigen  fünf]  beradtschlaget,  aber  naherwärdts,  als der 
verhört,  in  bysin  und  mit  wissen  herren  Walders,  M. Bynders,  M. Cammlis  und 
M. Rudolf  Stollen  im besten  und umb merer  heymligkeyt  wegen  angesehen,  den nit 
wyther  [dem Großen  R a t] ze offnen  untz  [bis] man von Arow  ab dem tag  kommen 
und  was unserer  eydtgnossen  und cristen  [liehen]  mit [burgern] von Bernn  bodten 
deßhalb  besynndt,  verständigt  werden  möcht»;  der Geheime  R at bestand  damals 
also aus  den genannten  zusammen  neun  Personen:  Bgm, 3 OM, 3 Kleinräte,  Großrat 
Funk  und Zwingli;  A  229,  2, Nr. 244 (10.12.1530):  Bgm Royst,  3  OM  Ochßner, 
Thumysenu.Cammli;  Schwytzer,  Zuingli;  Nr. 246 (10./17.12.1530):  dieselben 6 Per(cid:173)
sonen  entwarfen  am  10.12.  einen  Brief  an  Luzern,  der mit  Datum  17.12.1530 als 
Großratsbrief  abging;  Nr.  174  (Anf.  J a n.  1530):  Bgm  Walder,  4  OM,  Zwingli, 
Schwitzer;  Nr. 186 (vor 17.1.1530):  3  OM O., B., Th., Schwitzer,  Zwingli,  H p tm 
Fryg,  sekelmeister  Werdmüller;  A 160, 1, Nr. 98 (18.5.1531):  Bgm Walder, 2 OM, 
Th. u. C, Urs H a b, U. Funck,  U. Zuingli;  A 230,  1, Nr. 73  (9.5.1531):  2 Bgm,  3 OM 
O.,  Th., C,  Schwytzer,  H.  Edlibach,  U. H a b, U. Funck,  H.  Zuingli;  Nr. 84 (um 
15.5.1531): 2 Bgm,  keine  OM, Schwytzer,  Lavater;  Nr. 91 (20.5.1531): Bgm  Walder, 
4  OM,  Edlibach,  U. Hab,  U. Funck,  H. Zuingli;  Nr. 128 (5.6.1531):  2 Bgm, 3 OM 
0 .,  Th.,  C., U. Hab, U. Fungk,  H. Zuingli;  Nr. 133 (7.6.1531):  2 Bgm,  3 OM 0 ., Th., 
C,  U.  H a b, U.  Fungk,  H.  Zuingli,  her  von  Kyburg  (Lavater);  A  230, 2,  Nr. 8 
(2.9.1531): 4  OM, H. Zuingli. -  Vgl.  auch  unten  Anm. 53 und oben  Anm. 25. 

354 

«öffentlich»  Verordneten  zur  Vorberatung  der  Außenpolitik  und  beson(cid:173)
ders der Politik der Reformationsbündnisse  («christlichen  Burgrechte  »)5 2. 
3. Wenn  man  die  häufigeren  Mitverordneten  Zwingiis  in  den  vom  Kleinen 
oder  Großen  R at  «öffentlich»  verordneten  Kommissionen  ermittelte,  da 
der  Reformator  besonders  bei  schwierigeren  Sachen  in  solche  Kommisio-
nen  berufen  wurde5 3. 

Dabei  ergaben  sich  zwei  Personengruppen:  Die  eine  setzte  sich  aus 
Ratsmitgliedern  zusammen,  die  in  der  Regel  bloß  in  der  Zeit  vor  dem 
Abschluß  des  ersten  Zürcher  «christlichen  Burgrechts»  (mit  Konstanz) 
Ende  1527  außerordentliche  Mitglieder  des  Geheimen  Rates  gewesen  sein 
können, weil sie entweder  bis dahin  starben  oder sich aus  gesundheitlichen, 
politischen,  konfessionellen  oder  anderen  Gründen  aus  der  Politik  zurück(cid:173)
zogen  oder  verdrängt  wurden. 

Zu  dieser  «Anfangsgruppe» 

gehörten  etwa  zwanzig  Politiker:  der  Constaffelherr 
bis  1524 und alt  Säckelmeister  Gerold  Edlibach,  der Schultheiß  und 1526 bis 1528 
Constaffelherr  Hans  Efflnger,  die Ratsherren  der Constaffel  und Gebrüder  Felix und 
Jacob  Grebel,  der  Constaffelherr  Felix  Schwend,  der  SafFranzunftmeister  Nikolaus 
Setzstab,  der Saffrangroßrat  und Buchdrucker  Hans  Hager,  der alt  Bürgermeister, 
Meisenratsherr  und  1524 bis  1527 Säckelmeister  Matthias  Wyss,  der  alt  Säckel(cid:173)
meister  und Meisenratsherr  Hans  Keller,  der Ratsherr  freier Wahl  (Meisen)  Heinrich 
Rubli,  der Meisengroßrat  und Tuchhändler  Hans  Schneeberger,  der  Meisengroßrat 
bis  1526 Hans  Stapf  er,  der Schmidengroßrat  und Glockengießer  Peter  I I I.  Füeßli, 
der  alt  Oberstzunftmeister  und  Weggenratsherr  Hans  Berger,  der  Gerwegroßrat 
Hans  d.Ä.  Kambli,  der Schneidernzunftmeister  von 1524 bis 1525 und dann  Steiner 
Amtmann  Konrad  Luchsinger,  der  Schiffleutenzunftmeister  Heinrich  Wolff,  der 
Kämbelratsherr  von 1521 bis 1525 Hartmann  Schwerzenbach  und der  Waaggroßrat, 
von  1525 bis 1527  Ratsherr  Stephan  ZeUersi. 

52  Fabian,  Zwingli,  S. 179;  Fabian,  Geheime  Räte,  S. 161ff,  bes. S. 128f. 
53  Jacob,  Führungsschicht,  S. 91-100:  Zwingli-Kommissionen  bis  15.7.1528; für 
1529-1531  vgl. Staatsarchiv  Zürich,  B VI 250,  Bl. 265a,  297a,  303b,  313b, 333a, 
347b  (1529);  B VI 232,  Bl.  63a,  69a,  81b;  B VI 252,  Bl.  6b  (1530);  B VI 252, 
Bl.  92a, 94 (1531);  A 17, 1 (7.8.1530);  A 55,1  (6.9.1530);  A 207, 1, Nr. 78; A  212,1 
Nr.  65  (24.11.1530);  A 229-230  siehe  oben  Anm. 5 1; A 244, 2  (3. u.  24.11.1529, 
5.12.1529,  April,  28.10. u.  10.12.1530);  A 246, 1 (5.10.1530);  A 255, 1  (14.11.1530); 
A  323,  1,  Nr. 208,  254; A  341,  1,  Nr. 40;  A 347, 1; A 365,  1; B VIII  1, 275-279; 
B  VIII  2,  225-231;  B V I II  9, Bl. 310;  vorbehalten  bleibt  noch  eine  Nachprüfung 
dessen, ob  alle  vorgenannten  Zwingli-Kommissionen  nur vom Kleinen  oder  Großen 
R at  «öffentlich»  verordnet  wurden  oder  ob nicht  auch  einige  «heimliche»  Verord(cid:173)
nungen  dabei waren.  Vgl. auch  Spillmann,  Abtei, S. 53ff., und  Franz  Straub,  Zürich 
und  die Bewährung  des ersten  Landfriedens  (Herbst  1529 bis Herbst  1530),  Photo(cid:173)
druck,  Zürich  1970 (zitiert:  Straub,  Bewährung),  S. 234ff. 

54  F ür die Anfangszeit  des Geheimen  Rates  dürfte  vor  allem  der  Personenkreis 
zweier  Großratskommissionen  vom 5.7.1524  in Frage  kommen:  1. die  Reformations(cid:173)
kommission  für die Zürcher  Landschaft:  a. OM H. Berger,  a. OM H. Span,  C. Escher, 
N. Setzstab, H. Usteri, P. Füßli, H. Stapfer  und Lavater;  2. die  Notstandsberatungs-

355 

Z ur  «Hauptgruppe», 

d ie  also  v o r w i e g e nd  z w i s c h en  1527  u nd  1531  als 

a u ß e r o r d e n t l i c he  Mitglieder  d es  G e h e i m en  R a t es  in  F r a ge  k a m e n,  ge(cid:173)
h ö r t en  e t wa  dreißig  P e r s o n en  d es  K l e i n en  o d er  G r o ß en  R a t e s,  d e r en 
N a m en 
im  folgenden  ebenfalls  n a ch  Constaffel  u nd  Z ü n f t en  g e o r d n et 
z u s a m m e n g e f a ßt  w e r d e n5 5: 

Constaffel 

Saffran 

Meisen 

Schmiden 

Weggen 

Gerwe 

Widder 
Schuhmachern 

Zimmerleuten 

(31) 

(f  1531/32)  (74) 

Achtzehner  und  Tuchhändler  Conrad  Escher  (63) 
Ratsherr  und  Säckelmeister  Hans  Edlibach  (37) 
Constaffelherr  Jörg  Göldli  (34) 
Achtzehner  Hans  Escher,  genannt  Klotz  (25) 
Zunft-  und  Säckelmeister,  Landvogt  Jacob  Werdmüller  (59) 
Großrat, seit  1531 Zunftmeister,  1532 Obristmeister  Hans Haab  (16) 
Ratsherr  und  Rebmann  Thomas  Sprüngli 
Großrat  und  seit  1531  Ratsherr  Ulrich  Funk  (f  11.10.1531)  (67) 
Zunftmeister  Joß  von  Kuonsen  (f  11.10.1531)  (39) 
Großrat,  seit  1526 Ratsherr  und  Goldschmied  Ulrich  Trinkler 
Großrat  und  seit  1529/30  Ratsherr  Kaspar  Nasal  (1) 
Großrat  und Wirt  zum  «Roten Haus» Wilhelm  Thöni(f  11.10.1531) 
alt  Oberstzunftmeister,  Ratsherr  und  Pannerherr  Hans  Schwytzer 
(t  11.10.1531)  (35) 
Großrat  und  Schultheiß  Hans  Usteri  (59) 
Großrat  und  seit  1532  Ratsherr  Heinrich  Werdmüller  (45) 
alt  Oberstzunftmeister  und  Zunftmeister  Heinrich  Span  (39) 
Zunftmeister  (1527/28 Obristmeister  ?) Heinrich Huber  (f  baldnach 
26.5.1530)  (19) 
Großrat,  1529 bis  1533 Ratsherr  und Säokelmeister Jörg  Berger  (14) 
Großrat  und  1530  bis  1531  Ratsherr  Urs  Haab  (|  11.10.1531) 
Großrat  und  seit  1529 Ratsherr  Hans  Wegmann  (f  24.10.1531)  (54) 
Großrat  und  Landvogt  zu  Kyburg  Hans  Rudolf  Lavater  (35) 
Zunftmeister  und  Landvogt  Hans  JäcMi  (35) 
Großrat  Konrad  Gull  (68) 
alt  Oberstzunftmeister  und  Großrat  Felix  Wingarter  (63) 
alt  Zunftmeister  und  seit  1526  Großrat  und  Schultheiß  Thomas 
Meyer  (f  11.10.1531)  (13) 
Ratsherr  und  Goldschmied  Rudolf  Stoll  (50) 

Kommission:  F.  Grebel,  H.  Hager,  U.  Kambli,  K.  Luchsinger,  H.  Huber,  P.  Füßli 
(einziger  in  beiden  Kommissionen  zugleich!),  C. Gul,  H.  Wolff,  H.  Schwertzenbach, 
Bleicher  (Bleuler  ?) ?  -  die  regierenden  OM  Ochsner  und  Binder  aus  2.  kamen  als 
ao. Geheime  Räte  nicht  in  Frage  -,  vgl.  Fabian,  Geheime  Räte,  S.  132 f.  -  Vgl.  auch 
die  Verfassungskommission  vom  25.4.1524:  Jacob  Grebel,  OM  R.  Binder,  a.OM 
Berger,  C. Escher,  H.  Werdmüller,  H . R.  Lavater,  siehe  Staatsarchiv  Zürich,  B  VI 
249,  Bl.  102a,  und  die  Bündniskommission  vom  26.6.1525:  J.  Grebel,  Th.  Sprüngli, 
H. Keller,  G. Edlibach,  H. Werdmüller,  H.  Kambli  d.Ä.,  siehe  Staatsarchiv  Zürich, 
B  VI  249,  Bl.  150a,  sowie  Zwingiis  «elf  Beste»,  siehe  Fabian,  Zwingli,  S.  176f. 

55  Vgl.  vor  allem  oben  Anm.  51  bis  53;  die  in  runden  Klammern  beigefügten 
Zahlen  nennen  die  Anzahl  der  öffentlichen  Verordnungen  der  betreffenden  Person 
bis  1528  nach  Jacob,  Führungsschicht,  S.  84ff. 

356 

Schneidern 

Schiffleuten 

Kämbel 
Waag 

Zunftmeister  und  Küfer  Ulrich  Stoll (10) 
Zunftmeister  Peter  Meyer (32) 
Großrat  und  seit  1529 Ratsherr  Hans  Balthasar Keller 
Ratsherr und seit 25.11.1528 St. Galler Stiftshauptmann Jacob Frey 
(t 24.10.1531)  (20) 
Zunftmeister  und Kleinhändler  Nikolaus  Brunner  (10) 
Zunftmeister  (1526 Obristmeister ?) und Tuchhändler Hans Bleuler 
(96) 

Die Mehrheit  der genannten  zweiunddreißig  Klein- oder Großräte  dieser 

«Hauptgruppe»  galt  als  Anhänger  Zwingiis. Zwar  evangelisch,  aber  zeit(cid:173)
weilig  persönliche  Gegner  des  Reformators  waren  anfänglich  Peter  Meyer 
und  um  1529  Hans  Edlibach™.  Der  Übergang  zwischen  beiden  Kandi(cid:173)
datengruppen  war  natürlich  fließend,  ein  Teil  der  «Hauptgruppe»  kam 
bereits  seit  1523/24  als  Kandidaten  in  Frage. 

Unter  den  «öffentlich»  Verordneten  hat  Walter  Jacob  zweiundzwanzig 
Geistliche  bis  1528 nachgewiesen,  von  denen Zwingli,  Dr. Engelhardt  und 
Leo  J u d,  also  die  damaligen  drei  Zürcher  Stadtpfarrer,  sowie  Propst 
Heinrich  Brennwald  von  Embrach  zu  den  «Hauptverordneten»  und  da(cid:173)
mit  zur  «engeren  politischen  Führungsschicht»  gehörten.  Vier  weitere 
Geistliche,  H. J.  Ammann,  J.  Edlibach,  H.  Städeli  und  H.  Tomann,  be(cid:173)
zeichnete  schon  Emil  Egli  als Ratsverordnete5 7.  Später  kam  noch  Johann 
Stumpf  dazu.  Ohne  eine  «öffentliche»  Verordnung  sondierte  Zwingiis 
Freund  Franz  Zink,  Kaplan  zu  Einsiedeln,  seit  1529 reformierter  Pfarrer 
in  Zurzach,  im  Sommer  1527  im  Auftrage  des  Geheimen  Rates  über  ein 
Bündnis  mit  Straßburg5 8.  Wenn  auch  nicht  alle genannten  achtundzwan(cid:173)
zig  Geistlichen  jemals  außerordentliche  Mitglieder  des  Geheimen  Rates 
gewesen  sein  dürften,  so  kann  man  doch  die  nachstehenden  dreizehn 
Geistlichen  als Kandidaten  für  «heimliche » Verordnungen  durch  Bürger(cid:173)
meister  und  Oberstzunftmeister  bezeichnen5 9: 

Großmünsterprediger  Ulrich Zwingli  (t  11.10.1531) (27) 
Fraumünsterpfarrer  Dr. Heinrich Engelhardt (22) 
St.-Peter-Pfarrer  Leo Jud  (genannt  Leu bzw. Low)  (20) 
Propst zu Embrach, Almosenobmann und Klosteramtmann Heinrich Brennwald (11) 
Abt  zu Kappel Wolfgang  Ruppeli genannt  Joner  (f  11.10.1531) (7) 

56 Jacob, Führungsschicht,  S. 145ff. und  219ff. 
57  Jacob,  Führungsschicht,  S.  84f.  und  S.  107;  Emil  Egli,  Actensammlung, 
Nr. 619  (15.1.1525)  und  Nr.  1556  (1.4.1529);  wegen  Stumpf:  Staatsarchiv  Zürich, 
B VI 252, Bl. 24b. 

58  Rene Hauswirth, Landgraf  Philipp von Hessen  und  Zwingli, in:  Schriften  zur 
Kirchen-  und  Rechtsgeschichte,  hg. von  E.  Fabian,  Nr. 35,  1968, S.88ff.  (zitiert: 
Hauswirth,  Landgraf). 

59  Die  in  runden  Klammern  beigefügten  Zahlen  geben  die  Anzahl  der  Verord(cid:173)

nungen  bis  1528 an, siehe Jacob, Führungsschicht,  S. 84f.  und  S. 107. 

357 

Komtur  zu  Küsnacht  Konrad  Schmid  (f  11.10.1531)  (6) 
Großmünsterchorherr  und  Custos  Heinrich  Utinger  (6) 
Kaplan,  später  Pfarrer  Franz  Zink 
Großmünsterkaplan  und  Spitalprediger  Kaspar  Großmann,  genannt  Megander  (1) 
Professor  für  Altes  Testament  Konrad  Pellikan  (1) 
Seiler,  Großmünsterchorherr  und  Griechischprofessor  Rudolf  Collin  (1) 
Prior,  seit  1527 Pfarrer  zu  Kappel  Hans  Peter  Simmler  (1) 
Klosterlehrer  zu Kappel,  1528 Pfarrer  in Hausen,  1529-21.11.1531  Pfarrer  in  Brem-

garten  Heinrich  Bullinger  (1) 

Die neunzehn Personen  der «Anfangsgruppe  », die zweiunddreißig  Welt(cid:173)
lichen  der  «Hauptgruppe»  und  die  dreizehn  Geistlichen  ergaben  einen 
Kreis  von  etwa  fünfundsechzig  Personen,  aus  dem  vor  allem  die  außer(cid:173)
ordentlichen  Mitglieder  des Geheimen  Rates  zwischen  1523 und  1531  ge(cid:173)
wählt  werden  konnten6 0.  Von  den  ständigen  Geheimen  Räten  (Bürger(cid:173)
meister  und  Oberstzunftmeister)  wurden  jedoch  von  Fall  zu  Fall  jeweils 
bloß  ein  bis  fünf,  nur  selten  mehr,  außerordentliche  Heimliche  gleich(cid:173)
zeitig  verordnet,  und  damit  wurde  der umfangmäßige  Rahmen  des viel(cid:173)
genannten  Kompetenzbeschlusses  vom  20. November  1524 in  der  Regel 
eingehalten51. 

Der häufigere  Wechsel der zahlreichen  Kandidaten  für  außerordentliche 
Geheime  Räte,  der  einen  Teil  der  neueren  Forscher  so  irritiert  hat,  daß 
diese  auch  damit  ihre  Ablehnung  der  Institution  zu  begründen  versuch(cid:173)
ten6 1,  dürfte  einmal  darauf  zurückzuführen  sein, für den  Mobilmachungs(cid:173)
fall  wenigstens  von  jeder  Zunft  einen  eingeweihten  Kandidaten  für  die 
jederzeit  auf  dem  Rathaus  verfügbar  zu  haben62  und 
Notregierung 
grundsätzlich  möglichst  alle  Zünfte  im  Geheimen  Rate  angemessen  zu 
berücksichtigen,  wenn  auch  die Meisen,  Weggen  und  Schuhmachern  zwi(cid:173)
schen  1523 und  1531 offenkundig  stärker  vertreten  waren  als die  anderen 

60  Jacob,  Führungsschicht,  S. 84f.,  kommt  auf fast  die gleiche  hohe  Zahl  (68) an 

« Hauptverordneten ». 

61  Leonhard  von  Muralt,  Zwingiis  Reformation  in  der  Eidgenossenschaft,  in: 

Zwingliana,  Bd. X I I I,  Heft  1,  1969, Nr.  1, S.  19ff.,  bes. S. 27:  «Die  bisherige  For(cid:173)
schung  hat  mit  Ausnahme  von  Oskar  Farner  die  Zürcher  Staatsverfassung  als 
<Theokratie>  bezeichnet,  und  zwar  auf  Grund  der  Mitarbeit  Zwingiis  in  <dem Ge(cid:173)
heimen  Rat). Einen  solchen  als feste  Institution  gab es aber  nicht.  Zur  Vorberatung 
wichtiger  Geschäfte  setzte  meistens  der Große  R a t . ..  Bürgermeister  und ...  Oberst(cid:173)
zunftmeister  ein,  die  sich  aber  beliebig  erweitern  konnten.  Da  manchmal  beide 
Bürgermeister  und  die vier  Obristenmeister,  also  sechs  Herren,  tagten,  glaubte  die 
Forschung,  diese  sechs  seien  der Geheime  R a t. Das engste  Gremium  wechselte  aber 
schon,  dann  auch  die  weiteren  hinzugezogenen  Verordneten;  unter  ihnen  befand 
sich  häufig,  aber  längst  nicht  immer,  Zwingli.»  - V g l. Fabian,  Geheime  Räte,  S. 6 1-
131:  Zur Forschungsgeschichte,  verfassungsrechtlichen  Kompetenz  und  personellen 
Struktur  der  Geheimen  Räte  in  Zürich  zur Zeit  Zwingiis. 

62  Fabian,  Zwingli,  S.  182, und  Fabian,  Geheime  Räte,  S.  119f. 

358 

Zünfte.  Zweitens dürfte  aber  durch  jenen  häufigeren  Wechsel  der  außer(cid:173)
ordentlichen  Mitglieder  die  besondere  Bedeutung  und  Kontinuität  der 
ständigen  Geheimen  Räte  (Bürgermeister  und  Oberstzunftmeister)  noch 
stärker  nachweisbar  sein. Zwingiis  «heimliche  sechs» vom  Sommer  1529 
waren  und  blieben  das Zentrum  des  Geheimen  Rates,  das  jedoch  durch 
diese  breitgefächerte  Praxis  der  Zuwahlkompetenz  der  steten  Gefahr 
einer  Isolierung  entgegenzuwirken  versuchte63. 

Die  der  Constaffel  zugehörigen  Stadtschreiber  Dr.  Wolfgang  Mangolt 

und  seit  Anfang  1529 Werner  Beyel  wurden  als Schriftführer  des Gehei(cid:173)
men  Rates  und  für  auswärtige  Missionen  beigezogen64;  bei  deren  Ab(cid:173)
wesenheit  führte  auch Zwingli  selber  die Feder  des Geheimen  Rates65. 

Außenpolitisches Hauptergebnis der Tätigkeit des Geheimen Rates war 

der  von  ihm  vorbereitete  Abschluß  «christlicher  Burgrechte»  oder  «Re(cid:173)
formationsbündnisse»  Zürichs  mit  Konstanz  (Dezember  1527),  Bern 
(Juni  1528), St.Gallen  (November  1528), Biel  (Januar  1529), Mülhausen 
(Februar  1529), Basel (März  1529) und  Schaffhausen  (Oktober  1529). Am 
5. Januar  1530  folgte  ein  besonderes  Burgrecht  zwischen  Zürich,  Bern, 
Basel und  Straßburg  und  am  18. November  1530 ein  analoges  Reforma(cid:173)
tionsbündnis  dieser  Orte  (jedoch  ohne  Bern)  mit  Hessen66.  Dabei  führte 
in der  Regel der  Geheime Rat  die Verhandlungen  von  der  ersten  Sondie(cid:173)
rung bis zur Vorlage eines Bündnisvertragstextes;  die Entscheidung  über 
den  formellen  Abschluß  der  Bündnisse  fiel  jedoch  nach  wie  vor  in  die 
Kompetenz  des  Großen  Rates67. 

63  Vgl.  jedoch  Hauswirth,  Landgraf,  S. 229-232,  § 43. Die  Isolierung  des  außen(cid:173)

politischen  Führungskreises  in  Zürich.  -  Wegen  Zwingiis  «heimlichen  sechs»  vgl. 
seinen  Brief  vom  14.7.1529  an  Landgraf  Philipp  von  Hessen,  in:  Z X,  S.  207ff., 
Nr.  876;  siehe  auch  oben  Anm.  36. 

64  Jacob,  Führungsschicht,  S.  84f.,  nennt  in  seiner  verdienstlichen  Liste  von  64 
weltlichen  und  4  geistlichen  «Hauptverordneten»  den  Stadtschreiber  Dr.  Mangolt 
an  36. Stelle mit  25 Verordnungen,  meist  durch den  Großen  R a t;  eine analoge  Unter(cid:173)
suchung  über  Beyel  fehlt  bisher;  Unterschreiber  Burkhard  Wirz  (seit  1526)  führte 
zeitweilig  auch  die  Feder  der  «Heimlichen». 

65  Vgl. u.a.  die  drei  Briefe  des  Geheimen  Rates  von  Zwingiis  Hand  von  1529/30, 

siehe  unten  Anm.  82-84. 

66  Ekkehart  Fabian,  Quellen  zur  Geschichte  der  Reformationsbündnisse  und  der 
Konstanzer  Reformationsprozesse  1529-1548, in: Schriften  zur Kirchen-  undRechts-
geschichte, Nr. 34,  1967;  Hauswirth,  Landgraf;  Jean-Paul  Tardent,  Nikiaus  Manuel 
als  Staatsmann, in: Archiv  des Historischen  Vereins  des Kantons  Bern,  Bd. 51,  1967, 
S.211ff.;  Wilhelm  Bender,  Zwingiis  Reformationsbündnisse,  Zürich  1970,  S.  161ff., 
bes.  S. 164ff.;  Fabian,  Zwingli,  S.  190ff. 

67  Fabian,  Zwingli,  S.  192f.  und  S.  179;  Jacob,  Entgegnung,  S. 241 f.;  das  a.a.O. 
S.  242,  Anm.  29,  aus  dem  Zusammenhang  gesonderte  Zitat  aus  Fabian,  Zwingli, 
S.  174, mit  dem  Jacob  den  Eindruck  erweckt,  als  ob  Fabian  die  Sondervollmachten 
des  Geheimen  Rates  auf  Kosten  der  Bündnisabschlußkompetenz  des  Großen  Rates 

359 

Aber nicht allein das System der Zürcher Reformationsbündnisse,  son(cid:173)
dern auch die Institution  des Geheimen Rates überlebte den  Reformator, 
der  schon  ihre  Entstehung  1523/24  beeinflußt  hatte68,  bloß  um  wenige 
Wochen. Kaum war Zwingli am  11. Oktober  1531 bei Kappel gefallen,  da 
sicherte der  Große Rat  von Zürich  auf  entsprechende  Anträge  seiner  un(cid:173)
zufriedenen  Landbevölkerung  am  Zürichsee  vom  28. November  bereits 
am  9. Dezember  1531 ausdrücklich  zu,  daß  «dann  wir  ...  der  heimlichen 
raeten69...  abstan und die pfaffen  sich der welltlichen Sachen weder in statt 
noch land gantz und gar nützit beladen, sonder das gottswort züchtigklich 
und  christenlich,  darzue  sy  geordnet  sind,  verkünden70»!  Damit  war  in 
Zürich im Winter  1531/32 die Institution des Geheimen Rates der Zwingli -
Zeit  ausdrücklich  abgeschafft  worden71. 

Welche  Rolle  spielte  nun  Zwingli  als  «heimlich»  Verordneter  von 
Bürgermeistern  und  Oberstzunftmeistern?  Als  «öffentlich»  Verordneter 
des  Kleinen  bzw.  Großen  Rates  läßt  sich  der  Reformator  von  1523  bis 
1531 wenigstens vierzigmal nachweisen72. Viel schwieriger ist es, Zwingiis 
Wirksamkeit  als  «heimlich»  Verordneter  des Geheimen  Rates  im einzel(cid:173)
nen  festzustellen.  Auf  Grund  der  Kompetenzen  der  ordentlichen  Mit(cid:173)
glieder  des  Geheimen  Rates  konnte  der  Reformator  zwar  noch  nicht 
1523/24, aber  spätestens  seit  1526/27 als  «heimlich»  Verordneter  außer(cid:173)
ordentliches  Mitglied  des  Geheimen  Rates  werden73.  Das  schloß  jedoch 

übertrieben  habe,  ist  unvollständig  und  insofern  irreführend,  als  Fabian,  a.a.O. 
S.  174,  ausdrücklich  die  «wesentliche  Kompetenz  der  Geheimen  Räte  der  Zwingli-
Z e i t . ..  [auf]  die  heimliche  Vorberatung  insbesondere  von  Bündnissen  ohne  Wissen 
wenigstens  des  (gemeinen  raths>»  begrenzte;  es  handelte  sich  also  a.a.O.  um  eine 
generelle,  sachlich  und  zeitlich  unbegrenzte  Handlungsvollmacht  für  den  Geheimen 
Rat,  in  großen,  schweren  Sachen  «heimlicher  » Weise  zu  handeln  und  damit  keines(cid:173)
wegs  die  Kompetenz  des  Großen  Rates,  über  Abschlüsse  von  Bündnissen  mit  aus(cid:173)
wärtigen  Mächten  zu  entscheiden,  etwa  zu  beschneiden.  Vgl.  auch  Fabian,  Zwingli, 
S.  170f.  und  oben  Anm.  18. 

68  Fabian,  Zwingli,  S.  163 ff. 
69  Auszeichnung  vom  Herausgeber. 
70  Fabian,  Zwingli,  S.  193f.,  bes.  Anm.  182. 
71  Erst  im  Jahre  1633,  also  fast  genau  ein  Jahrhundert  später,  wurde  in  Zürich 
(nach  vorherigen,  befristeten  Ansätzen)  der  Geheime  R at  wieder  eine  ständige  Ein(cid:173)
richtung,  die  dann  bis  zum  Ende  der  Alten  Eidgenossenschaft  (1798) in  Kraft  blieb, 
siehe  Fabian,  Geheime  Räte,  S.  17. 

72  Fabian,  Zwingli,  S.  181;  die  a.a.O.  in  Anm.  137  auf  Grund  der  maschinen(cid:173)

schriftlichen  Erstfassung  von  Jacob,  Führungsschicht,  vermißten  Einzelnachweise 
der  27  Verordnungen  Zwingiis  bis  1528,  hat  der  Autor  inzwischen  in  seiner  ver(cid:173)
änderten  und  auch  seitenmäßig  anders  bezifferten  Photodruckfassung  in  dankens(cid:173)
werter  Weise ausführlich  nachgetragen,  siehe Jacob, Führungsschicht  (Photodruck), 
S.  91-100;  siehe  auch  oben  Anm.  53. 

73  Fabian,  Zwingli,  S.  182. 

360 

eine vorgängige  Verfassungswirklichkeit  nicht  aus,  wonach  Zwingli  schon 
vorher,  spätestens  seit  seiner  Wahl  in  die  Druckzensurkommission  am 
3.  J a n u ar  1523,  von  Bürgermeistern  und  Oberstzunftmeistern  auch 
«heimlich»  beigezogen  worden  sein  kann.  Da  die  Wahl-  oder  sonstigen 
Namenlisten  der  außerordentlichen  Geheimen  Räte  wie  erwähnt  nicht 
vollständig  überliefert  sind74,  wird  man  die  Zahl  der  «heimlichen»  Ver(cid:173)
ordnungen  des  Reformators  nicht  mehr  genau  feststellen  können.  Außer(cid:173)
dem  gab  es wenigstens  einen  Fall,  bei dem  Zwingli  nicht  als  außerordent(cid:173)
liches  Mitglied,  sondern  bloß  als  Auskunftsperson  für  Detailfragen,  die 
vor  einer  Beschlußfassung  die  Sitzung  verlassen  mußte7 5,  vom  ständigen 
Geheimen  R at  beigezogen  wurde. 

In  diesem  Zusammenhang  bezeichnete  der  Reformator  in  einem  Brief 

vom  29.  J a n u ar  1529  an  Vadian  jene  Bürgermeister  und  Oberstzunft(cid:173)
meister  Zürichs76  als  «TiQoßovÄsvTal77», 
abgeleitet  von  «TtQoßovXevcü», 
was  in  Athen  vor  allem  bedeutete,  vom  R at  einen  vorläufigen  Beschluß 
fassen,  der nachher  vom Volke bestätigt  werden mußte, bzw.  vorberaten7 8. 
Zwingli  selbst  unterschied  davon  die  einfache  Form  «ßovXevrai» 
(ohne 
die  Vorsilbe  «yrgo-»)  mit  Ableitungen  aus  der  antiken  Literatur  als  Be(cid:173)
zeichnung  für  alle Ratsherren7 9.  Damit  differenzierte  der  Reformator  klar 
zwischen  dem  R at  (Kleinem  bzw.  Großem)  und  dem  Geheimen  Rat8 0. 
Auch  sein  Zürcher  Zeitgenosse,  der  Chronist  Hans  Edlibach,  unterschied 
ausdrücklich  «heimliche»  von  «öffentlichen»  Räten8 1.  Diese  Differenzie(cid:173)
rung galt für Zwingli auch dann, wenn der Reformator unter «TZQoßovAevTai» 
nicht  bloß  Bürgermeister  und  Oberstzunftmeister,  sondern  auch  die  von 
diesen  in  heimlichen  Sachen  «heimlich»  Verordneten,  das  heißt  auch  die 
außerordentlichen  Mitglieder  des  Geheimen  Rates,  verstand:  Zwingiis 
am  12. Dezember  1529  eigenhändig  niedergeschriebene  Unterschriftsfor-

74  Fabian,  Zwingli,  S.  176. 
™ Fabian,  Zwingli,  S.  184, bes.  Anm.  148. 
76  Damals  waren  das  die  beiden  Bürgermeister  Röist  und  Walder  sowie  die  drei 
regierenden  Obristmeister  Ochsner,  Thumysen  und  Kambli  sowie  der  stillstehende 
Obristmeister  Binder, siehe oben  S. 352, Tabelle  der ständigen  Geheimen  Räte,  1529. 

77  Z X,  S.  432 t t. 
78  Thesaurus  Graecae  Linguae  ab  H.  Stephano  constructus,  Paris  1842-1847, 
Sp.  1664f.;  F.  Passow,  Handwörterbuch  der  griechischen  Sprache,  5. Aufl.,  Leipzig 
1852,  l.Abt.,  S.  1097.  Vgl.  auch  A  Greek-English  Lexicon,  by  H.G.  Lidell  and 
R.  Scott,  Oxford  1953, S.  1472. 

79  Freundlicher  Hinweis  von  Pfarrer  Alfred  Vögeli  in  Frauenfeld  TG  vom  12.7. 
1969  auf  den  Zwingli-Brief  vom  4.5.1528  an  Ambrosius  Blarer,  Z I X,  S.  4 5 1 ^ 6 7, 
bes. 455 f. 

so Fabian,  Zwingli,  S.  186,  Anm.  159. 
si  Fabian,  Zwingli,  S.  157, Anm.  20. 

361 

mel  «addicti  consul  et  probuleutae8 2»  übersetzte  der  Reformator  selbst 
ebenso  eigenhändig  wenige  Wochen  später  mit  «burgermeister  und  ver(cid:173)
ordnete  heimliche8 3»  und am 27. Mai 1530 mit  «burgermeister  und  heim(cid:173)
lichen  r ä t8 4». 

Mit  den genannten  drei  Briefen  von Zwingiis  Hand  sind  drei  Nummern 
aus  der  Korrespondenz  des Zürcher  Geheimen  Rates  zitiert,  welche  die 
Frage  nach  dem  Anteil  des  Reformators  an  ihrer  Abfassung  aufwirft85. 
Eine  erste  Gesamtausgabe  des  Briefwechsels  der  Institution  «Bürger(cid:173)
meister,  Oberstzunftmeister  und  heimliche  Räte » der  Zwingli-Zeit  fehlt 
bisher,  auch  wenn  sehr  viele  Nummern  bereits  verstreut  im Wortlaut,  im 
Auszug  oder  im  Regest  (zum Teil  unter  falschen  oder  ungenauen  Absen(cid:173)
der-  bzw.  Empfängerangaben)  gedruckt  vorliegen.  Eine  erste  Übersicht 
von  257  Nummern  enthält  das  «Vorläufige  Verzeichnis  der  Korrespon(cid:173)
denz  des Geheimen  Rates  von  Zürich  zur  Zeit  Zwingiis  1527-1531»  mit 
einem  Nachtrag  für  die Zeit  zwischen  Zwingiis Tod  (11. Oktober)  und der 
Aufhebung  dieser  Institution  (9.  Dezember  1531)86.  Ein  alphabetisch 
geordnetes  Briefregister  (freilich  nur  bis  zu  Zwingiis  Todestag)  erschien 
anderen  Ortes8 7.  Eine  Erstausgabe  dieser  Korrespondenz  wäre  schon 

82 Fabian,  Zwingli, S. 185, Anm.  157. 
83 Fabian, Zwingli, S. 185, Anm.  158. 
84 Fabian, Zwingli, S. 185f., Anm. 159. 
85 Fabian, Zwingli, S. 186-190; Jacob, Entgegnung, S. 237f., Anm. 15 spielt zwar 
auf den einen der oben in Anm. 82-84 zitierten drei von Zwingiis Hand geschriebenen 
Briefe  des Geheimen  Rates  an, aber  nur, um jenen  Brief  vom 27.5.1530  an  Bern 
(siehe oben Anm. 84) als Beleg dafür  anzuführen,  daß die darin  gebrauchte  Unter(cid:173)
schrift  «burgermeister  und  heimlichen  rät»  nicht  eine  Institution,  sondern  bloß 
«Personen » bedeute; der Herausgeber  dieses  Briefes  dachte  dabei  aber  keineswegs 
an beliebige  «Personen», sondern an ein «Gremium», das «Zwingli mit der Redak(cid:173)
tion  des Entwurfs  beauftragt  hatte.  Eine entsprechende Notiz  fand  sich aber  nicht 
in  den Ratsbüchern  und  Akten  ...  Da  die Burgermeister  mit  den  Obristmeistern 
beauftragt  waren, von außen eingehende Nachrichten  zu bearbeiten, und da es sich 
hier  um  eine  solche < kundschafft  >  handelt,  könnte  hier die Regel gelten, daß diese 
Herren in diesem Fall die heimlichen Räte oder Verordneten waren », siehe Leonhard 
von Muralt, Einleitung, in: Z VI/II, Nr. 161, S. 741 ff., bes. S. 745. -  Dieser Heraus(cid:173)
geber nähert sich also dem Gedanken einer Institution, auch wenn er das «Gremium » 
dort nicht expressis verbis auf die großräthchen  Einsetzungsbeschlüsse von 1523/24 
oder spätere zurückführt,  welche den Bürgermeistern und Obristmeistern, die Kom(cid:173)
petenz  verliehen,  vier, fünf  oder  mehr  Räte  heimlich  zu verordnen,  um mit diesen 
«heimlicherweise»  zu  handeln.  Außer  den  zwei  Bürgermeistern  und  vier  Oberst(cid:173)
zunftmeistern  konnten  unter  den  «heimliehen  raten»  vom  27.5.1530  Zwingli, 
Schwytzer, J. Werdmüller und R. Stoll am ehesten verstanden werden; siehe Fabian, 
Geheime Räte, S. 103f.; siehe auch  unten  Anm. 89. 
86 Fabian,  Geheime Räte, S. 167-175 und S. 494. 
8'  Fabian,  Zwingli, S. 187 ff. 

362 

wegen  ihrer  allgemeinen  Bedeutung  wünschenswert.  Notwendig  wäre  eine 
solche  Edition  schon  bald,  wenn  Zwingli  nicht  allein  jene  drei  Briefe 
seiner  Hand,  sondern  auch  zahlreiche  weitere  mitverfaßt  haben  sollte88. 
Auch  wenn  das  noch  einer  besonderen  Untersuchung  bedarf,  so  kann 
schon  auf  Grund  der  vorstehenden  Ausführungen  angenommen  werden, 
daß  der  Reformator  die  wichtigeren  Briefe  des  Zürcher  Geheimen  Rates 
zwischen  1527  und  1531  bei  ihrer  Abfassung  recht  erheblich  beeinflußt 
hat.  Bei  einer  solchen  Erstausgabe  wären  auch  die  vom  Geheimen  R at 
unter  Zwingiis  nachweislicher  Mitarbeit  verfaßten  Schreiben  des  Großen 
Rates  zu  berücksichtigen,  wie  das  vom  10.  bzw.  17.  Dezember  1530  an 
Schultheiß  und  R at  von  Luzern8 9. 

Es  bleibt  also  dabei:  Es  gab  in  Zürich  vom  8.  August  1523  bis  zum 
9.  Dezember  1531  (bzw.  3.  Februar  1532)  nachweislich  die  unbefristete, 
verfassungsrechtliche  Institution  eines  Geheimen  Rates  (meist  «Burger(cid:173)
meister,  Obristmeister  und heimlich Verordnete » bzw.  ...  «und  heimliche 
R ä te  » genannt)  von  fünf  bis  sechs  ständigen  oder  ordentlichen  Mitglie(cid:173)
dern  (zwei  Bürgermeistern  und  drei  oder  vier  Oberstzunftmeistern)  und 
einer  freilich  von  Fall  zu  Fall  oft  wechselnden  Anzahl  von  ein  bis  fünf 
oder  mehr  «heimlich»  verordneten  außerordentlichen  Mitgliedern,  zu 
denen  Zwingli  spätestens  seit  1526/27  bis  zu  seinem  Lebensende  vielfach 
selbst  gehörte.  Der  Reformator  hat  sogar  -  im Zusammenhang  mit  seiner 
Bekämpfung  der  Reisläufer  und  Pensionenherren  -  wenigstens  objektiv 
die  Entstehung  des  Geheimen  Rates  in  Zürich  im  Jahre  1523  erheblich 
mitverursacht.  Die  ursprüngliche  Beschränkung  seiner  Kompetenz  auf 
die  Pensionenbekämpfung  wurde  schon  im  August  1523  durch  eine  all(cid:173)
gemeinere  Vollmacht  aufgehoben.  Im  Großratsbeschluß  vom  20.  Novem(cid:173)
ber  1524 wurden  dem  Geheimen  R at  ausdrücklich  alle  «schweren,  großen 
Sachen»  übertragen,  die  er  in  eigener  Kompetenz  «heimlicherweise»  zu 
behandeln  hatte  ohne  jede  weitere  Bindung  an  Entscheidungen  oder 
Weisungen  des  Großen  Rates,  der  jedoch  seine  damaligen  Kompetenzen 
zum  Beispiel  bei  Todesurteilen  und  Abschlüssen  von  Bündnisverträgen 
mit  ausländischen  Mächten  durchaus  beibehielt.  Die  wiederholte  aus(cid:173)
drückliche  Bestätigung  des  Geheimen  Rates  durch  den  Großen  R at  nach 

ss Fabian,  Zwingli, S. 189 f. 
89  Staatsarohiv  Zürich,  A. 229, 2,  Nr. 246:  «Min  herre  Röyst,  M.  Ochßner, 
M. Thumysen,  M. Cammli, M. Schwytzer,  M. Huldrych  Zuingli. Actum  sambstags 
nach  Nicolai  Ao. etc.  xvc  xxx°  [d.h.  10.12.1530].»  Der am 10.12.1530 von dem ge(cid:173)
nannten  Bürgermeister  und  den  drei  Oberstzunftmeistern  sowie dem  Pannerherrn 
Schwytzer  und  Zwingli  vorberatene  und  verfaßte  Brief  datiert  vom  17.12.1530 im 
Namen  von  «burgermeister,  räth  und  burger  der  statt  Zürich»,  d.h.  des  Großen 
Rates, an Schultheiß  und  Rat  von  Luzern. 

363 

1524  spricht  keineswegs  gegen  den  institutionellen  Charakter  des  Gehei(cid:173)
men  Rates,  da  jede  wiederholte  Bestätigung  anders  gefaßt  und  dabei  die 
Kompetenzen  meist  erweitert  wurden.  Es  gibt  keinen  einzigen  Beweis 
dafür,  daß  etwa  der  Einsetzungsbeschluß  vom  20.  November  1524  zu 
Lebzeiten  Zwingiis  so  ausdrücklich  aufgehoben  wurde,  wie  nach  seinem 
Tode  die  Institution  der  «heimlichen  Räte».  Die  ständige  Existenz  der 
«Geheimen  R ä t e»  bzw.  des  «Geheimen  Rates»  (beide  Begriffe  wurden 
damals,  zum  Beispiel  von  Johannes  Stumpf,  synonym  gebraucht)  läßt 
sich  von  1525 bis  1531 mehrfach  belegen90,  auch  wenn  seine  außerordent(cid:173)
lichen  Mitglieder  häufig  wechselten  und  dadurch  der  vordergründige  Ein(cid:173)
druck  entstehen  konnte,  ein  solcher  personeller  Wechsel  müsse  dem  Cha(cid:173)
rakter  einer  Institution  widersprechen.  Aus  den  Jahren  1527  bis  1531 
sind  mehr  als zweihundertfünfzig  Korrespondenzen  der  Institution  « Bür(cid:173)
germeister,  Oberstzunftmeister  und  heimliche  R ä t e»  überliefert,  die  zu 
einem  wesentlichen  Teil  von  Zwingli  mitverfaßt  und  daher  auch  an  den 
Reformator  (als heimlich  Verordneten)  mitadressiert  sein  dürften  und  die 
noch  einer  ersten  Gesamtausgabe  bedürfen.  Die  frühere  Zürcher  For(cid:173)
schung  (zum  Beispiel  J . K.  Bluntschli,  Hundeshagen,  Hermann  Escher 
und  Leonhard  von  Muralt)  wird  also  im  wesentlichen  bestätigt,  obgleich 
vor  allem  Martin  Haas,  Kurt  Spillmann  und  Walter  Jacob  eine  verdienst(cid:173)
liche,  notwendige  Differenzierung,  die  freilich  zum  Teil  in  mancher  Hin(cid:173)
sicht zu weit ging, eingeleitet haben, die hier angemessen relativiert  wurde. 

90  Fabian,  Geheime  Räte,  S.  61 ff.;  Jacobs  einschlägige  Einwände  gegen  Eabian, 
Zwingli,  S.  164ff.,  167ff.,  171,  176ff.  betreffend  Grebel-Prozeß  1526,  a.a.O.  S.  173f. 
betreffend  Waldshuter  Bündnisprojekt  von  1525, a.a.O.  S.  192 betreffend  Bündnis(cid:173)
verhandlungen  mit  Konstanz  Ende  1527 gehen  an  der  Sache  vorbei,  da  sie  entgegen 
Jacobs  Absicht  keinen  einzigen  Beleg  gegen  die  Existenz  der  Institution  des  Ge(cid:173)
heimen  Rates,  sondern  allein  dankenswerte  Präzisierungen  der  begrenzten  Kompe(cid:173)
tenzen  dieser  Institution  enthalten  (siehe  Jacob,  Entgegnung,  S.  239ff.),  die  von 
Fabian,  Zwingli,  S. 169ff.,  nicht  nur  gar  nicht  bestritten,  sondern  z.B. bezüglich  des 
Todesurteils  gegen  Grebel  und  des  Abschlusses  von  Bündnissen  ausdrücklich  fest(cid:173)
gestellt  war,  daß  diese nicht  in  die Kompetenz  des  Geheimen,  sondern  damals  in  die 
des  Großen  Rates  fielen,  siehe  Fabian,  Zwingli,  S.  167  und  S.  192f.  -  Insofern  ent(cid:173)
behrt  auch  der  eingangs  (siehe  oben  S.  343)  am  Ende  des  ersten  Absatzes  zitierte 
Satz Jacobs, daß  die von Fabian  «rehabilitierten  Ergebnisse  der früheren  Forschung 
leider  endgültig  als  überholt  betrachtet  werden  müssen,  da  <der  Geheime  Rat 
schlechthin)  nicht  existierte»,  jeder  quellenmäßigen  Grundlage  und  jeder  stich(cid:173)
haltigen  Begründung.  «Bürgermeister,  Oberstzunftmeister  und  heimliche  Räte» 
bildeten  vielmehr  vom  8.8.1523  bzw. 20.11.1524  bis  9.12.1531  eine  Institution. 

Dr.phil. Ekkehart  Fabian,  Wissenschaftlicher  Mitarbeiter  an  der  Universität  Basel, 
Lehenmattstraße  216, 4052  Basel 

364 

