Zur  politischen  Ethik  der  Generation  nach  Zwingli 

von  R E NE  HATJSWIRTH 

Die  folgende  Skizze  erhebt  keinen  Anspruch  auf  Vollständigkeit.  Sie 
versucht,  auf  einige Aspekte  sittlicher Wertvorstellungen  in  der  Politik  in 
summarischer  Zusammenfassung  hinzuweisen;  zwei  für  das  damalige 
Zürich  besonders  charakteristische  Normen  -  evangelischer  Glaube  und 
-  werden  sodann  etwas  eingehender 
Verbot  von  Reislauf  und  Pensionen 
dargestellt.  Die wichtigsten Zeugnisse,  auf die sich die Darstellung  stützt, 
sind:  1.  die  offiziellen  Satzungen,  2.  die  Regimentsbücher  (im  weiteren 
Sinn die politische Literatur, die in der zweiten Hälfte  des  16.  Jahrhunderts 
erst richtig  einsetzte)  und  3. die  Akten  über  die vorsorgende,  verwaltende 
und  richtende  Tätigkeit  der  Ratsbehörden,  «miner  herren  rät  und  bur(cid:173)
ger »,  wie  der  Stadtschreiber  sie  in  seinen  Protokollen  nennt. 

KONVENTIONELLE  NORMEN 

Die  Legitimität.  Das  alte  Zürich  des  16. Jahrhunderts  war  ein  Rechts(cid:173)
staat,  insofern  als  keine  «staatliche»  Souveränität  an  sich  bestand,  son(cid:173)
dern  obrigkeitliche  Macht  aus  Gewohnheiten,  Privilegien  und  Verträgen 
abzuleiten  war  und  durch  eben diese Instrumente  beschränkt  blieb1.  Das 
galt  nicht  bloß  innerhalb  der  quasi  zunftdemokratischen  Stadt,  sondern 
auch  für  das  Verhältnis  zwischen  der  städtischen  Obrigkeit  und  den 
«Ämtern»  der  Landschaft.  So  nützte  der  R at  die  in  vermehrtem  Maß 
gepflegte  Kodifizierung  lokaler  Rechte  nicht  dazu  aus,  um  Befugnisse  zu 
zentralisieren,  sondern  führte  sie  auf  denkbar  behutsame  Weise  durch2. 
Die  Obrigkeit  bemühte  sich  auch  sonst  in  ihren  Akten  und  ihrem  Ver(cid:173)
halten  um  volle  Übereinstimmung  mit  der Bürgerschaft  (Zünfte)  und  den 
Landleuten  (Ämter);  sie  vergewisserte  sich  ihrer  wiederholt  durch  die 
Volksanfragen  in  Bündnissachen  und  die  als  freiwillig  betrachteten  Be(cid:173)
richterstattungen  in  wichtigen  Fragen,  wie  zum  Beispiel  dem  Locarner 
Handel3.  Eine  spontane  Reaktion  von  Bürgern  oder  Untertanen,  die 
durch  bestimmte  obrigkeitliche  Akte  betroffen  waren,  wurde  ernsthaft 
wahrgenommen  und  ohne  große  Empfindlichkeit  behandelt,  sofern  sie  in 

1  Vgl.  dazu  die  neueren  Arbeiten  von  Otto  Brunner  und  Karl  Mommsen. 
2 StAZ,  B  111.75;  B  VI.256,  S.  108. 
3 Annalen  Bernhard  Sprüngiis  d. J.,  ZB,  Ms.  J  35,  S.  8ff.,  47f. 

305 

gemessener  Form  erfolgte,  also  sich  nicht  etwa  zu  einer  oppositionellen 
Propaganda  auswuchs4.  Dieser  Praxis  einer  Legitimität  als  Übereinstim(cid:173)
mung  mit  dem  bestehenden  Recht  und  dem  Rechtsgefühl  des  Volkes 
(consensus  communis)  entsprechen  die  staatsrechtlichen  Ausführungen, 
die  Josias  Simler  als  Lehrer  an  der  Stiftsschule  in  seinem  Exoduskom(cid:173)
mentar  vortrug  (hier natürlich  durch  philosophische  und  juristische  Auto(cid:173)
ritäten  begründet)6.  Was  Simler  dabei  zu  ignorieren  scheint,  ist  das  Pro(cid:173)
blem  der  Kontrolle  solcher  Übereinstimmung,  konkreter:  der  Institutio(cid:173)
nalisierung  einer  Kontrolle.  Im  Recht  der  Zürcher  Geistlichkeit,  bei 
Bürgermeister  und  R at  «Fürträge  und  Bedenken»  anzubringen  und 
nötigenfalls  auf  der  Kanzel  öffentliche  Gravamina  zu  erörtern,  war  ja 
dieses Postulat  bereits  ansatzweise  verwirklicht.  Es  ist  somit  wenig  wahr(cid:173)
scheinlich,  daß  Simler  sich  dieses Zusammenhangs  so  ganz  und  gar  nicht 
bewußt  gewesen  wäre, doch  war  der politischen  Ethik  der Zeit  die  formale 
Integrität  des  Gemeinwesens  ein  viel  höherer  Wert  als  eine  Art  von 
« Gewaltentrennung  ». 

Die  Einigkeit  der  Angehörigen  eines  Gemeinwesens  oder  mindestens 

seiner  obrigkeitlichen  Behörden  (in  moderner  Ausdrucksweise:  die  Inte(cid:173)
grität  kollektiver  Gebilde)  wird  in  den  Quellen  immer  wieder  als  Norm 
von  besonderer  Dignität  erwähnt,  als das  «allerbest  in  einem  regiment6». 
Das  bürgerliche  Gemeinwesen  war  als  soziales  Gefüge  historisch  noch  gar 
nicht  so  alt,  und  es wurde  als  etwas Zerbrechliches  und  Gefährdetes  emp(cid:173)
funden.  Da nicht eine « Gesellschaft»  von Individuen  (und deren  Familien) 
durch  eine  Zwangsorganisation  «Staat»  zusammengehalten  wurde,  son(cid:173)
dern  ein Gemeinwesen  auf der allgemeinen Anerkennung  desselben  Rechts 
beruhte,  war  die  Ablehnung  jeder  Art  von  Nonkonformismus  geboten. 
Als sich  im  späteren  16. Jahrhundert  in Zürich  wieder  einmal  einige  Fälle 
von  Täuferei  zeigten,  waren  für  die  Obrigkeit  die  wesentlichen  Krite(cid:173)
rien  der  öffentliche  Kirchgang  und  der  Huldigungseid.  Das  Fernbleiben 
vom  Zunftbott  (wo  dem  neugewählten  Meister  der  Eid  zu  leisten  war) 
hatte  in  einem  Fall überhaupt  erst  die Aufmerksamkeit  des Rates  auf  den 
Täufer  gelenkt7. 

Feste  politische  Gruppenbildungen,  die  durch  eine  deklarierte  Tendenz 
und  durch  innere  Disziplin  Stellungnahmen  im  Ratsplenum  sozusagen 
hätten  vorausnehmen  wollen,  hätten  dem  eben  genannten  Zweck  völlig 
widersprochen.  Zusammenschlüsse  nach  übereinstimmenden  Interessen 

4 StAZ, B VI.256, S. 14, 30ff.;  ferner  A 27.8, A. 27.9 passim. 
5  Hans Schäppi, Josias Simlers Rechts- und Staatsgedanke, Diss. Ms., Zürich 1969. 
6 Annalen  Sprüngli, fol. 25. 
i  J. ten Dornkaat  Koolman, Täufer  in Zürcher Zünften  1588, ZT 1970, S. 41, 43. 

306 

bildeten  sich  im  Rahmen  bestehender  natürlicher  oder  historischer  Grup(cid:173)
pen,  den  Sippen  und  Zünften,  die  sich  bloß  teilweise  und  ungleich  dafür 
eigneten,  oder  dann  in  der  Form  sehr  ephemerer  Absprachen,  für  die  wir 
aber  im  Hinblick  auf  Sachgeschäfte  keine  Belege  haben. Am  ehesten  noch 
in  der  adeligen  Stube  der  Constaffel  bildeten  soziale,  wirtschaftliche  und 
politische  Interessen  eine  gewisse  Einheit  (als  Partikulareinheit  gegen(cid:173)
über  der  Gesamtheit  des  Gemeinwesens).  Die  Kaufleute,  die  sich  bereits 
in  den  1560er Jahren  in  bester  ökonomischer  Entwicklung  befanden,  ver(cid:173)
mochten  sich  1591  und  erneut  1623  ansatzweise  zu  organisieren;  das 
kaufmännische  Direktorium  sodann,  die  Interessenvertretung  von  Ver(cid:173)
lagsindustrie  und  Handel,  entstand  erst  16628. 

Das  Verhalten  der  Magistraten  und  der  Burger  des  Großen  Rates  stand 
also  ganz  unter  diesem  Anspruch  der  Einhelligkeit;  nach  ihr  beurteilten 
die  Untertanen  ihre  Herren9.  Darum  wurde  das  Auseinander brechen  der 
Kollegien  des  Kleinen  oder  des  Großen  Rates  in  öffentlich  sichtbare  Par(cid:173)
teien  im  R at  selber  bekämpft.  Heftige  Ausbrüche  zogen  Geldbußen  nach 
sich10,  aber  auch  heimliches  Raunen  war  verpönt1 1.  Klagen  über  das 
Plaudern  aus  dem  R at  erscheinen  immer  wieder,  Indiskretionen  konnten 
allfällige  interne  Konflikte  an  die  Öffentlichkeit  tragen  und  das  Bild  der 
Einhelligkeit  zerstören12. 

Das  « Vatterland».  Die  soziale  Integration  des  Gemeinwesens,  von  der 
eben  die  Rede  war,  ist  ein  für  die  Gesellschaft  so  lebenswichtiger  Prozeß, 
daß  ihre  Symbole  hohen  ethischen  Wert  erhalten  müssen:  die  Namen 
«Heimat»  und  «Vaterland»,  aber  auch  die  Rituale  der  Begegnung  von 
Obrigkeit  und  Volk. 

«Vaterland  » erscheint in zweierlei Hinsicht: als Synonym für  «Heimat» 
zum  Ausdruck  persönlicher  Verbundenheit  für  das  Land,  «wo  es  einem 
ermöglicht  wird,  eine  geschützte  Existenz  aufzubauen1 3»,  und  als  ge-

8  Guyer,  Verfassungszustände,  S.  51 f. 
9  Egli, Actensammhmg,  Nr.  289, I I,  12-14, 24. A. Largiader,  Aufzeichnung  eines 
Unbekannten  aus  der  Grafschaft  Kyburg  über  den  Zweiten  Kappelerkrieg:  «Es 
gieng  übel,  mine  herren  warend  selbs  nit  eins.»  Zwingliana,  Bd.  VI,  1937,  S.  462. 
10  Strafe  von  1 Pfund  5 Seh.  (10  Batzen)  wegen  «ungeschickter  worten  vor  rat». 
Undatierter  eingehefteter  Zettel  im  StAZ,  Ratsbuch  B  VI.252  (vor  Johannis  1532). 
Es  handelte  sich  um  die  Zunftmeister  Hans  Blaß  (Widder)  und  Hans  Breitenstein 
(Schneidern). 

11  Annalen  Bernhard  Sprüngiis  d. J.,  ZB,  fol.  47v. 
12  Egli,  Actensammlung,  Nr.  1905, November  1532;  StAZ,  Ratsordnung  A 43.2, 
Nr.  62f.  (1541/42).  Ruoff,  S. 43. Ferdinand  Meyer  I,  S.  376.  J.  Haller  an  Bullinger, 
30. November  1549,  zit.  Jacobi,  S. 94.  Im  übrigen  ist  die  Geheimhaltung  auch  Aus(cid:173)
druck  der Herrschaftlichkeit  (Brunner,  Neue Wege, Souveränitätsproblem,  S. 304f.). 

"  Kobelt,  S.  4f. 

307 

fühlsbeladener  Wert  zur  moralischen  Belastung  des  Rechtlosen.  Vom 
«Vatterland»,  auch  «Heymat-  und  Vatterland»,  sprechen  Verbannte, 
wenn sie um  Erlaubnis zur Rückkehr  bitten1 4,  in ihr  «Vatterland » schickt 
der R at fremde  Bettler, für  die er nicht Vater sein will15, und vom  «Vatter(cid:173)
land»  spricht  er,  wenn  er  einen  Reisläufer  verurteilt  und  verbannt18  oder 
eine  Strafe  androht1 7.  Vaterland  kann  soviel  wie  Vaterstadt  bedeuten1 8, 
und  Väter  waren  nicht  bloß  die  Ahnen.  Auch  «mine  herren»  wurden  als 
«Vätter»  angesprochen19.  Mit  Vaterland  war  demnach  sowohl  der  Hei(cid:173)
matboden  gemeint  als  auch  das  Gemeinwesen,  der  spätere  «Kanton»,  je 
nach  Horizont  aber  auch  die  Eidgenossenschaft20  oder  gar  das  Heilige 
Römische  Reich  Deutscher  Nation. 

«Vaterland »ist Ausdruck  einer gefühlshaften  Identifikation  und  unter(cid:173)
liegt  einem  Ideologieverdacht.  Es  konnte  Wunschbild  der  auf  Loyalität 
bedachten  Bürger  wie  auch  einer  ehrgeizigen  Führung  sein.  Doch  gibt  es 
Anzeichen  eines  wirklichen  Prozesses  der  Integration  von  Obrigkeit, 
Bürgerschaft  und  landschaftlichen  Untertanen  zu  einem  «Gemeinwesen » 
im  weiteren  Sinn.  Im  politischen  Exodus-Kommentar  des  Josias  Simler 
wird  eine  Übereinstimmung  von  Respublica  und  Populus  -  Herrschaft 
und  Volk  -  als  stete  Aufgabe  (vielleicht  sogar  als  gegebene  Tatsache) 
vorausgesetzt21.  Auf  entsprechende  Verhaltensgrundsätze  des  Rates  stie(cid:173)
ßen  wir  bereits  im  Abschnitt  über  die  Legitimität. 

Ein  weiterer  integrierender  Faktor  war  die  stets  unmittelbare  Präsenz 
«miner herren » bei obrigkeitlichen  Handlungen.  Mit Festlichkeiten  waren 
auch  die  periodischen  Huldigungen  auf  der  Landschaft  und  die  Schwör(cid:173)
tage  der  einzelnen  Zünfte  und  der  Bürgerschaft  verbunden2 2.  Die  Ge(cid:173)
meinde-  und  die  Zunftgenossen  gegenüber  dem  Vogt  oder  Zunftmeister 
und  wiederum  der  Vorgesetzte  gegenüber  der  Gemeinde  leisteten  den  Eid 
auf das Recht  und  damit  auch  zum  Rechtsverband,  zum  Gemeinwesen. 

14  Begehren  der  Barbara  Murer  vom  31. März  1535,  StAZ,  Ratsbuch  B  VI.254, 
fol. 63 v;  vgl. auch  Egli, Actensammlung,  Nr. 561, Fall  Caspar  Göldli  (23. Juli  1524). 

is  Denzler,  S.  192 f. 
16  Fall  Burkhard  Schneeberger  1556,  Annalen  Bernhard  Sprüngiis  d. J.,  ZB, 

fol.  64v. 

"  StAZ,  Ratsbuch  B  VI.258,  fol.  69  (8. August  1554). 
"  Paul-Betz,  Deutsches  Wörterbuch,  51966,  S.  719;  Kobelt,  S. 6,  Anm.  1. 
19  Isajas  Röichli,  Landvogt  zu  Locarno,  an  Bürgermeister  und  R at  von  Zürich, 
14. Februar  1555,  StAZ,  Akten  Luggarus,  A  350.1  (5);  vgl.  auch  Andreas  Freuler, 
Glarner  Landvogt  zu  Mendrisio,  an  die  X II  (im  Tessin  regierenden)  Orte  zu  Baden, 
6. April  1556,  StAZ,  Akten  Mendris,  A  353.1. 

20  Kobelt,  S. 6 ff. 
21  Schäppi,  S. 65, 72ff.  -  Regimentsbuch  G. Meyer  v. Knonau,  ZB,  Ms.  Z I I 3 8 2, 

Einleitung. 

22  Stauber  I,  S. 276. 

308 

Die  Personen  der  Obrigkeit  zeigten  sich  aber  nicht  bloß  zeremoniell, 

sondern  auch  in  der  täglichen  Regierungs-  und  noch  mehr  Verwaltungs(cid:173)
tätigkeit.  So  niedere,  ganz  praktische  und  wenig  staatsmännische  Dinge 
wie  Brotschätzen  oder  Prüfen  der  Feuerstellen  auf  Brandsicherheit  wur(cid:173)
den  nicht  durch  dienstbare  Experten  als  Vertreter  der  Obrigkeit  besorgt, 
sondern  durch  Angehörige  der  Obrigkeit  selber23.  Der  Anteil  der  eigent(cid:173)
lichen  «Bürokratie»  am  ganzen  Geschäftsgang  war  minim:  Stadtschrei(cid:173)
ber, Unterschreiber,  Rechenschreiber  und ihre Substituten  und in  gewisser 
Hinsicht  der  Großweibel  -  gegenüber  den  fünfzig  zum  Teil  vollbeschäftig(cid:173)
ten  Mitgliedern  des  Kleinen  Rates  doch  recht  wenig.  Dazu  erfüllte  der 
Stadtschreiber  oft  genug  nicht  bürokratische,  sondern  diplomatische 
Funktionen2 4.  So  mochte  die  Obrigkeit  wohl  der  Tendenz  nach  zentra-
listisch  sein  (sichtbar  in  der  geringen  Selbständigkeit  der  Obervögte25,  ja 
sogar  der  Landvögte2 6)  -  bürokratisch  war  sie  nicht2 7.  Alles  andere  als 
anonym,  war  das  Regiment  «miner  herren »  zur Zeit  Bullingers  in  hohem 
Maß  menschlich  integrierbar  und  recht  durchsichtig,  trotz  der  Heimlich(cid:173)
keit  der  Ratssitzungen. 

Der  «gemeine  Nutzen»  war  eine  besonders  anspruchsvolle  Norm,  soweit 
es  sich  um  mehr  handelte  als  eine  Addition  von  wohltätigen  Handlungen 
in  Einzelfällen.  In  einer Zunftstadt  bestand  das  Problem  vor  allem  darin, 
Sonderinteressen  von  Zünften  im  Interesse  des  gesamten  Gemeinwesens 
zu  überwinden.  Daß  das  in  Zürich  in  der  Epoche  von  Waldmann  bis 
Zwingli  möglich  war,  hat  Hans  Morf  sehr  schön  nachgewiesen28.  Auch  für 
die Zeit  nach Zwingli  haben  wir  Belege  dafür29.  Wenn  es somit  unzweifel(cid:173)
haft  ein  gemeinnütziges  Verantwortungsbewußtsein  gab,  so  hat  es  sich 
doch kaum  zu initiativer  Verantwortungsfreude  entwickelt.  Die  Obrigkeit 
pflegte  die  Probleme  an  sich  herankommen  zu  lassen  und  erst  bei  offen(cid:173)
sichtlichem  Mißstand  und  vorgebrachter  Beschwerde  zu  handeln3 0.  Erst 

23  Vgl. die Listen in  den  Rats- und  Richtbüchern,  StAZ, B VI. Die  Kommissionen 
bestanden  in  der  Regel  aus  Klein-  und  Großräten.  Beispiele  aus  dem  J a hr  1560: 
a)  Qualitätskontrolle  importierter  Fische:  M.  Hans  Waser,  Hans  Wunderlich; 
b)  Brotschauer:  M.  Hans  Lindinner,  M.  Michel  Schmid,  Felix  Sitkust  (StAZ, 
BVI.258,  fol.  248f.). 

24  Besonders  J.  Hans  Escher  (vom  Luchs). 
25  Direkter  Verkehr  zwischen  Kanzlei  und  Untervögten,  StAZ,  B  IV,  Missiven, 

passim. 

26  Stauber  I,  S. 267. Mündliche  Auskunft  von  Herrn  cand.phil. P. Huber,  Zürich. 
27  Siegenthaler,  S. 46;  vgl.  auch  Feller,  Sittengesetze,  S.  74. 
28  Morf,  Zunftverfassung,  S.  60,  63.  Vgl.  auch  Albert  Lutz,  Handwerkerehre, 

ZT  1962, S.  54f. 

29  StAZ,  Ratsbücher,  passim. 
30  Beispielsweise  StAZ,  B  VI.256,  S.  14 f.  Engpaß  in  der  Frischfleischversorgung 

1541. 

309 

dann  schien  Machtausübung  legitimiert.  Zu  einem  spontanen  Aufspüren 
neuer  Aufgaben  fehlte  Bürgermeister  und  Räten  schon  nur  der  Apparat, 
aber  auch  der  Ehrgeiz  nach  einer  Machtausübung,  die  über  rituelles  Ver(cid:173)
walten  hinausging.  Der  «Polizeistaat»  war  im  Entstehen  begriffen  («gute 
policey »  hieß  soviel  wie:  angemessene  Besorgung  der  öffentlichen  Ange(cid:173)
legenheiten),  doch  fehlte  der  Obrigkeit  noch  ein  monistisches  oder  gar 
absolutistisches  Staatsbewußtsein.  Es ist vielmehr eine Spannung  sichtbar 
zwischen  konservativem,  restriktivem  Legitimitätsprinzip  einerseits  und 
progressivem,  expansivem  Wohlfahrtsprinzip  andrerseits.  -  Nun  gibt  es 
aber  auch  Fälle,  da  die  Wohlfahrt  des  Gemeinwesens  gerade  einen  Ver(cid:173)
zicht  auf  Machtausübung  nahelegte,  so  bei  der  notorischen  Indulgenz  in 
der  Anwendung  des  an  sich  wenig  flexiblen  Strafrechts,  namentlich  aber 
beim  Einzug  von  Bußen3 1.  Die  Grenze  zwischen  einer  sozial  gebotenen 
Indulgenz  und  bloßer  Schlamperei  ist  freilich  nicht  immer  klar  zu  ziehen. 

CHARAKTERISTISCHE  NORMEN  DER  BTJLLINGER-ZEIT 

Glaube  und  Staatsräson 

Die  Christlichkeit  gehörte  zu  den  ganz  selbstverständlichen  Voraus(cid:173)
setzungen  einer  legitimen  Obrigkeit.  Sie war  so selbstverständlich,  daß  in 
den  Verfassungstexten  nur  beiläufig  davon  die  Rede  ist3 2.  Die  Selbst(cid:173)
verständlichkeit  vieler Formen  des religiösen Lebens war  jedoch durch  die 
Tatsache  der  Glaubensspaltung  verlorengegangen,  und  daraus  entstand 
für  die Beziehung zwischen  Glaube und  Politik  ein Problem  neuer  Art. 

Das  Zweite  Helvetische  Bekenntnis  betonte  zwar  die  Relativität  der 
Gebräuche  (Kapitel  X X V I I ),  soweit  sie  «Mitteldinge»  betrafen.  Messe, 
Fastengebote,  Bilderverehrung,  Priesterehe  waren  indessen  keine  Mittel(cid:173)
dinge.  Daher  mußten  trotz  der  gewaltigen  Entrümpelung  an  ritueller 
Tradition  wieder  eine  Anzahl  formaler  Eigenheiten  hochgespielt  werden, 
damit  das  Gemeinwesen  seinen  evangelisch-reformierten  Charakter  deut(cid:173)
lich  manifestieren  konnte.  Predigtbesuch  war  geboten  -  Messe und  Wall(cid:173)
fahrten  verboten3 3. 

Ein  exemplarischer  Fall  zum  Verhältnis  von  Glaube  und  Staatsräson 
ist  das  Problem  der  Beschwörung  der  eidgenössischen  Bünde,  das  sich  an 

31  A.a.O.  fol.  38.  Ferner  ein  sehr  symptomatischer  Fall:  B  11.76  und  B  11.110, 

S.  1  (Zollvergehen). 

32  So  im  Eid  «zuo  got  (und  den  heiligen)»  oder  in  der  Datierungsformel;  vgl. 

Geschworene  Briefe,  Schnyder,  QZZ  I,  S.  132f.,  141. 

33  StAZ,  Kundschaften  A  27.7,  Nr.  30,  113,  189  (1533-1535). 

310 

den Tagsatzungen  in unsagbar mühsamen  Verhandlungen  dahinschleppte. 
Alles  reduzierte  sich  letzten  Endes  auf  die  Frage,  ob  ein  Gesandter  des 
«vordristen  Orts », des  reformierten  Zürich  also, den  Eid  in  traditioneller 
Form  («bei  unsern  lieben  Heiligen»)  vorsprechen  konnte.  Eher  gaben 
aber  «mine  Herren»  die  vorörtliche  Stellung  Zürichs  preis,  indem  sie 
bewilligten,  daß  in  sieben  oder  gar  neun  Orten  der  Eidgenossenschaft  ein 
Gesandter  Luzerns  den  Bund  und  den  Eid  vorsprechen  sollte,  als  daß  ein 
Zürcher  in  Luzern  oder  in  Freiburg  hätte  sagen  müssen  «bei unsern  lieben 
Heiligen34 ». Das wäre einem Verlust der Identität  gleichgekommen35,  und 
insofern  kann  man  das  Problem  auch  nicht  einfach  als  Prestigefrage  ab(cid:173)
fertigen36.  -  Bern,  Basel  und  Schaffhausen  dagegen  hätten  eher  das 
ruhige  Gewissen  eines  Zürchers  geopfert  für  eine  uniform-eidgenössische 
Zeremonie  unter  zürcherischer  Leitung  in  allen  dreizehn  Hauptorten3 7.  -
Ein  Sprichwort  sagte  denn  auch:  «Die  Zürcher  leiden  eher  ein  Schaden 
dann  ein  Schand;  die von  Bern  leiden  eher  ein  Schand  als ein  Schaden3 8.» 
Es bestand  ein Konflikt  zwischen der konfessionellen  zürcherischen  und 
der  eidgenössischen  Staatsräson3 9.  -  Das  eidgenössische  Gewissen  hat 
«mine  herren»  daher  zu  den  allerkräftigsten  Beteuerungen  veranlaßt,  sie 
würden  die Bünde  auch  ohne Beschwörung  halten. Dieses Versprechen  zu 
halten  ohne  das  stützende  Ritual  der  Beschwörung  bedurfte  steter  gei(cid:173)
stiger  Anstrengung. 

Eine  der  wesentlichsten  Leistungen  im  politischen  Denken  der  Zürcher 
jener  eidgenössischen 

Führungsschicht  bestand 
Staatsräson  trotz  allem.  Die  führenden  Männer  der  Zürcher  Kirche  ver(cid:173)
mochten  zunächst  in  der  Eidgenossenschaft  keinen  Wert  mehr  zu  erblik-
ken,  nachdem  es  nicht  gelungen  war,  sie  gesamthaft  kirchlich  zu  refor(cid:173)
mieren.  In  der  bekannten  Predigt  des  Leo  J ud  vom  Sommer  153240  sind 

in  der  Anerkennung 

34  Annalen  Bernhard  Sprüngiis  d. J.,  ZB,  fol.  27f.;  Ferdinand  Meyer  I I,  S.  48ff. 
35  Zum  parallelen  Phänomen  der  Entstehung  einer  konfessionell  geprägten  Iden(cid:173)

tität  des  «Bernervolkes»  vgl.  Feller  I I,  S. 257 f. 

36  Wenn  auch  (oder  gerade  weil)  Zürich  nach  dem  Zweiten  Landfrieden  «Erfül(cid:173)
lungspolitik »trieb, war hier eine empfindliche  Stelle im politischen  Bewußtsein.  Das 
Trauma  der  Niederlage  von  1531 hing  noch  an  der  ganzen  Generation,  die  sie  mit(cid:173)
erlebt  hatte.  Ein  interessanter  Beleg für  dieses  Trauma  ist  die  Verfluchungsformel: 
Wer  das  und  das  tut,  «der  hat  ...  als  gwüß  die  Schlacht  zuo  Kappel  verraten» 
(Anfang  1533,  vor  23. Januar,  StAZ,  Kundschaften  A  27.7,  Nr.  94f.;  siehe  auch 
a.a.O.  Nr.  34,  225f.)  In  Begnadigungen  erscheint  wiederholt  die  Begründung,  der 
Delinquent  (oder  Schuldner)  habe  «minen  herren  in  iren  nöten»  beigestanden. 

37  Annalen  Bernhard  Sprüngiis  d. J.,  ZB,  fol.  27f. 
38  Bodmer,  Prophet,  S.  6,  nach  Kirchhofer,  Sprüchwörter,  S.  123. 
39  In  anderen  Fällen  gilt  das  auch  für  die  Gegenseite,  etwa  beim  Borromäischen 

Bund  von  1586. 

40  Bullinger,  Reformationsgeschichte  I I I,  S.  320  (§ 507). 

311 

Sittlichkeit  und  Rechtgläubigkeit  so identifiziert,  daß  ein  eidgenössischer 
Friede  um  seiner  selbst  willen  absurd  erscheint.  Im  gleichen  J a hr  gab 
Bullinger  selber  der  gleichen  Auffassung  Ausdruck,  wenn  er  in  einem 
«Fürtrag » (Gutachten,  Eingabe)  an  den  R at  die Aufteilung  der  Gemeinen 
Herrschaften  und  den  Abbruch  aller  staatsrechtlichen  Verbindungen  zu 
den  nichtreformierten  Orten  forderte4 1.  Das  hieß  nichts  anderes  als  eine 
völlige  Auflösung  der  Eidgenossenschaft.  Diese  extreme  Stellungnahme 
war  zweifellos  mitbedingt  durch  die  noch  in  frischer  Erinnerung  stehende 
Katastrophe, die ja Bullinger seine Heimat gekostet h a t t e; ähnliches  zeigte 
sich  nach  dem  Vergleich  über  die  Locarner  im  Jahre  1555,  wo  in  Zürich 
die  reformierte  Staatsräson  die  eidgenössische  völlig  dominierte4 2.  Das 
gegenläufige  Bundesbewußtsein  hat  sich  nach  solchen  Extremlagen  je(cid:173)
weils  wieder  erholt.  In  der  in  den  1560er  Jahren  entstandenen  Reforma(cid:173)
tionschronik  distanzierte  Bullinger  sich von  seiner eigenen  Vergangenheit, 
indem  er  J u ds  Predigt  mit  den  Worten  betitelt:  «...  und  die  Obrigkeit 
uebel  (!)  beschalckt4 0».  Und  Josias  Simler  schließlich,  als  Theologe  ein 
Schüler  Bullingers,  hat  in seinem  «Regiment  loblicher  Eidgnoschaft»  den 
konfessionellen  Gegensatz  sogar  bewußt  und  «taktvoll  ...  verdeckt,  um 
nicht  zu sagen  übertüncht»;  so das Urteil von  Peter  Stadler4 3.  Auch  Hans 
von  Greyerz  beurteilt  Simlers  Bild  einer  eidgenössischen  Civitas  als  un(cid:173)
wirklich44.  Dabei  ist  aber  das  Wunschdenken  Simlers  doch  als  Ausdruck 
eidgenössischer  Gesinnung  durchaus ernst  zu nehmen.  -  Abgesehen  davon 
gab  es ja  auch  Fälle,  da  die  religiöse  Differenz  nicht  auf  eine  direkte  Kon(cid:173)
frontation  hinauslief:  Anläßlich  des  Reichstages  von  1566 führte  Bürger(cid:173)
meister  Bernhard  von  Cham  eine  eidgenössische  Gesandtschaft  an  Maxi(cid:173)
milian  I I.  zur  Bestätigung  der  alten  Privilegien45.  Gleichzeitig  ließ  Bul(cid:173)
linger  mit  dem  Konsens  der  Obrigkeit  die  Confessio  Helvetica  Posterior 
nach  der Kurpfalz  senden. Daß  sie dann  doch nicht  die Rolle spielen sollte, 
die  man  ihr  ursprünglich  zugedacht  hatte4 8,  konnten  die Zürcher  damals 
noch  nicht  wissen.  Es  bestand  also  ein  Nebeneinander  von  zürcherisch-
eidgenössischer  Diplomatie  und  zürcherisch-reformierter  Konfessions(cid:173)
politik,  wobei  vielleicht  die  Linke  nicht  immer  so  recht  wußte,  was  die 

41  StAZ,  Pürträge  E  II  96,  S.  101-117  (starke  Verbreitung,  mindestens  10  Ko(cid:173)

pien). -  Um  1700 war  die  Eidgenossenschaft  aller inneren  Differenzen  ungeachtet  so 
selbstverständlich  geworden,  daß  der  Kirchenhistoriker  Hottinger  jene  Haltung 
tadeln  konnte  (Hottinger,  I I I.  Teil,  S.  608ff.). 

«  Jacobi,  S.  91 ff.;  Ferdinand  Meyer  I,  S.  355ff. 
43  Stadler,  Staatsbewußtsein,  S. 11. 
44  Greyerz,  Nation,  S.  54. 
45  EA  IV.2,  1525, Beilage  Nr.  13, dat.  4. Mai  1566. 
46  Goeters,  S.  84. 

312 

Rechte  tat.  Auf  die  Dauer  freilich  mußten  sich  «mine  herren»  der  Tren(cid:173)
nung  der  Bereiche  bewußt  werden,  einer  Trennung,  die  im  Denken  der 
Zeit  doch  eher  ungebräuchlich  war,  wenn  sie  auch  zu  den  Bedingungen 
europäischer  Politik  gehörte4 7.  So  wurde  der  bedrängten  pfälzischen 
Kirche  kirchliche  Hilfe  Zürichs  zuteil48,  politische  und  militärische  Hilfe 
-  sogar  eine  bloße  Finanzhilfe  auf  dem  Anleihenweg  -  wurden  dagegen 
verweigert.  Ohne  die  religiöse  Interessengemeinschaft  zu  leugnen,  ließen 
sich  die  Zürcher  doch  eher  von  eidgenössischen  Gesichtspunkten  leiten: 
Betonen  der  Verschiedenheit  von  «Eydtgnoschafft»  und  «Rych  tütscher 
Nation » sowie Ausbau  der  Beziehungen  zu  Frankreich4 9.  Ein  Jahr,  nach(cid:173)
dem  er  dem  Kurfürsten  Friedrich  eine  Anleihe  von  15000  Kronen  abge(cid:173)
schlagen  hatte5 0, bewilligte  der  R at  dem  französischen  König  eine  solche 
von  50000  Kronen5 1.  Auf  die  Neutralitätspolitik  Zürichs  im  Schmal-
kaldischen  Krieg  werden  wir  noch  besonders  eintreten. 

Es  liegt  uns  fern,  den 

führenden  Zürchern  besondere  moralische 
Qualitäten  (im  Hinblick  auf  ein  Schweizertum)  beizulegen;  jene  eidge(cid:173)
nössischen  Gesichtspunkte  umfaßten  Sitten  und  Unsitten.  Wir  stellen 
einfach  fest,  inwiefern  die  konfessionelle  Ausrichtung  nicht  die  herr(cid:173)
schende  war. 

Zum  gleichen  Ergebnis  wie  die  europäische  Außenpolitik  führt  uns  die 
Betrachtung  der  eidgenössischen  Politik  Zürichs  (die  auch  eine  «Außen(cid:173)
politik»  war).  Aus  internen  Diskussionen  und  Stellungnahmen  läßt  sich 
erkennen,  daß  «mine  herren  rät  und  burger»  den  Zwiespalt  zwischen 
eidgenössischer  und  zürcherischer  Staatsräson  empfanden. 

Im  Frühjahr  1535  entstand  im  Grenzgebiet  gegen  Zug  infolge  von  Ge(cid:173)

rüchten  über  angeblich  bevorstehende  fünförtische  Maßnahmen  einige 
Unruhe.  In  seinem  Bericht  an  den  R at  anerkannte  der  Landvogt  zu 
Knonau,  Leonhard  Holzhalb  (d.Ä.),  ausdrücklich  die  Friedensliebe  der 
Zürcher  Untertanen,  mit  der  er  sich  auch  persönlich  identifizierte;  wenn 
es um  Gott  und  die  Ehre  gehen  sollte,  seien  die  Landleute  jedoch  gewillt, 
zu  ihren  Herren  zu  halten.  Es  fehlt  im  Bericht  jede  Spur  einer  Andeutung 
von  Revanche  oder  auch  nur  Revision  des  Ergebnisses  von  153152. 

47  Etwa  bei  der  Unterstützung  Frankreichs  für  die  deutschen  Protestanten. 
48 W e r n er  Ganz,  Beziehungen  zwischen  Zürich  u nd der Kurpfalz,  ZT  1935, S. 11 ff. 
49 StAZ,  Akten  Kurpfalz,  A  187.1,  Nr.  41,  57,  110,  112  (Juni  1567  bis  Februar 
1576).  Goeters,  S.  87.  Vgl.  auch  Rene  Hauswirth,  Zur  Realität  des  Reiches  in  der 
Eidgenossenschaft 
im  Zeitalter  der  Glaubenskämpfe,  Festschrift  Leonhard  von 
Muralt,  Zürich  1970,  S.  159. 

»° StAZ,  a.a.O.  Nr.  82  (21. Februar  1569). Vgl.  auch  unten  S. 318. 
«  Peyer,  Handel,  S. 21. 
52  StAZ,  Kundschaften  A 27.7, Nr.  255. 

313 

Als zu  Anfang  des gleichen  Jahres  der evangelische  Prädikant  in  Arbon 
wegen  hitziger  Predigten  Anlaß  zu  Klagen  der  Fünf  Orte  gab,  stellte  die 
zur  Untersuchung  gebildete  Ratskommission  fest,  «Herr  Melcher»  habe 
zu  scharf  und  zu  spitz  gepredigt;  in  Gemeinen  Herrschaften  gehe  es  dar(cid:173)
um,  «des  Landfridens  ettwas  bas  zefaaren».  Man  war  ungehalten  über 
diese Belastung der eidgenössischen  Beziehungen,  und bloß  aus  taktischen 
Gründen  sollten  die  Zürcher  Gesandten  an  der  bevorstehenden  Tagsat(cid:173)
zung  den  heftigen  Prädikanten  nicht  verurteilen,  sondern  feststellen,  die 
Uneinigkeit  im  Glauben  mache  es  unvermeidlich,  daß  in  geteilten  Ge(cid:173)
meinden  jemand  im  Gottesdienst  des  andern  Teils etwas  Widriges  höre5 3. 
Von  den  drei  Kommissionsmitgliedern  sind  mindestens  zwei  auch  in 
anderem  Zusammenhang  als  «Erfüllungspolitiker»  zu  bezeichnen:  Der 
Oberstzunftmeister  Hans  H a ab  hatte  den Zweiten  Landfrieden  mitunter(cid:173)
zeichnet  und  sollte  später  zur  Zeit  des  Schmalkaldischen  Krieges  der 
Promotor  zürcherischer  Neutralitätspolitik  sein54.  Der  bürgerliche  Con-
staffelherr  Konrad  Escher  war  im Zweiten  Kappelerkrieg  hervorgetreten, 
als die engsten  Freunde Zwingiis keinen Kredit  mehr besaßen  oder  gefallen 
waren5 5.  Auch  Ulrich  Kambli  hatte  am  20. November  1531  zu  Deinikon 
seine Unterschrift  gegeben,  doch  hatte  er vorher  auch  zu  den  Magistraten 
gehört,  die  in  besonderem  Maße  mit  der  Kriegspolitik  zu  identifizieren 
sind56.  -  Die  Gesandten  gingen  dann  an  der  Luzerner  Tagsatzung  noch 
weiter  in  der  Betonung  des  eidgenössischen  Standpunktes:  Sie  distan(cid:173)
zierten  sich  ausdrücklich  von  der  Predigt  des  Arboner  Prädikanten; 
gleichzeitig  baten  sie aber,  seine Verantwortung  anzunehmen;  man  müsse 
verhindern,  daß  sich  die  eidgenössischen  Orte  im  Hinblick  auf  ihre  Geist(cid:173)
lichen  gegenseitig  bespitzelten57. 

Analog  lautete  ein  J a hr  später  eine  Instruktion  an  Obristmeister  H a ab 
als  Gesandter  zu  Baden.  Die  Basler  hatten  sich  über  Unfreundlichkeiten 
im  Verhalten  der  fünförtischen  Gesandten  an  früheren  Tagen  beklagt. 
Falls  sie  nun  weiterhin  empfindlich  reagierten,  möge  H a ab  mäßigen, 
«dann  wo  wir  also  mitteynander  leben,  möchte  wenig  guots  darus  vol-
gen58 ». -  Es war freilich  leichter,  Mäßigung  zu predigen,  als sie unter  allen 

53 StAZ, Instruktionen  B VIII.3, fol. 65f.  Die Kommissionsmitglieder  am Schluß. 
54 Zur Katharsis  der Zürcher Politik  1531 vgl. Hauswirth, Landgraf, S. 252-254. 
55 Hinweis von  Herrn  Dr.phil. Helmut  Meyer. 
56 Kambli hatte  als  Oberstzunftmeister  zu jenem  engsten  Führungskreis  gehört, 
aus dem sich der sogenannte  «Geheime Rat» rekrutierte (vgl. Hauswirth, Landgraf, 
S. 229ff.). 

«  EA IV  lc, Nr. 253 (4. März  1535), lit. o. 
ss StAZ,  Instruktionen  B  VIII.3,  fol.  126r  (31. Juli  1536);  EA  IV  lc,  S.  738, 

Nr. 453, lit. p. 

314 

Umständen  selber  zu  praktizieren.  Aber  in  der  konkreten  kleinen  Ange(cid:173)
legenheit  war  jedenfalls  das  Mäßigungspredigen  gegenüber  einem  Kon. 
fessionsverwandten  ein Ausdruck  der  Mäßigung  selbst. 

In einem andern Fall wurde der Pfarrer  einer eidgenössisch  exponierten 
Gemeinde, nämlich von Schlieren  (das damals noch zur Grafschaft  Baden 
gehörte), gegen den Wunsch eines Bürgermeisters und scheinbar auch  des 
Inhabers  selber an  seiner  Stelle belassen,  1. weil er sich dem  Landfrieden 
gemäß zu halten wisse (dieses Verhalten stellte also ein politisches Kapital 
dar)  und  2.  weil  man  «hinter  den  andern  Orten»  und  ohne  Wissen  des 
Landvogts zu Baden nichts unternehmen  dürfe59.  Der Kirchensatz  stand 
allein  dem Zürcher  Rate  zu60. 

Im  Rat  lernte man zwischen Publizität  und Diplomatie  unterscheiden: 
Fleischlosigkeit  an Fastentagen  leistete dem Verdacht  traditionell-katho(cid:173)
lischer Neigungen Vorschub. Um solchen Verdacht mit Sicherheit zu ver(cid:173)
meiden, war daher Fleischgenuß an Freitagen und in der Fastenzeit  nicht 
freigestellt,  sondern ausdrücklich geboten, jedenfalls  soweit die  Obrigkeit 
direkte  Eingriffs-  und  Kontrollmöglichkeiten  besaß, wie zum  Beispiel im 
Spital und  anderen  Pfrundanstalten.  Ende Januar  1541 wies der Rat  das 
Spital  an,  am  Sonntag  oder  sonst  einem  Tag  in  der  Woche  während  der 
Fastenzeit  Fleisch  auszugeben,  damit  niemand  meine  «das  Bapstthum 
werde  noch  gehalten»;  für  tägliche  Fleischabgabe  reiche  es  dem  Spital 
nicht  (das heißt:  am  liebsten  hätte  man  es getan)61. 

Anders entschied der Rat in äußeren Angelegenheiten: Am 19. Juli 1551 
wurde die Bitte des Abtes von Ittingen  verlesen, der alle  eidgenössischen 
Orte  um  ein  «Fenster»,  das  heißt  eine  Wappenscheibe  bat.  Wir  geben 
hier den Bericht Bernhard  Sprüngiis in extenso wieder, da es sich um eine 
der wenigen Stellen handelt, da der nüchterne Berichterstatter  etwas  aus 
sich  herausgeht  und  persönlich  Stellung  bezieht:  «Alls  ein  frag  darum 
gehalten,  ward  dz  meer,  im  (dem  Abt)  eins zuo gäben.  Wiewoll  vil  dar-
wider gredt, und vermeint, es werde mynen herren verwyßlich  syn, wann 
sy die Götzenkilchen  ziertind,  die aber  sy vill billicher entzieren  sölltend. 
Es  was  lusig,  lusig62.»  Sprüngli  d. J.,  der  zum  Freundeskreis  Lavaters 
gehörte,  hat  also offensichtlich  auch  «darwider  gredt». -  Da Zürich  eine 
gewisse  moralische  Mitverantwortung  an  der  Zerstörung  der  Abtei  im 

59  StAZ,  Ratsbuch  B  VI.256,  fol.  190v.  Es  handelte  sich  um  Niklaus  Zehnder 
(Pfarrerbuch,  S. 79,  647);  Expektant  war  Hans  Kropf  (Schwager  von  Hans  Haab), 
der  bereits  Dietikon-Urdorf  versah,  dabei  aber  in  der  Stadt  wohnen  mußte  (Pfarrer-
buch,  S.  19 f.). 

60  Pfarrerbuch,  S.  79. 
«  StAZ,  Ratsbuch  B  VI.256,  fol.  8  (21. Januar  1541). 
62  Annalen  Bernhard  Sprüngiis  d.J.,  ZB,  fol.  28v. «verwyßlich»  =  zu  tadeln. 

315 

Jahre  1524  (Ittinger  Sturm)  trug,  wäre  die  Ablehnung  jener  Bitte  ein 
besonderer  Affront  gewesen. 

Zu  der  im  Februar  1555  stattfindenden  Wahl  eines  neuen  Abtes  in 
Rheinau,  welches  Stift  unter  dem  Protektorat  der  sieben  im  Thurgau 
regierenden  Orte  lag,  wurde  auch  Zürich  eingeladen.  Im  Kleinen  R at 
zielte  der  erste,  also  vermutlich  von  ranghöherer  Stelle  (Hans  Haab)  aus(cid:173)
gehende  Antrag  auf  Beteiligung  an  der  Wahl: Zürich  müsse  einfach  dabei 
sein,  sonst  erleide  es  eine  Einbuße  an  seinem  Kondominatsrecht  (seiner 
«Fryheit»).  Er  brachte  es  auf  21  Stimmen.  Der  Gegenantrag:  Verzicht 
auf  Teilnahme  an  einer  Handlung,  die  gegen  die  Religion  ist,  blieb  mit 
14  Stimmen  in  Minderheit63. 

Ein  noch  ernsthafteres  Problem  hatte  jedoch  die  Taufgesandtschaft  zu 
Heinrich  I I.  von  Frankreich  dargestellt.  Der  Erbe  Franz'  I.  hatte  am 
22.  November  1547  die  Herren  Eidgenossen  durch  seinen  Gesandten 
Boisrigault  zu  Paten  für  seine  am  12.  November  geborene  Tochter 
Claudia64  bitten  lassen65.  Die ehrenvolle  Einladung  stand  im  Zusammen(cid:173)
hang  mit  einer  breitangelegten  diplomatischen  Offensive  des  neuen  Kö(cid:173)
nigs  gegen  die  Macht  des  Hauses  Habsburg,  die  mit  dem  Sieg  Karls  V. 
über  die  Fürsten  und  Städte  des  Schmalkaldischen  Bundes  einen  bedroh(cid:173)
lichen  Vorteil  errungen  hatte. Wiederholt  warnten  ordentliche  und  außer(cid:173)
ordentliche  Ambassadoren  vor Umtrieben  der Kaiserlichen,  ersuchten  um 
ein  Engagement  für  das  isolierte  Konstanz  (!)  und  bearbeiteten  nament(cid:173)
lich  Zürich,  um  seinen  Beitritt  in  die  neu  zu  schließende  «Vereinigung», 
das  heißt  den  Soldvertrag,  mit  Frankreich  zu  erreichen66.  Dem  «vor-
dristen  Ort»  der  Eidgenossenschaft  kam  also um  die Jahreswende  1547/48 
in jeder Hinsicht  -  nicht  bloß  formaliter  -  ganz hervorragende  Bedeutung 
zu.  Damit  war  aber  auch  eine  Beteiligung  an  der  Taufgesandtschaft  mit 
Risiken  behaftet,  und  man  konnte  in  guten  Treuen  der  Ansicht  sein,  es 
sei  dem  Teufel  auch  nicht  der  kleinste  Finger  zu  reichen.  Prominentester 
Vertreter  dieser  Richtung  war  der  Oberstzunftmeister  Rudolf  Kloter 
(Zunftmeister  der  Schuhmachern).  Er  beantragte  im  Großen  Rat,  die 
Einladung  auszuschlagen,  denn  der  König  von  Frankreich  gehe  Zürich 
nichts  an6 7.  Dann  mochte  noch  die  Befürchtung  mitspielen,  durch  die 
Teilnahme  an  der  römisch-katholischen  Taufzeremonie  vergebe  sich  das 
reformierte  Zürich  etwas.  Die  Mehrheit  wollte  jedoch  diese  Gelegenheit, 

63  A . a . O .,  fol.  6 1. 
64  Spätere  Gemahlin  des  Herzogs  Karl  I I.  von  Lothringen;  sie  starb  1575  (Isen-

burg,  Stammtafeln  II). 

«s Rott  I,  S. 450;  EA  IV  ld,  S.  885, lit.  a. 
66  A.a.O.  S.  449ff. 
67  Annalen  Bernhard  Sprüngiis  d. J.,  ZB,  fol.  6. 

316 

den  Rang  Zürichs  als  des  «vordristen  Ortes»  zur  Geltung  zu  bringen, 
nicht  vorübergehen  lassen.  Um  die  Gefahr  des  Mißverständnisses  (und 
damit  des Mißbrauchs)  möglichst  auszuschließen,  wurde dem  Taufgesand(cid:173)
ten  untersagt,  sich  in  irgendwelche  materiellen  Gespräche  einzulassen. 
Zudem  ist die Wahl  der Person  interessant:  Junker  Andreas  Schmid  war 
einmal  Page  Franz'  I.  gewesen68  und  damit  bestens  qualifiziert.  Im  übri(cid:173)
gen entsprach  er in jeder Hinsicht dem Bild des von Zwingli  verabscheuten 
« Oligarchen »,  genoß  auch  offensichtlich  einigen  Respekt,  war  aber  doch 
etwas  isoliert,  wenn  man ihn als Exponenten  einer  bestimmten  Richtung 
betrachten  wollte.  Insofern  war  er  politisch  ungefährlich;  es  stand  nicht 
zu  befürchten,  daß  seine  Mission  in  Zürich  einen  Erdrutsch  zugunsten 
eines  Beitrittes  zum  französischen  Soldbündnis  bewirken  würde.  Ander(cid:173)
seits  wurde  die  stete  Frustration  der  potentiellen  Reisläuferführer  und 
Pensionennehmer  für  einmal  gemildert.  Nicht  ohne  Genugtuung  berich(cid:173)
teten  später  die  Gesandten,  sie  seien  wie  Prinzen  gehalten  worden6 9. 
Fürstliche  Größe  besaß  auch  die Spesen-  und Garderoberechnung,  die der 
Junker  stellte, die aber  mit den Geschenken  verrechnet  werden  konnte. 

Um  einen  Erfolg  oder  Mißerfolg  im  Sinne  der  Machtausübung  ging  es 
bei dieser Taufgesandtschaft  nicht. Ein bloßes Abseitsstehen  aus religiösen 
Gründen  hätte  sich  aber  auf das Ansehen  Zürichs  und das  Selbstbewußt(cid:173)
sein  seiner  Führung  nachteilig  auswirken  können,  denn  es  handelte  sich 
um  die  erste  Chance  seit  1531, auf  europäischer  Ebene  aufzutreten. 

Die letztgenannten  drei Fälle -  Ittingen,  Rheinau,  Patenschaft  -  zeigten 
den  Widerspruch  zwischen  Glaubenstreue  und politischer  Aktivität.  Aber 
es konnte  sich  auch  umgekehrt  verhalten,  wenn  es gerade  die  Staatsklug(cid:173)
heit  war, die Zurückhaltung  forderte.  Die Bündnispolitik  der  Zwinglizeit 
hatte  ja  -  soweit  sie den  Bereich  der  Eidgenossenschaft  überschritt  -  im 
Notfall  nichts  genützt,  und  insofern  war  sie allerdings  gefährlich70  gewe(cid:173)
sen.  So wurden  die für  die Reformation  so wichtigen  Ereignisse  der  drei(cid:173)
ßiger  Jahre  -  Restitution  Ulrichs  von  Württemberg,  Eroberung  der 
W a a dt  und des Genferseeraums,  Erweiterung  des Schmalkaldischen  Bun(cid:173)
des  -  im  Zürcher  R at  ganz  passiv  einfach  zur  Kenntnis  genommen. 
Aktiver  war die geistliche  Führung:  Bullinger  und J ud  arbeiteten  mit  an 
der  Formulierung  des Ersten  Helvetischen  Bekenntnisses  vom 4.  Februar 
1536 (zu Basel), das den Konkordien Verhandlungen  mit Luther  -  und auf 
weitere  Sicht  den Verhandlungen  eines Konzils -  zugrunde  liegen  sollte71. 

68 Conrad Escher, ZT 1902, S.  113. 
69  A.a.O., ZT 1902, S. 124; BuUinger berichtet, was in Zürich herumgeboten wird. 
7° Dändliker  II, S. 375. 
'i  EA IV lc, S. 616ff.;  Pestalozzi, S. 158ff. 

317 

Aber andere außenpolitische Rücksichten  als solche auf die Eidgenossen(cid:173)
schaft  wurden  dabei  nicht  genommen.  So  blieb  die  Zürcher  Kirche  bei 
aller  Irenik  Bullingers  konfessionell  integer,  während  in  Bern  (wie  in 
Straßburg)  zum Zweck politischer  Manövrierfähigkeit  konfessionelle  Zu(cid:173)
geständnisse  an  die  Lutheraner  des  Schmalkaldischen  Bundes  erwogen 
wurden;  das führte  zu Zerwürfnissen  zwischen  den  Städten.  Es  herrscht 
hier in Zürich die gleiche Norm des Handelns, der gleiche Imperativ,  wie 
in  der  Frage  des  französischen  Bündnisses.  -  Der  Ausgang  des  Schmal(cid:173)
kaldischen Krieges schien diesem Imperativ  Recht zu geben. Bern  kehrte 
zu  konfessioneller  Solidarität  zurück,  und  die  deutschen  Protestanten 
schieden  als  potentielle  Verbündete  aus.  In  Zürich  sahen  sich  «mine 
herren rät und burger »in ihrer Vorsicht bestätigt; und wenn sie sich auch 
an  einer  Taufgesandtschaft  an  den  König  von  Frankreich  beteiligten,  so 
gingen sie doch keinerlei konkrete, eventuell mit Blut zu zahlende Risiken 
ein,  wie  sie  etwa  ein  Schutz  der  Stadt  Konstanz  (um  den  Heinrich  II. 
nachdrücklich  ersuchte)  mit  sich gebracht  hätte. 

Es bestand  also ein innerer  Widerspruch  zwischen  der führenden  Stel(cid:173)

lung  der  Zürcher  Theologen  im  reformierenden  Europa  außerhalb  des 
Luthertums  und  dem  vollständigen  Verzicht  auf  eine  Politik,  die  den 
Ergebnissen  solchen  Einflusses  -  Entstehung  reformierter  Gemeinden  in 
einer feindlichen  Umwelt -  auch hätte  Schutz  angedeihen  lassen. Zwingli 
hatte  diesen  Widerspruch  zu  lösen  gesucht,  indem  er  von  1525 an  eine 
aktive,  ja  expansive  Außenpolitik  befürwortete.  Nach  der  Katastrophe 
von  1531  war  das  ausgeschlossen;  immerhin  bestanden  noch  Möglich(cid:173)
keiten im Zusammenhang  mit dem französischen  Sold vertrag. Die Huge(cid:173)
notten  wünschten  1564 (nicht ganz frei  von  Illusionen)  ausdrücklich  den 
Beitritt  von Zürich  und  Bern,  und  letzteres  unternahm  wenigstens  den 
Versuch,  seinen  Beitritt  mit  Garantien  für  die  Einhaltung  der  Toleranz(cid:173)
edikte  honorieren  zu  lassen72.  Hier  begegneten  sich  die  Staatsräson  des 
reformierten  Zürich  und  die  Staatsräson  einer  reformierten  Führungs(cid:173)
macht  europäischen Formats, die die Zürcher gar nicht  (mehr) sein woll(cid:173)
ten. Auf ihre Weigerung, der reformierten  Kurpfalz  politische und  finan(cid:173)
zielle Hilfe zu gewähren, haben wir bereits hingewiesen; auch hier  drück(cid:173)
ten  ausweichende  Argumentationen  ein  Bewußtsein  der  geringen  Macht 
aus73.  Schon  eine  Führungsmacht  bloß  der  Eidgenossenschaft  zu  sein, 
hatte  sich  1531 und  1554 (Locarno)  als unmöglich  erwiesen. -  Gegen  das 
Ende  unserer  Untersuchungszeit  verlor  Zürich  «seine  führende  Stellung 

™ Rott II, S. 157 f. 
73  Besonders StAZ, Akten Kurpfalz,  A 187.1, Nr. 74, Zürich an Bern, 30. Dezem(cid:173)

ber  1568. -  Vgl. oben S. 313. 

318 

in  der  schweizerischen  Reformation  an  Genf7 4».  Dieser  Qualitätsverlust 
und  die  damit  verbundene  geringere  Rücksichtnahme  der  politischen  auf 
die  kirchliche  Führung  gehören  zu  den  Voraussetzungen  der  Rückkehr 
zum  Reislaufgeschäft  und  zu  aktiver  Außenpolitik.  Als  Zürich  für  Genf 
(1584), Straßburg  (1588) und  Graubünden  (1616)  Schutzmacht  wurde,  be(cid:173)
saß es als geistliches Zentrum  keine außergewöhnliche  Ausstrahlungskraft 
mehr.  Mit  der  Schaffung  der  Confessio  Helvetica  Posterior  schien  seine 
Kraft  erschöpft,  während  in  Genf  das  Selbstbewußtsein  eines  auserwähl(cid:173)
ten  Volkes  enorme  Energien  freisetzte75. 

Wie  begrenzt  auch  jene  diplomatische  Risikobereitschaft  war,  geht  aus 
der  Behandlung  einer  englischen  Gesandtschaft  hervor.  Am  3.  Dezember 
1549 erhielt  der  Sondergesandte  Eduards  VI.,  Dr. Christopher  Mont,  eine 
Audienz  vor  Bürgermeister  und  Rat7 6.  Er  ersuchte  die  Zürcher  1.  um 
Nichtunterstützung  der  Feinde  des  Königs  und  2. um  gleichförmige  Stel(cid:173)
lungnahme  am  bevorstehenden  Konzil.  Nach  gehaltenem  Vortrag  wurde 
er  hinausgeleitet,  und  der  R at  erwog  die  zu  erteilende  Antwort.  Hans 
Rudolf  Lavater,  der  in  Abwesenheit  des  amtierenden  Bürgermeisters 
Hans  H a ab  als  Statthalter  die  Sitzung  leitete,  gab  das  erste  Votum  a b: 
Fürsten  und  Könige  seien eigensinnig und  rücksichtslos,  es sei ihnen  nicht 
zu  trauen.  Daher  gebe  man  dem  Engländer  bloß  einen  höflichen  schrift(cid:173)
lichen  Abschied,  der  zu  nichts  verpflichte.  Immerhin  hatte  aber  gerade 
Lavater  sich  öfters  in  Briefen  Bullingers  an  den  Landgrafen  Philipp  von 
Hessen  empfehlen  lassen7 7;  er  muß  also  auch  schon  besser  von  Fürsten 
gedacht  haben.  Zu  seiner  Enttäuschung  hat  zweifellos  der  Donaufeldzug 
von  1546 beigetragen,  für  den  er sich  selber  engagiert  hatte  und  der  unter 
anderem  infolge  der  mangelnden  Zusammenarbeit  der  beiden  Schmal-
kaldischen  Bundesfürsten  verlorenging.  Durch  Heinrich  Thomann,  der 
als  geheimer  Agent  in  der  Feldkanzlei  Landgraf  Philipps  geweilt  hatte, 
war  Lavater  zweifellos  recht  genau  orientiert.  Was  die  Kenntnis  der  Ver(cid:173)
hältnisse  in  England  betraf,  so  wußte  man  wenigstens,  daß  dort  die 
Reformation  Eingang  gefunden  hatte.  Die  unter  Heinrich  V I I I.  emigrier(cid:173)
ten  John  Bale,  John  Hooper  und  Richard  Hilles  waren  zwischen  J a n u ar 
1547  und  März  1549 nach  England  zurückgekehrt,  wobei  namentlich  von 

74 von Schultheß, Bullinger,  S. 97. 
75 Vgl. Alain  Dufour,  Le  mythe  de  Geneve  au  temps  de  Calvin,  Schweizerische 

Zeitschrift  für  Geschichte  9, S. 500. 

76 Annalen  Bernhard  Sprüngiis  d.J.,  ZB, fol.  19v; in  Zeile  7 fehlt  ein  «nit»  zur 

(offensichtlichen)  Negation. 

77  Bullinger an Landgraf Philipp, 25. September 1546, StAZ, Kirchliches, E 11.337, 
fol.  378, Konzept,  auszugsweise  gedruckt  in:  Zwingliana,  Bd.  VIII,  1946,  S. 254 
(M. Niehans). 

319 

Hilles  günstige  Berichte  an  die  Theologen  gelangt  waren7 8.  -  Dennoch 
dürfen  wir  Lavaters  sehr  zurückhaltenden  Antrag  als Ausdruck  von  Vor(cid:173)
sicht interpretieren;  denn  wenn  er sich  auch  auf nichts  einlassen  wollte,  so 
t at  er  doch  den  Spielregeln  der  Diplomatie  Genüge. 

Als  weitere  Redner  vermerkt  der  Chronist  die  (Oberst-)Zunftmeister 
H a ns  Heinrich  Sproß  und  Rudolf  Kloter.  Sie  stimmen  sachlich  mit  dem 
Bürgermeister  überein,  fürchten  aber,  das  Überreichen  einer  schriftlichen 
Antwort  könnte  falsch  ausgelegt  werden.  Je  weniger  Zürich  mit  Fürsten 
und  Herren  zu  schaffen  habe,  desto  besser!  Darum  sei  die  Antwort  bloß 
mündlich  zu  erteilen.  -  Mit  diesem  Antrag  erklärte  sich  auch  Lavater  ein(cid:173)
verstanden;  ein  weiterer  wurde  nicht  gestellt,  und  so  unterrichtete  an(cid:173)
schließend  der  lateinkundige  Stadtschreiber,  Johannes  Escher,  den  Ge(cid:173)
sandten  «in  der  Burger  Stuben»  vom  Ergebnis. 

Wenn  Lavaters  ursprünglicher  Antrag  noch  als Vorsicht  zu werten  war, 
so  ist  dieser  Ratsbeschluß  doch  eher  Ausdruck  von  Ängstlichkeit.  Als 
Vorsicht  wäre  er  übertrieben,  denn  die  an  der  Grenze  der  Höflichkeit 
liegende  Form  der  Antwort  schafft  im  Grunde  ein  neues  Risiko.  Die  fast 
allergische  Reaktion  auf  «Fürsten  und  Herren»  ist  auch  verwandt  mit 
jener  Haltung,  die  in  der  Führungsschicht  auf  eine  Nivellierung  abzielte 
und  auf  die  wir  im  übernächsten  Abschnitt  noch  zurückkommen. 

Die  Achtung  von  Beislauf  und  Pensionen 

Das Zustandekommen  des  Reislauf-  und  Pensionenverbotes79  und  fast 
mehr  noch  seine  strikte  Aufrechterhaltung  (in  erster  Linie  durch  Absti(cid:173)
nenz  vom  französischen  Soldbündnis)  während  gut  zweier  Generationen 
bestimmen  das  Bild  des  patriotischen,  zwinglisch-puritanischen  und 
rechtschaffenen  Zürich.  Schon  zu  Beginn  der Reformation,  erst recht  aber 
nach  der  Katastrophe  des  Zweiten  Kappelerkrieges  war  es  wesentliches 
Element  des  politischen  Selbstbewußtseins,  die  Norm,  die  das  Gemein(cid:173)
wesen  auszeichnete80.  Auf  die  übrigen  Äußerungen  der  gleichen  Sitten(cid:173)
strenge  in  den  Mandaten  gegen  Kleiderluxus  und  Festivitäten  gehen  wir 

78 Vetter,  Flüchtlinge, S. 11, 17, 20. 
79 Pensionenbrief  der  Tagsatzung  von  1503 (nicht  ratifiziert),  EA III.2, S. 1015. 
ReislaufVerbot  vom  11.  Januar  1522, Bgli,  Actensammlung,  Nr.  215;  Pensionen(cid:173)
verbot vom 15. November 1522, Egli, Actensammlung, Nr. 293. Verschärfte  Passung 
vom  13. Dezember  1526,  Egli,  Actensammlung,  Nr.  1084. Ferner  Morf,  Zunftver(cid:173)
fassung,  S. 64-76. 

80 Das  trifft  in  unserer  Untersuchungszeit  weitgehend  auch  noch  für  Bern  zu, 
vgl. Peller  II,  S. 248 f.  (Beitritt  Berns  zum  französischen  Soldbündnis  1582, a.a.O. 
S. 430). 

320 

nicht  ein,  da  sie  in  geringerem  Maße  lokal  charakteristisch  sind81.  Einem 
Zeitgenossen  konnte  freilich  beides  zusammen  als  Einheit  erscheinen  (es 
steckt  ja  auch hinter  beidem  das gleiche Bemühen  um  Rechtschaffenheit). 
Der  unbekannte  katholische  Verfasser  eines  politischen  Gedichts  aus  den 
Jahren  1607/08  «Der  alte  und  der  neue  Prophet  des  Schweizerlandes82» 
greift  Zürich  der  Reformation  wegen  äußerst  heftig  an,  macht  jedoch  ihm 
gegenüber  als  einzigem  der  angesprochenen  Orte  und  Zugewandten  der 
Eidgenossenschaft  die  Feststellung, 

«Wilt  vorus  from  und  erbar  sein, 
Zerschneidst  drum  nit  die  kleider  dein, 
Ja  wilt  dich  auch  von  fromkeit  wegen 
In  keiner  fursten  pünt  begeben;  ..,8 3» 

während  die  durchgehende  Anklage  gegen  die  eigenen  Konfessionsver(cid:173)
wandten  sich auf die Käuflichkeit  und  zu enge Bindung  an  fremde  Herren 
bezieht8 4. 

Die  fortgesetzten  Bündnisanträge  Frankreichs,  die  steten  Werbungen 
in  der  Nachbarschaft8 5,  der  Türkenkrieg,  Schmalkaldischer  Krieg  und 
Fürstenaufstand,  dann  die  Religionskriege  in  Frankreich  hielten  das  Pro(cid:173)
blem  stets  aktuell8 6.  Bis  1584  (Vertrag  mit  Genf)  wurden  keine  neuen 
Bündnisse  geschlossen87,  und  erstmals  im  Sommer  1582  zugunsten  von 
Genf  eine  offizielle  Werbung  gestattet8 8.  Zürich  war  zuwenig  isoliert,  als 
daß  Reislauf  und  Pensionen  ganz  aus  der  öffentlichen  Diskussion  hätten 
verschwinden  und  stillschweigend  zu  einem  Tabu  werden  können.  Wenn 
auch  im  R at  schon  der  sich  strafbar  machte,  der  bloß  einen  Antrag  auf 

si  Vgl. Vincent,  Costume,  S. 42 ff. 
82  Der  Verfasser  stand  vermutlich  dem  Einsiedler  Konvent  nahe;  Bodmer,  Pro(cid:173)

phet,  S.  X X V I I I. 

»3 A.a.O.,  S. 4, Verse  237-240. 
84  Immerhin  sei  auf  den  geordneten,  «staatlichen » Charakter  der  Soldvertrags(cid:173)
praxis in  einzelnen  Orten hingewiesen.  So war  den  Zürchern  bekannt,  daß  Basel  eine 
sehr  strenge  Kontrolle  über  den  Reislauf  ausübte  (Verbote  1533  und  1542,  ZB, 
Bullinger-Kollektaneen,  Ms. B  27,  S.  353). 

85  Bei  der  heimliehen  Werbung  von  6000  Mann  durch  Dangerant  de  Boisrigault 
im  Sommer  1536  war  Zürich  von  Werbehauptleuten  eingekreist,  vgl.  EA  IV  lc, 
S.  694,  Note  a.  -  Zur  Bedeutung  von  Rapperswil  als  Werbezentrum  vgl.  Z  X, 
Nr.  961; StAZ,  Kundschaften  A 27.7,  Nr.  144,  147. 

86  Jedes  J a hr  gab  es  Untersuchungen  und  Verfahren  gegen  Werbeaktionen,  an 

denen  mehrere  Personen  beteiligt  waren;  StAZ,  Kundschaften  A  27.7ff. 

87  Schmid,  Beitritt,  S.  50. -  Die  1572  unter  den  evangelischen  Orten  abgeschlos(cid:173)
sene  «Hülfliehe  Vereinigung»  ist  im  Hinblick  auf  Reislauf  und  Pensionen  ohne 
Bedeutung  (EA  IV  2,  S. 499). 
88  Schmid,  Beitritt,  S.  44. 

321 

Abschaffung  der  Verbote  stellte89,  so  konnte  man  es den  andern  Eidge(cid:173)
nossen  nicht  verwehren,  durch  Briefe  oder  Gesandtschaften  um  den  Bei(cid:173)
tritt  zum  französischen  Bündnis  zu  werben. 

Die Geistlichkeit der Zürcher  Kirche h at in keiner  Angelegenheit  derart 
vehement  von  ihrem  Recht  zur  Kritik  Gebrauch  gemacht  -  und  damit 
sozusagen  die  Funktion  einer  «Normenkontrolle»  erfüllt  -,  wie  in  der 
Frage  von Fremdendienst  und Pensionen9 0.  In den Jahren  1549 und 1564 
wurde  in  Predigten  das  angetragene  Bündnis  entschieden  abgelehnt,  zu(cid:173)
dem  holten  «mine  herren»  bei den  Theologen  spezielle  Gutachten  ein91, 
die  nicht  minder  ablehnend  ausfielen.  Die Möglichkeit,  durch  Teilnahme 
am  Bündnis auf das Schicksal der Hugenotten  vermehrt  Einfluß  gewinnen 
zu  können,  wurde  nicht  schlechtweg  ignoriert,  bildete  aber  kein  aus(cid:173)
reichendes  Argument9 2. 

Die  Obrigkeit  war in der Ablehnung  des Reislaufs  und von  Geschenken 
konsequent  auch  in  den  Fällen,  da  gewichtige  ethische  und  religiöse 
Gründe  für  eine  Änderung  der  Praxis  angeführt  werden  konnten:  Im 
Krieg  des Hauses  Österreich  gegen  die Türken  und im Zug der Berner  in 
die  Waadt.  Teilnahme  an  diesen  Feldzügen  wurde  mit  Ehrverlust  und 
(mindestens  teilweiser)  Vermögenskonfiskation  bestraft9 3. 

Im  Sommer  und  Herbst  1546 herrschte  dagegen  Unklarheit  über  die 
Prioritäten.  Eine  Rückkehr  zu Zwingiis  Bündnispolitik  war  ausgeschlos(cid:173)
sen9 4;  sie  hätte  ganz  ohne  Zweifel  zu  sofortigen  Gegenmaßnahmen  der 
Fünf  Orte  geführt,  da  sie  im  Falle  eines  Sieges  der  Schmalkaldischen 
Bundesfürsten  auch  die  Verhältnisse  in  der  Eidgenossenschaft  wieder 
völlig in Frage gestellt hätte. So wurde offiziell  strikte Neutralität  geübt9 5. 
Pellikan  berichtet  sogar  von  Maßnahmen  des  Rates  gegen  Schreier,  die 
zum  Krieg  gehetzt  hätten9 6.  Es  blieb  aber  die  Versuchung,  durch  ein 
Gewährenlassen  des  sonst  so  verpönten  freien  Reislaufens  den  konfes(cid:173)
sionsverwandten  Fürsten  und  Städten  zu  helfen.  Die  Obrigkeit  duldete 
stillschweigend  den  Auszug  von  Fußknechten  -  nach  Bernhard  Sprüngli 
waren es besonders solche vom See -  in den «rychstettisch  krieg » und  trug 

8" StAZ, Mathysbuch  B III. 10, fol. 12 f. 
90 Sohmid, Beitritt, S. 36f. 
91 StAZ, Akten  Frankreich  A 225.2, Nr. 65 (Pfarrer  Renner,  1549) und Nr. 200 

Rudolf  Gwalther,  1564). 

92  Gutachten  Gwalther,  1564, StAZ,  A 225.2, Nr. 200. Vgl. oben Anm. 72. 
93 StAZ,  Ratsbuch  B  VI.254,  S.  82,  85a;  Ratsmanual  B  11.141/142.  -  Paul 

Schweizer in: Zwingliana, Bd. III, 1917, S. 265f. 

94 Korrespondenzen darüber in StAZ, Akten Deutsches Reich, A 175.1, Nr. 60-66. 
"5 Vgl. auch  Geiser, Haltung, S. 19, 44ff.  (209  ff.). 
96  Pellikan, Chronicon, S.  161. 

322 

damit  zum  Überangebot  an  Infanterie  im  Reich  bei97.  (Eine  wirksame, 
nämlich  operative  Hilfe  hätte  unter  diesen  Umständen  doch  nur  im  Auf(cid:173)
stellen  und  Einsetzen  einer  eigenen  Kriegsmacht  bestanden.)  Angesichts 
der  im  folgenden  J a hr  nötigen  Pikettstellung  von  4500 Mann  schien  diese 
Toleranz  dem  Chronisten  fahrlässig!  Sprüngli  war  also intern  eher  Gegner 
jener  zürcherischen  Haltung  an der Badener  Tagsatzung  vom  5. Juli  1546, 
die  sich  dem  fünförtischen  Antrag,  entlaufene  Knechte  ausdrücklich 
heimzumahnen,  widersetzte,  und  zwar  mit  der  Begründung,  Zürich  habe 
ohnehin  ein  scharfes  Verbot  erlassen  (dessen  Sanktionen  bekannt  waren), 
und  im  übrigen  seien  die  Ungehorsamen  zumeist  «arme  und  verdorbene» 
Leute9 8.  Das  mochte  zum  Teil  stimmen;  es  herrschte  tatsächlich  ein 
Überangebot  an  Arbeitskräften";  aber  es  blieb  doch  eine  Ausrede,  denn 
jene  Randexistenzen  hätte  man  zu  anderen  Zeiten  mit  derselben  Begrün(cid:173)
dung  zu  Wilhelm  Fröhlich  ins  Piemont  schicken  können1 0 0.  Vom  Fall 
Wilpert  Zoller  wird  noch  die  Rede  sein. 

Jenes  zürcherische  Votum  an  der  Tagsatzung  enthält  unfreiwillig  auch 
das  Eingeständnis  einer  zweifelhaften  Folge  des  Reislauf Verbotes.  Das 
Problem  hat  ja  nicht  bloß  seine  ethische  Seite,  sondern  auch  eine  soziale. 
Jede  Gesellschaft  besitzt  einen  geringen  Teil  an  Gliedern,  die  zu  abwei(cid:173)
chendem  Verhalten  neigen,  ob  nun  freies  Kriegertum  erlaubt  ist  oder 
nicht1 0 1.  Rauflustige  Burschen  unter  gleichgestimmten  Anführern  bilde(cid:173)
ten  ursprünglich  die  Grundschicht  und  den  taktischen  Kern  der  eidge(cid:173)
nössischen  Soldtruppen1 0 2.  Aber  je mehr  mit  der  Entwicklung  der  Kriegs(cid:173)
kunst  der  Anführer  zum  Führer  wurde,  um  so  mehr  war  eine  partielle 
Angleichung  von  Militär  und  Bürgerlichkeit  (im  Sinne  von  «civilite») 
möglich;  zunächst  und  zumindest  auf  der  Stufe  des  Offiziers.  -  In  Zürich 
bestand  diese  Möglichkeit  nicht.  Weil  die  Kriminalisierung  des  Reislau-

97 Annalen  Bernhard  Sprüngiis d. J.,  ZB, fol.  3f. 
os EA IV,  ld,  S. 633. 
99 Vgl. die  endlosen  Bewerbungslisten  um  kleine städtische  Ämter,  StAZ, B VI. 

256, S. 37. 

100 Mit  dem  Sieger  von  Ceresole  (1544)  wäre  Zürich  auch  militärisch  der  «vor-
driste  Ort»  gewesen. -  Der ganz  unzweifelhaft  loyale  Konrad  Pellikan  vermag  bei 
der Erwähnung jenes Sieges eine leise Genugtuung nicht zu unterdrücken! Pellikan, 
Chronicon,  S. 161. 

101 Wörterbuch  der  Soziologie, hg. von  W. Bernsdorf,  Stuttgart  21969, S. 2 ff.  -
Rene  König,  Soziologie,  Fischer-Lexikon,  Frankfurt  a.M.  21967,  S. 22ff.  (Artikel 
Anomie). Von  «asozialem» Verhalten  sollte man darum  nicht reden, weil das Reis(cid:173)
laufen  selber  auf  recht  festen  sozialen  Formen  beruhen  oder  zu  solchen  führen 
konnte. 

102  Schaufelberger,  Schweizer, S. 8, 21. -  Zur Relativierung des «Führers»: Senn-
hauser,  Hauptmann,  S. 92 ff.  Nach  Redlich, Enterpriser,  S. 128, erhielten  Anführer 
nicht  viel mehr Sold als die  Mannschaft. 

323 

fens  seit Zwingli  in  besonderem  Maß  religiös  (und  nicht  etwa  bloß  patrio(cid:173)
tisch)  motiviert  war,  mußte  auch  die  Praxis  entsprechend  hart  sein.  Ein 
ordentlicher  Bürger  konnte  guten  Gewissens  auch  an  einem  «gerechten 
Krieg»  einer  fremden  Macht  nicht  teilnehmen;  somit  blieben  noch  so 
zweifelhafte  Elemente  wie  ein  Hans  Jakob  Reinhart,  Ulrich  Escher  oder 
Hans  Grafenecker103.  Reinhart  hatte  sich  im  Schmalkaldischen  Krieg,  in 
einer  «guten  Sache»  also,  zu  Ulm  und  Augsburg  ins  Soldgeschäft  ge(cid:173)
drängt,  ohne  einen  klaren  Vertrag  zu  erlangen.  Er  schoß  seinen  frei(cid:173)
geworbenen  Fußknechten  -  meist Zürchern  -  zwei halbe Monatssolde  vor, 
und  als ihm  nach  dem  Krieg  niemand  die  etwa  1300 Gulden  zurückerstat(cid:173)
ten  wollte,  drohte  er  mit  eigenmächtiger  Pfändung  von  augsburgischen 
Kaufleuten104.  Wenn  schon  unter  der  Hand  militärischer  Zuzug  geduldet 
war,  so  hätte  es  doch  das  Bild  evangelischer  Eintracht  weniger  getrübt, 
wenn  auch  rechte  Leute  zur  Verfügung  gestanden  hätten.  -  Noch  krasser 
wirkte  sich die Kriminalität  der Reisläuferei  im  «Tampiskrieg » (Etampes, 
1587/88)  aus,  als  drei  zurückkehrende  Hauptleute  wegen  gewissenloser 
Führung  hingerichtet  wurden1 0 5.  In  der Folge haben  aber  diese  Ereignisse 
nicht  etwa  eine  Verschärfung  des Verbotes  gebracht,  sondern  die  Wieder(cid:173)
aufnahme  der  Militärkapitulationen  nicht  verhindert. 

Hinter  der  vorübergehenden  und  konfessionell  bedingten  Indulgenz 
gegenüber dem Reislauf  standen  aller Wahrscheinlichkeit  nach nicht  beide 
Bürgermeister  zu  gleichen  Teilen,  sondern  in  erster  Linie  Hans  Rudolf 
Lavater.  Er  hatte  1521  im  Piacenzerzug  als  «Lütiner»  (Hauptmann-
Stellvertreter)  in  päpstlichem  Sold  gefochten,  später  sich  aber  ganz  der 
Sache  Zwingiis  hingegeben.  Es  fällt  aber  auf,  daß  ein  anderer  früherer 
Reisläufer,  Heinrich  Rahn,  ihm  von  1535  an  in  seltsamer  Weise  in  allen 
Ämtern  nachfolgte  und  ihn  «Gefatter»  nannte1 0 6.  So  verband  sich  bei 
Lavater  eine  gewisse  Reislauftoleranz  mit  einem  ausgeprägten  konfes(cid:173)
sionellen  Engagement1 0 7.  Seinem  Amtskollegen  Hans  Haab  dagegen  wird 
in  der  zürcherischen  Überlieferung  die  gesamteidgenössisch  orientierte 
Neutralitätspolitik  zugeschrieben.  -  Die  offizielle  Zurückhaltung  und  die 
gleichzeitige  Duldung  freien  Reislaufs  entsprang  zweifellos  einem  Kom(cid:173)
promiß  zwischen  diesen  beiden  Exponenten. 

«3  stAZ,  Ratsbuch  B  VI.256,  fol.  l l v. 
i°4  StAZ,  Akten  Augsburg,  A 202.1,  Nr.  26 ff. August/September  1547.  Reinhart 
kam  im  übrigen  recht  glimpflich  davon,  da  seine  formelle  Ernennung  erst  in  Ulm 
erfolgt  war  und  er  somit  nicht  als  Aufwiegler  galt. 

105 Bericht  des  französischen  Gesandten  Sillery  in:  Bundesarchiv  Bern,  Paris 

Archives  95, S.  1-18.  -  Dändliker  I I,  S. 386. 

10<s StAZ,  Finanzen  F  III.4  und  32. 
107  Die  Geistlichkeit  hätte  ihn  bereits  vor  Hans  Haab  als  Nachfolger  eines  der 

alten  Bürgermeister  begrüßt  (Largiader  I,  S.  342). 

324 

In  den  folgenden  zwei  Jahrzehnten  blieben  derart  schlimme  Versu(cid:173)
chungen  aus; noch in den  siebziger Jahren  war die Aufsicht  hart,  und  man 
fragte  nicht  etwa,  ob  ein  Ungehorsamer  bei  den  Hugenotten  oder  bei  der 
Liga  Dienst  nehme.  Bloß  ein  Fall  außergewöhnlicher  Indulgenz  ist  hier 
noch  zu  nennen:  die  Wiedereinbürgerung  des  Junkers  Hans  Wilpert 
Zoller,  der  im  Donaufeldzug  von  1546  bei  Schärtlin  als  Fähnrich  Dienst 
genommen  hatte1 0 8. 

In  Hans  Wilpert  Zoller  vereinigten  sich  die  typischen  Eigenschaften 

des  « Oligarchen » nach  dem  Bild  Zwingiis:  Sein  Vater  war  dem  traditio(cid:173)
nellen  Kirchentum  zugetan  geblieben109  (hatte  aber  bei  Kappel  mitge(cid:173)
kämpft,  wo  er  fiel);  er  selber  war  Constaffler,  Junker  und  nun  auch  Reis(cid:173)
läufer.  Um  nicht  unter  die  Straf bestimmungen  zu  fallen,  hatte  er  als 
Neunzehnjähriger  am  30. Juni  1547  sein  Bürgerrecht  aufgegeben;  -  bis 
dahin  hatte  er  offenbar  von  der  oben  beschriebenen  Toleranz  profitiert. 
Als  Zeugen  der  Bürgerrechtsaufgabe  fungierten  die  Junker  Andreas 
Schmid,  seinerzeit  Freund  und  Gesinnungsgenosse  des  Vaters,  und  Bern(cid:173)
hard  von  Cham,  der  Schwager  Zollers110.  Nach  dem  unglücklichen  Aus(cid:173)
gang  des  Schmalkaldischen  Krieges  nahm  Zoller  Dienst  bei  Herzog  Chri(cid:173)
stoph  von  Württemberg.  Im  März  1557 richtete  er  ein  Gesuch  an  Bürger(cid:173)
meister  Müller  (der  kurz  zuvor  sein  Amt  angetreten  hatte),  das  Verfahren 
zur  Wiedererteilung  des  Bürgerrechts  einzuleiten.  Nun  hatte  drei  Jahre 
früher  eine  beschränkte  Amnestie  stattgefunden,  die  aber  für  Hauptleute 
und  Aufwiegler  ausdrücklich  nicht  galt1 1 1.  Jörg  Müller  schien  die  Ange(cid:173)
legenheit  so  gravierend,  daß  er  sich  erst  von  Hans  Haab,  dann  von  den 
Obristmeistern  beraten  ließ, auf deren  Veranlassung  er schließlich  auf  den 
16.  März  1557  (Dienstag)  den  Kleinen  R at  einberief112.  Hier  blieb  ein 
Antrag,  dem  Gesuch  sofort  stattzugeben,  ohne  jegliche  Unterstützung, 
wogegen  immerhin  14  Ratsmitglieder  auf  die  Sache  überhaupt  nicht  ein(cid:173)
treten  wollten.  Die  Mehrheit  indessen  war  noch  unentschieden  und  wies 
daher  die  Angelegenheit  vor  den  Großen  Rat. 

Bei  der  letzten  Instanz  war  einer  Entscheidung  nicht  mehr  auszuwei(cid:173)
chen. Zuerst  wurde  die  Vorfrage  abgeklärt,  wie  das  Pensionenverbot  aus(cid:173)
zulegen  sei. War  ein normaler  Kriegssold  auch  eine Pension  ? Vergeht  sich 
ein  Reisläufer  bloß  gegen  das  Reislaufverbot  oder  auch  gegen  das  Pen-

108  Informationen  Johannes  Hallers an  Bullinger  1. März und 20. Juni  1546, StAZ, 

Kirchliches  E  11.370,  fol.  36  und  13. 

109  Ausschluß  aus  dem  Großen  R at  im  Januar  1529,  Egli,  Actensammlung, 

Nr.  1535. 

110  StAZ,  Kopie  des  Burgerhuches,  Db  1:2,  S.  305. 
1 11  StAZ,  Ratsbuch  B  VI.258,  S.  69  (8. August  1554). 
112  Annalen  Bernhard  Sprüngiis  d. J.,  ZB,  fol.  64f.  wie  auch  das  folgende. 

325 

sionenverbot ? Die  Satzung  bestimmte  nämlich,  daß  ein  Pensionenbezug 
als  Ex-Zürcher  eine  Wiedereinbürgerung  ausschloß.  Ein  Freund  Zollers 
brachte nun  einen  ersten  Antrag  ein, der  sich über  die  «zwei Wörtli»  im 
Pensionenbrief  hinwegsetzte  und  Zoller  schlechthin  absolvierte.  Die 
Mehrheit  folgte  jedoch  dem  zweiten  Antrag,  der  die  Satzung  extensiv 
anwandte,  -  genauer:  «hinfüro»  anwenden  wollte.  Das  heißt,  Reislauf 
war  unter  Umständen  gleichbedeutend  mit  Pensionennehmen.  Aus  dem 
«hinfüro»  und  aus  der  Tatsache  der  Wiedereinbürgerung  Zollers  geht 
hervor  (was noch öfters anzutreffen  ist): Der Große Rat nahm das Verbot 
ernst und sanktionierte den Imperativ vaterländischer  Rechtschaffenheit; 
sein  Beschluß  war  ein  verschärfter  Gesetzeskommentar;  gleichzeitig 
machte  er,  als  Gnadenakt  sozusagen,  im  speziellen  Fall  eine Ausnahme. 
Der  Junker  Zoller  war  mit  angesehenen  Familien  versippt,  der  spätere 
Bürgermeister Bernhard von Cham setzte sich für ihn ein;  er hatte sodann 
für  die protestantische  Partei  gekämpft,  als  es geduldet  war,  und  in  der 
Folge  -  da  Christoph  von  Württemberg  keine  Kriege  führte  -  faktisch 
eher die Stellung eines Dieners eingenommen113; schließlich  muß  er  auch 
über persönliche Qualitäten verfügt  haben. Auch hier also ein Kompromiß 
zwischen  ethischer  Norm  und  Staatsräson.  -  Am  5. April  leistete  Zoller 
den  Bürgereid,  nach  zwei Jahren  wurde  er  bereits  Achtzehner  der  Con-
staffel,  ein  weiteres  Jahr  darauf  Ratsherr  und  im  Jahre  1564  Landvogt 
zu  Wädenswil114.  Alles  in  allem  eine  rasche  und  nachhaltige  Rehabili(cid:173)
tierung. 

Bei  aller  grundsätzlichen  Verurteilung  des  Reislaufens  war  man  sich 

in Zürich doch der Tatsache  bewußt,  daß  der  Respekt  vor der  Eidgenos(cid:173)
senschaft  auf dem Respekt vor ihrem kriegerischen Ruhm beruhte115, den 
zurzeit  niemand  anders  aufrechterhielt  als  die  Reisläufer.  Aus  diesem 
Wissen  konnte  wenn  nicht  Billigung,  so doch  etwas  Verständnis  für  die 
Leute erwachsen,  die dieses Gewerbe ausübten.  Das sicherste Mittel,  den 
so erworbenen  Ruhm  wieder  zu  untergraben,  war  freilich  mit  dem  Reis(cid:173)
lauf  untrennbar  verbunden:  das  bedenkenlose  Annehmen  von  Pensio(cid:173)
nen116. Auf der ökonomischen  Ebene schon in den siebziger Jahren  durch 

113  Etwa  analog  Christoph  Bullinger,  dem  1537 geborenen  Sohn  des Antistes,  der 
als  Diener  des  «alten  Landgrafen»  von  Hessen  (Philipps  I.)  ein  hessisches  Lehen 
innehatte  und  1569 auf  einem  Feldzug in  Prankreich  starb.  HBLS  I I,  S.424. 

114  StAZ,  Trösterbüchlein  B  111.46,  fol.  9.  Auch  hier  war  wieder  Bernhard  von 

Cham  Bürge. 

115  Simler,  Regiment,  S.  162ff.,  bes.  S.  169, hebt  den  noch  aktuellen  Kriegsruhm 

der  Schweizer  hervor.  Vgl. auch oben Anm.  100. 

1 16  Man beachte das ausnehmend  günstige  Urteil von  Bodin über  Zürich und  Bern 
(Stadler, Staatsbewußtsein,  S. 3), das gerade darum ins Gewicht fällt, weil es  sachlich 
nicht  ganz  zutrifft. 

326 

massiven  Ankauf  von  Soldguthaben  eidgenössischer  Kriegsunternehmer 
bei  der  Krone  Frankreichs1 1 7,  in  den  achtziger  Jahren  sodann  auch  offi(cid:173)
ziell  durch  die  Bündnisse  mit  Genf  und  Straßburg  bahnte  sich  der  Um(cid:173)
schwung  zum  Wiedereinstieg  ins  Soldgeschäft118  an;  er  vollzog  sich  in 
einer  gewandelten  Gesellschaft  und  Umwelt. 

Das  Problem  der  « Verehrungen  » an  Diplomaten 

Eng  mit  dem  Reislaufverbot  verknüpft  war  das  Verbot,  «miet  und 
gaben»  anzunehmen,  und  das  Gebot,  Geschenke  fremder  Fürsten  und 
Republiken  zurückzuweisen  oder,  wenn  die  Höflichkeit  Annahme  gebot, 
sie der  Obrigkeit  «auf  den Tisch  zu legen». Wir untersuchen  auch  hier  in 
einigen  Anwendungsfällen  die  tatsächliche  Geltung  der  Norm  und  die 
Konflikte  mit  anderen  Normen.  Hauptquelle  sind  die  schon  zitierten 
Annalen  des  jüngeren  Bernhard  Sprüngli1 1 9,  Ratsherrn  und  Säckel(cid:173)
meisters  von  1549 (bzw. 1559) bis  1568. Aus der  großen  Zahl  aller  Rats(cid:173)
geschäfte  h at  der  Chronist  eine  Auswahl  treffen  müssen,  und  wir  haben 
somit  zugleich  ein  Bild  von  dem, was damals  in  Zürich  als  merk-würdig 
gelten  konnte. 

Außer  den  allgemeinen  Verboten  aus dem  Jahre  1522120  bestand  eine 
Anzahl  später  angefügter  extensiver  Erläuterungen  und  Spezialbestim -
mungen1 2 1: 
1. Zur Vermeidung des Pensionenverdachts waren auswärtige  geschäftliche 

Verhandlungen  dem  R at  anzuzeigen. 

2. Verbot  der  Rechtshilfe  oder  Fürbitte  zugunsten  von  Pensionen-Delin(cid:173)

quenten  bei einer  Buße  von  100  Gulden. 

3. Verbot  für  Bürgermeister,  Bürgermeister-Statthalter  und  Ohristmei(cid:173)

ster,  einen  auswärtigen  Antrag  auf  Abschaffung  des  Pensionenverbots 
auch  nur  anzuhören  oder  weiterzuleiten;  Strafe  der  Absetzung  und 
Ehrlosigkeit. 

4. Wer dem  Pensionennehmen  Vorschub  leistet,  kann  mit  dem  Tode  be(cid:173)

straft  werden. 

5. Auf Hehlerei im Zusammenhang  mit Pensionendelikten  steht  eine  Buße 

von  100  Gulden. 

6. Wer  das  Bürgerrecht  bloß  darum  aufgibt,  um  straflos  Pensionen  be(cid:173)

ziehen  zu  können,  darf  es nicht  wieder  erhalten. 

"?  Peyer,  Handel, S. 25ff.;  ebenso in Bern  1570 (Feller II, S. 422). 
118 Vgl. Schmid, Beitritt;  Stadler, Genf. 
119  Ms. J  35 der ZB, vgl. oben Anm. 3. 
120 Vgl. oben Anm. 79. 
121 StAZ, Mathysbuch  B 111.10, fol. 12f.;  Egli, Actensammlung, Nr.  1084. 

327 

7. Ratsboten  (Gesandte)  hatten  Anspruch  auf  eine  Entschädigung  von  1 

Gulden  pro  Tag  über  die  nachgewiesenen  Spesen  hinaus.  Bei  außer(cid:173)
ordentlicher  Leistung  und  Gefahr  durfte  es  auch  mehr  sein.  Die  so  ent(cid:173)
stehende  Summe  durfte  mit  «Gaben»  oder  «Verehrungen»,  die  der 
Gesandte  auf  den  Tisch  zu  legen  hatte,  verrechnet  werden. 

Die  Pensionensatzung  und  ihre  Erläuterungen  bildeten  so  ein  Netz  von 
beängstigender  Enge.  Die  Gefahr  des  Ausweichens,  der  Umgehung,  der 
Ausnutzung  von  Lücken  und  Unklarheiten  führte  zu  einem  System  juri(cid:173)
stischer  Sicherungen,  das  jede  Beweglichkeit  zu  lähmen  drohte.  Im  Be(cid:173)
schluß  vom  27.  August  1552,  künftig  einem  Gesandten  den  ganzen 
Satzungstext  «in  büsen»  (auf  die  Brust,  unter  das  Wams)  zu  geben122, 
spürt  man  den  geradezu  verzweifelten  Willen  des  Gesetzgebers,  in  dieser 
einen  Versuchung  die  menschliche  Natur  und  die  herrschende  Sitte  der 
Zeit  zu  bezwingen.  «Mine  herren»  waren  aber  immer  wieder  genötigt,  die 
Absolutheit  der  Norm  preiszugeben  und  mit  sich  selber  Kompromisse  zu 
schließen,  und  zwar  aus  Gründen  der  sozialen  Integrität  der  Eührungs-
schicht.  Oft  sind -  wie schon  im  Eall Zoller -  die Kompromisse  verbunden 
mit  der  Beteuerung,  künftig  die  Satzung  mit  aller  Strenge  anzuwenden. 
Einerseits  führte  eine  strenge  Praxis  zu  Spannungen,  anderseits  mußte 
ein wiederholtes und  unbedenkliches  Nachgeben  das ganze  Verbotssystem 
ins Rutschen  bringen.  Daher  wurde  in jedem  Fall wieder  von  der  Satzung 
aus  diskutiert  und  nicht  etwa  auf  Grund  von  Präzedenzen.  Man  könnte 
fast  von  einem  Dualismus  von  Nomokratie  und  Aristokratie  reden. 

Als  Fall  1 führen  wir  den  des  unglücklichen  Esaias  Röichli  an,  der  als 
Landvogt  Zürichs  in  der  Gemeinen  Herrschaft  Luggarus  (Locarno)  die 
Vertreibung  der  evangelischen  Untertanen  nicht  hindern  konnte.  Am 
30.  April  1556  schrieb  er  von  seiner  bevorstehenden  Rückkehr  nach 
Zürich1 2 3.  Er  begrüßte  das  Ende  seiner  Verwaltung:  Sie  habe  ihm  nichts 
eingebracht,  unter  anderem  darum,  weil er sich auf Geheiß  « miner herren » 
der  «schänkinen » (Geschenke) und  «gaben  ... gemüeßiget» habe. -  Dieses 
Verbot  galt  im  Prinzip  für  alle  eidgenössischen  Landvögte,  aber  wenige 
scheinen  es  so  wie  Röichli  ernst  genommen  zu  haben1 2 4.  -  Der  Landvogt 
bat  nun  um  einen  Vorschuß  für  die  Heimreise;  Borgen  würde  ihm  zur 

122  Annalen  Bernhard  Sprüngiis  d.J.,  ZB,  fol.  3 1; vgl.  unten  S.  334. 
123  StAZ,  Akten  Luggarus,  A  350.1;  Druck  in  neuhochdeutscher  Version  bei 

Ferdinand  Meyer  I I,  S.  107 f. 

124  Es  scheint,  daß  Röichli  wirklich  Versuchungen  zur  Korruption  abweisen 
mußte;  Ludwig  Lavater  an  R.,  8. Dezember  1554  (Ferdinand  Meyer  I,  S.  399f.).  -
Die  ennetbirgischen  Landvogteien  der  X II  Orte  waren  in  der  Tat  unrentabel,  was 
die  offiziellen  Einkünfte  betrifft  (EA  IV  le,  S.  1322, lit.  e).  Eine  Ausnahme  bildete 
Lugano  (a.a.O.  S.  1326,  lit.  m). 

328 

Unehre  gereichen.  Der  R at  scheint  seinem  Kollegen  auch  ausgeholfen  zu 
haben.  Mehr  noch:  Der  Große  R at  anerkannte,  daß  Röichli  als  Landvogt 
von  Locarno  mit  seinem  gesetzlichen  Einkommen  in  Schulden  geraten 
war,  und  er  gewährte  ihm  eine  Kompensation.  Als  er  nämlich  Ende  Juli 
1556  zurückkehrte,  war  er  bereits  zum  Landvogt  in  Wädenswil  ernannt 
worden.  Das  bedeutete  eine  ganz  ungewöhnliche  Kumulation;  in  der 
Regel  hatte  ein  abtretender  Landvogt  sechs  Jahre  zu  warten,  ehe  er  sich 
wieder  um  ein  Amt  bewerben  konnte.  Aus  Einsicht  in  die  Möglichkeit 
eines Härtefalles  in  der  strikten  Anwendung  des  Verbotes  von  «miet  und 
gaben » machte  der  Große  R at  bei  Röichli  eine Ausnahme,  was  zweifellos 
weniger  gefährlich  war,  als  wenn  man  ihm  eine  «Entschädigung  für  ent(cid:173)
gangene  Pensionen»  (und  damit  diese  selbst)  bewilligt  hätte.  Der  Kollege 
sollte  sich  in  Wädenswil  auf  der  Grundlage  der  ordentlichen  Einkünfte 
eines  zürcherischen  Landvogtes  finanziell  erholen1 2 5.  -  Bern  und  Zürich 
besaßen  am  meisten  solcher  Kompensationsmöglichkeiten;  den  Länder-
orten,  aber  auch  Basel  und  Schaffhausen  blieb  fast  nur  die  Wahl,  ent(cid:173)
weder  allein  reiche Ratskollegen  auf arme  Vogteien  zu  schicken  oder  dann 
bei  «miet  und  gaben»  beide  Augen  zuzudrücken1 2 6. 

Unser  Fall  2  hat  zu  tun  mit  dem  am  6.  Mai  1552  zu  Baden  verab(cid:173)

redeten  (paraphierten)  Kapitulat  mit  dem  habsburgischen  Herzogtum 
Mailand1 2 7.  Die  Besieglung  in  Zürich  erfolgte  am  29.  August  gleichen 
Jahres;  bei  dieser  Gelegenheit  überreichte  der  kaiserliche  Gesandte,  An-
gelo  Rizzio,  25  Venetianer  Kronen1 2 8.  Zwei  Tage  darauf  erfolgte  eine 
Umfrage  im  R at  über  den  «früher»  geübten  Brauch,  daß  Bürgermeister 
und  Stadtschreiber  sowie die  bei den  Vertragsverhandlungen  anwesenden 
Boten  solche  Verehrungen  teilen  dürften.  Das  betraf  hier  Hans  H a ab  als 
amtierenden  Bürgermeister  sowie  Hans  Rudolf  Lavater  und  Stadtschrei(cid:173)
ber  Escher  als  Boten  vom  6.  Mai.  -  Seit  dem  Abschluß  des  «Ewigen 
Friedens»  mit  Frankreich  von  1516 hatte  Zürich  aber  keine  Verträge  mit 
großen  Potentaten  gesiegelt  (die  «christlichen  Burgrechte»  der  Zwingli-
Zeit  dürfen  wir  hier  übergehen),  daher  bestand  große  Unsicherheit.  Im 
Kleinen  R at  saßen  bloß  noch  fünf129,  im  Großen  aus  den  Reihen  der 

125  Ferdinand  Meyer  I I,  S.  108. 
1 26  Außer  bei  den  Landvögten  auch  bei  den  Boten  auf  den  «Jahresrechnungen»; 

vgl.  EA  IV  le,  S.  1323d:  eine  Zivilpartei  gab  300  Pfund  für  ein  günstiges  Urteil. 

12?  EA  IV  le,  S. 646f.  und  1391ff. 
128  Annalen  Bernhard  Sprüngiis  d. J.,  ZB,  fol.  34.  -  Zu  den  Gründen  der  Ver(cid:173)

zögerung  vgl.  EA  IV  le,  S. 669, Nr.  226b. 

129  Heinrich  Wunderlich,  Zunftmeister  der Schiff leute  (Natalrat); Hans  Edlibach, 
Ratsherr  freier  Wahl  (Baptistalrat,  wie die folgenden);  Heinrich  Trüb,  Ratsherr  der 
Schuhmachern;  Hans  Holzhalb,  Zunftmeister  zum  Widder,  und  Hans  Breitenstein, 

329 

Burger  weitere  drei  Leute1 3 0,  die  bereits  1516 wenigstens  im  Großen  R at 
gewesen  waren.  Am  31. August  1552  wurden  nun  drei  Anträge  gestellt: 
2  Kronen  für  jeden,  4  Kronen  für  jeden  und:  «keinem  nüt  gäben».  Der 
dritte, rigorose Antrag  siegte! Paradox  ist freilich,  daß  ausgerechnet  dieses 
Geschäft,  für  das man  dem  Bürgermeister  und  Tagsatzungsboten  Lavater 
das  Trinkgeld  verweigerte,  später  in  den  Bürgermeister-Lobsprüchen  als 
sein  besonderes  Verdienst  hervorgehoben  wurde1 3 1. 

Dieselbe  Strenge  wiederholte  sich  bei  den  gleichen  Leuten  drei  Jahre 
später:  Die mit  eidgenössischer  Hilfe zustande gekommene  « burgundische 
Neutralität»  von  1552  (siehe  den  folgenden  Fall  3)  war  im  Juni  1555  in 
Baden  zu  erneuern;  Gesandte  waren  Hans  Rudolf  Lavater  und  Johannes 
Escher1 3 2.  Nach  der  Ratifikation  durch  den  König  von  Frankreich  und 
den  Kaiser  (im  August)  wurden  im  September  wiederum  «Verehrungen» 
ausgerichtet.  Nach  Ausstand  der  Beteiligten  und  ihrer  Verwandtschaft 
stimmte  von  den  verbleibenden  27  Mitgliedern  des  Kleinen  Rates  eine 
unbekannte  Minderheit  von  höchstens  7  Räten  für  die  Überlassung  von 
5  Kronen  an  den  Bürgermeister  und  von  2 Kronen  an  den  Stadtschreiber. 
Neun  Räte  wollten  die  Sache  an  den  Großen  R at  weiterziehen,  was  aber 
nur  einen  Sinn  hatte,  wenn  man  analog  dem  Minderheitsantrag  die  Sat(cid:173)
zung  nicht  automatisch,  literaliter  anwenden  wollte.  Das  bedeutet,  daß 
von  den  27 Anwesenden  ihrer  16 (zu  denen,  wenn  man  den  ganzen  R at  in 
Betracht  zieht,  noch  die  ausgetretenen  Verwandten  zu  zählen  wären)  die 
Satzung  nicht  strikte  anwenden  wollten.  Es  gab  aber  keine  Eventual-
abstimmung,  durch  die  sich  schrittweise  die  klare  Alternative  hätte  her(cid:173)
ausarbeiten  lassen,  und  es  standen  sich  alle  drei  Anträge  getrennt  gegen(cid:173)
über;  daher  siegte  der  von  10  Stimmen,  also  einem  Fünftel  des  Kleinen 
Rates,  unterstützte  Antrag  auf  strikte  Anwendung  des Verbotes,  also  wie 
drei  Jahre  zuvor:  «keinem  nüt  gäben»!  So  floß  das  Geld  in  den  Stadt(cid:173)
säckel. 

Fall  3: Wieder im J a hr  1552 führte  Stadtschreiber  Escher  eine  Gesandt(cid:173)
schaft  von vier  eidgenössischen  Orten  (außer Zürich noch  Luzern,  IM  und 
Schwyz)  zum  Heer  Heinrichs  I L,  das  im  Zusammenhang  mit  dem  deut(cid:173)
schen Fürstenaufstand  im Raum  Lothringen-Unterelsaß-linksrheinische 
Pfalz  operierte.  Die  Gesandten  handelten  auf  Bitte  der  vorderösterreichi(cid:173)
schen  Regierung  (Tirol,  Vorarlberg,  Schwaben  und  Elsaß)  und  der  Städte 

Zunftmeister  der Schneidern. Schnyder, Ratslisten, S. 277-314; Angaben von Stadt-
archivar Dr. P. Guyer. 

130 Heinrich Schmidli, Schiffleuten;  Lienhard  Pfyffer,  Waag;  Ludwig  Harnister, 

Schmiden  (nach  P. Guyer). 

131 Beyel, Series, fol. 7v.; Kluntz, Bürgermeister-Verse, ZB, Ms. G 21, Nr. 4. 
132  EA  IV  le,  S.  1268ff. 

330 

Straßburg,  Colmar,  Schlettstadt  und  Rottweil;  sie  erreichten  eine  Scho(cid:173)
nung  dieser  Grenzgebiete  gegen  die  Entlassung  von  gefangenen  Fran(cid:173)
zosen133.  Jeder einzelne der Boten erhielt von den  dankbaren  Elsässern  als 
«Verehrung»  100  Gulden,  von  Rottweil  8  Kronen  (etwa  13  Gulden). 
Escher  hatte  vorsichtshalber  vor  Antritt  der  Reise  um  schriftliche  (!) 
Weisung  ersucht,  wie  er  sich  zu  verhalten  habe1 3 4;  er  wollte  jedes  Risiko 
ausschließen,  hinterher  des Annehmens  von  «miet  und  gaben»  angeklagt 
zu  werden.  Er  erhielt  dann  aber  bloß  die  mündliche  Weisung,  sich  so  zu 
verhalten  wie  die  anderen  Boten  (das  heißt  nach  aller  Erwartung:  Ge(cid:173)
schenke  einstweilen  anzunehmen),  aber  nach  der  Rückkehr  alles  «zu 
miner  herren  gefallen»  auf  den  Tisch  zu  legen.  Das  t at  er  nun  am 
11. August  1552 vor  dem  Großen  R at  und  veranlaßte  damit  folgende  vier 
Anträge: 
1. Ganze  Verehrung  an  Escher.  Es  handle  sich  nicht  um  ein  Geschenk, 
sondern  um  eine  Entschädigung,  und  die  Satzung  gebe  zu,  daß  sie  bei 
gefährlichen  Ritten  höher  als  1  Gulden  pro  Tag  sein  dürfe1 3 5.  (Hier 
hätte  das  Honorar  von  113  Gulden  bei  23  Reisetagen  freilich  nahezu 
5  Gulden  im  Tag  ausgemacht  -  für  Zürcher  Verhältnisse  ein  horrender 
Betrag.) 

2. Normale  Entschädigung  von  1  Gulden  im  Tag,  dazu  (als  «Gefahren(cid:173)
prämie»  sozusagen)  die  8 Kronen  von  Rottweil  extra,  total  36  Gulden. 
3. Von  der  elsässischen  Verehrung  die  Hälfte  und  die  rottweilische  ganz, 

total  63  Gulden. 

4. Warten  bis zur Rückkehr  des Bürgermeisters  H a ab  von  seiner  Gesandt(cid:173)
schaft  an  König  Heinrich  I I.  in  der  Frage  der  burgundischen  Neutrali(cid:173)
tät.  Dann  könnten  beide  Fälle  gleich  behandelt  werden. 

Eine  starke  Minderheit  von  67 Händen  unterstützte  den  ersten  durchaus 
satzungsfeindlichen  Antrag.  Wie  viele  Hände  sich  für  den  zweiten  und 
den dritten erhoben, gibt Sprüngli nicht an. Angenommen wurde der vierte, 
aufschiebende  Antrag  mit  81 Stimmen.  So  mündet  der  dritte in den  vier(cid:173)
ten  Fall  ein. 

Fall  4:  Am  22. August  1552  berichtete  Bürgermeister  Hans  H a ab  nach 
seiner  Rückkehr  dem  Kleinen  R at  über  die  burgundische  Mission.  Er 
hatte  zusammen  mit  dem  Freiburger  Joß  Freitag  und  den  Gesandten  der 
Freigrafschaft  von  Heinrich  I I.  eine  dreijährige  Verlängerung  des  Neu(cid:173)
tralitätsvertrages  zwischen  den  beiden  Burgund  (dem  französischen  Her(cid:173)
zogtum  und  der  zum  Heiligen  Römischen  Reich  gehörenden  Freigraf-

133 EA IV  le, S. 644ff., Nr. 216a, o; Nr. 219. 
134 Annalen  Bernhard  Sprüngiis d. J.,  ZB, fol. 30f.  (ebenso das  folgende). 
"5  Vgl. oben S. 327f. 

331 

schaft)  erreicht.  -  Dieses  politisch  hochwichtige  Ergebnis  berichtet  der 
Chronist  Sprüngli  in  wenigen  Zeilen136.  Dann  folgt  in  aller  Breite  die 
Schilderung  der  Verhandlungen  um  die  «Verehrungen»,  die der  Bürger(cid:173)
meister  und  sein  Gefolge  erhalten  hatten,  sowie  um  die  endgültige  Be(cid:173)
schlußfassung  über die 100 Gulden und 8 Kronen des Stadtschreibers. 

Die  Verehrungen  aus  Frankreich  und  Burgund  erreichten  die  Summe 

von  745 Kronen  (etwa  1150 Gulden)  und  verteilten  sich  wie  folgt137: 
Von  König  Heinrich  II.  an 

100 Kronen  (in Form einer goldenen 
Kette  in  diesem  Wert) 

Bürgermeister  Haab 

Von den Ständen der  Freigrafschaft 
Burgund  an  Bürgermeister  Haab 

-  für  die gegenwärtige  Mission 
-  für  frühere  Dienste 
-  Beitrag  an Zehrungskosten 
-  für  die Frau  des Bürgermeisters 
an  Hans Haab  total 
an  Jakob  Haab,  Sohn  des  Bürger(cid:173)

meisters, für  Gehilfendienste 
an  Felix  Schneeberger,  privaten 

Begleiter 

an  die beiden  Standesreiter 

zusammen 

350  Kronen 
100  Kronen 
25  Kronen 
30 Kronen 
605 Kronen 

60 Kronen 

30  Kronen 

50 Kronen 

Nach  Kenntnisnahme  wies der  Kleine  Rat  gemäß  dem  Beschluß  vom 
11.  August  das  Geschäft  an  den  Großen.  Hier  erstatteten  Haab  und 
Escher am 27. August nochmals Bericht und baten ihre Herren, sie möch(cid:173)
ten  sie aus diesem  Geld  «bedenken»; dann  traten  sie aus. -  In  der  nach(cid:173)
folgenden  Umfrage  ergaben  sich drei Anträge,  von denen die ersten  zwei 
im  Prinzip  übereinstimmen: 
1. Schneeberger gibt seine 30 Kronen ab, der Bürgermeister 200 (es bleiben 

ihm  405), die andern  behalten  alles. 

2. Wie der  erste Antrag,  aber  Haab  soll 300 Kronen  abgeben  (Rest  305). 
3. Der Pensionenbrief  ist  strikte  anzuwenden  (Vergütungen  sind  also nur 
im  Rahmen  der  Satzungen  zu  gewähren,  das  heißt  1 Gulden  pro  Tag 
außer  den  nachgewiesenen  Unkosten). 

Die Annahme  eines  der  beiden  ersten  Anträge  hätte  eine  weitgehende 
Außerkraftsetzung  des  Pensionen Verbotes  bedeutet.  Bei  aller  Anerken(cid:173)
nung  der  Leistungen  der  beiden  Diplomaten  überwog  nun  aber  die  Be-

136  Annalen  Bernhard  Sprüngiis  d. J.,  ZB,  fol.  31v. 
1 3'  A.a.O.  und  StAZ,  Ratsbuch  B  VI.257,  S.  316ff. 

332 

sorgnis vor  weiterer  « Erosion » der  Satzung.  Als es am  11. August  um  den 
Stadtschreiber  und  seine  113 Gulden  ging,  hatten  immerhin  67  Räte  und 
Burger für  die völlige Überlassung  der Summe  an den Diplomaten  votiert. 
Dann  kam  Bürgermeister  H a ab  mit  605  Kronen  (etwa  950  Gulden)  -
einem  ganzen  Vermögen  also138.  Und  da  setzte  nun  eine  Reaktion  ein. 
Die  Zahl  der  «Harten»  wuchs  von  81  auf  122  an  (dabei  befand  sich  die 
zahlreiche  Verwandtschaft  von  H a ab  und  Escher  im  Ausstand!),  die  der 
«Linden»  vermerkt  Sprüngli  gar  nicht  mehr;  sicher  gehörte  er  nicht  zu 
ihnen.  Das  einzige  Entgegenkommen  an  H a ab  und  Escher  bestand  darin, 
daß  ihnen  besondere  Umstände  zugute  gehalten  und  statt  einem  Gulden 
deren  zwei  pro  Tag  zugebilligt  wurden.  So  blieben  dem  Stadtschreiber 
46  Gulden  von  113  (41  Prozent),  dem  Bürgermeister  etwa  140  von  605 
(23  Prozent).  Dem  Sohn  des  Bürgermeisters  wurde  ein  Gulden  pro  Tag 
zugebilligt,  das  heißt,  er  konnte  70  Gulden  (von  94)  behalten.  Den  Stan(cid:173)
desreitern  überließ  man  ihre  25 Kronen  ganz.  Mit  ganzer  Strenge  verfuhr 
der  Große  R at  indessen  gegen  den  Schwager  Haabs,  Felix  Schneeberger. 
Auch  die  «Linden»  hätten  ihm  die  «Verehrung»  abgesprochen.  Dazu 
erhielt  er  aber  noch  eine  Disziplinarstrafe  für  unerlaubten  Wegzug:  zwei 
Tage  Gefängnis  im  Wellenberg139.  Dem  Junker  war  es zweifellos  in  erster 
Linie  um  eine  interessante  Reise  gegangen  -  vom  pädagogischen  Stand(cid:173)
punkt  aus  ein  achtbares  Unterfangen.  Als  Begleiter  und  Verwandter  des 
Bürgermeisters  hatte  er  es -  wohl  mit  Wissen  Haabs  -  nicht  für  nötig  er(cid:173)
achtet,  sich  vom  Kollegen  oder  Stellvertreter  des Bürgermeisters  oder  gar 
vom  R at  eine  Bewilligung  erteilen  zu  lassen.  Nach  den  Ausstandsregeln 
(Haab  war  für  eine  Bewilligung  in  eigener  Sache nicht  zuständig)  hätte  er 
es  freilich  tun  müssen;  dennoch  war  im  gegebenen  Zusammenhang  der 
Verdacht  der  Pensionenpraktik  absurd.  Die  Bestrafung  war  offensichtlich 
eine  Demonstration  der  «Harten»  und  zugleich  eine  Rücksichtslosigkeit 
mehr  gegen  Hans  H a a b. 

Die  bei  den  skizzierten  Verhandlungen  herrschend  gewordene  Stim(cid:173)
mung  kommt  in  der  im  Ratsbeschluß  fast  beschwörend  formulierten  Ab(cid:173)
lehnung  jeglicher  Geschenke  zum  Ausdruck,  besonders  aber  auch  in  der 
neuen  Bestimmung,  es  sei  den  Gesandten  künftig  eine  Abschrift  der 
Satzung  «in  büsen»  zu  geben  -  nachdem  der  vorsichtige  Stadtschreiber 
noch  einige  Wochen  zuvor  vergeblich  um  diese  «Hilfe»  gebeten  hatte.  Es 
ging dabei  nicht  bloß  um  das  Gewissen  des Diplomaten,  sondern  auch  um 

138  Um  100  Gulden  betrug  das  Jahreseinkommen  eines  Landpfarrers.  Ein  statt(cid:173)

liches  Haus  am  Neumarkt  kostete  etwa  500  Gulden. 

i 39  StAZ,  Ratsbuch  B  VL257,  fol.  317v.  Die  Bewüligungspflicht  für  auswärtige 
Verhandlungen  (damit  sinngemäß  auch  für  die  Begleitung  zu  solchen)  bestand 
zur  Vermeidung  des  Pensionen Verdachts,  vgl.  oben  Anm. 121. 

333 

das  heikle  Problem,  ein  Geschenk  zurückzuweisen,  ohne  den  Geber  zu 
beleidigen. Wenn  ein  Gesandter  die  anonyme  Satzung  vorweisen  und  sich 
auf  sie  berufen  konnte,  so  war  er  persönlich  entlastet,  und  dem  Gemein(cid:173)
wesen  zollte  man  Respekt.  Daß  überhaupt  Magistraten  Zürichs  als  Diplo(cid:173)
maten  im  Auftrag  Dritter  handeln  konnten,  beruhte  ja  nicht  allein  auf 
ihrer  persönlichen  Tüchtigkeit,  sondern  auch  auf  dem  Ansehen  der  Eid(cid:173)
genossenschaft  und  ihres  «vordristen  Ortes». 

Die  Strenge  gegenüber  Leuten  an  der  Spitze,  im  besonderen  Hans 

Haab,  läßt  sich  in  weiteren  Fällen  nachweisen. 

Fall  5:  Im  Jahre  1557  wirkte  H a ab  einmal  mehr  als  Diplomat  «gemei(cid:173)

ner  Eidgenossenschaft».  Er  hielt  bei  Gesandtschaften,  die  durch  eine 
ganze  Gruppe  von  Orten  beschickt  waren,  jeweils  die  Ansprachen,  und 
zwar  nicht  allein  weil  er  Vertreter  des  «vordristen  Orts»  war,  sondern 
auch  seiner  Französischkenntnisse  wegen,  die  Bernhard  Sprüngli  aus(cid:173)
drücklich  bestätigt1 40  und  die besonders in Zürich  eine Rarität  darstellten 
-  trotz  der  eidgenössischen  Beziehungen  zu  Frankreich1 4 1.  Als  nun  im 
Mai  1557 die Erbeinigung  mit der Freigrafschaft  Burgund  erneuert  wurde, 
wurde  ihm  ein  Geschenk  von  500  Kronen (!)  angeboten,  dazu  ein  «Zehr(cid:173)
geld»  und  eine  Reiseentschädigung  von  zusammen  50  Kronen.  Das  Ge(cid:173)
schenk  schlug  H a ab  aus,  da  er  «die  Satzung  im  buosen  gehept».  Die  drei 
anderen  eidgenössischen  Boten  nahmen  die  ihnen  offerierten  200  Kronen 
an.  Als der  Bürgermeister  nach  seiner  Rückkehr  vor  dem  R at  abrechnete, 
blieben  ihm  von  jenen  50  Kronen  (etwa  78  Gulden)  noch  15  Gulden.  Er 
bat  den  Rat,  diesen  Rest  behalten  zu  dürfen,  da  er  eigentlich  mit  den 
andern  Gesandten  die  Reise  in  normalem  Tempo  hätte  fortsetzen  und 
damit  noch  drei  Tage  länger  ausbleiben  können;  wegen  eines  wichtigen 
obrigkeitlichen  Geschäftes  habe  er  sich  aber  besonders  beeilt.  17  Rats(cid:173)
herren  waren  der  Meinung,  man  solle  ihm  diese  15  Gulden  lassen,  wo 
doch  die  Gesandten  der  andern  Orte  200  Kronen  (über  300  Gulden)  be(cid:173)
kommen  hatten;  «das  werde  ihn  wol  freüwen,  dann  er  habe  sy  woll  ver(cid:173)
dienet ». Eine  andere  Gruppe  im  R at  überlegte  sich,  daß  bei  dieser  Rech(cid:173)
nung  wieder  ein  Tageshonorar  von  5  Gulden  resultierte,  und  gewährte 

140 Die widersprechende Angabe bei Ferdinand Meyer I, S. 218, Anm. 135, beruht 
auf  einem  Mißverständnis  und  wäre  zu  berichtigen.  (Daß  der  Ambassadeur 
St-Laurent französische  Texte erst übersetzen lassen will, ist ein Gebot des diploma(cid:173)
tischen Verfahrens  und  der  Höflichkeit:  Mcht  der Bürgermeister,  sondern  der  Rat 
ist  Verhandlungspartner.)  -  Der  kaiserliche  (bzw.  mailändische)  Gesandte  Rizzio 
empfahl  1549 seinem Nachfolger,  Ascanio Marso, in Zürich  mit dem  «Burgomastro 
Abt» (=  Haab) Verbindung  aufzunehmen! 

141 Vgl. StAZ, Kundschaften  A 27.7, 26. August  1534, Verhör mit Welschen  (aus 

Lothringen  und  Montbeliard). Mission Kambli  1575, vgl. ZB, Ms. L 69, S. 323. 

334 

bloß  ganze  5  Gulden  für  die  drei  eingesparten  Tage.  (Dabei  waren  die 
übrigen  30  Tage  der  Gesandtschaftsreise  bloß  mit  1  Gulden  honoriert 
worden!)  Diese Meinung  wurde  von  18 Ratsmitgliedern  unterstützt  und 
damit  zum  Beschluß  erhoben.  Gegenüber  der  von  Sprüngli  zitierten  Be(cid:173)
gründung, das bescheidene Extrahonorar  werde den Bürgermeister  «wohl 
freuen»  und  er  habe  es  «wohl  verdient»  bedeutete  diese  Knauserigkeit 
eine  geradezu  allergische  Besorgnis  vor  dem  Aufkommen  einer  von 
Pensionen  finanzierten  Diplomatenaristokratie,  eine Besorgnis, der  auch 
das Leistungsprinzip geopfert  wurde. Wenn Hans Haab drei Jahre  später 
wegen  zunehmender  Gebrechlichkeit  (Podagra) vom Amte zurücktrat,  so 
waren  solche  Äußerungen  der  Undankbarkeit  jedenfalls  nicht  geeignet, 
ihn  zu  einem  Ausharren  im Amt  zu  veranlassen. 

Die Pensionensatzung mochte unter Umständen verschieden streng an(cid:173)

gewandt werden -  umstritten war sie an sich in unserer  Untersuchungszeit 
nie. So war es am einfachsten,  im Sinne ihrer Aufrechterhaltung  in  erster 
Linie dort  durchzugreifen,  wo eine Revision  ihren  Anfang  hätte  nehmen 
müssen  und  wo  der  Kontakt  mit  fremden  Herren  am  häufigsten  war: 
beim  Bürgermeister142. 

In  das  Bild,  das  sich  aus  diesem  fünften  Fall  ergibt,  paßt  auch  die 
Ersatzwahl für den am  10. Januar  1557 verstorbenen  Bürgermeister  Hans 
Rudolf Lavater. Als Spitzenkandidaten standen sich Junker Bernhard  von 
Cham und Meister Jörg Müller gegenüber. Gewählt wurde der reiche, aber 
bescheidene143,  durch  und  durch  rechtschaffene,  aus  dem  Handwerk 
stammende und im Verwaltungsdienst  bewährte Müller. Erst als im Som(cid:173)
mer  1560 mit  dem  Rücktritt  von Hans Haab  die Wahl eines  Diplomaten 
nicht mehr zu umgehen war, kam der Junker und Finanzmann  zum Zuge. 
Wir kommen nun  zu drei Fällen, die zeigen, daß die  Pensionensatzung 
etwas  weniger  streng  gehandhabt  wurde,  wenn  es sich  um  Ratskollegen 
handelte,  die nicht  ausgesprochene  Spitzenpositionen  einnahmen. 

Fall 6: Anfang  1548 führte  Junker Andreas Schmid, Constaffelherr  und 
Pannerherr  (aber als Zwingli-Gegner  eher etwas isoliert und ohne Chance 
für das Bürgermeisteramt), jene Vierergesandtschaft  nach Paris zur Taufe 
der Tochter  Heinrichs II., Claudia, deren  Paten  die Herren  der  Dreizehn 
Orte  waren144.  Er  brachte  Geschenke  im  Betrag  von  rund  1000  Kronen 
zurück  (etwa  1600  Gulden),  und  es stellte  sich  sofort  die  Frage  der  An(cid:173)
wendung des Pensionen Verbots. Die Spesen hatten  Unwillen erregt,  denn 
die  extra  angefertigten  Kleider,  die  Schmid  behalten  durfte,  kamen  auf 

"3  Vgl.  den  Fall  Schwend,  1496  (Morf,  Zunftverfassung,  S. 67). 
143  Zu  seinem  Rücktrittsversuch  von  1564  vgl. Corrodi-Sulzer,  S.220  und  229ff. 
144  Vgl.  oben  S.  316f. 

335 

etwa  380  Pfund  (190  Gulden)  zu  stehen,  eine  Summe,  die  einem  herr(cid:173)
schaftlichen  Jahreseinkommen  entspricht  oder  dem  Preis  eines  mittleren 
Wohnhauses.  Im  Großen  R at  beantragte  daher  eine  Gruppe  (vermutlich 
um  den  Oberstzunftmeister  Kloter,  der  bereits  der  Teilnahme  an  der 
Taufgesandtschaft  opponiert  hatte), es sei  bloß  das  fakultative,  gesetzlich 
erlaubte,  aber  nicht  etwa  gebotene  Honorar  von  einem  Gulden  pro  Tag 
auszurichten  -  also  etwa  in  dem  Rahmen,  wie  es in  den  folgenden  Jahren 
mit  den  weitaus  qualifizierteren  Diplomaten  Johannes  Escher  und  Hans 
H a ab  gehalten  werden  sollte.  Ein  Gegenantrag  hielt  diesen  Betrag  für 
«z'lützel».  Es  kam  nun  ein  Beschluß  zustande,  der  ziemlich  von  der  Sat(cid:173)
zung  abwich.  Die  Gattin  des  Junkers1 45  durfte  die  von  der  Königin  ge(cid:173)
schenkte  Kette  im  Werte  von  200  Kronen  (über  300 Gulden)  behalten1 4 6, 
Andres  Schmid  selber  erhielt  eine  Krone  (etwa  1 y2  Gulden)  pro  Tag,  30 
für  die  ganze  Reise.  Wenn  man  von  den  Festkleidern  einen  Teil  des 
Wertes in Rechnung  stellt und  auch die Tatsache  berücksichtigt,  daß  jene 
Kette  einen  belehnbaren  und  vom  Mann  zu nutzenden  Wert  darstellte,  so 
resultiert  doch  eine  «Gabe»  im  Sinn  der  Pensionensatzung  von  etwa  350 
Gulden  -  also  mehr  als  das  Zehnfache  des  Erlaubten,  und  das  bei  einer 
Gesandtschaft,  die  bloß  repräsentative  Funktionen  zu  erfüllen  hatte.  Der 
Stadtsäckel  gewann  dabei  nach  Verrechnung  der  Unkosten1 47  aus  der 
Spendefreudigkeit  des  Königs  von  Frankreich  immer  noch  rund  1000 
Gulden. 

Fall  7:  Nicht  weniger  großzügig  war  der  Große  R at  gegenüber  dem 
Oberstzunftmeister  Hans  Wegmann.  Im  Sommer  1554  brachte  er  als 
«Gesandter  übers  Gebirg »  von  den  Jahrrechnungstagsatzungen  zu  Lu(cid:173)
gano  («Lauis»)  und  Locarno  («Luggarus»)  etwa  170  Kronen  zuhanden 
der  Stadt  nach  Hause.  Dazu  mußte  er über  46 Kronen,  2 Paar  Hosen  und 
etliche  «Barettli»  (Hüte),  die  er  als  «Verehrung»  oder  sonstige  persön(cid:173)
liche  Einnahme  im  Dienst  erhalten  hatte,  Rechenschaft  ablegen.  Nach 
erfolgter  Berichterstattung  wies  der  erste  Antragsteller  im  Kleinen  R at 
daraufhin,  daß  eigentlich  der  Große  R at  zuständig  sei, denn  er habe  jene 
Ordnung  (die  Pensionensatzung)  beschlossen,  wonach  die  Boten  alle  Ge(cid:173)
schenke  auf  den  Tisch  legen  und  über  die  Kosten  abrechnen  müßten1 4 8. 
Ein  zweiter  Antrag,  offenbar  von  einem  Freund  Wegmanns,  meinte  da-

1 45  Anna  Schärer,  Tochter  des  reichen  Kaufmanns  Hans  Schärer,  der  aus  Etten-

heim  (Elsaß)  stammte.  Sie  war  die  zweite  Frau  Schmids. 

146  Analoge  Indulgenz  wurde  im  Jahre  1519 gegenüber  dem  Landvogt  Joh.  Weg(cid:173)

mann  geübt,  Gerig,  S. 26 f. 

147  Der  Anteil  am  Taufpfennig  betrug  28  Kronen  (etwa  44  Gulden),  dazu  die 

Garderobe  des  zürcherischen  Paten. 

1 48  Annalen  Bernhard  Sprüngiis  d. J.,  ZB,  fol.  39 f. 

336 

gegen,  «Die  ander(n)  min  herren  bed  r ä tt  hettind  des  woll  gwalt,  darum 
wäre  billich,  daz  im  das,  so  er  bracht  (und  mine  herren  des  bericht1 4 9) 
blyben  solte».  -  Vielleicht  war  auch  der  erste  Antragsteller  schon  der 
Ansicht,  Wegmann  möge  seine  Kronen  und  Textilien  behalten,  aber  er 
wollte  nicht  den  Kleinen  R at  mit  der  Verantwortung  beladen.  Merk(cid:173)
würdig  ist  doch,  daß  der  am  nächsten  liegende  Antrag  nicht  gestellt 
wurde:  Der  Kleine  R at  sei  durchaus  zuständig  -  nicht  um  Wegmann 
Geschenke  zu  bewilligen,  sondern  um  die  vom  Großen  R at  beschlossene 
Satzung  strikte  anzuwenden!  Denn  wenn  man  das  im  Sinn  hatte,  so 
brauchte  man  die  Burger  nicht  zu  bemühen.  Die  Mehrheit  des  Kleinen 
Rates  war  nun  weder  so  streng  gegenüber  ihrem  Kollegen  noch  so  mutig 
gegenüber  dem  Großen  Rat,  und  so wurde  das  Geschäft  an  den  «mehrern 
gwalt»,  die  höhere  Instanz,  gebracht.  -  Am  8. August  1554  wurden  den 
Zweihundert  folgende  vier  Anträge  vorgelegt: 
1. Der  Gesandte dürfe  25 Kronen behalten  «wie vor 20 Jahren  » (das  heißt, 
in  der  Zwischenzeit  hatten  die  Geschenke  und/oder  die  gebührenpflich(cid:173)
tigen  Gerichtsfälle  zugenommen). 

2. 46  Kronen  für  den  Gesandten  noch  dieses  eine  Mal;  künftig  solle  die 
Verpflichtung  bestehen,  30 Kronen  und  das  «Appellationsgeld150»  ab(cid:173)
zuliefern. 

Diesen  zwei  «linden»  Anträgen  traten  zwei  «harte»  entgegen: 
3.  Gebühren  und  Bußen  gehören  der  Obrigkeit;  an  der  Tagsatzung  sei  die 

Aufstellung  eines  Normaltarifs  zu  verlangen. 

4.  Gebühren  und  Bußen  gehören  der  Obrigkeit;  der  Bote  ist  durch  1 Gul(cid:173)

den  pro  Tag  wie andere  Gesandte  zu honorieren.  Naturalgeschenke,  wie 
Hosen  und  dergleichen  («lumpenwerch»),  seien  abzuliefern;  dann 
werde  niemand  mehr  sie  als  «Knecht»  nach  Hause  tragen  wollen.  F ür 
diesmal  solle  Meister  Wegmann  bei  dem  bleiben,  «was  ihm  jetz  wor(cid:173)
den».  -  «Diser  (ratschlag)  h a tt  grad  100 händ»,  bemerkt  Sprüngli;  das 
heißt  Annahme  mit  100  Stimmen. 

Im  Prinzip  hatte  also  das  strikte Verbot  von  «miet  und  gaben»  gesiegt. 
Der  zum  Beschluß  erhobene  vierte  Antrag  schob die  Entschädigungsfrage 
nicht  auf  die  Tagsatzung,  sondern  fixierte  kurzum  den  relativ  knappen 
Ansatz  von  einem  Gulden  im  Tag,  der  mit  den  Verehrungen  verrechnet 
werden  konnte.  Die  verächtliche  Bezeichnung  der  Naturalgeschenke  mit 
«lumpenwerch»  und  der  Magistraten,  die  sie  noch  entgegennähmen,  mit 

149  Das  heißt  darüber  Berieht  erstattet,  nichts  verheimlicht  hat. 
150  Gebühren  für  die  Erledigung  von  Appellationen  von  den  lokalen  Gerichten 
(der  Tessiner  selber)  an  das  Syndikat  der  X II  Orte.  Erledigung  jeweils  im  Sommer 
anläßlich  der  Jahresrechnung.  Der  Anteil  Wegmanns  an  diesen  Gebühren  betrug 
1554  16  Kronen  (etwa  25  Gulden),  also  ein  mehrfaches  Monatseinkommen. 

337 

«knechten » zeigt, daß wir es bei der Ablehnung  von  « miet und gaben » mit 
einem gefühlsbeladenen  Werturteil zu tun haben. Im aktuellen  besonderen 
Fall  gab  es freilich  noch  ein  anderes  Prinzip,  und  daher  drängte  sich  ein 
für  den  Augenblick  berechneter  Kompromiß  auf:  Als Wegmann  sich  um 
die  Gesandtschaft  bewarb  (oder den Auftrag  für  sie annahm),  handelte  er 
zweifellos  unter  der  selbstverständlichen  Voraussetzung,  daß  er  nach 
herrschender  Gewohnheit  die  anfallenden  Geschenke  und  Gebühren  be(cid:173)
halten  dürfe. Wie jener  zweite Antrag im Kleinen  R at von Anfang  August 
beweist,  gab  es  unter  «minen  herren»  einige,  die  in  der  Annahme  von 
Geschenken  keinen  Verstoß  gegen  die  Pensionensatzung  sehen  wollten. 
Wenn  auch der Großratsbeschluß  vom 8. August nicht neues Recht  schuf, 
so  präzisierte  er  doch  dessen  Anwendung.  Ein  rückwirkendes  Inkraft(cid:173)
setzen  dieser  Praxis  widersprach  aber  dem  Gebot  der  Billigkeit,  dem  im 
Volk  herrschenden  Rechtsgefühl151.  Dazu  ist  wie  im  Fall  Schmid  die 
zwar  hohe,  aber  jedenfalls  nicht  zu  hohe  Stellung  des  Betroffenen  von 
Bedeutung.  Wegmann  hatte  wie  Schmid  genügend  Gewicht,  daß  man 
ihm  irgendwie  entgegenkommen  mußte,  andrerseits  war er nicht  «gefähr(cid:173)
lich»,  mächtig  genug,  daß  man  kleinliche  Vorsicht  hätte  üben  müssen. 
Bei  den  Bürgermeistern  und  dem  Stadtschreiber  stellte  sich  das  Problem 
anders. Diesen Positionen  gegenüber machten  die Ratsbehörden  von ihren 
Machtmitteln  extensiv  Gebrauch.  Es  fällt  auch  auf,  daß  die  Schärfe  der 
Tonart  in  der  Reihenfolge  der  Anträge,  also  in  der  Ratshierarchie  von 
oben  nach  unten  (genauer:  von  «zuoberst»  nach  «nicht  ganz  zu  oberst») 
zuzunehmen  pflegt.  Darin  zeigt sich  die Tendenz, die Spitze zu  nivellieren. 

Fall  8:  Im  Lauf  der  frühen  sechziger  Jahre  muß  sich  ein  Gesinnungs(cid:173)

wandel  angebahnt  haben.  Meister  Itelhans  Thumysen,  der  eine  ähnliche 
Stellung  einnahm  wie Hans  Wegmann  (auch  er war lange  Obristmeister), 
legte  am 29. November  1564 dem Kleinen  R at  135 Kronen  auf den  Tisch, 
die  er von Savoyen,  Genf  (je 40) und Bern  (55) als  «Verehrung»  für  seine 
Tätigkeit  als Schiedbote  bei  der  Lösung  der  lemanischen  Krise  empfan(cid:173)
gen  hatte1 5 2.  Die  anschließende  Verhandlung  zeitigte  drei  Anträge: 

1. Der Gesandte  darf  alles  behalten. 
2. Satzungsgemäße Kostenerstattung  (Spesen, Reit- und Roßlohn) aus den 
80  Kronen  von  Savoyen  und  Genf.  Die 55 Kronen  der  Berner  darf  der 
Gesandte  behalten,  da  sie nicht  von  «fremden  herren»  sind.  Der  Rest 
aus  den  80  Kronen  gehört  der  Obrigkeit  und  ist  dem  Säckelmeister 
abzuliefern. 

151 Vgl. oben S. 305. 
152 Annalen  Bernhard  Sprüngiis d. J., ZB, fol. 117.  Zur Sache vgl. Stadler,  Genf, 

S.49. 

338 

3. Diesem  doch  recht  wenig  strengen  Antrag  trat  wieder  ein  Thumysen 
freundlich  gesinnter  Ratskollege  entgegen,  der die Forderung  anfügte, 
über  jenen  Rest  der  80 Kronen  solle der  Kleine  Rat  noch  einmal  ent(cid:173)
scheiden.  Damit  war  die Chance gewahrt,  daß  der  Gesandte  praktisch 
doch  alles  bekommen  konnte,  wie  es  schon  der  erste  Antrag  wollte. 
Diesem Kompromiß, der weiteres Abwarten erlaubte, stimmte der  Rat 
zu. 

Nach Verrechnung der Spesen blieben noch 23 % Kronen  Überschuß. Bei 
der  Verhandlung  darüber  wiederholte  sich  das  alte  Spiel: 

1. Alles behalten,  2.  Satzung  anwenden  (Thumysen  habe  genug  erhal(cid:173)

ten)  und  3. für  Thumysen  12, für  die  Schreiber  11 Kronen  (Beschluß). 

Bis auf  die  11 Kronen,  mit  denen gerechterweise  das Hilfspersonal  be(cid:173)
dacht wurde, war man also zum ersten Antrag vom 29. November  zurück(cid:173)
gekehrt.  Thumysen  erhielt  so über  die Unkosten  hinaus  67 Kronen  oder 
mehr als 100 Gulden, was einem knappen  elitären Jahreseinkommen  ent(cid:173)
spricht.  Dabei  wurde  diese  Großzügigkeit  im  Einzelfall  nicht  (wie  noch 
1554 im Fall Wegmann)  durch  besondere  Strenge im Prinzip  und  für  die 
Zukunft  wettgemacht  und  von  den  «Zweihundert»  sanktioniert.  Der 
Kleine  Rat  fühlte  sich  sicher  genug. 

Dem  Bericht über  das politische  Ergebnis der  Lausanner  Verhandlun(cid:173)

gen,  das  immerhin  auch  für  die  Reformation  einen  Rückschlag  brachte 
(Restitution  von  Chablais, Faucigny  und  Gex an  Savoyen), widmete  der 
Chronist gerade viereinhalb Zeilen. Das Aufzählen  der Verehrung und der 
Spesenansprüche  des  Gesandten  war  dagegen  sieben  Zeilen  wert  -  ganz 
abgesehen  von  den  folgenden  Ratsverhandlungen. 

ZUSAMMENFASSUNG 

Eine  Betrachtung  der  politischen  Ethik  der  Generation  nach  Zwingli 
ruft  nach  einem  urteilenden  Vergleich  mit  der  Zwingli-Zeit  selber.  Sind 
die  Ideale  der  expansiven,  heroischen  Epoche  der  Zürcher  Reformation 
hochgehalten  worden,  oder  sind  sie  «abgebröckelt»?  So  zu  fragen  liegt 
recht  nahe.  Indessen  scheint  es  uns  historisch  sinnvoller  zu  fragen,  wie 
sich  bestimmte  Wertvorstellungen  unter  gewandelten  Umständen  über(cid:173)
haupt  aufrechterhalten  ließen.  Das Dominieren  religiöser  Werte  hatte  in 
der Zwingli-Zeit zu einer tragischen Alternative geführt:  reformierte  Eid(cid:173)
genossenschaft  unter  zürcherischer  Hegemonie  (Zwingli  1530/31)  oder 
Auflösung  der  Eidgenossenschaft  in  religiöse  Territorien  (Bullinger,  Jud 
1532) -  eine Alternative, die auch im Innern  zu unerträglichen  Spannun(cid:173)
gen  führte.  Die  in  dieser  Studie  vorgelegten  Fälle  politischer  Willens-

339 

bildung  zeigen,  wie  «mine  herren»  vom  Kleinen  und  Großen  R at  einer 
solchen  Gegensatzspannung  zu  entgehen  suchten.  In  religiöser  Hinsicht 
wie  auch  in  den  Fragen  des  ßeislaufs  und  der  Geschenke  fremder  Poten(cid:173)
taten  haben  sie in  mehr  als einer  Hinsicht  Kompromisse  geschlossen,  aber 
die  Prinzipien  nicht  aus  den  Augen  verloren.  Daß  es  ein  lebendiges  Be(cid:173)
wußtsein  solcher  «Essentials»  gab,  ist  nicht  zu  bezweifeln;  das  Engage(cid:173)
ment  der  Geistlichkeit  und  namentlich  die Zeugnisse  des Annalisten  Bern(cid:173)
hard  Sprüngli  d. J.  sprechen  deutlich  genug.  Besonders  an  der  Spitze  und 
an  der  Basis  des  Gemeinwesens,  gegenüber  Bürgermeister  und  Stadt(cid:173)
schreiber  und  gegenüber  dem  gemeinen  Mann  war  die  Praxis  hart;  inner(cid:173)
halb  der  Ratsbehörden  war  kollegiale,  innerhalb  der  eidgenössischen  Orte 
ständische  (politische)  Toleranz  möglich.  Wenn  «mine  herren»  sich  ge(cid:173)
wichtige  Ausnahmen  erlaubten  (Schmid,  Wegmann),  so  blieben  sie  sich 
doch  eben  dieser  Tatsache  der  Ausnahme  bewußt.  In  der  ausgehenden 
Bullinger-Zeit  freilich  (Thumysen,  1564)  scheint  die  Gewissenhaftigkeit 
etwas  gelitten  zu  haben1 5 3. 

GEDRUCKTE  QUELLEN  UND  LITERATUR 

Abkürzungen 

StAZ 
ZB 
ZT 
HBLS  Historisch-biographisches  Lexikon  der  Schweiz 

Staatsarchiv  Zürich 
Zentralbibliothek  Zürich,  Handschriften 
Zürcher  Taschenbuch 

Actensammlung  zur  Geschichte  der  Zürcher  Reformation  in  den  Jahren  1519-1533, 

hg. von  Emil  Egli,  Zürich  1879.  (Egli,  Actensammlung) 

Amtliche  Sammlung  der  altern  Eidgenössischen  Abschiede.  Bd.  IV  l b,  bearbeitet 

von  Joh.  Strickler,  Brugg  1873;  Bd.  IV  lc,  ld  und  le,  bearbeitet  von  Karl  De(cid:173)
schwanden,  Luzern  1878-1886;  Bd.  IV  2,  bearbeitet  von  Josef  Karl  Krütli,  Bern 
1861.  (EA) 

Hans  Rudolf  Beyel,  Series  atque  ordo  consulum  Reipublicae  Tigurinae  a  Rodolpho 

Brunone  usque  ad  tempora  nostra,  Zürich  (1577).  (Beyel,  Series) 

Jean-Pierre  Bodmer  (Hg.), Der  Alte  und  der Neue Prophet  des Schweizerlandes,  Ein 
illustriertes  politisches  Gedicht  aus  dem  Anfang  des  17. Jahrhunderts,  Mitteilun(cid:173)
gen  der Antiquarischen  Gesellschaft  in Zürich,  Bd. 44 (130. Neujahrsblatt),  Zürich 
1966.  (Bodmer,  Prophet) 

Otto  Brunner,  Neue  Wege  der  Verfassungs-  und  Sozialgeschichte,  Göttingen  21968. 

(Brunner,  Neue  Wege) 

Heinrich  Bullingers  Reformationsgeschichte,  hg.  von  J. J.  Hottinger  und  H . H.  Vö-

geli,  3  Bde.,  Frauenfeld  1838-1840.  (Bullinger,  Reformationsgesehichte) 

1 53  Und nicht  nur hinsichtlich  «miet und  gaben » aus fremder  Hand,  sondern  auch 
in  der  Gewährung  von  Darlehen  an  einzelne  Ratsmitglieder;  vgl.  Fall  Lochmann, 
Peyer,  Handel,  S.  17 ff. 

340 

Adrian  Corrodi-Sulzer,  Neues  aus  dem  Leben  des  Bürgermeisters  Jörg  Müller,  in: 
Festgabe  des  Zwingli-Vereins  zum  70. Geburtstage  seines  Präsidenten  Hermann 
Escher,  Zürich  1927.  (Corrodi-Sulzer) 

Karl  Dändliker,  Geschichte  der  Stadt  und  des  Kantons  Zürich.  2. Band:  Stadt  und 
Landschaft  als  Gemeinwesen  von  1400  bis  1712,  Machthöhe  und  beginnender 
Niedergang  des  alten  Zürich,  Zürich  1910.  (Dändliker) 

Alice  Denzler,  Geschichte  des  Armenwesens  im  Kanton  Zürich  im  16. und  17. Jahr(cid:173)

hundert  (Dias.), Volkswirtschaftliche  Studien,  N F,  Heft  7, Zürich  1920.  (Denzler) 
in:  Festschrift 

Richard  Feller,  Die  Sittengesetze  der  bernischen  Reformation, 

E.  Welti.  Aarau  1937.  (Feller,  Sittengesetze) 

Richard  Feller,  Geschichte  Berns.  Bd.  I I:  Von  der  Reformation  bis  zum  Bauern(cid:173)

krieg,  1516-1653,  Bern  1953.  (Feller) 

Karl  Geiser,  Über  die  Haltung  der  Schweiz  während  des  Schmalkaldischen  Krieges, 

in:  Jahrbuch  für  Schweizerische  Geschichte,  Bd.  22,  1897.  (Geiser,  Haltung) 

Georg  Gerig,  Reisläufer  und  Pensionenherren  in  Zürich,  1519-1532,  Ein  Beitrag  zur 
Kenntnis  der  Kräfte,  welche  der  Reformation  widerstrebten  (Diss.),  Schweizer 
Studien  zur  Geschichtswissenschaft,  N F,  Heft  12, Zürich  1947.  (Gerig) 

J . F.  Gerhard  Goeters,  Die  Rolle  der  Confessio  Helvetica  Posterior  in  Deutschland, 

in:  Glauben  und  Bekennen,  Vierhundert  Jahre  C.H.P.,  Beiträge  zu  ihrer  Ge(cid:173)
schichte  und  Theologie,  hg. von  Joachim  Staedtke,  Zürich  1966.  (Goeters) 

Hans  von  Greyerz,  Nation  und  Geschichte  im  bernischen  Denken.  Bern  1953. 

(Greyerz,  Nation) 

Paul  Guyer,  Verfassungszustände  der  Stadt  Zürich  im  16.,  17. und  18.  Jahrhundert 
unter  der  Einwirkung  der  sozialen  Umschichtung  der  Bevölkerung,  Diss.  Zürich 
1943.  (Guyer,  Verfassungszustände) 

Leonhard  Haas,  Der  Discorso  de  i  Sguizzeri  des  Ascanio  Marso  von  1558,  mit  ver(cid:173)
wandten  Texten  hg. und  bearbeitet  von Leonhard  Haas, in: Quellen zur  Schweizer 
Geschichte,  I I I.  Abteilung,  Bd.  7,  Basel  1956.  (Haas,  Discorso) 

Rene  Hauswirth,  Landgraf  Philipp  und  Zwingli,  in:  Schriften  zur  Kirchen-  und 

Rechtsgeschichte  35, Tübingen  und  Basel  1968.  (Hauswirth,  Landgraf) 

Johann  Jakob  Hottinger,  Helvetischer  Kirchen-Geschichten 

...  3.  Theil,  Zürich 

1722.  (Hottinger) 

Verena Jacobi, Bern und  Zürich und  die Vertreibung  der  Evangelischen  aus  Locarno 
(Diss.),  Mitteilungen  der  Antiquarischen  Gesellschaft  in  Zürich,  Bd.  43,  Heft  2 
(131. Neujahrsblatt),  Zürich  1967.  (Jacobi) 

Eduard  Kobelt,  Die Bedeutung  der  Eidgenossenschaft  für  Huldrych  Zwingli  (Diss.), 

Mitteilungen  der  Antiquarischen  Gesellschaft  in  Zürich,  Bd. 45, Heft  2  (134. Neu(cid:173)
jahrsblatt),  Zürich  1970.  (Kobelt) 

Anton  Largiader,  Geschichte  von Stadt  und  Landschaft  Zürich,  Bd. I, Erlenbach  ZH 

1945.  (Largiader) 

Ferdinand  Meyer,  Die  evangelische  Gemeinde  in  Locarno,  ihre  Auswanderung  nach 
Zürich  und  ihre  weiteren  Schicksale,  Bde.  I  und  I I,  Zürich  1836.  (Ferdinand 
Meyer) 

Hans  Morf,  Zunftverfassung  und  Obrigkeit  in  Zürich  von  Waldmann  bis  Zwingli 
(Diss.),  Mitteilungen  der  Antiquarischen  Gesellschaft  in  Zürich,  Bd.  45,  Heft  1, 
133. Neujahrsblatt,  Zürich  1969.  (Morf,  Zunftverfassung) 

Konrad  Pellikan,  Das  Chronikon  des  Konrad  Pellikan,  hg.  durch  Bernhard  Riggen-

bach,  Basel  1877.  (Pellikan,  Chronikon) 

Carl  Pestalozzi,  Heinrich  Bullinger,  Leben  und  ausgewählte  Schriften,  Elberfeld 

1858.  (Pestalozzi) 

341 

Hans  Conrad  Peyer,  Von  Handel  und  Bank  im  alten  Zürich,  Zürich  1968.  (Peyer, 

Handel) 

Britz  Redlich,  The  German  Military  Enterpriser  and  his  Work  Force,  Wiesbaden 
1964  (Beiheft  47  der  Vierteljahrschrift  für  Sozial-  und  Wirtschaftsgeschichte). 
(Redlich,  Enterpriser) 

Edouard  Rott,  Histoire  de  la  representation  diplomatique  de  la  France  aupres  des 

Cantons  Suisses  . ..  Bde.  1 und  2,  Bern  1900  und  1902.  (Rott) 

Wilhelm  Heinrich  Ruoff,  Die  Zürcher  Räte  als  Strafgericht  und  ihr  Verfahren  bei 

Freveln  im  15. und  16. Jahrhundert  (Diss.),  Zürich  1941.  (Ruoff) 

Hans  Schäppi,  Josias  Simlers  Rechts-  und  Staatsgedanke,  Ein  Beitrag  zum  refor(cid:173)

mierten  Staatsdenken  im  16. Jahrhundert  (Diss.  Ms., Zürich  1969).  (Schäppi) 

Walter  Schaufelberger,  Der  Alte  Schweizer  und  sein  Krieg,  Studien  zur  Kriegfüh(cid:173)

rung,  vornehmlich  im  15.  Jahrhundert  (Diss.),  Zürich  1952.  (Schaufelberger, 
Schweizer) 

Walter  Schmid, Der Beitritt  Zürichs zum französischen  Soldbündnis  1614, Schweizer 

Studien  zur  Geschichtswissenschaft,  NF  1,  Zürich  1943.  (Schmid,  Beitritt) 

Werner  Schnyder,  Quellen  zur  Zürcher  Zunftgeschichte,  Bd.  I,  13. Jahrhundert  bis 

1604,  Zürich  1936.  (Schnyder,  QZZ) 

Werner  Schnyder,  Die  Zürcher  Ratslisten  1225-1798,  bearbeitet  von  Werner 

Schnyder,  Zürich  1962.  (Schnyder,  Ratslisten) 

Gustav  von  Schultheß-Rechberg,  Heinrich  Bullinger,  der  Nachfolger  Zwingiis, 
Schriften  des Vereins für  Reformationsgeschichte,  Halle a.d.S. 1904. (v. Schultheß, 
Bullinger) 

Albert  Sennhauser,  Hauptmann  und  Führung  im  Schweizerkrieg  des  Mittelalters 

(Diss.),  Zürich  1965.  (Sennhauser,  Hauptmann) 

Hansjörg  Siegenthaler,  Das  Malerhandwerk  im  Alten  Zürich  (Diss.),  Zürich  1963. 

(Siegenthaler) 

Josias  Simler,  Regiment  Gemeiner  loblicher  Eydtgnoschafft,  Zürich  1576.  (Simler, 

Regiment) 

Peter  Stadler,  Genf,  die  großen  Mächte  und  die  eidgenössischen  Glaubensparteien 
1571-1584  (Diss.),  Zürcher  Beiträge  zur  Geschichtswissenschaft,  Bd.  15,  Zürich 
1952.  (Stadler,  Genf) 

Peter  Stadler,  Vom  eidgenössischen  Staatsbewußtsein  und  Staatensystem  um  1600, 

in:  Schweizerische  Zeitschrift  für  Geschichte,  Bd.  8,  1958.  (Stadler,  Staats(cid:173)
bewußtsein) 

Emil  Stauber,  Geschichte  der  Kirchgemeinde  Andelfingen,  Bd.  1,  Zürich  1940. 

(Stauber) 

Theodor Vetter, Englische Flüchtlinge in Zürich während der ersten Hälfte des 16. Jahr(cid:173)

hunderts,  Neujahrsblatt  der  Stadtbibliothek  in Zürich  1893. (Vetter,  Flüchtlinge) 
John  Martin  Vincent,  Costume  and  Conduct  in the  Laws  of  Basel,  Bern,  and  Zürich 

1370-1800,  Baltimore  1935.  (Vincent,  Costume) 

Zürcher  Pfarrerbuch  1519-1952,  im  Auftrage  des  zürcherischen  Kirchenrates  hg. 

von  Emanuel  Dejung  und  Willy  Wuhrmann,  Zürich  1953.  (Pfarrerbuch) 

Dr. phil. Rene  Hauswirth,  Wiesenstraße  30,  8700  Küsnacht  ZH 

342 

