Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  U ND  DES  P R O T E S T A N T I S M US 

IN  D ER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1971  /  N R. 1 

B A ND  XIII  /  HEFT  5 

Die  theologische  und  politische  Bedeutung  des 

Abendmahlsstreites  im  Licht  von  Zwingiis  Briefen* 

Dem  Andenken  Leonhard  von Muralts  gewidmet 

von  GOTTFRIED  W.  LOCHER 

EINLEITUNG : ZUR SITUATION  DER ZWINGLI-FORSCHUNG 

UND  ZUM THEMA 

Mit der Reformation  hat nicht nur eine kirchliche,  sondern  überhaupt 
eine welthistorische  Bewegung angehoben, die sich heute noch  fortsetzt1. 
Menschliche  Namen  sind  in diesem  Zusammenhang  theologisch  nur von 

*  Dieser  Aufsatz  ist aus der Bearbeitung  von 50 Zwingli-Briefen  hervorgegangen, 
die ich im Sommer  1969 gemeinsam  mit meinen Assistenten  Pfr. Walter  E. Meyer  und 
cand.theol.  Samuel  Lutz  ausgewählt,  übersetzt  und  kommentiert  habe  und  die 
Dr. Günther  Gloede in einem  Band  zusammen  mit 100 Luther-  und 80  Calvin-Briefen 
im  Evangelischen  Verlagshaus  Berlin  (DDR) herausgeben  wird.  Das Erscheinungs(cid:173)
datum  ist  noch  ungewiß.  -  Verschiedene  Abschnitte  dieser  Studie  wurden  am 
12.  Januar  1970 der  Theologischen  Arbeitsgemeinschaft  Zürich,  am  9.  November 
1970  dem  Evangelisch-theologischen  Pfarrverein  des  Kantons  Bern  sowie  am 
22.  September  1970  der  (lutherischen)  Theologischen  Fakultät  der  Universität 
Helsinki  (Finnland)  vorgetragen. 

1  Die modernste,  auf der Höhe  der Forschung  stehende  Darstellung  der gesamten 
Reformation  mit beständigem  Blick  auf die kulturellen,  gesellschaftlichen  und reli(cid:173)
giösen  Nachwirkungen  (bis zum Zweiten  Vatikanischen  Konzil!)  bietet  das  ausge(cid:173)
zeichnete  Buch:  Reformation  in  Europa,  hg. von Oskar  Thulin,  bei Beratung  und 
Textredaktion  von Ingetraut  Ludolphy,  mit Beiträgen von 13 weiteren  Mitarbeitern 
aus  ebensoviel  Ländern,  Evangelische  Verlagsanstalt,  Berlin 1967. 

281 

relativer  Bedeutung;  will  man  sie  aber  nennen,  so  darf  man  sagen,  daß 
die  Worte  und  Taten  Martin  Luthers  immer  noch  im  Kampf  stehen  mit 
dem natürlichen  Selbstverständnis  des Menschen  und  seinen  Gestaltungen 
und  daß  Lehre  und  Kirche  Johannes  Calvins  in  Vorstößen,  Rückschlägen 
und  Wandlungen  tief  verstrickt  sind  in  die  leidvolle  Verwirklichung  der 
modernen  Welt.  Daneben  erscheint  das  Werk  Huldrych  Zwingiis  zeitlich 
und  räumlich  begrenzt;  das gilt,  obwohl wir heute erkennen,  daß  er  weiter 
und  mannigfacher  nachgewirkt  hat,  als  es  die  Handbücher  noch  dar(cid:173)
stellen,  und  daß  einige  kräftige  Ströme  aus  seiner  Quelle  im  modernen 
religiösen  Sozialismus  weiterfließen2. 

finden.  Warum  ?  An 

Um  so  erstaunlicher,  daß  die  neueren  Zwingli-Studien  in  der  ganzen 
Ökumene  doch  Aufmerksamkeit 
romantischem 
schweizerischem  Patriotismus  hätte  niemand  Interesse;  und  nach  der 
folgenreichen  «Luther-Renaissance»  wie  der  mächtigen,  immer  wieder 
Früchte  zeitigenden  Calvin-Forschung  künstlich  einen neuen  Zwinglianis(cid:173)
mus  inaugurieren  zu wollen,  wäre  töricht.  Nein,  die Zuwendung  hat  sach(cid:173)
liche  Gründe.  Die  Forschung  hat  nämlich  das  überlieferte  Bild  vom 
humanistisch-rationalistischen  Reformer  gründlich revidiert und ist dabei, 
einen  sehr  konsequenten  Reformator  eigener  Prägung  zu  entdecken,  in 
dessen  Denken  die Versöhnung  durch  Christus  einerseits,  die  gesellschaft(cid:173)
lich-politische  Verantwortung  der  Christen  anderseits  verbunden  sind 
durch  eine lebendige Pneumatologie. Das Ergebnis ist, in heutiger  Sprache 
geredet,  eine  «Kirche  für  die  Welt»  und  -  unter  den  Gegebenheiten  des 
16.  Jahrhunderts  -  die  Bemühung  um  Gestaltung  christlichen  Gemein(cid:173)
schaftslebens  im Alltag3.  Das alles sind sehr moderne  Probleme,  und  es  ist 
durchaus  sinnvoll,  unter  den  Reformatoren  gerade  Zwingli  danach  zu 
befragen,  ob  er uns nicht  mutatis  mutandis  einigen  R at  erteilen  könnte. 

Dieser  Frage  dient  auch  die  heutige  Untersuchung.  Daß  wir  uns  dabei 

einmal an Briefe  halten, hat  seinen Anlaß darin, daß  ich mit zwei  Assisten(cid:173)
ten  zurzeit  die  Edition  einer  Auswahl  von  Zwingli-Briefen  in  deutscher 
Sprache  vorbereite;  die  Briefe  sind  nach  ihrem  theologischen  Gehalt  noch 
längst  nicht  genügend  ausgeschöpft,  was  unter  anderem  an  ihrem  kom-

2  Eine  systematische  Untersuchung  der  Nachwirkungen  Zwingiis  fehlt  noch;  die 

Aufgabe  ist  schwierig,  da  sie sich  bald  mit  denjenigen  Bullingers  (und  Calvins)  ver(cid:173)
schlingen.  In  meinem  Beitrag  Zwingli  und  die  schweizerische  Reformation,  in:  Die 
Kirche  in  ihrer  Geschichte,  hg.  von  E. Wolf  und  K . D.  Schmidt  (f),  hoffe  ich  wenig(cid:173)
stens  einen  Überblick  vorzutragen. 

3  Fritz  Büßer,  Der  Prophet  -  Gedanken  zu  Zwingiis  Theologie,  in:  Zwingliana, 
Bd. X I I I, Heft  1,1969/1, S. 7-18. -  Arthur Rieh, Zwingli als sozialpolitischer  Denker, 
ebenda  S. 67-89.  -  Gottfried  W.  Locher,  Huldrych  Zwingli  in  neuer  Sicht,  Zwingli-
Verlag,  Zürich  1969. 

282 

plizierten  Latein  liegt. Seinen  Reiz hat  es darin, daß  Briefe  oft  unmittel(cid:173)
barer  sprechen  und  Charakter,  Gefühle,  Gedanken  und  Hintergedanken 
des Schreibers  sich lebhafter  in Briefen  niederschlagen  als in  Abhandlun(cid:173)
gen. In der Tat haben wir in Zwingiis Briefen  eine Reihe von  Entdeckun(cid:173)
gen  gemacht. 

Daß  wir  Äußerungen  herausgreifen,  die  um  die  Deutung  des  Abend(cid:173)

mahls kreisen oder von ihr ausgehen, hat seinen Grund einfach darin,  daß 
der  damit  verbundene  Streit  weitgehend  das  einzige  ist,  was man  in  der 
Welt von Zwingli kennt; und tatsächlich spiegelt die Debatte ums Abend(cid:173)
mahl  die Eigenart  von Zwingiis  Denken  wie in  einem  Brennpunkt. 

Sein Hauptthema  war der Abendmahlsstreit  freilich  nicht. Doch damit 

stehen  wir  bereits  mitten  in  unserer  Aufgabe. 

EINIGE  BRIEFLICHE  ERKLÄRUNGEN  ZWINGLIS 

zu  ENTSCHEIDUNGSFRAGEN  IM  ABENDMAHLSSTREIT 

Nach  römisch-katholischer Seite 

An  Johannes  Eck 

Am  Abendmahlsstreit  waren  von  Anfang  an  nicht  nur  die  beiden 
Hauptgegner  beteiligt,  sondern  die  Vertreter  zahlreicher  verschiedener 
Standpunkte;  ich  nenne  hier  nur  noch  Erasmus,  Karlstadt  und  Eck. 
Johannes Eck,  einer der gefährlichsten  Gegner der Reformation,  nach den 
Regeln  einer  mittelalterlichen  Disputation  durchaus  der  Sieger  über 
Karlstadt  und  Luther in Leipzig  1519 und  über  Ökolampad  in Baden  im 
Aargau  1526, suchte bewußt den Keil zwischen die Reformatoren  zu trei(cid:173)
ben,  indem  er  Luther  als  katholischer  gegen  die  Süddeutschen  und 
Schweizer ausspielte. Es ist bisher nur wenig bekannt4, daß Zwingli diesen 
gefürchteten  Mann  an  die  Berner  Disputation,  die für  ganz  Süddeutsch(cid:173)
land und  Westeuropa  wichtig werden  sollte, eingeladen,  man  muß  schon 
sagen:  ihn  dorthin  herausgefordert  hat.  Am  30. November  1527  schrieb 
er  ihm  unter  anderem5: 

«Huldrych  Zwingli  an  Johannes  Eck,  Professor  der  Theologie  zu 

Ingolstadt,  den  gar  hitzigen  Mann. 

4  Der  Brief  steht  nicht  in  Zwinglis  Sämtlichen  Werken,  da  er  erst  nach  Abschluß 

der  Brief bände  in  München  von  Johann  Lippert  gefunden  worden  ist. 

5  Zwingliana, Bd. VI, Heft  10,1938/2, S. 580-588: Johann  Lippert,  Die  Einladung 
Zwinglis  an  Johann  Eck  zum  Berner  Religionsgespräch,  Ein  ungedruckter  Zwingli-
Brief.  -  Die  dort  vorgelegte  Übersetzung  mußte  überarbeitet,  teilweise  korrigiert 
werden;  die  Erläuterungen  Lipperts  behalten  ihren  hohen  Wert. 

283 

Gnade  und  Friede  von  Gott,  daß  Du  die  Wahrheit  annehmest  oder 
wenigstens  nicht  gegen  sie  kämpfest!  ...  Du  also,  wenn  Du  frommen 
Sinn  in  der  Brust  hegst,  wenn  Du  brennst  vor  Eifer  für  die  Wahrheit, 
dann  gürte  Dich  zu  jener Zusammenkunft,  bei  der  auf  freiem,  sicherem 
Kampfplatz  jener  Zwingli  Dir  entgegentreten  wird,  mit  dem  zu  kämp(cid:173)
fen  ich weiß nicht  was für  einen  heftigen  Drang  zu empfinden  Du  jüngst 
vor  aller  Welt  behauptet  hast  ...  J a,  er wird  Dir  entgegentreten  ...  Ich 
beschwöre  Dich  bei Gott  selbst,  bei dem  Blute  seines  Sohnes, durch  den 
er Dich  erlöst  hat,  bei der höchsten  Gerechtigkeit,  durch  die er die  Welt 
richtet:  daß  du  k o m m s t . ..  Leb  wohl  und  gib  Gott  die  Ehre,  indem  Du 
kommst!» 

Dem  Brief  eingefügt  war  notabene  noch  die  großzügige  Offerte  des  Rates 
von  Zürich,  die  Reisekosten  dieses  seines  Feindes  zu  übernehmen.  Eck 
hat  die  Einladung  entrüstet  abgewiesen6,  unter  anderem  mit  der  Begrün(cid:173)
dung,  er habe  sie nicht  von der Tagsatzung,  das heißt  dem  Deputiertenrat 
der  gesamten  Eidgenossenschaft,  erhalten7.  Das  war  zwar  nicht  triftig  -
Eck  hätte  als  Theologe  des  offiziell  aufgebotenen  Bischofs  kommen  kön(cid:173)
n e n8-,  aber  auch nicht  einfach  eine Ausrede, sondern  hängt  mit  der  ersten 
Beobachtung  zusammen,  die  wir  an  Zwingiis  Schreiben  machen. 

1. Zwingli beschwört  Eck  beim höchsten  Richter,  sich der  Entscheidung 
zu  stellen,  wer  vor  der  aufgeschlagenen  Bibel  Recht  behält.  Eck  streitet 
ihm  in  seiner  Antwort  die  Vollmacht  zu  dieser  Einladung  ab,  aber  nicht 
dem  R at  von  Bern,  obwohl  dieser  sich  bewußt  war,  in  die  Kompetenz  des 
Bischofs  von  Lausanne  einzugreifen,  und  deshalb  in  der  Ausschreibung 
und  der  anschließenden  Korrespondenz  sein  Vorgehen  ziemlich  unver(cid:173)
hohlen  mit  dem  Versagen  des Bischofs  begründet9.  Es  ist  bemerkenswert, 
daß  Eck  vor  den  Berner  Ratsherren  oder  vor  der  eidgenössischen  Tag(cid:173)
satzung,  weltlichen  Behörden  also,  zu  erscheinen  bereit  wäre1 0.  Beide, 
Zwingli  und  Eck,  sehen  als  mittelalterliche  Menschen  in  einer  Gelehrten(cid:173)
disputation  nicht  nur  einen  Gedankenaustausch,  sondern  einen  verbind(cid:173)
lichen  juristischen  Vorgang,  genauer  einen  Zweikampf,  der  darüber  ent(cid:173)
scheidet,  wer  «recht»  hat,  so  daß  seiner  Lehre  kirchen-  und  staatsrecht(cid:173)
lich  Folge  gegeben  wird.  Wer  öffentlich  lehrt,  trägt  eine  öffentliche  Ver(cid:173)
antwortung.  Er  muß  den  Mut  haben,  mit  seiner  Existenz  öffentlich  zu  der 

6  Z I X,  S. 325f.  -  Emil  Egli,  Aotensammlung  zur  Geschichte  der  Zürcher  Refor(cid:173)

mation  in  den  Jahren  1519-1523, Zürich  1879,  Nr.  1336.  Z I X,  S. 331. 

7  Z I X,  S.  3255M. 
8  Lippert  (Anm.  5),  S. 583. 
9  Rudolf  Steck  und  Gustav  Tobler,  Aktensammlung  zur  Geschichte  der  Berner 
Reformation,  B d . I, Bern  1923, Nr.  1368,1371/72,1375,1385,1415,1416,1449,1462. 

1 0 Z I X,  S.  3255If.,15H. 

284 

von  ihm  erkannten  Wahrheit  zu  stehen  und  dazu,  sich  öffentlich  wider(cid:173)
legen,  das  heißt  ins  Unrecht  setzen  zu  lassen.  Ergebnis:  a)  Die  Reforma(cid:173)
tion  der  Kirche  ist  kein  Vorgang  religiöser  Innerlichkeit,  sondern  eine 
öffentliche  Angelegenheit  und  rechtlicher  Natur,  b) Über  die  Reformation 
entscheiden  letztlich  nicht  die  von  ihr  betroffenen  Menschen,  sondern  ein 
Gottesurteil.  Das  sind  die  Auffassungen,  die  sowohl  hinter  Zwingiis  Ein(cid:173)
ladung  als  auch  hinter  Ecks  Ablehnung  stehen. 

2.  Zwingli  beschwört  den  listigen  Widersacher  «bei  dem  Blut  des 
Sohnes  Gottes,  durch  den  er  Dich  erlöst  h a t ».  Auch  Eck  ist  erlöst  durch 
Christus.  Das  klingt  etwas  anders  als  bei  Luther,  der  zwar  auch  auf  Ecks 
Bekehrung  hoffte11,  aber  doch vermutete,  dieser habe  einen  P a kt  mit  dem 
Teufel  geschlossen12.  Bei  Zwingli  bricht  in  einem  solchen  Satz  bereits 
etwas  durch  vom  Objektivismus  der  reformierten  Theologie,  die  Gottes 
Entscheidung  ernster  wertet  als  alle  Differenzen  der  Menschen. 

3.  Dieser  Ernst  macht  die  Wahrheitsfrage  nicht  etwa  weniger  wichtig, 
sondern  verpflichtet  vielmehr  zu  besonders  ernstem  Ringen  um  die  Wahr(cid:173)
heit ; die  Diskussion  um  die  Lehre  und  die  Erneuerung  der  Kirche  ist  für 
beide  Parteien  eine  heilige  Pflicht:  «Gib  Gott  die  Ehre,  indem  Du 
kommst! » In  diesem  unerbittlichen  Ringen  erweist  sich  gerade  die  rechte 
ökumenische  Gesinnung  und  der  Glaube  an  die  Katholizität  der  Kirche. 
Streit  zwischen  den  Konfessionen  ist  gewiß  schlimm;  noch  schlimmer 
aber  wäre  die  Gleichgültigkeit,  die  mit  dem  anderen  nicht  einmal  mehr 
redet1 3.  Auch  in  politischer  Hinsicht  rechnet  der  sogar  zu  militärischer 
Abwehr  bereite  Zürcher  Reformator  hier  offensichtlich  nicht  mit  einem 
endgültigen  Auseinanderfallen  der  Christenheit  in  zwei  Lager,  sondern 
mit  ihrer  schließlichen  Einigung  durch  das  Evangelium. 

Wenn  diese  reformatorische  Hoffnung  in  uns  wieder  erstarkt,  werden 

wir  den  endlichen  Beginn  des  ökumenischen  Gesprächs  in  unserer  Gene(cid:173)
ration  nicht  als ein  Symptom  des  Relativismus  erfahren,  sondern  als  eine 
langfristige  Wiederaufnahme  der  reformatorischen  Disputation  um  die 
Erneuerung  der  Christenheit  -  in  der  Zuversicht  des  Gottesurteils. 

An  Martin  Luther 

Nach  lutherischer  Seite 

«Dem hochgelehrten Martin  Luther,  seinem im Herrn verehrten Bruder » 
hat  Zwingli  am  1.  April  1527  im  Begleitbrief14  zur  «Amica  exegesis15» 

11 WA, TR, Nr. 5525, 5545, 5552 (Ol. VIII,  S. 319, 322, 323). 
12 TR,  Nr. 5451 (Cl. VIII,  S. 304). 
13 In  diesem  Sinn ist  der  scharfe  Brief  an  Eck  ein  wichtiger  Beitrag  zur  Frage, 

285 

geschrieben,  der  «freundlichen  Auseinandersetzung»,  der  ersten  Abend(cid:173)
mahlsschrift  Zwingiis, die sich  direkt  an Luther  richtet.  Nachdem  Luther 
sich  in  der  Abendmahlsfrage  unmittelbar  gegen  die  Straßburger  und 
Schweizer  gewandt  hatte,  hatten  Bucer  und  Ökolampad  Zwingli  zu  die(cid:173)
sem Buch  angeregt16,  das bewußt  lateinisch  abgefaßt,  also auf die  Gelehr(cid:173)
ten  beschränkt  war. Wir wissen heute, daß Zwingiis geistige  Entwicklung 
weniger  von Luthers  Theologie  als von Luthers  Vorbild  an der  Leipziger 
Disputation  beeinflußt  war1 7;  das bezeugt  auch  dieser  Brief. 

«Hochgelehrter  Luther,  ganz  gegen  meinen  Willen  hast  Du  mich 
genötigt,  die beiliegende  <Exegesis>  zu  schreiben,  in der ich mich  recht 
freimütig  mit Dir auseinandersetze,  ohne  doch  in  Gezänk  zu  verfallen. 
Denn  ich  habe  Dich  immer  hoch  geachtet  -  meinen  Vater  könnte  ich 
nicht  höher  halten  ...  Ich  werde  auch  meiner  Verehrung  kein  Ende 
setzen, es wäre denn,  Du fändest  Deinerseits  kein  Ende in Deinem  hart(cid:173)
näckigen  Widerstand  gegen  die Wahrheit.  Ich  muß  nämlich  einmal  in 
diesem  Brief  ganz  offen  mit  Dir  reden  . . .» 

Der  Brief  bedauert  dann  Luthers  Unduldsamkeit,  die  sich  erst  in  seinen 
Kämpfen  entwickelt habe, und beschwert sich über Luthers  Bemühungen, 
in  seinen  Einflußbereichen  die Schriften  ökolampads  und Zwingiis  obrig(cid:173)
keitlich  verbieten  und  zwinglisch  gesinnte  Pfarrer  absetzen  zu  lassen.  So 
werde die öffentlich-gemeinsame  Wahrheitssuche  in der  Abendmahlsfrage 
verhindert  und  Luther  maße  sich  Unfehlbarkeit  an.  Starrsinn  in  Einzel(cid:173)
heiten  aber  bringe  die  ganze  evangelische  Wahrheit  in  Verdacht  und 
stütze  Luthers  Autorität  keineswegs,  sondern  schädige  sie.  H at  nicht 
Luther  selbst  erklärt,  er habe  die Streitfrage  dem Urteil  Gottes  anbefoh(cid:173)
len  ?  Damit  sollen  beide  Parteien  ernst  machen!  Luther  möge  auf  alle 

wieweit Zwingli «ökumenisch» gesinnt war; es gibt dazu noch andere Stellen. Auch 
auf  die scharfe  antipapistische  Polemik  der Fidei  Ratio  von  1530 fällt  damit  ein 
Licht. (Gegen Fritz Blankes f Urteil in seinem im übrigen luziden Aufsatz:  Zwingiis 
Fidei ratio,  1530, Entstehung und Bedeutung. ARG, Jg. 57, 1966, Heft  1/2, S. 96-
102; vgl. S. 100.) 

14 Z I X, S. 78-81. 
15 Amica exegesis, id est: expositio eucharistiae negocii, ad Martinum  Lutherum. 

1527. Z V, S. 548-758. 

«  Vgl. die Angaben  von Walther  Köhler, Z IX, S. 548f. 
17  Oskar  Farner,  Huldrych  Zwingli,  seine  Entwicklung  zum Reformator  1506-
1520, Zürich 1946. - Arthur Rieh, Die Anfänge der Theologie Huldrych Zwinglis, in: 
Quellen  und  Abhandlungen  zur  Geschichte  des  schweizerischen  Protestantismus, 
Bd. 6, Zürich  1949. -  Gottfried  W. Locher, Huldrych  Zwingli in neuer Sicht, Zürich 
1969,  S.  137-140,  148-150,  177-181,  184-199.  Anders  setzt  die  Akzente  wieder 
J.F.  Gerhard  Goeters,  Zwinglis  Werdegang  als Erasmianer,  in:  Reformation  und 
Humanismus,  Robert  Stupperich  zum  65. Geburtstag,  hg. von  M. Greschat  und 
J.F.G. Goeters, Luther-Verlag, Witten  1969, S. 255-271. 

286 

Mittel  von  Gewalt  oder  List  verzichten,  vielmehr  «sich  üben  in  der  Kon(cid:173)
templation  des  Todes  und  der  Auferstehung  Christi1 8».  «Huldrych 
Zwingli, von Herzen  der  Deine, solange Dir im Herzen  das lautere  Streben 
nach  der  Wahrheit  wohnt.» 

Luther  hat  Zwingiis  Brief  übel  aufgenommen19.  Das  ist  begreiflich, 
denn  er  spiegelt  nicht  nur  des  Absenders  aufrecht-redliche  Art,  sondern 
auch  einen  Schuß  moralisierender  Schulmeisterei.  Das lag im  Briefstil  der 
Humanisten,  dessen  sich Zwingli  oft  befleißigt  und  der  mit  seinen  antiken 
Anspielungen  Luther  ohnehin  auf  die  Nerven  ging.  Diese  Herren  wurden 
in  ihren  Episteln  nie  grob,  wohl  aber  gelegentlich  beißend  ironisch;  an 
Freunde  schrieb  man  demütig,  an  Gegner  hochfahrend.  Diese  Formen 
lagen  Luthers  ehrlich-spontanem  Temperament  fern. 

Aber  auch  die  inhaltliche  Erfahrung  der  theologischen  Spannung  in 
Kategorien  des  Rechtslebens,  die  wir  hier  wieder  antreffen,  muß  ihm 
fremd  sein.  Der  Mönch  hat  schwer,  den  genossenschaftlich-demokrati(cid:173)
schen  Leutpriester  zu  verstehen,  wenn  dieser  etwa  schreibt: 

«Du  hast  selbst  an  den  Landgrafen  von  Hessen  geschrieben,  daß  Du 
diese Streitfrage  dem  Urteil  Gottes  anbefohlen  habest.  Dem  schließe  ich 
mich  an;  allerdings  hoffe  ich  zugleich,  der  Richter  werde  dabei  die 
Leute  entlarven,  die  ihre  eigene  Weisheit  als  göttlich  ausgeben;  und 
wenn  der  eine  oder  andere  auf  heuchlerische  Weise  seine  arme  Herde 
verführt  haben  sollte,  so  werde  er  das  vereiteln  ...  Es  soll  also  gelten, 
wenn  ich mich  nicht  täusche,  daß  ich gemeinsam  mit  Dir  diesen  ganzen 
Wust  von  Gerede  und  Heuchelei  vor  jenen  Richter  bringe;  es  soll  gel(cid:173)
ten :  alles,  was  in  der  Aufregung  gesprochen  und  in  Umlauf  gesetzt 
worden  ist,  soll  getilgt  werden;  es  soll  gelten:  wer  durch  Gottes  Güte 
emporgehoben  wurde,  dann  aber  angefangen  hat,  ihn  zu  verachten  und 
sich  selbst  zu  ehren,  dem  soll  die  Maske  heruntergerissen  werden.  An 
uns  wird  es  sein,  hochgelehrter  Luther,  leidenschaftslos-sachlich  zu 
verhandeln,  nichts  durch  Eidespflicht  abzunötigen,  nichts  auf  Grund 
unserer  eigenen  Autorität  aufrechtzuerhalten,  damit  wir  auf  gesicher(cid:173)
tem  Rechtsweg  des  Richters  Spruch  erwarten  können  .. .2 0» 

Die  Solidarität  am  Evangelium  mit  dem  verehrten  Luther  verleiht  dem 
Abendmahlsstreit  sein  besonderes  Gewicht  und  seine  Verheißung.  Er 

18  «Vale et mentem  contemplatione  mortis resurrectionisque  Christi exeree!  ...» 

Z IX,  S. 81i,t. 

19  Luther  schreibt  am  4. Mai  1527  an  Spalatin:  «...  Zwinglius  mihi  epistolam 
scripsit, superbiae, oalumniae, pertinaciae, odii et paene malitiae totius  plenam, sub 
optimis tarnen verbis. Ita furit  iste spiritus.» E 6, Nr. 1159; Cl. VI, Nr. 114. Weitere 
Angaben  Z IX,  S. 78, Anm. 1 (E. Egli und  W. Köhler). 

20  Z IX,  S. 8038-81ii. 

287 

muß  dazu  dienen,  es auch  auf reformatorischer  Seite zu  entlarven,  wenn 
«Eigenes als göttlich tradiert» und  damit  die Herde  Christi verstört  wer(cid:173)
den sollte. «Sua pro divinis tradere21», das ist nach Zwingiis  Entwicklung 
und  Einsicht  das  Wesen  der  falschen  Kirche22.  Damit  die  Wahrheit  er(cid:173)
kannt  werde,  darf  die  verschiedene  Meinung  nicht  unterdrückt  werden. 
Darin  liegt  die  ekklesiologische Funktion  des  Gesprächs. 

«Dienen derartige Kämpfe  der Kirche Christi nicht zum Heil ? Zwei(cid:173)
fellos !  Denn der Geist der Wahrheit  wird uns beistehen, der uns in  alle 
Wahrheit  leitet;  der  wird  auch  dafür  sorgen,  daß  unvorsichtige  und 
unbedachte  Äußerungen,  die  uns  entschlüpfen  möchten,  berichtigt 
werden23.» 

Zu diesem echt Zwinglischen Vertrauen auf das freie Wirken des Heiligen 
Geistes braucht es freilich  die Freigabe der Lehre und der Literatur,  wozu 
er  sich  auf  1.Kor. 14  beruft: 

«Einst  wolltest Du  [Luther] alles dem Urteil der Kirche  anheimstel(cid:173)
len.  Jetzt  aber  ...  setzest  Du  persönlich  alle  Hebel  in  Bewegung,  daß 
meine Abendmahlslehre nicht zur Kenntnis der Gemeinde gelangt. Wo 
hat da <ein anderer, der dasitzt), in der Gemeinde noch die Möglichkeit 
zu reden 24 ?» 
Zum  ekklesiologischen  tritt  der  eigentlich  theologische  Sinn  der  Lehr(cid:173)
verschiedenheit  über  das  Abendmahl.  Natürlich  wird  derselbe  im  Buch 
abgehandelt,  nicht  im  Begleitschreiben.  Doch  empfangen  wir  auch  hier 
einige  Hinweise  darauf,  wie  das  Problem  sich  nach  Zwingiis  Meinung 
stellt.  Es  sei  zuvor  daran  erinnert,  daß  seit  400  Jahren  über  Zwingiis 
Abendmahlslehre  und  seine  Differenz  mit  Luther  weithin  vergröberte 
Vorstellungen  bestehen.  Das  Stichwort  lautet:  der  Streit  ging  um  die 
«Realpräsenz».  Das  ist  nicht  unrichtig,  aber  mißverständlich.  Die  reale 
Gegenwart Christi bei der Sakramentsfeier  wurde von niemand  bestritten. 
Daß Christus nach seiner Gottheit in einer speziellen Weise im  Sakrament 
wirkt,  darüber  herrscht  Einigkeit.  Aber  auch  Christi  Gegenwart  nach 
seiner  Menschheit  ist  grundsätzlich  auf  beiden  Seiten  anerkannt.  Die 
Meinungsverschiedenheit  bricht  erst  aus über  den  Modus,  die Weise, auf 
die die Leiblichkeit  Christi gegenwärtig ist. Zwingli sagt, der Leib  Christi 
sei auf geistliche Weise gegenwärtig, Luther lehrt die leibliche Gegenwart 
des  Leibes Christi, nämlich  in  den  Elementen  Brot  und  Wein.  (Uneinig(cid:173)
keit  herrschte ferner  über  der Frage,  ob diese Lehrdifferenz  kirchentren-

2 1ZIX, S. 8h. 
22 So  bereits  im  Apologetious  Archeteles,  1522.  Vgl.  z.B.  Z I,  S.  27420tt;  Zum 

Thema vgl. Gottfried  W. Locher  (Anm. 3), S. 176-182,  194-199. 

™ Z I X,  S. 8033-36. 
2"  Z I X,  S.  79n-i5. 

288 

nend  sei  oder  nicht;  Luther  behauptete,  Zwingli  bestritt  das.)  Auch  in 
unserem  Brief  erwartet  Zwingli  zuversichtlich: 

«Auf  die  Dauer  wirst  Du  nie  etwas  anderes  behaupten  können,  als 
daß  der  Leib  Christi  sowohl im Mahl  als auch  in der  Seele der  Gläubigen 
nichts  anders  ist  als  einzig  durch  deren  Kontemplation  und  daß  wir, 
wenn  wir  darüber  hinausgehen,  lauter  Erdichtungen  vorbringen2 5.» 
Von  hier  aus  verstehen  wir  den  verhüllten  Vorwurf  in  der  Mahnung: 

«Leb  wohl  und  übe  Dich  in  der  Kontemplation  des  Todes  und  der 
Auferstehung  Christi!  Denn  wenn  Du  den  <natürlichen  Leib>  anführst, 
so verlaß  Dich  nicht  auf  das  äußere  Gewand!  Hoffe  auch  nicht,  daß  die 
Welt  ewig  so  töricht  bleiben  werde,  nicht  zu  unterscheiden  zwischen 
der  Hülle  der  Worte  und  den  Grundlagen  der  Wahrheit2 6!» 

Diese  Unterscheidung  zwischen  Innerlichem  und  Äußerlichem  als  Gött(cid:173)
lichem  und  Weltlichem  war Luther  fremd;  und  umgekehrt  konnte  Zwingli 
nicht  verstehen,  daß  Luther  darum  auf  die  «natürliche  Leiblichkeit» 
Christi  im  Sakrament  solchen  Wert  legte,  weil  sie  ihm  die  Offenbarung 
Gottes  in der  Menschheit  Christi  bezeugte,  auf  die bei ihm  alles  ankommt. 
Wir  beachten  die  verschiedene  Rolle  der  Menschheit  Christi:  bei  Zwingli 
ein  Instrument  des  geschichtlichen  Heilshandelns  Gottes,  bei  Luther  eine 
sakramentale  Gabe. 

Die  unmittelbare  politische  Bedeutung  von  Zwingiis  Sicht  des  Abend(cid:173)
mahlsstreits  lag  auf  der  H a n d:  Die  Differenz  ist  nicht  derart,  daß  sie  ein 
Bündnis  hindern  müßte.  Aber  Luther  ließ  sich  bekanntlich  überhaupt 
nur  widerwillig  auf  eine  politische  Verteidigung  des  evangelischen  Glau(cid:173)
bens  ein.  Darüber  hinaus  aber  ist  zu  sagen,  daß  Zwingli  es  war,  der  im 
Rahmen  des  Protestantismus  als erster  die  Unterscheidung  zwischen  fun(cid:173)
damentalen  und  lehrmäßigen  Glaubenswahrheiten  vornimmt,  und  daß 
diese  Unterscheidung,  nach  jahrhundertelanger  Verschüttung,  zum  Tole(cid:173)
ranzprinzip  führen  sollte. 

An  Ambrosius  Blarer 

Nach  befreundeter  Seite 

Der  längste  erhaltene  Zwingli-Brief,  in  der  kritischen  Ausgabe  17  latei(cid:173)
nische  Seiten27,  richtet  sich  an  den  ihm  eng  verbundenen  Reformator  der 

25  Z I X,  S. 8024-27. 
2<*  Z I X,  S. 8I17-20. 
27  Z I X,  S.  4 5 1 ^ 6 7.  -  Größere  Teile  des  Briefs  liegen  bereits  übersetzt  vor  bei 
Walther  Köhler,  Das  Buch  der  Reformation  Huldrych  Zwingiis, von  ihm  selbst  und 
gleichzeitigen  Quellen  erzählt  ...  München  1926,  Nr.  185, S.  158-168. 

289 

Stadt  Konstanz  am  Bodensee,  Ambrosius  Blarer28.  Dieser,  geboren  1492, 
war  Mönch  im  schwäbischen  Kloster  Alpirsbach  gewesen, dort  aber  durch 
Schriften  Luthers  für  die  Reformation  gewonnen  worden,  die  er  seit  1525 
als  Prediger  in  seiner  Heimatstadt  durchführte,  zusammen  mit  seinem 
Bruder  Thomas  und  den  Brüdern  Zwick.  Er  wurde  später  eine  tragische 
Gestalt,  weil die republikanische  Reichsstadt  Konstanz,  die sich in  kurzer 
Zeit  mit  gewaltiger  Predigt,  hinreißenden  Chorälen  und  straffer  Zucht 
zum  vielleicht  geistesmächtigsten  evangelischen  Zentrum  nördlich  der 
Alpen  entwickelt  hatte,  nach  dem  Schmalkaldischen  Krieg,  1548,  unter(cid:173)
ging ; Blarer  mußte  in  die  Schweiz  fliehen  und  wurde  Pfarrer  in  Biel. 

Das  alles waren  Folgen  der  Schlacht  bei Kappel  1531 und  lag  am  4. Mai 
1528 noch  in  weiter  Ferne.  Blarer  hatte  die  Frage  der  Kompetenzen  poli(cid:173)
tischer  Instanzen  in  der  Kirche  aufgeworfen29.  Das  Problem  der  Verant(cid:173)
wortung  des  christlichen  Laien  für  die  Vorgänge  im  öffentlichen  Leben, 
damit  das von  Glaube und  Politik  wie von  Kirche und  Staat,  war  ja  in  der 
Tat  in  den  nach  Magistraten  und  Zünften  organisierten  freien  Städten 
viel  komplizierter  als  in  den  mittel-  und  norddeutschen  Monarchien,  wo 
Luther  einfach  lehren  konnte,  nach  Rom.  13, der  Obrigkeit  Untertan  zu 
sein,  und  im  übrigen  nach  dem  viel  wichtigeren  Regnum  Christi  zu  stre(cid:173)
ben.  So  ist  Zwingiis  Brief  bedeutsam  wegen  der  sich  von  Luther  unter(cid:173)
scheidenden  Auffassung  vom  Öffentlichkeitsanspruch  des  Evangeliums, 
der  Staat,  Recht  und  soziale  Struktur  mit  einschließt. 

Daß  die  schweizerisch-oberdeutsche,  mehr  kommunikative  als  sakra(cid:173)
mentale  Abendmahlfeier  Hand  in H a nd  ging  mit  einer  genossenschaftlich 
orientierten  Kirchen-  und  Stadtpolitik,  ist  zwar,  soweit  ich  sehe,  im 
16.  Jahrhundert  nie  theoretisch  erörtert  worden,  war  aber  eine  Erfah(cid:173)
rungstatsache3 0. 

Auf  diesem  Hintergrund  hören  wir  einige  Sätze  aus  Zwingiis  Brief  an 

Blarer. 

«Es  gibt  ein  Paradox,  das  Luther  uns  kredenzt  und  das  wir  beinahe 
. . .31 
alle  geschluckt  haben:  <Das  Reich  Christi  ist  nicht  äußerlich> 
Christus  setzte  lieber  die  unentwegten  Ausflüchte  der  abergläubischen 

28  Bernd Moeller (Hg.), Der Konstanzer  Reformator  Ambrosius Blarer,  1492-1564, 
Gedenkschrift  zu  seinem  400.  Todestag,  Thorbecke-Verlag,  Konstanz/Stuttgart 
1964. 

29  Eine  Analyse  dieses  Briefwechsels  bietet  Fritz  Blanke,  Zwingli  mit  Ambrosius 

Blarer  im  Gespräch.  In  der  in  Anm.  28  genannten  Gedenkschrift,  S.  81-86. 

30  Zum  genossenschaftlichen  Denken  in  den  freien  Reichsstädten  vgl.  Bernd 
Moeller,  Reichsstadt  und  Reformation,  in:  Schriften  des  Vereins  für  Reformations(cid:173)
geschichte,  Nr.  180, Gütersloh  1962. 

3i  Z I X,  S. 452i5-i7. 

290 

Menschen  hintan  als  die  Sicherstellung  der  Freiheit  der  Söhne  Gottes. 
Indessen,  war  es  etwa  nicht  etwas  Äußerliches,  zu  fasten  oder  nicht  zu 
fasten  ?  Klar  war  es  äußerlich  . . .32  Christus  will  also  auch  für  die 
äußerlichen  Dinge maßgeblich  sein und  darüber  gebieten.  Sein Reich  ist 
also  durchaus  auch  äußerlich  . . .33  Was  verbietet  es,  daß  der  R at  von 
Konstanz,  der  doch  ein  christlicher  ist,  Anträge  stellt,  das  Volk  aber 
Beschlüsse  faßt  auch  in  einer  Sache,  die  die  Religion  angeht,  wenn  sie 
nur  äußerlich  ist  und  wenn  die  Beschlüsse  an  der  Vorschrift  des  Wortes 
Gottes  gemessen  werden  ?  . . .34 

Vorbehaltlich  der  Erhaltung  des  Friedens  muß  alles  abgeschafft  und 

umgewandelt  werden,  was  dem  Wort  Gottes  und  dem  frommen  Gewis(cid:173)
sen  diametral  gegenübersteht.  Auch  in  täglichen  Dingen  wirst  Du  ja 
nie  etwas  richtig  machen,  wenn  Du  es  erst  dann  ausführst,  wenn  nie(cid:173)
mand  daran  Anstoß  nimmt  . . .35 

Nimm  von  der  Obrigkeit  die  Religion  weg,  so  ist  sie  eine  Tyrannei 

und  keine  Obrigkeit  . . .36 

Die  Lehre  vom  Abendmahl  ist  nicht  unter  diejenigen  äußerlichen 
Dinge  zu  zählen,  die  man  um  der  Schwachen  willen  dulden  zu  dürfen 
meint,  sondern  zu  denen,  ohne  die  eine  reine  und  unerschütterliche 
Lehre  vom  christlichen  Glauben  nicht  vermittelt  werden  kann,  nicht 
weniger  als wenn  über  das H a u pt  der  Kirche  nicht  richtig  gelehrt  wird. 
<Über  die  Kirche  Christi  ist  er  selbst  das  H a u pt >  -  <Über  die  Kirche 
Christi  ist  der  römische  Papst  das  H a u pt >  -  diese  beiden  Sätze  sind 
doch  wohl  verschieden  ?  < Die  Sünden  werden  allein  durch  den  Tod 
Christi  getilgt)  -  <Die  Sünden  werden  durch  das  leibliche  Essen  des 
Leibes Christi getilgt > -  ob nicht  auch  diese zwei Sätze in gleicher  Weise 
auseinanderklaffen  ?  . . .37 

...  Sollen  wir  gewisse  Leute  zum  Glauben  zwingen  ?  Keineswegs! 
Sondern  wir  sollen  die  Frommen  schützen  vor  gewalttätigen  Leuten, 
die  losschlagen,  kaum  daß  ihnen  Gewalt  gegeben  ist.  Das  gehört  ja  zu 
den  ersten  Aufgaben  eines  unparteiischen,  gerechten  Richters  . . .38 

...  Ich  äußere  mich  freimütig,  lieber  Ambrosius:  sozusagen  Stoff  für 

euer  kritisches  Urteil  . . .39 » 

32  Z I X,  S.  4537-10. 
33  Z  I X,  S.  454i6i. 
34  Z I X,  S. 45631-35. 
35  Z I X,  S. 45720-23. 
36  Z I X,  S.  4582 3 t. 
3?  Z I X,  S. 4618_i5. 
38  Z I X,  S. 46535-37. 
39  Z I X,  S. 467i3-i5. 

291 

Eine  nüchterne  Besinnung  muß  zu  diesen  Thesen  wohl  folgendes  fest(cid:173)
stellen : 

Sie  sind  gesprochen  in  der  Vorstellung  einer  evangelischen  Wandlung 
des mittelalterliehen  Leitbildes vom  Corpus christianum,  an dem  auf  seine 
Weise  auch  Luther  teilhatte.  In  der  heutigen  säkularen  Gesellschaft  sind 
sie  sie  nicht  mehr  sinnvoll.  Aber  auch  die  reine  lutherische  Obrigkeits(cid:173)
treue,  die  im  Gewissenskonflikt  nur  das  passive  Leiden  kennt,  erfaßt  die 
christliche  Existenz  in  der  Gesellschaft  nicht.  Die  Entscheidungsfrage 
nach  der  politischen  Verantwortung  des  evangelischen  Glaubens  bleibt 
uns  gestellt. 

Richtig  bleibt  auch,  daß  es  vor  dem  Reich  Gottes  keine  «Äußerlich(cid:173)

keiten»  gibt,  sondern  nur  konkrete  Verwirklichung. 

Mit  Klarheit  und  Schärfe  hat  Zwingli  hier  formuliert,  wie  sich  ihm  das 
Abendmahlsproblem  stellte,  und  zwar  sowohl  nach  der  römischen  wie 
nach  der  lutherischen  Front.  Die  Erlösung  ist  am  Kreuz  geschehen;  die 
sakramentale  Handlung  darf  dazu  nicht  in  Konkurrenz  treten.  Das  ist 
kein  rationalistischer  Einwand,  sondern  eine  christologische  Begründung; 
so  wie  auch  Luthers  Abendmahlslehre  in  der  Konsequenz  seiner  Christo-
logie  liegt. 

An  Joachim  Vadian 

Das  tritt  ebenso  klar  hervor  in  dem  Bericht,  den  Zwingli  am  20.  Ok(cid:173)

tober  1529,  eben  von  Marburg  heimgekehrt,  seinem  Mitstreiter  Joachim 
Vadian,  Stadtarzt  und  Bürgermeister  von  St. Gallen,  über  die  Disputa(cid:173)
tion  mit  Luther  erstattet4 0.  Wir  verzichten  hier  auf  eine  Inhaltsangabe, 
denn  der Vergleich  mit  den  anderen  Darstellungen  vom  Marburger  Reli(cid:173)
gionsgespräch  wäre  eine  spezielle  Aufgabe;  der  Brief  ist  der  Forschung 
wohlbekannt4 1.  Hingegen  greifen  wir  wieder  einige  Sätze  heraus,  die 
Zwingiis  Verhältnis  zu  seinen  Freunden  verspüren  lassen  und  die  theo(cid:173)
logischen  und  politischen  Bezüge  beleuchten.  Was  Zwingli  vom  Inhalt 
der  Debatte  erzählt,  betrifft  fast  nur  die  Christologie,  und  dann  natürlich 
seine  Kernstelle,  Joh.  6,  63. 

«Wir  hielten  Luther  entgegen,  daß  er die dreimal  leichtfertigen  Sätze 
<Christus  hat  nach  seiner  göttlichen  Natur  gelitten)  und  <Christi  Leib 
ist  Überalb  aufgestellt  habe  und  daß  er  das  Bibel wort  <Das  Fleisch  ist 

40  Z X, S. 316-318. 
41 Siebzehn  Berichte,  darunter  dieser  Zwingli-Brief  an  Vadian,  sind  neuerdings 
mit einer Einführung  und einem Literaturverzeichnis zusammengestellt bei Gerhard 
May  (Hg.), Das Marburger  Religionsgespräch  1529, Texte  zur  Kirchen-  und  Theo(cid:173)
logiegeschichte, hg. von G. Ruhbach, Heft  13, Gütersloher Verlagshaus Gerd Mohn, 
Gütersloh  1970. 

292 

nichts  nütze >  selbst  in  einem  anderen  Sinn,  als  er  jetzt  behaupte,  aus(cid:173)
gelegt  habe.  Aber  liebenswürdig,  wie  er  ist,  gab  er  auf  all  das  keine 
Antwort,  außer  daß  er  zu  dem  Satz  <Das  Fleisch  ist  nichts  nütze > 
erklärte:  <Du  weißt  doch,  Zwingli,  wie  die  Alten  alle  im  Verlauf  der 
Jahrhunderte  und  mit  wachsender  Urteilskraft  die  biblischen  Texte 
immer  wieder  anders  behandelt  haben4 2.)» 

Bekanntlich  haben  beide  Parteien  sich  den  Sieg zugeschrieben,  wie das  in 
solchen  Fällen  oft  geschah.  F ür  Zwingiis  kirchenpolitische  und  politische 
Pläne  war  es  aber  wichtig,  daß  er  die  Regierung  der  Landgrafschaft  zu 
gewinnen  vermochte.  Die  Forschung  hat  seine  Mitteilung  mehr  als  be(cid:173)
stätigt4 3: 

« . ..  Sogar  der  Fürst  selbst  stimmte  uns  b e i . ..  Der  Hessische  Hof  fiel 
so fast  ganz  von Luther  ab. Der  Fürst  gestattete  ausdrücklich,  daß  man 
unsere  Bücher  ungestraft  lesen  dürfe.  Er  duldet  jetzt  auch  nicht  mehr, 
daß  die  Pfarrer,  die  unserer  Lehre  beipflichten,  abgesetzt  werden4 4. 

...  Auch  den  Gewinn  haben  wir  davongetragen,  daß,  nachdem  wir  in 
den  übrigen  Dogmen  der  christlichen  Religion  einig  geworden  sind,  die 
Päpstler  nicht  länger  hoffen  können,  Luther  werde  ihre  Partei  er(cid:173)
greifen45. » 

Die  Ziele  von  Zwingiis  Bündnispolitik  -  das  grundsätzliche  und  das 
konkrete  -  gehen  aus  den  Schlußsätzen  hervor: 

«Das  schreibe  ich  Dir,  noch  ganz  erschöpft  von  der  Reise. Wenn  Du 
zu  uns  kommst,  wirst  Du  alles  vollständig  zu  hören  bekommen.  Ich 
meine  nämlich,  noch  einige  andere  Gedanken  mitgebracht  zu  haben, 
die zum  Schutz  der  Religion  und  gegen  die Alleinherrschaft  des  Kaisers 
zu  verwirklichen  sind,  und  die  wir  auch  Euch  zu  gegebener  Zeit  unter(cid:173)
breiten  müssen4 6.» 

An  Wolf gang  Capito  und  Martin  Bucer 

Tief  in  Zwingiis  Gedanken  und  in  die  theologischen  Zusammenhänge 
blicken  läßt  die  «epistola  irata4 7»,  der  Zornesbrief,  den  Zwingli  am 
12. Februar  153148  im  Morgengrauen49,  wohl  nach  durchwachter  Nacht, 

42  Z X,  S.  3178_i4. 
43  Vgl. u.a. Walther  Köhler,  Zwingli  und  Luther,  ihr  Streit  über  das  Abendmahl 
nach  seinen  politischen  und  religiösen  Beziehungen,  Bd.  I I,  Gütersloh  1953, 
S.  158-161. 

44  Z I X,  S.  31723-318i. 
«  Z I X,  S. 3186-8. 
4"  Z I X,  S.  3189-i2. 
47  So  bezeichnet  Bucer  Zwingiis  Brief,  Z X I,  S.  3443. 
«  Z X I,  S. 339-343. 
™ «Ad  diluculum.»  Z X I,  S.  3432o. 

293 

an  seine  wichtigsten  Bundesgenossen  richtete,  Wolfgang  Capito  und 
Martin  Bucer,  die  Reformatoren  von  Straßburg.  Die  Straßburger  waren 
von  Anfang  an  aus  theologischen  und  politischen  Gründen  Vermittler 
gewesen,  wofür  bei  Capito  eine  mystische  Komponente  mitschwingt, 
während  in  Bucer  ein  noch  stärkeres  spiritualistisches  Element  wirksam 
ist  als bei Zwingli. Bucer  war  seit  Marburg  unter  anderem  in der  Confessio 
Tetrapolitana,  dem  Bekenntnis  der  Oberländer  am  Reichstag  zu  Augs(cid:173)
burg  1530,  darum  bemüht,  Luther,  was  den  Wortlaut  anbelangt,  mög(cid:173)
lichst  entgegenzukommen.  Bekanntlich  hat  Bucer  mit  seinem  unermüd(cid:173)
lichen  Kompromißeifer  schließlich  auch  Luthers  Vertrauen  vollständig 
verloren.  1542  sagte  Luther  von  ihm:  «Ich  trau  ihm  nie  mehr.  Er  hat 
mich  zu  oft  betrogen5 0.»  Das,  obwohl  Bucer  1536  die  wichtigste  Witten(cid:173)
berger  Concordie  zustande  gebracht  hatte. 

Hier,  im  Jahre  1531, wendet  sich  Zwingli  gegen  die  Methode,  die  Mei(cid:173)

nungsgegensätze  über  dem  Abendmahl  mit  Formeln  lösen  zu  wollen,  die 
verschiedene  Interpretationen  zulassen.  Der  Brief  bezog sich auf den  Plan 
eines  Theologenkonventes  in  Nürnberg,  der  aber  nicht  zustande  kam. 

Wir  heben  aus  dem  Briefwechsel  fünf  Gesichtspunkte  heraus. 

1. «Lieber  Bruder,  zwar  tadle  ich Deinen  Eifer  nicht;  a b e r . ..  was  Ihr 
betreibt,  muß  im  Ergebnis  deutlich  dahin  führen,  daß  eine  Einigungs(cid:173)
formel  zustande  kommt,  die die Wunden  nur  äußerlich  zudeckt  und  die 
täglich  neuen  Streit  würde  ausbrechen  lassen  ...  Wenn  ihr  mit  den 
Worten  jener  [der  Lutheraner]  sprecht,  sie  aber  nur  symbolisch  meint, 
jene  aber  tatsächlich  und  real,  dann  ist  das  nichts  als  grobe  Täu(cid:173)
schung5 1. » 
2. Die Fortsetzung  dieses Zitats  arbeitet  mit  bewußter  Schärfe  die  oben 
erörterte Zwinglische Alternative heraus: Wenn  unser  Heil ein für  allemal 
am  Kreuz  vollbracht  worden  ist,  dann  hängt  es  nicht  am  Vollzug  des 
Sakraments,  sondern  dieses  kann  es nur  «bedeuten»;  die  Vergegenwärti(cid:173)
gung  geschieht  nicht  in  Brot  und  Wein,  sondern  im  Glauben  der  E m p(cid:173)
fangenden : 

«Zu  den  täuschenden  Sätzen  gehören  solche,  wie  sie  in  Eurer  deut(cid:173)

schen  Bekenntnisschrift  stehen:  <Im  Nachtmahl  hat  Christus  seinen 
wahren  Leib  wahrlich  gegeben  und  gibt  ihn  heute  noch  zur  Speisung 
der  Seele52 >.  Denn  Christus  hat  im  (ersten)  Nachtmahl  nicht  seinen 

B° WA  TR,  Nr.  5461  (Cl. V I I I,  S.  305). 
5 1 Z X I,  S. 3392,4-6;3411-3. 
62  In  Artikel  X V I II  der  deutsehen  Fassung  der  Tetrapolitana  heißt  es  «...  das 
der  Herr,  wie in  seinem  letzten  naohtmal,  also auch  heutigs tags seinen  Jungern  und 
glöubigen,  wann  sie solichs sein heiligs Abentmal  haltend,  laut  seiner  wort:  Nement, 
essent,  das ist  mein leib etc. und  Trinckend  alle daraus, diser  kelch ist mein blüt  etc., 

294 

Leib  zur  Speisung  der  Seele  dargeboten,  sondern  er  hat  zur  Speisung 
der  Seele ein Symbol gegeben  für  seinen  Leib -  seinen  Leib, der  längst 
dargeboten  war,  als  er  auf  Erden  geboren  wurde,  und  der  dargeboten 
werden sollte, als er des andern Tages ans Kreuz geschlagen wurde.  Ist 
er nicht  vielmehr  selbst unsere Seelenspeise, indem  er unser  Christus53 
ist  und  indem  er für  uns gelitten  hat ? Hat  er das damals nicht  zuerst 
gegeben ? Hatte er es nicht schon gegeben und wollte er es nicht  weiter(cid:173)
hin  geben ? Für  den zur  Speisung der  Seele gegebenen, den  gegebenen, 
sage ich, gegebenen  Leib hat  er ein  Sakrament  gegeben54.» 

So kommt es also im Abendmahl einerseits auf das «Ein-für-allemal»  (des 
Hebräerbriefs),  auf  die  Objektivität  des Heilsgeschehens,  auf  die  Gnade 
Gottes an. Dem muß andrerseits die Subjektivität  des Glaubens, der per(cid:173)
sönliche Heilsempfang  in der Seele des Christen entsprechen; die Mandu-
catio  impiorum  bleibt  also  ausgeschlossen: 

«Ich  komme zum  Kern  unsers  Bekenntnisses. Es handelt  sich  nicht 
darum,  daß  jemand  uns nötigen  müßte  zu  gestehen,  daß  wir  glauben, 
<daß Christus im Nachtmahl  sei>55.» 

Das war bekanntlich das Bekenntnis, das Luther am Ende der  Marburger 
Disputation  den  Schweizern  zur  Bedingung  machte56. 

in  disem  Sacrament  seinen  waren  leib  unnd  wares  blüt  warlich  züessen  und  trincken 
gibt,  zur  speiß  irer  Seelen und  ewigem  leben,  das  sie in  ihm,  unnd  er in  ihnen  bleibe. 
Daher  sie  dann  auch  durch  ihn  am  jüngsten  tag  zu  der  unsterblicheyt  und  ewigen 
seligkeyt  aufferweckt  werden  . . .»  (E.F.K.  Müller,  Die  Bekenntnisschriften  der 
reformierten  Kirche,  Leipzig  1903,  S.  72).  Daß  Zwingli  ausdrücklich  die  Germa(cid:173)
nica  scripta  confessio  kritisiert,  zeigt,  daß  er  anerkennt,  daß  der  ebenso  offizielle 
lateinische  Text  stärker  zwinglianisch  klingt:  «Indeque  singulari  studio hanc  Christi 
in  suos  bonitatem,  semper  depredicant,  qua  is non  minus  hodie,  quam  in  novissima 
illa  coena,  Omnibus  qui  inter  illius  discipulos  ex  animo  nomen  dederunt,  cum  hanc 
coenam,  ut  ipse instituit  repetunt,  verum  suum  corpus,  verumque  suum  sanguinem, 
vere  edendum  et  bibendum,  in  cibum  potumque  animarum,  quo  illae  in  aeternam 
vitam  alantur,  dare per saeramenta  dignatur,  ut  iam ipse in Ulis, et  Uli in ipso  vivant 
et  permaneant,  in  die novissimo,  in  novam  et  immortalem  vitam  per  ipsum  resusci-
tandi, iuxta  sua  illa  aeternae  veritatis  verba:  Accipite  et  manducate,  hoc  est  corpus 
meum  etc.  Bibite  ex  eo omnes,  hie  calix  est  sanguis  meus  e t c . . . .»  (H.A.  Memeyer, 
Collectio  confessionum  in  ecclesiis  reformatis  publicatarum,  Leipzig  1840,  S.  760). 

53  Zum  für  Zwingiis  Theologie  zentralen  Begriff  des  «Christus  noster»  vgl.  Gott(cid:173)

fried  W.  Locher,  Die  Theologie  Huldrych  Zwingiis  im  Lichte  seiner  Christologie, 
Bd.  I,  Zürich  1952,  S. 33-42,  98. 

54  Z X I,  S.  34l3_ii.  ( « . .. Dati  ergo,  dati,  dati,  inquam,  corporis  in  cibum  animae 

sacramentum  dedit.») 

55  Z X I,  S.  3407t. 
56  Genauer  «daß  der leyb  Christi im Abenntmal  were ». WA 30, I I I,  150igf. Bis ins 
einzelne  scholastisch  durchdacht  und  durchformuliert  wurde  diese  Bedingung  im 
sogenannten  «letzten  Einigungsversuch»  in  Marburg,  der  dann  von  den  Schweizern 
abgelehnt  wurde.  Vgl.  Walther  Köhler,  Das  Buch  der  Reformation  Huldrych 

295 

«Denn wäre er nicht dort, so würden wir vor dem Nachtmahl  schau(cid:173)

dern.  Der Zwiespalt  dreht  sich  nicht  um  Christus!  Denn  sogar  wenn 
Luther  sagt, Christus sei allenthalben,  sind wir gleicher Meinung. Doch 
darum dreht sich der Streit: Ist Christi natürlicher und seiner  Substanz 
nach  leiblicher  Leib nach  seiner  Natur  und Substanz  gegenwärtig und 
wird  er  hier  an  dieser  Stelle  im  Mahle  dargereicht  und  gegessen ? .,. 
Wir  wissen,  daß der  Leib  Christi  im Mahle  zugegen  ist; jedoch  nicht 
natürlich  oder  leiblich,  sondern  wir glauben,  daß  er  sakramental  zu(cid:173)
gegen ist, rein der gläubigen und frommen  Seele, das heißt in der Schau 
des Glaubens,  fidei  contemplatione57.» 

Zwingiis, München  1926, S. 303f. Hans von Schubert, Die Anfänge  der  evangelischen 
Bekenntnisbildung  bis 1529/30, Leipzig  1928, S. 40, 96 ff.  Walther  Köhler,  Das Mar(cid:173)
burger  Religionsgespräch  1529, Versuch  einer  Rekonstruktion,  Leipzig  1929, S. 1 3 1-
137. Walther  Köhler,  Zwingli und Luther,  Ihr Streit  über  das Abendmahl...,  Bd. I I, 
Gütersloh  1953, S.  113-117.  -  «Daß  der  leyb  Christi  im  Abenntmal  were»  -  diese 
Formel,  auf  den  ersten  Blick  so  schlicht,  tolerant  und  entgegenkommend,  war  in 
Wirklichkeit  gefährlich  vieldeutig;  als  Ergebnis  der  Disputation  hätte  man  sie im 
Sinne  der  leiblichen  Realpräsenz,  ja  sogar  der  Transsubstantiation  verstanden. 
Trotzdem  hat  Bucer,  der  sie  persönlich  pneumatisch  deutete,  sie  weiterempfohlen 
und  sogar  Philipp  von  Hessen  veranlaßt,  noch  einmal  in  diesem  Sinne  bei  Zwingli 
vorstellig  zu  werden  (Z X I,  S.  322f.,  333), worauf  Zwingiis  obiger  Brief  reagiert. 
Zwingli zieht  oben die lutherische Kondition  «bekennen, daß Christi Leib im  Abend(cid:173)
mahl  sei»  zusammen  zu  « daß  Christus  im Nachtmahl  sei »,  « an  credamus  Christum 
esse in coena ». Das ist keine Vergröberung, sondern  beweist im Gegenteil, daß er das 
Lutherische  Motiv  genau  verstanden  hat.  Luther  kann  keine  andere  Gegenwart  im 
Abendmahl  als  «wahr»  oder  «wirklich»,  wir  würden  heute  sagen  als  «objektiv», 
anerkennen  und ernst nehmen  als nur eine leibliche; Gegenwart  und leibliche  Gegen(cid:173)
wart  sind  hier für  ihn identisch.  Eben,  ob es keine  andere  «wahre»  Gegenwart  gebe 
als  nur  die  leibliche,  das  war  das  Differenzproblem.  Vgl.  hierzu  die  vorzügliche 
Interpretation  der Formel  von lutherischer  Seite  durch  Hans-Joachim  Iwand,  in der 
es u.a. heißt:  «Es wird  berichtet,  daß Luther  und die Seinen  der Gegenseite in  Mar(cid:173)
burg sagen ließen: <Wann s y . .. bekennen  wolten, das der leyb  Christi Im  Abenntmal 
were,  nicht  allain  In  der  menschen  gedechtnus:  so  wolten  wir  sy  aller  andern  frag 
erlassen  und  nichts  drinngen,  ob  er  leyblich  oder  gaystlich,  natürlich  oder  über(cid:173)
natürlich,  In  stat  oder  one  stat  da  were,  und  also  für  brüder  wider  annemen...> 
Hier  ist  die Entscheidung,  um  die es  Luther  zu t un ist, in  klassischer  Klarheit  for(cid:173)
muliert,  eine  Entscheidung,  die man aus dem Anliegen  Luthers  verstehen  muß, jede 
Art  von  Selbsterlösung  in  der  Lehre  vom Abendmahl  auszuscheiden  ...  Aber  auch 
die  Weite  der  Gemeinschaft  mit  all  denen,  die  diese  Entscheidung  annehmen,  ist 
gewahrt. Die Frage nach dem Wie der Realpräsenz ist nicht von gleichem  Gewicht... 
Kirchentrennend  können  nur  die Fragen  sein,  in  denen  es um  das Heil  geht.  Wenn 
also  damals  aus Marburg  berichtet  wird, daß Zwingli und die Seinen  auf diese  runde 
Frage  Luthers  keine  Antwort  gaben,  so ist  in  der  Tat  hier  deutlich  geworden,  daß 
der  Gegensatz  tiefer  reichte.  Hier  ging  es  nicht  um  das  Wie, sondern  um  das  Daß 
der  Gegenwart  des Herrn.» I n: Coena Domini, Evangelische Theologie, 5. Jg.,  Mün(cid:173)
chen  1938, S. 202-211.  Abdruck in:  H . J. Iwand,  Um  den  rechten  Glauben,  Gesam(cid:173)
melte  Aufsätze,  Theologische  Bücherei,  Bd. 9, Chr. Kaiser,  München  1959, S.  128f. 

296 

3.  Luther  und Zwingli waren  sich  einig in  der  großen  Entdeckung  der 
Reformation: im Glauben an die Erlösung aus Gnaden allein. Aber Zwingli 
empfand im mittelalterlichen Sakramentalismus einen ebenso gefährlichen 
Feind  der  Sola  gratia  wie in  der  mittelalterlichen  Werkgerechtigkeit;  ja 
er  sah  im  Sakramentalismus  eine  besonders  raffinierte  Form  religiöser 
oder  kirchlicher  Werkgerechtigkeit.  Er  sah  die  ganze  Reformation  ge(cid:173)
fährdet.  Darum: 

«Wenn  wir  ...  etwas  zugestehen,  das  die  vertriebene  Finsternis  zu(cid:173)

rückbringt,  so sind wir verantwortlich  für  alle die Irrlehren, die wieder 
aufkommen  werden58.» 
4. Trotzdem:  Politisch  wäre eine dogmatische  Einigung  an  dieser  Ein(cid:173)

zelfrage  nicht  unerläßlich. 

«Eure Aufgabe  wäre nur die, daß der Kurfürst  von Sachsen und  die 
übrigen  Fürsten  und  Völker  am  Bündnis  festhielten,  auch  wenn  die 
Gelehrten  in der  Abendmahlslehre  nicht  einig  sind59.» 
5. Es ist wahr, daß Bucer in seinem ehrlich kompromißbereiten  Streben 

nach  Einigung  manchmal  über  die  Grenzen  der  Wahrhaftigkeit  hinaus(cid:173)
gerutscht  ist. Doch war  er kein  Betrüger,  darin  hat  ihm Luther  Unrecht 
getan, und auch Zwingli wird ihm in diesem vielsagenden Dokument eines 
offenherzigen  Streits unter  Freunden  nicht  gerecht.  Bucer war nicht  nur 
ein  gewandter  Formelschmied.  Er  hatte  bei  aller  Einigkeit  mit  Zwingli 
erkannt,  was  diesem  fehlte  und  worauf  es  Luther  ankam:  die  Gabe  des 
Abendmahls  für  den  Angefochtenen.  Wie  er  es  meinte,  hat  Bucer  noch 
gleichen Tags nach Empfang  dieses Zwingli-Briefes  zurückgeschrieben60: 
«Ich glaube wirklich, daß Christus im Abendmahl zweierlei darbietet:  das 
Brot  dem  Leibe,  der  Seele  seinen  Leib,  und  zwar  den  wahren61.»  Die 
Vereinigung  gerade unserer  Seele mit  dem  Leib Christi: das wurde  genau 
der  Ansatzpunkt  der  Abendmahlslehre  Calvins,  der  Bucer  bis  an  sein 
Ende  hoch  geehrt  und  von  ihm  die  Leidenschaft  für  die  Una  Sancta 
geerbt  hat. 

An  Konrad  Sam  und  Simprecht  Schenk 

Politische  Briefe 

Am  18. August  1530, bald nach  dem  Reichstag  von Augsburg,  schrieb 
Zwingli an seine Gesinnungsgenossen  Konrad  Sam  in Ulm und  Simprecht 

"  Z X I,  S.  3408-i6. 
58  Z  X I,  S.  342i9-21. 
59  Z X I,  S.  339i3t. 
6°  Z X I,  S.  344-345. 
<si Z X I,  S.  3459t. 

297 

in  Memmingen62.  An  beiden  Orten  besaßen  Zwingiis  Anhänger 

Schenk 
damals  eine  sehr  starke  Stellung,  vielleicht  die  Mehrheit.  Aber  die  feind(cid:173)
liche  Haltung  des  Kaisers  gegenüber  den  süddeutschen  Städten  führte 
diese  in  eine  Krise;  um  so  mehr,  als  sich  Anfang  1530  die  Bündnispläne 
zwischen  ihnen  und  dem  «Christlichen  Burgrecht»,  also  mit  Zürich  und 
Bern,  zerschlagen  hatten.  Zwingli  analysiert  nüchtern  die  innen-  und 
außenpolitische  Situation  der  Protestanten.  Er  kommt  zum  Ergebnis, 
daß  die  römisch-kaiserliche  Partei  vorläufig  keinen  Krieg  riskieren  kann. 
Wichtig  ist die konsequente  öffentliche  Betonung  des Grundsatzes:  «Dem 
Kaiser  allen  schuldigen  Gehorsam  -  wenn  er  nur  unseren  Glauben  unan(cid:173)
getastet  gestattet6 3.»  Nie  sei  anerkannt  worden,  daß  der  Kaiser  auch 
über  die  Seelen  und  den  Glauben  Macht  habe.  Ein  demokratisch-theo-
kratisches  Motiv  klingt  wider  in  den  Worten: 

«Wenn  das Römische  Reich, ja irgendein  Reich, die reine Religion  zu 
unterdrücken  beginnt  und  wir in unserer  Nachlässigkeit  dulden  das,  so 
machen  wir  uns  der  Religionsverleugnung  oder  -Verachtung  nicht  we(cid:173)
niger schuldig  als die Unterdrücker  selbst. Dafür  findet  sich ein  Beispiel 
in  Jeremia  15, wo  Gott  den  Israeliten  die  Ausrottung  androht,  weil  sie 
dem  Manasse  seine  Ruchlosigkeit  ungestraft  hätten  durchgehen  las-
.  sen6 4.» 
Diese  Dinge  waren  von  Zwingli  bekannt.  Aber  nun  folgt  vertraulich  ein 
überaus  bedeutsamer  persönlicher  Wink: 

«Ihr  solltet  allmählich  damit  beginnen,  dem  Römischen  Reich  die 
Maske  vom  Gesicht  zu  reißen  und  darzutun,  wie  töricht  es  ist,  dieses 
Reich  anzuerkennen.  Ist  doch  bei  Euch  nicht  anzuerkennen,  woher  es 
Recht  und  Namen  hat  ...  I hr  hangt  viel  zu  sehr  an  Rom.  Was  geht 
Rom  die  Deutschen  an  ...  ?  Usw.6 5» 

62 Z XI, S. 68-70. Zur Interpretation  dieses und ähnlicher Briefe vgl. neuerdings: 
Eduard  Kobelt,  Die  Bedeutung  der  Eidgenossenschaft  für  Huldrych  Zwingli,  in: 
Mitteilungen der Antiquarischen  Gesellschaft  in Zürich, Bd. 45, Heft  2, Zürich 1970, 
S. 37-50. 

63 Z XI, S. 6924-26: «Summa constantia  confitenda  est veritas, promittendumque 
caesari  officium  debitum,  si  modo  fidem  nobis  permittat  ülibatam,nisi  verbo  dei 
aliud  docuerit,  aut  aequa,  libera  adpertaque  collatione  aliud  evicerit.»  -  «Mit  un(cid:173)
erschütterter  Beharrlichkeit  müßt ihr weiterhin die Wahrheit  bekennen;  dabei ver(cid:173)
sprecht  ihr  dem  Kaiser  allen  schuldigen  Gehorsam,  wenn  er  nur  unseren  Glauben 
unangetastet  gestattet  -  es  wäre  denn,  daß  er  auf  Grund  des  Gotteswortes  etwas 
anderes zu lehren hätte  oder  daß  er in unparteiischer, freier und offener Aussprache 
uns  etwas anderes  beweist.»  Also auch  hier  das für  Zwingli bezeichnende  Angebot 
besserer  Belehrung  auf  Grund  der  Heiligen  Schrift. 

64 Z XI, S. 6938-70i. Dieselbe Argumentation  bereits  1523 zum 42. Artikel, Z II, 

S. 34324-344i6. 

65 Z XI, S. 70i_3,  9f. 

298 

In  diesen  revolutionären  Worten  spricht  nicht  nur  die  innere  Distanz  des 
Schweizers  gegenüber  Kaiser  und  Reich,  sondern  eine  erste  Kritik  an  der 
traditionellen  Reichsideologie  vom  Evangelium  her.  Zweifellos  unter(cid:173)
schätzt Zwingli die Kraft  j ener Reichsideologie gerade in den freien  Reichs(cid:173)
städten6 6.  Aber  im  Rückblick  auf  die  jahrhundertelange,  bis  in  unsere 
Generationen  reichende,  vorbehaltlose  Selbstidentifikation  des  deutschen 
Protestantismus  mit  dem  deutschen  Reich  und  seinem  Imperialismus 
stimmt  uns  Zwingiis  Mahnung  nachdenklich6 7. 

An  Bürgermeister  und  Rat  zu  Memmingen 

Nicht  ganz  zwei  Monate  später,  am  10.  Oktober  1530,  ging  ein  Send(cid:173)

schreiben  aus  Zwinglis  Feder  an  Bürgermeister  und  Rat  des  genannten 
Memmingen6S.  Die  kleine  Stadt  wartete  immer  noch  vergeblich  auf  eine 
Antwort  des  Reichstags.  In 
fieberhafter  Spannung  rüstete  sie  sich  auf 
einen  möglichen  Überfall,  um  ihrem  Bekenntnis  zwinglischer  Prägung 
treu  zu  bleiben.  Zwinglis  Epistel  gibt  Einblick  in  seine  politische  Ethik, 
die  ihre  Lehren  aus  stoischen  Mahnungen  der  klassischen  Antike  zieht, 
und  in  sein  Geschichtsbild,  das  sowohl  von  alttestamentlichen  Heils-  und 
Gerichtsgedanken  als  auch  vom  eschatologischen  Entscheidungscharak(cid:173)
ter  christlicher  Existenz  im  Neuen  Testament  geprägt  ist.  Der  Brief  ge(cid:173)
hört  zum  Eindrücklichsten,  was  Zwingli  geschrieben  hat.  Einige  Sätze 
mögen  für  sich  selbst  sprechen. 

«Gnade  und  Friede  von  Gott  zuvor  ...  Ich  vermahne  Euch  bei  unse(cid:173)

rem  Herrn  Jesus  Christus,  um  dessentwillen  Ihr  in  Gefahr  steht;  wollt 
mir  mein  Schreiben  nicht  verargern!  Denn  ich  schreibe  wirklich  nicht 
aus  Anmaßung  oder  Vorwitz,  sondern  aus  Sorge  und  Treue  ...  Nicht 
daß  mir  Eure  Treue  und  Standhaftigkeit  zweifelhaft  wäre,  sondern 
ich  möchte  Euch  warnen  vor  der  Versuchung,  die  Euch  begegnen 
könnte  ...6 9» 

Unter  Berufung  auf  heidnische  Philosophen  führt  Zwingli  dann  aus,  daß 
es  auf  dieser  Welt  nie  zur  Verwirklichung  von  Gerechtigkeit  kommt, 
wenn  die  politisch  Verantwortlichen  nicht  mit  ihrem  Leben  dafür  ein(cid:173)
stehen.  Er  fährt  fort: 

66 Allerdings  weiß  Zwingli,  daß  man  seine  Kritik  nur  mit  äußerster  Vorsieht 

propagieren  darf: Z XI, S.  70iift.,isff. 

67  Vgl. dazu z.B. Karl Kupisch, Quellen zur Geschichte des deutschen  Protestan(cid:173)

tismus  1871-1945, Mustersohmidt,  Göttingen  1960. -  Auch  die  Zwingliana  bergen 
einen  kleinen  Niederschlag:  Telegramme  und  Reden  von  Pfarrer  Dr.  Bitthorn  bei 
Gelegenheit  der  Grundsteinlegung  der  Zwinglikirche  in  Berlin  im  Jahre  1906,  in: 
Zwingliana, Bd. II,  Heft  4,  1906/2, S. 117-122  (!). 

68 Z XI, S. 185-188; original  deutsch. 
89 Z XI, S. 1852-i4. 

299 

«Wieviel  mehr  sollen  wir  in  der  Frage  der  christlichen  Religion  und 
des  christlichen  Glaubens,  der  nichts  anderes  ist  als  der  wahre  Tod  des 
Fleisches  und  das  Leben  im  Geist,  unser  Leben  von  vorneherein  einge(cid:173)
setzt  und  darauf  eingestellt  haben,  nur  dem  himmlischen  Hauptmann 
zu  gefallen,  in  dessen  Aufgebot  und  Stoßtrupp  wir  uns  haben  ein(cid:173)
schreiben  lassen!  ...  Weil  aber  der  allmächtige  Gott  Euch  sein  heiliges 
Evangelium  offenbart  hat,  in  dem  die  Gewißheit  unseres  Heils  und  die 
Gestalt  eines  rechtschaffenen  Lebens  in  Christus  Jesus  verheißen  und 
vorgebildet  ist,  so  sollt  ihr  ohne Zweifel  Gott  hohen  Dank  dafür  sagen, 
daß  Er  Euch  in  der  Gefahr  und  vor  seinem  drohenden  Zorn  den  Weg 
gezeigt  hat,  wie  Ihr  mit  ihm  versöhnt  werden  könnt!  Und  wenn  die 
Welt  sich  erfrecht,  Euch  deshalb  zu  hassen,  zu  verachten,  ja  zu  töten, 
so  sollt  Ihr  solche  Drohungen  leichtnehmen!  ... 

...  Bekennt  also die Wahrheit  frei  und  laßt  den  Hauptmann  Christus 
Jesus  Eure  Sache  beim  obersten  König,  dem  himmlischen  Vater,  ver(cid:173)
treten  -  unerschüttert  in  der  Hoffnung,  er,  der  Euch  sein  Licht  und 
seinen  Geist  gegeben  hat,  werde  ausführen,  was  er  angefangen  ...  Seht, 
wie  stark  der  ist,  um  dessen  Sache  es  geht,  dem  Ihr  glaubt  und  dient! 
Wo  hat  er  die  verlassen,  die  ihm  vertrauen  ? .. .7 0» 

Memmingen  hat  standgehalten,  sogar  in  der  Katastrophe  des  Schmal-
kaldischen  Krieges71. 

An  Wolf gang  Joner 

Unsere  jüngste  Historikergeneration  hat  beschrieben,  wie  der  Groß(cid:173)
münsterpfarrer  in  seinen  letzten  Jahren  zwar  stark  an  der  Beratung  über 

70  Z X I,  S.  1863-8, 23-29,  187io-i3,15-is. -  «Hauptmann  Christus»  vgl.  Gottfried 
W.  Locher,  Christus  unser  Hauptmann,  Ein  Stück  der  Verkündigung  Huldrych 
Zwingiis  in  seinem  kulturgeschichtlichen  Zusammenhang,  in:  Zwingliana,  Bd.  I X, 
Heft  3,  1950/1,  S.  121-138;  jetzt  auch  in:  Huldrych  Zwingli  in  neuer  Sicht,  Zürich 
1969,  S.  55-74. 

71  Memmingen  schloß  sich  im  Jahre  1532  dem  Schmalkaldischen  Bund  an.  Im 
Schmalkaldischen  Kriege  mußte  sich  die  kleine  Stadt  dem  Kaiser  ergeben  und  eine 
Buße  von  50000  Goldgulden  zahlen.  Geistlich  stand  ihr  damals  und  lebenslang 
Ambrosius  Blarer  bei,  der  ihr  bereits  1528  eine  Agende  nach  Zürcher  Vorbild  ge(cid:173)
schaffen  hatte  (H.  Waldenmaier,  Die  Entstehung  der  evangelischen  Gottesdienst(cid:173)
ordnungen  Süddeutschlands  im  Zeitalter  der  Reformation,  SVRG  125/126,  Leipzig 
1916,  S.  34ff.).  1536  wurde  die  Wittenberger  Concordie  angenommen,  1548  zwang 
Karl  V.  gegen  manch  wackeren  Widerstand  der  Stadt  das  Interim  und  damit  in 
beiden  Kirchen  den  römisch-katholischen  Kultus  auf.  1552,  nach  dem  Passauer 
Vertrag,  wurde  der  evangelische  Gottesdienst  wiederhergestellt,  und  noch  1570 
waren  die  Memminger  größtenteils  zwinglisch  gesinnt.  Erst  nach  1575  brachte 
Jacob  Andreae  dort  die  von  ihm  mitverfaßte  lutherische  Concordienformel  zur 
Herrschaft. 

300 

die  zürcherische  Politik  beteiligt  war,  sie  aber  keineswegs  selbstherrlich 
leitete7 2,  wie  man  lange  gemeint  hat.  Eine  neuerliche  Überraschung  be(cid:173)
stätigt  uns  dieses  Ergebnis  an  einem  kleinen  Einzeldokument:  Zwingli 
muß  widerwillig  einen  Spionageauftrag  weiterleiten,  den  er  eigentlich  für 
überflüssig  hält.  Das  stand  im  letzten  uns  erhaltenen  Zwingli-Brief,  das 
heißt  wohl  im  Entwurf  zu  demselben,  dem  «Sudel»,  dessen  Abschrift 
Wolf  von  Thomei  kürzlich  in  einer  handschriftlichen  Chronik,  dem  «Ge(cid:173)
in  Einsiedeln73  entdeckt 
schichtsbuch » des Klingnauers  Johannes  Küntzi, 
und  verdienstlicherweise  alsbald  veröffentlicht  hat7 4.  Es  handelt  sich  um 
einen  jener  Briefe,  welche die  siegreichen  Innerschweizer  laut  der  Schwei(cid:173)
zer  Reformationschronik  von  H a ns  Salat  auf  dem  im  Kampf  gefallenen 
Zwingli nebst  ihrer  eigenen  Kriegserklärung  gefunden  haben.  In  Band  XI 
der  kritischen  Ausgabe,  abgeschlossen  1935,  ist  dieser  Brief  naturgemäß 
noch  nicht  enthalten;  damit  er  in  den  «Zwingliana»  greifbar  bleibt, 
drucken  wir  ihn  hier  zunächst  wörtlich  ab7 5. 

72  Martin  Haas,  Zwingli  und die  «Heimlichen  Bäte»,  in:  Zwingliana,  Bd.  X I I, 
1964, S. 35-68. -  Martin  Haas,  Zwingli und der Erste  Kappelerkrieg,  Zürich  1965.  -
Martin  Haas,  Huldrych  Zwingli und seine  Zeit, Leben  und Werk  des Zürcher  Refor(cid:173)
mators,  Zürich  1969. -  Kurt  Spillmann,  Zwingli und Zürich  nach  dem Ersten  Land(cid:173)
frieden,  in: Zwingliana,  Bd. X I I, 1965/66,  S. 254-280,  309-329.  -  Kurt  Spillmann, 
Zwingli und die zürcherische Politik gegenüber der Abtei St. Gallen, St. Gallen  1965. -
Leonhard  von  Muralt,  Zwingli  und  die  Abtei  St.Gallen,  in:  Festgabe  Hans  von 
Greyerz,  Bern  1967,  S. 295-317.  -  Leonhard  von Muralt,  Einleitungen  in Z VI/II, 
Zürich  1968,  besonders  zu den Nummern  156,  158, 161. -  Walter  Jacob,  Politische 
Führungsschicht  und  Reformation,  Untersuchungen  zur  Reformation  in  Zürich 
1519-1528, Zürich  1970. -  Gegen diese von-Muralt-Schule  hält  Ekkehart  Fabian mit 
reichem  Quellenmaterial  und zum Teil  neuer  Interpretation  desselben  an der Über(cid:173)
lieferung  fest,  die  «Heimlichen  Räte»  seien  eine  feste  Institution  gewesen,  in der 
Zwingli  persönlich  bedeutenden  Einfluß  ausübte.  Ekkehart  Fabian,  Geheime  Räte 
in  Zürich,  Bern,  Basel  und Schaff hausen,  in:  Schriften  zur Kirchen-  und  Rechts(cid:173)
geschichte,  Nr.  33,  Basel/Tübingen  1969. -  Ekkehart  Fabian,  Zwingli  und der 
Geheime  R at  1523-1531, in: Gottesreich  und Menschenreich,  Ernst  Staehelin zum 
80. Geburtstag,  Basel / Stuttgart  1969, S. 149-195. -  Diese  Differenz  berührt  unsere 
obige  Feststellung  nicht.  -  Nachtrag:  Im  Aufsatz  von Walter  Jacob,  Zwingli und 
«der»  Geheime  R a t, Entgegnung  an  Ekkehart  Fabian,  in:  Zwingliana,  Bd. X I I I, 
Heft  4, 1970/2, S. 234-244, scheint  sich in einigen  Punkten  eine gewisse  Annäherung 
anzubahnen. 

73  Handschrift  382 der Stiftsbibliothek  Einsiedeln,  S. 581-583. 
74  Neue  Zürcher  Zeitung,  27. Juli  1969, Nr. 453. Wir übernehmen  von dieser  Mit(cid:173)
teilung  dankbar  den Wortlaut  des Briefs,  gehen  aber  in  Übersetzung  und  Inter(cid:173)
pretation  unsern  eigenen  Weg. 

75 w jr veröffentlichen  den Brief  hier  mit freundlichem  Einverständnis  des  Ent(cid:173)

deckers.  Eine  ausführlichere  Erörterung  durch  denselben  oder  von anderer  Seite an 
Hand  der Quelle  bleibt  vorbehalten. 

301 

(Der  brieff  latinisch  so  der  Zwingli  gesant  dem  apt  von  Cappel.) 

«Gratiam  et  pacem  a  domino. 
Iussit  consul  et  hy  qui  sunt  a  secretiore  consilio,  hoc  tibi  cum  nun-
tiare,  t um  pro  virili  exploranda  committere.  Nuntiatur  undique,  quin-
que  pagicos  brevi  insurrecturos  in  nos.  Dabis  igitur  operam,  ut  quoad 
possis  exploras,  num  huius  aliquid  sit  an  minus.  Sedunos  quoque  sive 
Valesianos  de  me  proficisci  rumor  est.  Id  quoque  quam  primum  et 
explorabis  et  annunciabis.  Vale. 

Tiguri,  28.  die  septembris,  hora  noctis  octava,  anno  vero  1531. 
Iussu  etc. 
Ego  (nam  de  mea  solius  sententia  loquor)  frivola  ista  credo.» 

Huldrichus  Zwinglius  tuus. 

Der  Adressat,  Wolfgang  Joner,  Abt  des  Zisterzienserklosters  von  Kap-
pel  am  Albis,  hatte  sich  schon  früh  der  Reformation  angeschlossen  und 
das  Stift  1527 dem Zürcher  R at  übergeben;  als dieses dann  in  eine  Schule 
umgewandelt  war,  leitete  er  dieselbe  zusammen  mit  dem  früheren  Prior 
Peter  Simmler.  Er  fiel  am  11. Oktober  1531  in  der  Schlacht  zu  Kappel. 
Kappel  liegt  an  der  Grenze  zum  Kanton  Zug  und  eignete  sich  infolge(cid:173)
dessen  als  Ausgangspunkt  für  Nachrichtendienste.  Unsere  Übersetzung 
hält  sich  an  den  überlieferten  Text;  wir rechnen  aber  mit  der  Möglichkeit, 
daß  sich  Fehler  eingeschlichen  haben. 

« Gnade  und  Friede  vom  Herrn! 
Bürgermeister  und  Geheimer  R at  haben  befohlen,  Dir  folgendes  zu 
melden  und  zur  sorgfältigsten  Nachprüfung  anzuvertrauen:  Von  allen 
Seiten  wird  gemeldet,  die  Fünf  Orte  würden  uns  in  Kürze  angreifen. 
Bemühe  Dich  also,  soweit  wie  möglich  auszukundschaften,  ob  etwas 
daran  ist  oder  nicht.  Es  geht  auch  das  Gerücht  um,  die  Leute  von 
Sitten  beziehungsweise die Walliser  würden  wegen  mir76  (meiner  Lehre) 
aufbrechen.  Untersuche  und  melde  auch  dieses  (Gerücht)  raschmög(cid:173)
lichst!  Leb  wohl! 

Zürich,  den  28. September  1531, 8  Uhr  abends. 
Im  Auftrag  usw. 

Dein  Huldrych  Zwingli. 

P S:  Ich  persönlich  halte  es  für  leeres  Gerede7 7.» 

F ür  die  Beurteilung  der  zweifellos  auf  Entscheidung  drängenden  Politik 
Zwingiis  ist  die  Feststellung  wichtig,  daß  er  14  Tage  vor  seinem  Tode 
noch  nicht  mit  einem  Krieg  gerechnet  hat. 

76 loh  bin  geneigt,  statt  des  sohlechten  «de  me»  ein  «etiam»  zu  konjezieren: 

«ebenfalls». 

302 

ZUSAMMENFASSENDE  BEOBACHTUNGEN  UND  EEWÄGUNGEN 

Wir  haben  eingangs  gefragt,  ob  Zwingiis  persönlich  gestimmte  Brief(cid:173)
worte  uns  heute  zur  Situation  in  Kirche  und  Theologie  wohl  einige  Rat(cid:173)
schläge  erteilen  könnten.  Ich  meine,  unsere  Beobachtungen  und  Erwä(cid:173)
gungen  geben  uns  fünf  Hinweise. 

1.  Luther  und  Zwingli  bleiben  beide  darin  vorbildlich,  daß  Christus 
und  sein  Wort  ihnen  der Mittelpunkt  des Daseins ist.  Das  zeigt  gerade  ihr 
Streitgespräch,  von  dem  wir  einige  Fragmente  vernommen  haben.  In 
dieser  Eindeutigkeit  stehen  sie  der  Befangenheit  unserer  vom  Zweifel 
angetasteten  Theologengenerationen  gegenüber.  Die  Reformatoren  fügen 
den  christlichen  Glauben  nicht  in  das  System  einer  idealistischen  oder 
historistischen Weltanschauung  ein -  die Lehre von gestern:« Wahr ist, was 
im  Ganzen  aufgeht.»  Noch  bestimmen  sie, was Christus uns bedeutet,  von 
einem  existentialistischen  Selbstverständnis  her  -  die  Lehre  von  heute: 
«Wahr  ist,  was  ich  in  Wahrhaftigkeit  erfahre.»  Das  Licht  der  Wahrheit 
ist  ihnen  Christus  -  die  Christologie  bestimmt  die  Anthropologie,  nicht 
umgekehrt.  Das  gilt  für  die  Dogmatik,  zum  Beispiel  für  die  Abendmahls(cid:173)
lehre,  und  für  die  Ethik,  zum  Beispiel  die  Politik. 

2.  Zur  Politik: Wenn  auch  in verschiedener  Weise, beide  Reformatoren 
sind  davon  durchdrungen:  Der  Christus,  der  in  die Welt  kam,  der  sich  im 
Widerspruch  zu  den  Gesetzen  dieses  Äons  hingab  ans  Kreuz,  der  alle 
Gesetze  dieses  Äons  sprengte  in  seiner  Auferstehung  -  dieser  Christus  ist 
das  Licht  der  Welt,  nicht  die  Welt  das  Licht  Christi.  Das  geht  gegen  eine 
heutige  Lehre,  welche  die  Soziologie  zum  Schlüssel  aller  Weisheit  macht. 
Christus  vollzieht  die  Kritik  der  Gesellschaft,  so  gewiß  Christus  auch  die 
Kritik  des  Christentums  vollzieht,  wozu  bei  allen  Reformatoren  viel  zu 
lernen  ist. 

3.  Im  gleichen  Sinn  ist  auch  die  von  Zwingli  gestellte  Frage  «Christus 
und  das  Sakrament»,  genauer:  «Wie  verhält  sich  die  Gegenwart  Christi 
selbst  zu  dem  von  ihm  eingesetzten  Sakrament  ?» neu  zu  bedenken  -  frei 

77  Wörtlich:  «Ich  selbst  (denn  ich  spreche  nur  von  meiner  eigenen  Meinung)  halte 
es  für  leeres  Gerede.»  Besseres  Latein  wäre:  mei  solius  (mei  =  gen.pron.pers.  zu 
ego);  ich  vermute,  daß  Zwingli  so  geschrieben  h a t;  sonst  müßte  es  «de  mea  sola 
sententia»  heißen.  In  Zwingiis  gutem  Humanistenlatein 
ista 
credo  » ein  a.c.i. (ergänze  also  « esse»).  «IVivolus  »  im  klassischen  Sinn  von  «wertlos». 
«Nichtswürdig  », «albernes  Gerede  », «dummes  Zeug  » begegnet  in Zwingiis  Schriften 
oft.  Beides  war  dem  Chronisten  Küntzi  nicht  vertraut,  weshalb  er  zur  (unrichtigen) 
Übersetzung  gelangte  «Ich  gloub  solche  nüt  sollende  ding  gern».  (Freundliche  Mit(cid:173)
teilung  von  Wolf  von  Tomei  vom  6. August  1969.)  Aber  unser  Vertrauen  in  Küntzis 
Übersetzungskunst 
ist  bereits  oben  beim  zweifelhaften  «de  me»  (siehe  Anm.  76) 
erschüttert,  das  er  im  lokalen  Sinn  mit  «ab,  weg»  wiedergibt,  was  völlig  sinnlos  ist. 

in  «frivola 

steckt 

303 

von  Luthers  scholastischen  und  von Zwingiis  humanistisch-platonischen 
Denkformen,  überhaupt  frei  vom  Starren  des  16. Jahrhunderts  auf  die 
Elemente. 

4.  Wir haben neu zu ringen um das Verhältnis des evangelischen  Glau(cid:173)
bens zu den gesellschaftlichen  Strukturen,  anders gesagt: um die Jünger(cid:173)
schaft  Jesu  in ihrer  politischen  Existenz.  Vielleicht  gehört Zwingiis  Ver(cid:173)
trauen  auf  die Kraft  des Geistes Gottes inner-  und  außerhalb  der  Kirche 
zu  den  wichtigsten  Stücken  seines  Erbes.  Der  säkulare  Pluralismus  des 
modernen  öffentlichen  Lebens  muß  dazu  durchaus  nicht  immer  nur  in 
Gegensatz  stehen. 

5.  Wir  stellen  uns  den  ökumenischen  Begegnungen  nach  allen  Seiten 
fröhlich  als einer  intensiven  Dauerdisputation  über  dem  Evangelium,  in 
der  zuversichtlichen  Erwartung  des  endgültigen  Urteils  des  Heiligen 
Geistes, der  «in  alle Wahrheit  leitet78». 

™ Joh. 16, 13. 

Prof. Dr. Gottfried  W. Locher, Seihofenstraße 2, 3084 Wabern-Bem 

304 

