—  294  —

Zur  Erklärung  und  Zeitbestimmung der  Gedichte  Zwingiis

vom  Ochsen  und  yom Labyrinth.1)

Die  ersten  von  Zwingli  vorhandenen  literarischen  Arbeiten
sind die zwei Spruchgedichte :  „Ulrichen Zwingli priesters fabelisches·
gedieht  von  eim  ochsen  und  etlichen  tieren  jetz  louffender" dinge
begrifferilich11  und  „der  labyrinth"2), beide  in  Zwingiis  Zeit  nicht
gedruckt  und  uns  nur handschriftlich  erhalten.  Die Gedichte sind
voll  von  Beziehungen  zur  damaligen  Zeitgeschichte  und  werfen
zugleich  ein deutliches Licht  auf Zwingiis  eigene geistige Entwick-
lung.  Es  sei daher  gestattet,  hier auf  dieselben näher  einzugehen,
besonders  mit  Rücksicht  auf  die  chronologischen Verhältnisse.

I.

Das Gedicht vom Ochsen nennt Zwingli selbst ein fabelisches.
In  der  Tat  ist  dessen Wurzel  die  Tierfabel ;  aber  sie  ist  zur Dar-
stellung  politischer  Verhältnisse  und Mahnungen  ausgestaltet.  Die

')  Anmerkung  der  Redaktion.  Diese  wertvolle  Arbeit  nehme 

ich
μηι  so  lieber  auf,  als  der verehrte Herr  Verfasser  sich  in  dem wichtigsten Punkt
der  Erklärung  meiner  Ansicht  angeschlossen  hat  und  mir  darin  überdies  selber
in  liebenswürdiger  Weise  die  Priorität  wahrt.  Es  handelt  sich  um  die  Deutung
des  „einäugigen"  Löwen  im  „Labyrinth",  von  dem Zwingli  seinen  Theseus  sagen
lässt,  er  sei  eine  Tapetenfigur,  mezz'  de  lana.  Diesen  Löwen  (der  gewöhnlich
auf  Spanien  bezogen  wird)  habe  ich  schon  im  vergangenen  März  im  Manuskript
für  die Neuausgabe  der Zwinglischen  Werke  auf  P a p st  LeoX.  ausgelegt,  einer-
seits  im  Hinblick  auf  die  wichtige  Parallelliteratur  des  „Labyrinth",  besonders
den  Ludus  novus  von  Johannes  Adelphi  aus Schaffhausen,  anderseits  auf  die be-
kannte  Kurzsichtigkeit  Leos  (vgl.  ζ.  Β.  Raffaels  Porträt  des  Papstes,  mit  dem
Augenglas);  als  Entstehungszeit  des Gedichts  nahm  ich  1516  an.  Der  Herr  Ein-
sender  dagegen  deutete  damals  den Löwen  auf Mailand  (das Wappen  der  Sforza ;
mezz'  de  lana  Anspielung  auf  Mediolanum),  und  mit  dieser  Auslegung  reichte
er  mir  auch  seine Arbeit  ein,  das Gedicht  auf  etwa  1514  ansetzend.  Wir  gingen
also  in  der  Erklärung  wesentlich  auseinander,  und  diese  Differenz  war  mir  an-
gesichts  der  neuen  Zwingliausgabe  recht  fatal.  Um  so  lebhafter  freue  ich  mich
jetzt,  dass  mein  Hinweis  auf  den  Ludus  novus  doch  noch  durchgeschlagen  und
den Herrn  Einsender  veranlasst  hat,  die  bezügliche Partie  seines  Aufsatzes (S. 303)
umzuarbeiten.  Wir  stimmten  übrigens  von  Anfang  an  beide  darin  überein,  dass
der  „ L a b y r i n t h"  e r h e b l i ch  jünger  ist,  als  man  bisher  a n n a h m,  und
zwar  dass  er  u n t er  LeoX.  gehört.  Es  bleibt  nur  noch  die kleine  Differenz
zwischen  1514  und  1516.  Hiefür  und  für  alles  Einzelne  muss  ich  auf  die  bald
im  Druck  erscheinende  erste  Lieferung  der  Zwinglischen  Werke  verweisen.  E.
2)  Zwingiis  Werke  von  Schuler  & Schulthess  11,2  S.  257 ff,  245 ff.  Latei-
nische  Bearbeitung  des  ersteren,  ebenfalls  von  Zwingli  selbst,  Werke IV,  145  ff.

—  295  —

Tiere  sind  zur  Bezeichnung  politischer  Faktoren  der  damaligen
Zeit  verwandt.  Dabei  haben  für  die  Wahl  der  einzelnen  Tier-
symbole  nur  zum  kleinen  Teile  'heraldische  Gesichtspunkte  einge-
wirkt.  Der  schlichte  starke  Ochse  ist  das  hergebrachte  Symbol
des  Schweizervolkes,  allerdings  in Anlehnung  an  das Wappen  von
Uri *).  Die schmeichlerisch ihn verführenden  Katzen  (die  bestochenen
Verfechter  des  französischen  Kriegsdienstes)  und  der  treue  Hund
(der  auf  des  Ochsen  wahres Wohl  bedachte,  für  den  Anschluss an
den  Papst  eintretende  „pfaff")  sind  ohne  heraldischen  Bezug  der
lebendigen  Anschauung  des  Tierlebens  entnommen.  Das  gleiche
gilt  von  dem  Leoparden,  dem  gleissenden,  tückischen  Tier,  das
als  Symbol  des  das Schweizervolk  zu seinem  kriegerischen  Dienste
verführenden  Frankreich  auftritt2).  Ebenso  wird  der  Kaiser,  der
zuerst  umsonst  den  Bund  mit  der  Schweiz  nachsucht  und  dann
mit  Frankreich  sich gegen  Venedig verbündet  und auch  die Schweiz
bedroht,  nicht  eigentlich  heraldisch  durch  den  Löwen  angedeutet,
da  das  Wappentier  des  Reiches  der  Adler  ist,  wenn  auch  das
habsburgische  Geschlecht  den  Löwen  im  Wappen  führt3).  Rein
mit  Bildern  aus  dem  Bereich  der  Fabel,  ohne  allen  heraldischen
Bezug,  wird  ferner  Venedig  als  das  vom  Leopard  und  Löwen  an-
gefallene  und  übel  zugerichtete  Füchslein  dargestellt4),  und  der
Papst  als  der  Hirt,  der  die  erflehte  Hülfe  dadurch  leistet,  dass
er  den  Ochsen  zum  Eintreten  aufbietet,  was  nun  wieder  den
Leopard  und  den  Löwen  zur  Bedrohung  des  Ochsen  veranlasst.
Der  am  Schlüsse  auftretende  Bock,  welcher  die  Moral  ableitet,
dass  es  besser  sei,  sich  auf  die  grüne  Weide  zu  beschränken,
fremde  Gaben  zu  verachten  und  die  Freiheit  zu  wahren,  ist  wohl
demgemäss  auch nicht  heraldisch  zu deuten.  Jedenfalls  bezeichnet

')  So  „der  Stier"  z. B.  schon  in den  Liedern  von  der Schlacht  bei  Sempach,

hei  Tobler,  Schweiz.  Volkslieder  II,  S.  11  Str. 5 ff.  S. 20  Str. 22 f.  Mit ihm  ge-
legentlich  auch  die  „Kü Blüemle",  ebenda  S.  13 Str.  14.

2)  Im  Labyrinth  tritt  dafür  der Hahn  ein, s. dazu  unten  S. 305 ;  in  gleich-
zeitigen  Liedern  bei v. Lilienkron  II S. 83,  Str.  1,  S. 87 Str. 1, S. 172  Str.  4  u.s.w.
heraldisch  die  Lilie  (gilg).

3)  Der  Adler  ist  Symbol  des  Reiches  im  Labyrinth,  der  Löwe  dasjenige

Oesterreichs  in  den  Sempacher-Liedern  a.  a.  0.

4)  Im  Labyrinth  wiederum  heraldisch  als  geflügelter  Löwe.

—  296  —

er  nicht  Graubünden1),  in  dessen  Wappen  wie  in  demjenigen  von
Chur sich zudem  ein Steinbock,  nicht  ein gewöhnlicher Bock findet2).
Graubünden  passt  sachlich  nicht  zu  der  Rolle  des  Bocks  im  Ge-
dichte,  da  es  zwar  allerdings  beim  Bündnis  mit  dem  Papste  vom
14.  März  1510  und  beim  Chiasserzug  nicht  beteiligt  war,  aber
nur,  weil  es  sich  mit  Frankreich  verbündet  hatte3).  Eher  noch
könnte  man  an  Schaffhausen  denken4),  dessen Wappen  entspricht,
und  das  auch  wiederholte  löbliche  Anwandlungen  der  Opposition
gegen  die  fremden  Pensionen  aufwies5),  übrigens  doch  stets  mit
den  übrigen  Ständen  zusammenging.  Der  Bock,  der  „eins  wysen
stand  verstat,  wiewol  er  wenig  wysheit  hat"  (V.  155 f.),  dürfte
vielmehr,  wieder  in  der  Weise  der  Fabel,  einfach  als  Gegenstück
zum  Ochsen  gedacht  sein,  als  das  geringere  Tier  der  Weide,  das
sich  aber  nicht  in  Knechtesdienst  begibt,  und  insofern  als der Ver-
treter  der  einfachen,  genügsamen,  vom  Herrendienst  sich  ab-
wendenden  Schweizer  von  der  alten  Art.

Die  lateinische Bearbeitung6)  ist  im  allgemeinen  knapper  ge-
halten,  während  die  deutsche  mehr  in  behaglicher  volkstümlicher
Breite  sich  gehen  lässt.  An  einzelnen  Stellen  ist  die  deutsche
undeutlicher  oder  härter  jener  gegenüber7),  so  dass  man  den  Ein-
druck  gewinnt,  die  lateinische  biete  den  ursprünglichen  Entwurf.
Es  zeigt  sich 
in  dieser  eine  offenbar  auf  reiche  Belesenheit
gegründete  Gewandtheit  in  Sprachausdruck  und  Versbau,  wenn
auch  in  beiden  Richtungen  Inkorrektheiten  nicht fehlen8) ;  einzelne
der  letztern  mögen  freilich  auch  durch  mängelhafte  Textüberliefe-

*)  So  Schüler,  Bildungsgeschichte  Zwingiis  S.  117.  Zwingiis  Werke  11,2:
S.  263.  Mörikofer,  Zwingli  I,  16  („vielleicht").  Bächtold,  Geschichte  d.  deutsch.
Lit.  in  d.  Schweiz  S. 410.

2)  Daher  der  Steinbock  Symbol,  der  Bündner  im  Lied  von  der  Schlacht

bei  Glurns,  Tobler  II,  S.  80 ff.

3)  Abschiede  III,  2  S.  480 ff., 1333 ff. ;  S.  463, 474,  487.
4)  Oechsli,  Bausteine  zur  Schweizergeschichte  S.  111  (mit?).
5)  Vgl. Abschiede  III,  2,  S.  427, 453 u.  s.  w.  Oechsli  a.  a.  0.
6)  Werke  IV,  145 ff.
7)  Ζ. Β.  Vers  14. 53  f.  128 f.  166  der  deutschen  Bearbeitung.
8)  In  ersterer  Beziehung  vgl.  bes. V.  32  Nee fuerat  . .  condendi  im  Sinne
von:  „es w ar  kein  Grund  vorhanden  gewesen  zu  bergen".  Einzelne  metrische-
Verstösse  h at  schon  Glarean 
in  seinem  Briefe  vom  18. April  1511  angemerkt.
Vgl.  ferner  V.  52. 89.

—  297  —

rang  veranlasst  sein x).  Auch  verfehlte  Interpunktion  der  Heraus-
geber  hat  manche  Stellen  verwirrt2)  und  die  Konjekturen  von
Schulthess  gelegentlich  solche  noch  mehr  verdorben3). 
Inhaltlich
hat  die  lateinische  Bearbeitung  einige  Ausführungen,  welche  die
deutsche  nicht  bietet:  in  jener  bestechen  die  Tiere  und  speziell
der  Leopard  zuerst  die  Katzen,  um  den  Ochsen  zu  verführen
(V. 22 ff),  während  in  der  deutschen  gleich  der  Ochse  selbst  durch
Schmeichelei  betört  wird ;  ferner  schildert  uns  die 
lateinische
Vers  32—42  in  einer  stark  bukolischen  Duft  atmenden  Stelle,
wie  die  Katzen  die  Entdeckung  ihres  schlemmerischen  Treibens
durch  den  misstrauisch  gewordenen  Ochsen  verhüten.  Es  wird
also  im  Lateinischen  noch eingehender  auf  die Schuld  der  einzelnen
bestochenen  Magnaten  hingewiesen,  im  Deutschen  steht  die  Be-
törung  des  Volkes  selbst  im  Vordergrund.  Anderseits  hat  auch
die  deutsche  Bearbeitung  eigene Züge.  So  wird V.  131 f.  nur  hier
darauf  hingewiesen,  dass  der  Hirte  bei  seinem  Hülferuf  dem  Ochsen
die  eigentliche  Veranlassung  und Absicht  verschweigt,  ferner  Vers
148 ff.,  dass  Leopard  und  Löwe  durch  ihre  Drohungen  den  Hass
des  Hirten  gegen  den  Ochsen  erregen  und  letztern  ganz  hülflos
machen  wollen. 
Insbesondere  aber  ist  die  Nutzanwendung  des
Bocks  im  Deutschen  viel  weiter  und  nachdrücklicher  ausgeführt.
Im  Lateinischen  herrscht  mehr  die  ästhetisch-satirische  Betrach-
tung,  im  Deutschen  mehr  der  patriotische  Eifer,  schon  mit  be-
ginnender  Kritik  auch  dem  Papste  gegenüber.  Auch  hiedurch
dürfte  der  deutsche  Text  eher  als  der  spätere  sich  erweisen.  Für
die  neue  Ausgabe  der  Werke  Zwingiis  dürfte  es  sich  empfehlen,
die  beiden  Texte  je  auf  gegenüberliegenden  Seiten  zusammen-
zustellen,  behufs  leichterer  Vergleichung.

In  dem  Gedichte  zeigt  sich  eine  Verehrung  für  den  Papst,
der  übrigens  nur  nach  der  politischen  Seite  (und  auch  da  nicht
ohne  Kritik)  ins  Auge  gefasst  ist;  aber  es  tritt  nirgends,  auch  in
der  Schlussmoral  nicht,  ein  christlich-religiöser  Ton  heraus.  Die
Tendenz  ist  politisch  und  patriotisch,  auf  Einfachheit  der  Sitten,
Enthaltung  von  fremden  Gaben  und Händeln,  Bewahrung  der  Frei-
heit  gerichtet.  Die  Anspielungen,  welche  über  die  in  die  Tier-

')  So  dürfte  V.  38  wohl  zu  schreiben  sein  vero  statt  verborum.
2)  Ζ.  Β.  V.  21  f.  35-42.
3)  V.  32, 34,  36—38.

—  298  —

fabel  gekleidete  politische  Reflexion  hinausgehen,  sind  der  antiken
Mythologie  und  Geschichte  entnommen.  Durch  die  Parallele
mit  der  bukolischen  und  der  Fabelpoesie  des  Altertums  mag  es
veranlasst  sein,  dass  der  Hund,  welcher  in  der  Schlusserklärung
auf  „den  pfaff"  (natürlich  ohne  üble  Nebenbedeutung)  gedeutet
wird,  den  Ochsen  anleitet,  die Faunen  zu verehren  und  von  ihnen
Hülfe  zu  hoffen  ').  Immerhin  ist  dies  eine etwas  kühle  Umsetzung
der  Verehrung  Gottes  und  der  Heiligen  ins  Klassische  von  Seite
eines  Priesters.  Der  Mythologie  ist  auch  das Bild  vom  Auge  der
Medusa,  mit  dem  die  Katzen  den  Ochsen  leiten,  entnommen2),
wobei  übrigens  die  nur  ein  gemeinsames  Auge  besitzenden  Gräen
oder Phorkiden verwechselt sind mit ihren Schwestern, den Gorgonen,
zu  welchen  Medusa  gehört3). 
In  der  Schlussrede  des Bocks  wird
der  Wert  der  Freiheit  illustriert  durch  die  Antwort,  welche  nach
Herodot  7,  135  die  Spartaner  dem  Hydarnes  gaben,  wohl  eher
auf  Grund  von  Lektüre  der  lateinischen  Uebersetzung  als  des
griechischen  Urtextes  des  Herodot,  da  für  Zwingli  ein  intensives
Studium  des  Griechischen  erst  1513  bezeugt  ist4).

Die  Abfassung  des  Gedichtes,  das  mit  Recht  stets  in  die
Jugendzeit  Zwinglis  gesetzt  wurde5),  glaubte  Schuler  zuerst  in
die  Zeit  zwischen  dem  Pavier-Zug  (1512)  und  Marignaner-Zug
(1515),  auf  das  Jahr  1513  oder  1514  ansetzen  zu  sollen6).  Nach-
her,  durch  Schulthess  darauf  aufmerksam  gemacht,  dass  der Brief
Glareans  vom  18.  April  1511  sich  auf  die  ihm  mitgeteilte  latei-
nische  Bearbeitung  des  Gedichtes  bezieht,  setzte  er  dasselbe
frühestens  in  die  drei  letzten Monate von  1510,  nach  dem  auf  Ver-
anlassung  des Papstes  unternommenen  Chiasser-Zug,  und  spätestens
in  die  drei  ersten  Monate  von  15117).  Letzteres  ist  selbstver-
ständlich  der  äusserste  Termin  schon wegen  des Briefes  von Glarean.

*)  Lat.  16,  Deutsch  30 ff.
2j  Lat.  12, Deutsch  21 ff.
3)  Vgl. ζ.  Β.  Apollodor.  2,  4,  2.
4)  Herodot  erschien  lateinisch  übersetzt  von  Laur.  Valla,  Venedig 1474,
griechisch  ebenda  1502.  Ueber  Zwinglis  griechische  Sprachstudien  s.  seinen
Brief  an  Vadian  23. Febr. 1513.

5)  Füssli  im  Schweiz.  Museum  6.  Jahrg.  S.  601.
6)  Huldr.  Zwingli.  Gesch.  seiner  Bildung  S. 106.
7)  Ebenda  Anm. 89  S.  2 1.  Vgl. Zwinglis  Werke  II,  2,  S. 257.

—  299  —

Für  das  Jahr  1510  sprechen  sich  auch  Mörikofer1),  Oechsli2),
Bächtold3),  Stähelin4)  aus.  Gewiss  ist  dieses  Jahr,  auf  das  alle
Andeutungen  des  Gedichtes  passen,  das  richtige.  Die  Abfassung
muss  aber  noch  etwas  früher  fallen,  als  Schuler  annahm.  Die
Drohungen  des  Kaisers  und  des  Königs  von  Frankreich  wegen
des  Heerzuges  über  die  Alpen  kamen  der  Tagsatzung  im  August
und  September  zuδ),  und veranlassten  sie,  dem Vormarsch Einhalt
zu  tun  und  die  Rückkehr  zu  gebieten6).  Schon  am  9.  September
warb  der  Kaiser  wieder  um  eine  Einung  mit  den  Eidgenossen,
die  dann  auch  am  7.  Februar  1511  zu  stände  kam7);  auch  der
König  von Frankreich  gab  seit  Ende  September  wieder  beschwich-
tigende  und  freundschaftwerbende  Worte8),  während  der  Papst
am  30. September  ein heftiges  Brève  an  die  Eidgenossen  erliess9).
Die  im  Gedichte  vorausgesetzte  Situation,  gemäss  welcher  die
Drohungen  vom  Kaiser  und  von  Frankreich  vorliegen,  und  bei
Rücksichtnahme  auf  dieselben  Gegnerschaft  des  Papstes  gegen  die
Eidgenossen  erst  zu  erwarten  ist,  fällt  also  in  den  August  und
September  1510.  Die  lateinische  und  die  deutsche  Bearbeitung
unterscheiden  sich  in  Bezug  auf  diese  allgemeinen  historischen
Voraussetzungen  nicht.

II.

Das  Gedicht  vom  Labyrinth,  das  ebenfalls  von  jeher  in
die  Jugendzeit  Zwingiis  gesetzt  wurde,  hat  Schuler  in  näheren
Bezug  zu  dem  Gedichte  vom  Ochsen  gesetzt,  indem  er  letzteres
als  eine  Ausführung  des  am  Schlüsse  des Labyrinths  angedeuteten
Planes,  die  in  diesem  erwähnten  symbolischen  Tiere  noch  näher
zu  schildern,  ansah.  Er  setzte  demgemäss  den Labyrinth  kurz  vor
das  Gedicht  vom  Ochsen,  in  die  erste  Hälfte  des  Jahres  1510 I0).

')  I,  S. Ιδ.
2)  S. 110.
s)  S.  408  (die beiden  Gedichte  1510 u nd  1511).
")  I,  6 1:  „gegen  Ende  des  Jahres  1510°.
δ)  Absch.  III,  %  S.  498 ff.
6)  E b e n da  S.  501 ff.
7)  Ebenda  S.  506 ff.  555. 1343  ff.
8)  S.  512  ff.
9)  S.  519  ff.
1 0)  Bildungsgesch.  Zw. Anm. 89.  S.  21. Zw. Werke  I I, 2,  S. 244.

—  300 

-

Mörikofer  *),  Oechsliz),  Bächtold3),  Stähelin4)  sind  ihm  gefolgt.
Allein  tatsächlich  ist  das  Gedicht,  wie  sich  nachher  ergeben  wird,
vielmehr  mehrere  Jahre  später  als  das  vom  Ochsen  verfasst,  und
der  vorausgesetzte  enge  Bezug  existiert  nicht.

Die  Grundlage  der  Bilderwelt  des  Gedichtes  stammt  nicht
wie  die  des  ersten  Gedichtes  aus  der  Tierfabel,  sondern  aus  der
mythologischen  Erzählung  vom  Kampfe  des  Theseus  mit  dem
Minotaurus  im  Labyrinth.  Dieses,  das  im  Drucke  nach  Zwingiis
Absicht  offenbar  durch  ein  Bild  dargestellt  werden  sollte,  ist  in
den  zu Anfang  stehenden  geographischen  Angaben,  wie  in  der  ge-
gebenen  Beschreibung  deutlich  mit  Benutzung  von  Plin.  hist.  nat.
36,  84 ff. geschildert.  Auch  die  Erwähnung  des  Getöses  beim
Oeffnen  der  Pforte  (V. 53 ff.)  und  der  grauenerregenden  Tierbilder
an  den  Wänden  (V.  71 ff.;  monstrificae  effigies  Plin.)  ist  daher
entnommen.  Bächtold5)  findet  eine  auffallende  Aehnlichkeit  mit
Dantes Inferno,  das übrigens  Zwingli wohl  sicher  nicht  kannte.  Die
Aehnlichkeit  ist  aber  doch  nur  scheinbar,  denn  bei  Zwingli  eilt
Theseus  an  den  Bildern  der  Tiere,  die  ähnlich  wie  im  Gedichte
vom  Ochsen  die  politischen  Verhältnisse  der  Zeit  bedeuten,  vorbei
vorwärts  zum  Kampfe  mit  dem  einzigen  realen  Feind,  dem Mino-
taurus,  der  „schand  sünd  und  laster"  bedeutet  (V. 178 f.);  er  be-
siegt  diesen in  heissem  Kampfe  und  gewinnt  den  Lohn  der  Tugend,
die  ewige  Heimat.  Bei  Dante  hingegen  sind  die  erscheinenden
Tiere,  Pardel,  Löwe,  Wölfin,  real,  nicht  bloss  als  Bilder  darge-
stellt;  ihre  symbolische  Bedeutung  ist  viel  mehr  moralisch  als
politisch;  und  Dante  weicht  ohne  Kampf  vor  ihnen  zurück  zur
Durchwanderung  von Hölle,  Fegefeuer  und  Paradies.  Den  Theseus
leitet  der  Ariadnefaden  der  Vernunft  auf  seinem  Heldengang  in
und  durch  das Labyrinth,  Dante  kommt  in  den  finstern  Wald  und
zu  den  Tieren  nur  durch  Irrsal,  und  Virgil  wird  sein  Führer  erst
auf  dem  Wege  durch  die  Geisterwelt.

Für  die  Bestimmung  der  Zeitverhältnisse  sind  gerade  diese
Tierbilder  von  grösster  Bedeutung.  Die  Tiere  sind  zwar  hier

')  Zwingli  I, 15.
2)  Bausteine  S.  110.
3)  G.  d.  deutsch.  Lit. in  d.  Schweiz  S.  408  f.
4)  I,  58  ff.
5)  S.  409.

—  301  —

isoliert,  nicht,  wie  im  Gedichte  vom  Ochsen,  in  gegenseitigen  Be-
ziehungen  handelnd  dargestellt.  Aber  die  einzelnen  Tiersymbole
sind  fast  durchweg  historisch,  öfters  heraldisch  gegebene.  Nach
meiner  Ueberzeugung  ist  das  erste  derselben,  der  Löwe,  nicht  mit
der  seit  Schuler und  Schulthess herrschenden Deutung auf Aragonien
(Spanien)1)  zu beziehen.  Schon  die Stellung  gleich zu Anfang  spricht
dagegen.  Aragonien stand für  die Schweizer im Jahre 1510, in welches
man  gewöhnlich  das  Gedicht  setzt,  noch  völlig  im  Hintergrunde;
und  wenn  es  seit  1512  etwas  mehr  in  den  Gesichtskreis  trat2),
und  1513  mit  dem  Papst,  dem  Kaiser  und  dem  König  von  Eng-
land,  1515 mit  dem  Kaiser,  Mailand  und  den Schweizern  zu  gegen
Frankreich  gerichteten  Bündnissen  sich  vereinigte3),  so  war  und
blieb es doch immer eine den Schweizern  ferner  liegende Macht,  von
der  sie  denn  auch  in  ihren  italienischen  Feldzügen  dieser  Jahre
so  wenig  als von  den  übrigen  eine  wirkliche  Hilfe  erhielten.  Und
zudem  ist  der  Löwe  durchaus  nicht  Wappen  des  Königs  von
Aragonien  und  beider  Sicilien,  wie  Ferdinand  der  Katholische  in
dem  erwähnten  Bundesvertrag  heisst;  ein  Löwe,  als  Wappen  von
Leon,  wurde  erst  später  in  das  Gesamtwappen  des  in  dieser  Zeit
noch  gar  nicht  bestehenden  einheitlichen  spanischen  Reiches  mit
aufgenommen  und  zwar  nie  als  das  Hauptstück4).

Näher  als  der  Gedanke  an  Spanien  liegt  derjenige  an  Mai-
land,  den Zentralpunkt  der politischen  und  militärischen  Interessen
der  Schweizer  in  dieser  Zeit.  Der  Löwe  war  das  Familienwappen
der  Sforza5).  Allerdings  erscheint  die  Schlange  mit  dem  Kind
im  Rachen,  das  Wappen  der  Visconti,  auch  unter  den  Sforza  als

»)  Bildungsgesch.  S. 119.  Zw. Werke  II,  2,  251.  Mörikofer  1,  14.  Bäch-

told  S.  408.

2)  Vgl. die  Eidg.  Abschiede.
3)  Absch.  III, 2,  852. 1393  ff.
4)  Gleich  mit der Tronbesteigung  von  Karl  I. (V.)  w ar  dies  möglich  (1516).
Im  Ludus  nouus  von  Adelphus  (1516),  der  freilich  heraldische  und  freigewählte
Symbole  willkürlich  mischt,  ist  der Rex hyspanie  durch  einen  gekrönten  Löwen
(von  vorn,  nicht  „einäugig",  von der Seite)  dargestellt.  Karl  führte  übrigens  auch
schon  vorher  in  seinem  habsburgischen  und burgundischen  Wappen  den  Löwen
mehrfach,  vgl. z.  B.  Grote,  Stammtafeln  S.  307.

5)  Grote,  Stammtafeln  S.  367.

—  302  —

Wappen  von  Mailandx).  Aber  es wäre  doch  denkbar,  dass Zwinglir
der  in  zwei  Kriegen  um  Mailand  persönlich  anwesend  war2),  das
spezielle  Wappen  der Dynastie,  um welche  der Kampf  sich  drehte,
genau  wiedergegeben  hätte.  Auch  die  nähere.  Beschreibung  des
Löwen  passt  eher  auf  das  damals  so  vielfach  bedrängte  Mailand,
als  auf  das  mächtige  Spanien.  Denn  „erschrocken"  darf  nicht  in
ein  aktives  „erschrecklich"  umgedeutet  werden3),  und  „einöugg",
bei  dem  von  der  Seite  dargestellten  Löwen  des  Wappens  ganz
natürlich,  soll  vielleicht  zugleich  auf  den  Zustand  des  verheerten
Gebietes  und  der  geschwächten  Macht  hinweisen4).  Dass  das
Wandbild  des  Löwen  Mailand  bedeute,  ist  möglicherweise  auch
noch  durch  eine Wortanspielung  direkt  angedeutet,  wenn  es V. 78
heisst:  „(Theseus)  markt,  dass  löw  mezz'  de  lana  was".  Dieser
ungewöhnliche,  aus  dem  Italienischen  auch  in  schweizerdeutsche
Idiome  übergegangene  Ausdruck  bezeichnet  ein  halbwollenes  Ge-
webe5).  Allein  der  Hinweis  auf  diesen  speziellen  Zeugstoff  und
noch  mehr  die  Wahl  des  fremdsprachlichen  Wortes  für  denselben
sind  im  Zusammenhange  des  Gedichtes  nicht  recht  motiviert.  Der
seltsame  Ausdruck  würde  sich  hingegen  erklären,  wenn  wir  in
mezz'  de  lana  eine  Anspielung  auf  Mediolanum  erkennen  dürften.
So  könnte  durch  den  Löwen  das  mailändische  Herrscherhaus  der
Sforza  angedeutet  sein.  Dann  aber  müsste  schon  deshalb  das Ge-
dicht  in  die  paar  Jahre  fallen,  während  deren  allein  in  der  Zeit
von  Zwingiis  Anfangswirksamkeit  das  Haus  Sforza  über  Mailand
regierte,  d.  h.  in  die  Zeit  von  dem  glücklichen  Ausgang  .des

1)  So  „die  schlang'  bei  Gengenbach,  der  welsch  fluss  (um Ende  1513)  in
Bezug  auf Mailand  unter  Lud.  Moro  (V.  122),  s.  Pamph.  Gengenbach  von Gödeke
S.  6;  in  einem  Liede  von 1512 bei v.  Lilienkron  II  S.  84 f.  Str. 11 und  14 ff.
in  Bezug  auf die Wiedereinsetzung  der  Sforza.  Auch  in der  zürcherischen  Nach-
ahmung  des welschen  Flusses  (1514)  ist  Maximilian  Sforza  mit  dem  Wappen-
zeichen  der  Schlange  auf  dem Rücken  dargestellt 
(Vögelin,  Neujahrsblatt  der
Stadtbibliothek  in  Zürich  1879).

2)  Bullinger  I  S. 8.
s)  So  die  Erklärung  in  Zw. Werken  II, 2,  246  Anm.
4)  Vgl. die  Schilderung  des  heimgesuchten  Landes  durch  die „Frouw  von
Meyland"  im  Zürcher  Neujahrsspiel  für  1514 und  die  Klagen  des  Hertzogs  von
Meyland  bei  Gengenbach,  der  welsch  fluss  V. 258  ff.,  der  alt  Eydgnoss  V. 230  ff..
(1513/14  s.  unten  S.  312).

5)  Vgl. Schweiz.  Idiotikon  III,  1282.  IV, 610.  613.

—  303  —

Pavierzugs  (Sommer  1512)  und  der Einsetzung  des  Herzogs Maxi-
milian  Sforza  durch  die Schweizer  (29. Dez. 1512) bis  zur Schlacht
γοη  Marignano  (13./14.  Sept.  1515),  bezw.  dem  darauf  folgenden
Vertrag,  durch  welchen  Maximilian  seinem Herzogtum  zu  Gunsten
des  Königs  von  Frankreich  gänzlich  entsagte  (8.  Okt.  1515)*).

Ich  habe  diese  Deutung  auf  die  Sforza,  die Beherrscher  Mai-
lands,  längere  Zeit  festgehalten,  bin  aber  schliesslich  doch  von
•derselben  abgekommen,  vorzüglich  infolge  von  Bemerkungen  der
Herren  Dr.  Zeller-Werdmüller  und  Prof.  Dr.  Egli.  Der  erstere
betonte  die  Tatsache,  dass  die Dokumente der mailändischen  Sforza
doch  durchweg  das  Schlangenwappen,  nicht  das  Löwenwappen
enthalten,  der  letztere  wies  auf  den  Ludus  nouus  des  Adelphus
von  1516 2) als auf eine höchst bemerkenswerte Parallele zu unserem
{jedichte  hin. 
In  diesem  Ludus  nouus,  der  die ' Machthaber  der
Zeit  als würfelspielende  Tiergestalten  darstellt,  erscheint  Leo  papa
als  Löwe.  Der  Löwe  unseres  Labyrinths  hat  wohl  die  gleiche
Bedeutung.  Erst  bei dieser  Auffassung  tritt  an  den Anfang,  neben
und  vor  den Kaiser,  der  Papst  als  der in  erster  Linie  massgebende
Faktor  der  damaligen  auswärtigen  Politik  der  Schweizer ;  Mailand,
in  sich selbst  ohnmächtig,  war  doch nur Kampfobjekt.  Die Schilde-
rung  passt  auch  ganz  trefflich. 
„Erschrocken"  heisst  der  Löwe
trotz  seines  stolz  klingenden  Namens, wie  in  der Tat  Leos X. Natur
und  Politik  im Gegensatz zu dem heroischen  Julius II. den Charakter
des  Aengstlichen  und  Unzuverlässigen  an  sich  hatte3).  „Ich  sich
dissem  spil  zû  Und han  doch  wenig  ruw",  sagt  er  in  dem  Zürcher
Gedicht  vom  Flusspiel  15144).  Die  Löwengestalt  kann  dem  Be-
schauer  trotzdem  im  ersten  Moment  Furcht  einjagen. 
„Einöugg"
aber  hat  hier  wohl  noch  spezielleren Bezug  auf  die Kurzsichtigkeit
Leos,  der  gern  sich  eines  geschliffenen  Glases  bediente5),  wie  er

*)  In  dem  Ludus  nouus  von  J. Adelphus  1516  (s. unten  S.  311)  kommt dem-
gemäss  Mailand  gar  nicht  mehr  mitspielend  vor,  sondern  liegt  als  entzwei  gehauene
Schlange  am  Boden,  zugleich  mit  Italien,  das für  die  Schweizer  sich  in  Mailand
konzentrierte,  und  dessen  Befreiung  im  Sinne  Julius'  II.  seit  der  Schlacht  von
Marignano  definitiv  dahingefallen  war.

2)  Vgl.  unten  S.  311.
3)  Vgl. Dierauer  II,  424.  441.
4)  Vgl.  unten  S.  311.
5)  Jovius  bei Roscoe,  Leo X. (ed. Heidelberg  1828)  III,  320.

—  304  —

denn  auch  auf  dem Holzschnitt  zu dem  erwähnten  Zürcher  Gedicht
von  1514  ein  solches  vor  ein  Auge  hält,  und  auf  demjenigen  des
Ludus  nouus  ein  solches  (einen  „Spiegel")  in der Löwentatze  trägt.
Ist  Leo  gemeint,  so  kann  unser  Gedicht  erst  nach  dessen  Wahl,
11.  März  1513,  gedichtet  sein.  Sehr  bemerkenswert  ist  im  Ver-
gleich  mit  dem  Gedicht  vom  Ochsen,  wie  der  Papst  hier  nicht
mehr  als  Hirt  in  einer  übergeordneten,  sondern  als  symbolische
Wandfigur 
in  einer  gleichgeordneten  Stellung  mit  den  übrigen
politischen  Mächten  der  Zeit  und  sogar  mit  einer  gewissen  Ironie
dargestellt  ist.  Auch  gegenüber  Zwingiis  1512  geschriebener  Ge-
schichte  des  Pavierfeldzugsx),  die  noch  durchaus  erfüllt  ist  von
Ehrfurcht  vor  dem  Papst  und  von  Stolz  über  die  für 
ihn  auf
fremder  Erde  erfochtenen  Siege,  ist  ein  grosser  Abstand.  Zu  den
ethischen  und  religiösen  Ideen,  welche  das Ziel  des Gedichtes  sind,
steht  der  Papst  in  gar  keinem  Bezug.

Die  nächstfolgenden  Bilder,  der  Adler,  der  Hahn,  der  ge-
flügelte  Löwe  bezeichnen  unverkennbar  den  Kaiser,  den König von
Frankreich,  Venedig.  Die  Symbole  sind  andere  als  im  Gedicht
vom Ochsen  (oben  S. 294 ff.),  das erste  und  das dritte  hergenommen
vom Wappen,  das  zweite  die  hergebrachte,  durch  den  Gleichklang
des Volksnamens Gallus mit dem Tiernamen veranlasste Bezeichnung,
welche erst  später  die  französische  Revolution  auch auf  die Fahnen
Frankreichs  setzte2).  Die vorausgesetzten  politischen  Verhältnisse
sind  nach  der  Reihenfolge  wie  nach  den  einzelnen  Schilderungen
wohl  die  folgenden.  Auf  den  Kaiser  blickt  Theseus  resp.  Zwingli
mit  Achtung  und  Vertrauen,  ganz  anders  als  in  dem  Gedichte
vom  Ochsen.  Man  möchte  am  ehesten  an  eine  Wirkung  des
Jahres  1513 denken,  in  welchem  den Eidgenossen  nicht  wie  vorher
und  nachher  bloss  Versprechungen,  sondern  auf  dem  Zug  nach
Dijon  wirkliche  bewaffnete  Hilfe  des  Kaisers  zugekommen  war,
und  dieser  zudem  auch  anderswo  im  gemeinsamen  Interesse  der
Bekämpfung  Frankreichs  sich  kriegerisch  bewährt  hatte3).  Der

·) Werke IV, 167 ff.
2)  Der  Hahn  als  Symbol  Frankreichs 

findet  sich  ζ.  Β.  in  d em „welschen
fluss"  Gengenbachs)  s.  oben  S. 302  Note  '),  V.  42. 94. 260 und in  dessen  Nach-
ahmung  „Ludus  nouus"  von  Joh. Adelphus  1516 V. 9  und in  d em  begleitenden
Holzschnitt.

3)  Ueber  ähnliche  Stimmung 

Vgl.  Dierauer,  Gesch.  der  Schweiz.  Eidgenossenschaft  II,  434 f. 
Guinegate).

in  gleichzeitigen  Gedichten  s.  unten  S.  311.
(Schlacht  bei

—  305  —

französische  Hahn  „hat  sin  kämm  klug  ufgericht,  bewaffnet  als
förcht  er  jm  nicht  vor  keinem  tier  gross  oder  klein,  und  wöllts
alls  erfechten  allein;  hat  vil  hûnder  zu  jm  glockt,  spys  zeigend,
vnder  den'n  er  hockt".  Gewiss  weist  diese  Schilderung  auf  eine
Zeit  verhältnismässiger  Ruhe.  Es  ist  also nicht  zu denken  an  die
kriegsbewegten  Jahre  1512  und  1513,  während  derer  Frankreich
im  Pavierzug,  der  Schlacht  bei  Novara  und  dem  Zug  nach  Dijon
durch  die  Eidgenossen  eine  Niederlage  und  Demütigung  um  die
andere  erlebte.  Noch  weniger  aber  ist  an  die  Zeit  nach  der  ent-
scheidenden  Schlacht  von  Marignano  (13.  und  14.  Sept.  1515)  zu
denken.  Diese  änderte  auch  für  die  nächste  Folgezeit  die  ganze
Sachlage  so  gründlich  zu  Gunsten  Frankreichs,  dass  alle  Gegner-
schaft  erfolglos  blieb, und  die gegen Frankreich  verbündeten Mächte
der  Reihe  nach  mit  ihm  Frieden  schlössen.  Von  diesem  entschei-
denden  Ereignisse  und  der  dadurch  bedingten  Wendung  der  Dinge
ist  keine  Spur.  Wie  ganz  anders  ist  im  Ludus  nouus  von  1516
der  Uebermut  des  französischen  Hahns,  der  den  allerbesten  Wurf
getan  hat,  und  die  schmerzliche  Resignation  des  verlierenden
schweizerischen  Rindes  geschildert !  Es bleibt  also  als  wahrschein-
liche Abfassungszeit  nur  das  Jahr  1514,  natürlich  ohne  Ausschluss
der  nächstangrenzenden  Monate  des  vorhergehenden  und  des  fol-
genden  Jahres.  Mit  dieser  Zeitbestimmung  stimmt  auch  das  über
Venedig  Gesagte.  Beim Pavierzug  1512 noch mit  den  Eidgenossen
verbunden,  erscheint  es  hier  der  Stellung  nach  an  der  Seite  Frank-
reichs. 
In  der  Tat  unterhandelte  es seit  Ende  1512  mit  Frankreich
und  schloss  am  23.  März  1513  mit  ihm  ein  Bündnis.  Das  ver-
hängnisvolle  Eingreifen  seines Heeres in  der  Schlacht bei Marignano
liegt  aber  wohl  noch  ganz  ausserhalb  des  Gesichtskreises,  da  es
sonst  kaum  nur  als  feige,  „zur  Flucht  gericht",  geschildert  wäre.
Die  Schweiz  selbst  ist  zunächst  durch  das  schon  im  frühern
Gedichte  gebrauchte  Symbol  des Ochsen  dargestellt.  Neben  diesem
steht  aber  der  Bär.  Unter  diesem  ist von  den  vier Bären  schweize-
rischer  Fahnen1)  gewiss  nicht  der  des Abtes  von  St.  Gallen2),  noch
weniger  der  der  Stadt  St.  Gallen  oder  der  von  Appenzell  ver-
standen,  und  völlig  fern  liegt  der  Gedanke  an  „das  Bärenland

')  Vgl. die  Lieder  bei  Tobler,  Schweiz. Volkslieder  II, 87, 26. 51, 12. I, 28, 9.
2)  Schuler,  Bildungsgesch.  Zw. S. 119.  Zw. Werke  II, 2, 251.  Stähelin  I, 24.

—  306  —

Savoyen" ').  Auf  alle  diese  relativ 
im  Hintergrunde  stehenden
Faktoren  passt  die  Schilderung  des  „grusamen Bildes", des  schreck-
lichen,  ungezähmten,  gefürchteten  Tieres  nicht.  Der  Bär  ist  viel-
mehr  das  allbekannte  Wappenbild  Berns2).  Ochs  und  Bär  sind
wohl  jedenfalls  zugleich  als  Repräsentanten  grösserer  Teile  der
Schweiz  gedacht,  der  Zentral-  und  Ostschweiz  einerseits,  der
Westschweiz  anderseits.  Stier  und  Bär  wurden  auch  früher  oft
nebeneinander  als  die  Symbole  der  Schweiz  genannt.  So  höhnen
in  dem  Liede  vom  Zug  nach  Waldshut  1468  die  Feinde:

der  bär  von  Bern  tar  nit  harus,
er  hat  ab  uns  ein  grossen  grus,
der  stier  tar  nümmen  stossen3).

In  einem Liede  von  1512  beklagt  sich  die  französische  Lilie,

wie  sy  der  bär  hat  überzogen,
dar  zu  der  wilde  stier,

und  in  einem  andern  aus  dem  gleichen  Jahre  droht  der  öster-
reichische  Pfau  der  Lilie:

den  stier  und  auch  den  beren,
du  solt  mich  recht  verstau,
mit  andren  wilden  tieren
mustu  bald  bei  dir  han4).

Unter  diesen  hergebrachten  Bildern  sprach  dann  einige  Jahre
später,  nach  der  Schlacht  von Marignano,  ein Lied  von  der  bittern
Klage  des Stiers  über  den Bären,  der  ihn,  der  alten  Waffenbrüder-
in  der  Not  verlassen  habe5).  Wir  sind  aber
schaft  vergessend, 
nicht  genötigt,  deshalb  auch  Zwingiis  Gedicht  erst  in  die  letztere
Zeit  zu  setzen.  Ein  schroffer  Gegensatz  zwischen  dem  Ochsen
und  dem Bären  ist  mit nichts  angedeutet.  Freilich  schildert  Zwingli
den  Bären  als  an  einem  eisernen  Ring  in  der  Nase  geführt  und
deshalb  nicht  zu  fürchten.  Gewiss  ist  damit  eine  der  kräftigen
Art  Berns  widersprechende,  wohl  aus Bestechung  abgeleitete  Füg-
samkeit  gegen  französische  Zumutungen  gemeint.  Aber  auch  der

')  Mörikofer  I, 14.
2)  So  auch  Bächtold  S.  409.
3)  Tobler,  Schweiz.  Volksl.  II,  S.  49, 3.
")  v.  Lilienkron  II,  Nr. 272, 1.  273,  18.
5)  Vgl.  v.  Liebenau 

im  Anz.  f.  Schweiz.  Gesch.  1877  S.  303  nach  der

Chronik  von  Werner  Steiner.

—  307 

-

Ochse  lässt  sich  ja  von  den Katzen willenlos  leiten.  Ueber  Mangel
an  Schneidigkeit  im  Verhalten  Berns  wurde  schon  im  Kriege  von
1499  geklagt *).  Und bald  legte  sich  der  Gedanke  an  den  Einfluss
französischen  Geldes  nur  allzunahe,  besonders  nachdem  Räte  und
Bürger  von Bern  sich  1505 durch  den Bischof  von Lausanne  knieend
hatten  von  dem  Eide  auf  das  Badener  Verkommnis  gegen  Pen-
sionen  lossprechen  lassen2).  Auch  manches,  was  staatsmännischer
und  kriegerischer  Einsicht  entsprang3),  wurde  von  Gegnern  aus
jener  Quelle  abgeleitet.  Verdacht  und  Schmähungen  gegen  Bern
wiederholen  sich immer  aufs neue4).  Nach  der  Schlacht  bei  Novara
brach im  bernischen  Gebiet,  wie  in  dem  von Luzern  und  von Solo-
thurn,  eine  heftige  Volksbewegung  gegen  die  französischer  Be-
stechung  verdächtigen  Obern  aus;  der  greise  Venner  Hetzel  von
Bern wurde  wegen seines, mit  einer Schar Reisläufer  in  französischen
Sold  getretenen  Sohnes  in  Ölten  getötet,  in  Bern  einige  Führer
der  französischen  Partei  enthauptet,  andere  ihrer  Aemter  entsetzt,
ohne  dass  doch  die  französische  Partei  dauernd  die  Oberhand  ver-
lor5).  Die Pensionen  wurden  „abgeschworen,  aber  nicht  verloren"6),
der Eid  gegen  die Pensionen  zudem  nach kurzer  Zeit  „gemiltret"7).
Schneidend  wurde  der  Gegensatz  im  Feldzuge  von  1515.  Gleich
anfangs  wurde  der  bernische  Führer  Albrecht  vom  Stein  wohl
ungerecht  der  Rücksichtnahme  auf  Frankreich  beschuldigt,  und
deshalb  durch  Schwyzer  und  Glarner  sogar  mit  dem Tode bedroht8).
Aber  die  nachfolgende  Trennung  der Truppen  von  Bern,  Freiburg,
Solothurn  und  Biel  von  denen  der  übrigen  Orte  war  die  Haupt-
ursache  der Niederlage  von Marignano.  Die sich  an  diese  schlies-
senden  Verhandlungen  über  Frieden  und  Bündnis  mit  Frankreich
hatten  eine  Trennung  der  Eidgenossen  in  eine  von  Bern  geführte

*)  Anshelm  II, 193.
2)  Anshelm  II,  410 f.  Oechsli,  Bausteine  S. 105.
3)  Dieser  Gesichtspunkt  wird  besonders  von  Dierauer,  Geschichte  der

Schweizerischen  Eidgenossenschaft,  hervorgehoben.

4)  Vgl. z.  B.  für  1509:  Anshelm  III,  195.  Für  1511:  Ansh.  S.  263. Für

1512:  Ansh.  S.  315  ff.  374.  Für  1513:  Ansh.  S.  438 f. 440.

δ)  Ansh.  III,  S.  443  ff.  452  ff.
ej  Ansh.  III,  S.  456 ff. 467.
')  Ansh.  IV,  S.  164  (Apr. 1515).
8)  Ansh.  IV,  83. 88. 98.  Vgl  Dierauer  II,  444.

—  308  —

Partei  von  acht  Orten,  die  für  das Bündnis  waren,  und  eine solche
von  fünf  Orten,  die  es  verwarfen,  zur  Folge,  bis  man  im  Herbst
1516  sich  auf  den  Beschluss  eines  gemeinsamen  Friedens  ohne
Bündnis  einigteJ).  Aber  jene  scharfe  Trennung  ist  im  Gedichte
nicht  angedeutet,  und  zudem  das  Symbol  des  von  den  Katzen
willenlos  hin-  und  hergezogenen  Stiers  für  die  fünf  Orte  IM,
Schwyz,  Zürich,  Basel  und  Schaffhausen  schwerlich  geeignet.  So
bleibt  die  früher  gewonnene  Zeitbestimmung  des  Gedichtes  auch
von  dem  Gesichtspunkt  der  innern  schweizerischen  Verhältnisse
aus  die  wahrscheinlichste.

Aehnlich  wie  im  Gedichte  vom  Ochsen  sind  ferner  noch  ge-
nannt  die  Katzen  und  die Hunde,  beide  nicht  in Einzähl  als  Sym-
bole  je  einer  bestimmten  politischen  Macht,  sondern  in  Mehrzahl
als  Vertreter  von  Klassen  oder  Parteien  der  Bevölkerung2).  Die
Katzen  sind,  ähnlich  wie  im  Gedichte vom  Ochsen,  die  selbstsüch-
tigen  Volksverführer,  die Hunde  die berufenen  Wächter  des wahren
Volksinteresses.  Bemerkenswert 
ist  aber,  dass  die  Katzen  hier
nicht  wie dort  sämtlich  dem französischen  Interesse  dienen,  sondern
unter  sich  geteilt  den  Ochsen  nach  verschiedenen  Seiten  drängen;
alles  egoistische  Parteitreiben  ist  in  ihnen  gemeinsam  zusammen-
gefasst.  Die  Hunde  werden  nicht  mehr  einfach  auf  „den  pfafP
gedeutet;  und  es  trifft  sie  Verachtung,  weil  sie  „lass"  sind.

In  V.  171—184  wird  die  allegorische  Bedeutung  der  Haupt-
gestalten  des  Gedichtes  angegeben,  ähnlich  wie  dies  im  Gedichte
vom  Ochsen  am  Schluss  geschieht.  Aber  die  Tendenz  des  Ge-
dichtes  liegt  nicht,  wie dort,  nur  in  der Rückkehr  zur  urväterlichen
schlichten  Zufriedenheit,  in  der  Verwerfung  des  Gabennehmens,  in
der  Bewahrung  der  Freiheit,  sondern  ist  umfassender  und  tiefer.
Die  Gestalten,  welche  dem  Theseus  auf  seinem  Wege  zum  ent-
scheidenden  Kampfe  vor  Augen  treten,  sind,  wenn  sie  auch  mit

')  Absch.  III,  2,  998 f.  1406 ff.  Dierauer  III,  460  f.
a)  Die  Hunde  sind  schon  deshalb  keinesfalls  auf  die  Bündner  zu  deuten.
(Schuler,  Bildungsgesch.  S.  118  f.  Zw.  Werke  II,  2,  251.)  Auf  diese  liegt  gar
kein  Bezug  vor;  die  „campi  canini"  der  Völkerwanderungszeit,  welche  Schuler
nach  Bünden  versetzt,  lagen  vielmehr  im  Tessin.  Nach  Gregor. Tur. hist.  Francor.
10,3  war  Bilitio  (Bellinzona)  in  denselben  gelegen.  Wäre  der  Bär  der Abt  von
St.  Gallen,  so  läge  für  die  Hunde  noch  näher  die  dem  Wappen  entsprechende
Deutung  auf  die  bedrückten  Toggenburger.

—  309  —

lebendigem  Verständnis  als  Symbole  der  politischen  Verhältnisse
der  Zeit  geschildert  sind,  doch  nur  Scheinbilder  an  der  Wand.  Es
gilt  nicht  bei  ihnen  sich  aufzuhalten,  sie  werden  auch  in  der  er-
klärenden  Stelle  nicht  gedeutet.  Der wahre,  furchtbare  Feind,  der
lebendige Minotaurus,  ist  Schande,  Sünde und  Laster.  Diesen  Feind
gilt  es  zu  bekämpfen,  um  das Vaterland  zu erretten.  Richtschnur
dabei  soll sein  die Vernunft  (180),  Ziel  der Lohn  der  Tugend (184).
Man  könnte  hier  das  Ende  des  Gedichtes  erwarten,  und  in
der  Tat  war  dasselbe  ursprünglich  wohl  hier  abgeschlossen.  Allein
von  V.  185  an  beginnt  eine  weitere,  direkt  lehrhafte  Ausführung,
welche  nur  am  Anfang  noch  sich  anlehnt  an  das  Bild  vom  Laby-
rinth,  aber  im Verlauf  davon  ganz  abgeht.  Es ist  eine  tiefernste,
religiöse  Geistesrichtung,  die  sich  hier  ausspricht.  Zu  der  huma-
nistischen  Grundlage,  welche  im  Bisherigen  die  mythologische
Zeichnung  dargeboten  und  das  Vertrauen  auf  die  Vernunft,  sowie
die  patriotische  und  ethische  Begeisterung  gestärkt  hat,  ist  hier
aus  der  Bibel,  welche  in  einer  Reihe  von  Stellen  dieses  zweiten
Teiles  durchklingtx),  eine entschiedene  Richtung  auf  das Innerliche
und  Ewige  hinzugekommen,  die  jedoch  nicht  vom  äussern  Leben
weltflüchtig  sich  abwendet,  sondern  mit  ganzem  Ernste  es  zu
heiligen  strebt.  Offenbar  ist  eine grosse Umwandlung  mit  Zwingli
vorgegangen.  Das politische Interesse,  das im  Gedichte vom  Ochsen
im  Vordergrunde  war,  ist  in  der  ersten  Hälfte  unseres  Gedichtes
zurückgetreten  gegenüber  dem patriotisch-ethischen,  in  der  zweiten
hinter  dem religiösen,  welches im frühern  Gedicht  in  humoristischem
Bilde  als  Dienst  der  Faunen  bezeichnet  war,  jetzt  aber  mächtig
und  tief  die  ganze  Gedankenwelt  beherrscht,  auch  soweit  sie  sich
auf  das  Vaterland  bezieht.  Auch  wo  am Anfang  und  am  Schluss
des  zweiten  Teils  ein  Rückbezug  auf  das  Labyrinth  und  die
Tiersymbolik  eintritt,  geschieht  es  nicht  in  politischer,  sondern
an  der  erstem  Stelle  (V.  187 ff.)  in  religiöser,  an  der  zweiten
(V. 232 ff.)  in  moralischer  Tendenz.  Der  im  ersten  Teil  erwähnte
Papst  ist  schon  dort  ausser  Bezug  zu  der  patriotisch-ethischen  Be-
strebung,  im  zweiten kommt  er gar  nicht  vor.  Die  heilige  Schrift
steht  hier  im  Vordergrund  des  Denkens  und  Strebens.  Aber  die
dogmatischen  Losungsworte  der Reformation  fehlen  noch durchaus.

J) Vgl. zu 192 f. Hebr. 11, 13; zu 196 Luk. 12, 20; zu 197 Job.. 5, 42;

zu 199 f. Phil. 3, 8; za 203.2. Kor. 3, IS u. a.; zu 213 ff. Joh. 15, 13.

—  310  —

Wenn  wir  den  ersten  Teil  auf  ungefähr  1514  ansetzten,  so
könnte  nach  dem  Gesagten  die  Vermutung  entstehen,  der  zweite
Teil  falle  mehrere  Jahre  später.  Allein  eine  so  grosse  Zeitdistanz
innerhalb  eines  so  kleinen  Gedichtes  ist  an  sich  nicht  wahrschein-
lich.  Und  sie  ist  auch  durch  den Tatbestand  nicht  erfordert.  Die
Schilderung  der  üblen  Zustände  im  zweiten  Teil  trägt  doch  nicht
die  Spur  des  furchtbaren  Nationalunglücks  von  Marignano  und
auch  nicht  der  tiefen  mit  ihm  zusammenhängenden  nationalen
Entzweiung,  sondern  fasst  vorwiegend  das Verhalten  und  Ergehen
der  Individuen  ins  Auge.  Und  Zwingiis  innere  Entwicklung  lässt
auch  dem  zweiten  Teile  Raum  vor  der  Zeit  von  Marignano ').
Im  Jahre  1513 begann  seine ernste Vertiefung  in  die  Schrift2),
an  die  er  bald  „sich  anhûb  ganz  lassen"3).  Die  humanistischen
Studien,  die  in  unserem  Gedichte  sich mit  den  biblischen  Impulsen
verbinden,  setzte  er  dabei  aber  eifrig  fort,  ja  das Haupt  der  Huma-
nisten,  Erasmus,  wurde ihm um  diese Zeit  durch  seine  Expostulatio
selbst  Antrieb,  sich  ganz  an  Gott  und  Christus  zu  halten  statt  an
die  Kreatur4).  Zu  seiner  fortschreitenden 
innern  Ablösung  vom
Papsttum 
trug  jedenfalls  die  unzuverlässige,  ränkevolle  Politik
Leos  X.  von  Anfang  an  bei.  1517  war  diese  Ablösung  zur  klaren
Erkenntnis  gereift,  die  er  gegen  Kardinal  Schinner  aussprach,
„dass  das  ganz  papstum  einen  schlechten  grund  habe,  und  das
allweg  mit  gwaltiger  heiliger  gschrift"  5).

Dass  um  1514,  wo  die gährende  Unzufriedenheit  ja  auch  stür-
mische Volksbewegungen  hervorgerufen  hatte,  verwandte  Gedanken
über die wahren Interessen des Vaterlandes weithin verbreitet  waren,
zeigen  verschiedene  andere  Gedichte  aus  der  gleichen  Zeit,  die  in
der  patriotisch-ethischen  Tendenz  mit  dem  Zwinglischen  sich  be-
rühren,  freilich  dessen  aus  der  Bibel  erwachsene  religiöse  Tiefe,

')  Vgl. hiezu  besonders  Stähelin  I,  68 ff.
2)  Brief  an  Vadian  vom  23. Febr.  1513, Werke  VII, 9.  Uslegung  der

Schlussreden  (erste  Hälfte  des  Jahres  1523),  W.  I,  2 5 4: „vor  10  jaren".

3)  Von klarheit  und  gewüsse  des worts  gottes  (Sommer  1522):  „vor  jetz

siben  oder  acht  jar  vergangen".  Werke  I, 79.

4)  Uslegung,  W.  I,  2 9 8:  „vor  8  oder  9  jaren".  Vgl.  auch  W.  III,  544

(Anfang  1527) :  „ante  duodecim  annos".

5)  An Val. Gompar  (1525),  Werke  II,  1,  S.  7:  „vor  acht 

wollte  er  auch  die  päpstliche  Pension  aufgeben,  W.  I, 354.

jaren".  1517

—  311  —

Fülle  und Eindringlichkeit  von  ferne  nicht  erreichen.  Die  meisten
derselben  haben  eine  ans  dramatische  streifende  Form  !).  An  der
Spitze  einer  ersten  Gruppe  steht  „der welsch fluss"  von  Pamphilus
Gengenbach2),  gedichtet  Ende  1513  oder  Anfang  1514.  Das  Ge-
dicht  mahnt  zum  besonnenen  Bedenken  des  Ausgangs  in  allen
Dingen,  und  stellt  dann  unter  dem  Bilde  eines  Kartenspiels  die
politischen  Wechselfälle  der  Zeit  dar,  warnt  vor  dem  welschen
Hahn  wie  vor  dem  Papste,  spricht  verheissungsvoll  von  der  Zu-
kunft  des  deutschen  Reiches  unter  dem  Bilde  des  grossen  Adlers
(180  ff.),  bittet  aber  die  Eidgenossen  doch:  „halten  euch  zu  dem
rot  und  wyss".  Kürzer  und parteiloser  in Bezug auf  die  politischen
Verhältnisse  und  direkter  religiös  in  der  Mahnung  ist  eine  zürche-
rische Umarbeitung  von  15143),  deren  Schlusswort  darauf  hinweist,
dass  Gott  das  Glück  nach  seinem  Willen  zuteilt,  und  dass  man
darum  das,  was  Gott  will,  wirken  und  nach  seiner  Huld  trachten
soll,  „das  er  uns  durch  sin  gnad  verlieh  gut  glück  hie  und  dort
eweklich".  Eine  spätere  Bearbeitung,  der  Ludus  nouus  des  J.
Adelphus  (1516)4),  ist  in  der  allgemeinen Haltung  ähnlich  wie  die
Zürcher.  Sie setzt  bestimmt  den  Umschlag  der  Verhältnisse  durch
die  Schlacht  von  Marignano  voraus.  Bemerkenswert  ist,  dass  auf
dem begleitenden Holzschnitt die Schweiz durch ein Bind mit  gekrön-
tem  Adler  zwischen  den  Hörnern  und  einer  Katze  auf  dem  Rücken
dargestellt  wird.  Es  ist  aber  nicht  mit  Vögelin5)  hierin  eine
Uebereinstimmung  mit  Zwingiis  Gedicht  vom  Ochsen  (und  also
auch  demjenigen  vom  Labyrinth)  zu  finden,  die  auf  eine  gemein-
same  Quelle  (oder  auf  Benutzung)  hinwiese.  Die  eine  Katze  auf
dem  Rücken  bei  Adelphus  hat  eine  ganz  andere  Bedeutung  als
die  vielen  bei Zwingli.  Es  heisst  nämlich in der  „Antwurt"  an  das

R i n d: 

Quater  dus8)  ist  ein  böse  schantz
Bringt  selten  ein  frölichen  krantz
Macht  dir  die  katz  den  ruck  uflauffn1)
Sy  dut  dir  gar  vil  har  ussrouffn.

*) Vgl.  Bächtold,  Gesch.  d.  deutschen  Lit.  in  d.  Schweiz  S.  272  ff.
2)  Gödeke,  P a m p h.  Gengenbach  S.  2  ff.  Bächtold  S.  275.
3)  Ein Exemplar  erhalten  auf der  Stadtbibliothek  Zürich,  s. Vögelin, Neu-

jahrsbl.  d.  Stadtb.  1879  S.  2  ff.

4)  Vgl.  Vögelin  S.  6  f.
5)  S.  14, Anm.  20.
6)  D. h.  4  +'  2  (+  1), was das  Rind  im  Würfelspiel  geworfen  hat.
7)  Bildlich  für:  macht  dir  bange. 

Schweiz.  Idiotikon  III,  586.

—  312  —

Die  ebenfalls  kurze  Schlussmahnung  von  Adelphus  fordert
auf,  Gottes  nicht  zu  vergessen,  sonst  strafe  er  durch  Entzug  der
Vernunft,  dass  keiner  mehr  aus  und  ein  wisse  und  man  in  die
pein  komme.  „Daraus  helfe  uns  die  Jungfrau  klar!"

Eine  andere  Gruppe  geht  aus  von  dem  zürcherischen  Neu-
jahrsspiel  auf  1514  „Von  den  alten  und  jungen  Eidgenossen"  ')
und  dem  ungefähr  gleichzeitigen  „alten  Eydgnoss"  von  Gengen-
bach2).  Beide  heben  die  Einfachheit  und  Frömmigkeit  der  alten
Eidgenossen  hervor  und  warnen  die  kriegslustige  Jugend  vor  der
Einmischung  in  fremde  Händel,  wobei  indes  der  Kaiser  in  viel
günstigerem  Lichte  betrachtet  wird  als  der Franzose.  Gengenbach
(81  ff.)  weist  hin  auf  die  Mahnungen  des  Bruders  Klaus.  „Ein
hüpsch  Lied  von  Brüder  Claus",  das  wohl  ebenfalls  ungefähr  ins
Jahr  1514  fällt,  führt  die  gleichen  Ermahnungen  gegen  fremden
Kriegsdienst,  Eigennutz,  Zwietracht  eindringlich  aus.3)

So  trifft  Vieles  zusammen,  um die  angenommene  Abfassungs-
zeit  des  Zwinglischen  Gedichts  zu  bestätigen.  Auf  jeden  Fall
aber  ist  dasselbe  ein  kostbares  Dokument  aus  der  Zeit,  da  Zwingli
zum  Reformator  heranreifte. 

H. Kesselring.

AnLässlich  der  Neuausgabe  der  Sabbata.

Als  Sabbata,  das  ist  als  Werk  der  Feierabende  und  Musse-
stunden,  hat  Johannes  Kessler,  der  St. Galler  Reformator  neben
Vadian,  die  Chronik  bezeichnet,  welche  er  von  seiner  Zeit  und
besonders  von  seiner  Vaterstadt  hinterlassen  hat.  Diese  Chronik
hat  Kessler  zunächst  nur  für  seine Familie  und  Nachkommenschaft
geschrieben;  aber  gerade  um  dieses  intimen  Charakters  willen  ist
sie  ein köstliches Werk.  Wer kennt  nicht  die spannende  Erzählung,
wie Kessler im  „Bären"  zu Jena  dem von der Wartburg  kommenden
Luther  begegnet  ist,  oder  die  prächtige  Schilderung  vom  Gang
mit  Vadian  auf  die  Bernegg  zur  Betrachtung  des  Kometen,  der
vor  der  Kappeier  Schlacht  erschien?

')  Bei Kottinger,  Etter  Heini  S.  1  ff.  Vgl. Bächtold,  S.  272 f.
2)  Gödeke  S.  12 ff.  Bächtold  S.  275.
3)  Vgl. v.  Lilienkrem  III,  S.  170.  Tobler,  Schweiz.  Volkslieder  I,  XXXVI.

Das  Lied  bei  Körner  S.  29  ff.  u. A.

