—  312  —

Die  ebenfalls  kurze  Schlussmahnung  von  Adelphus  fordert
auf,  Gottes  nicht  zu  vergessen,  sonst  strafe  er  durch  Entzug  der
Vernunft,  dass  keiner  mehr  aus  und  ein  wisse  und  man  in  die
pein  komme.  „Daraus  helfe  uns  die  Jungfrau  klar!"

Eine  andere  Gruppe  geht  aus  von  dem  zürcherischen  Neu-
jahrsspiel  auf  1514  „Von  den  alten  und  jungen  Eidgenossen"  ')
und  dem  ungefähr  gleichzeitigen  „alten  Eydgnoss"  von  Gengen-
bach2).  Beide  heben  die  Einfachheit  und  Frömmigkeit  der  alten
Eidgenossen  hervor  und  warnen  die  kriegslustige  Jugend  vor  der
Einmischung  in  fremde  Händel,  wobei  indes  der  Kaiser  in  viel
günstigerem  Lichte  betrachtet  wird  als  der Franzose.  Gengenbach
(81  ff.)  weist  hin  auf  die  Mahnungen  des  Bruders  Klaus.  „Ein
hüpsch  Lied  von  Brüder  Claus",  das  wohl  ebenfalls  ungefähr  ins
Jahr  1514  fällt,  führt  die  gleichen  Ermahnungen  gegen  fremden
Kriegsdienst,  Eigennutz,  Zwietracht  eindringlich  aus.3)

So  trifft  Vieles  zusammen,  um die  angenommene  Abfassungs-
zeit  des  Zwinglischen  Gedichts  zu  bestätigen.  Auf  jeden  Fall
aber  ist  dasselbe  ein  kostbares  Dokument  aus  der  Zeit,  da  Zwingli
zum  Reformator  heranreifte. 

H. Kesselring.

AnLässlich  der  Neuausgabe  der  Sabbata.

Als  Sabbata,  das  ist  als  Werk  der  Feierabende  und  Musse-
stunden,  hat  Johannes  Kessler,  der  St. Galler  Reformator  neben
Vadian,  die  Chronik  bezeichnet,  welche  er  von  seiner  Zeit  und
besonders  von  seiner  Vaterstadt  hinterlassen  hat.  Diese  Chronik
hat  Kessler  zunächst  nur  für  seine Familie  und  Nachkommenschaft
geschrieben;  aber  gerade  um  dieses  intimen  Charakters  willen  ist
sie  ein köstliches Werk.  Wer kennt  nicht  die spannende  Erzählung,
wie Kessler im  „Bären"  zu Jena  dem von der Wartburg  kommenden
Luther  begegnet  ist,  oder  die  prächtige  Schilderung  vom  Gang
mit  Vadian  auf  die  Bernegg  zur  Betrachtung  des  Kometen,  der
vor  der  Kappeier  Schlacht  erschien?

')  Bei Kottinger,  Etter  Heini  S.  1  ff.  Vgl. Bächtold,  S.  272 f.
2)  Gödeke  S.  12 ff.  Bächtold  S.  275.
3)  Vgl. v.  Lilienkrem  III,  S.  170.  Tobler,  Schweiz.  Volkslieder  I,  XXXVI.

Das  Lied  bei  Körner  S.  29  ff.  u. A.

—  313  —

Die Sabbata ist  schon einmal im Druck  herausgekommen,  in  den
vergangenen Sechzigerjahren.  Sie war  das erste grössere  literarische
Unternehmen  des  historischen  Vereins  von  St.  Gallen.  Der  da-
malige  Deutschlehrer  an  der  Kantonsschule,  Ernst  Götzinger,
hat  es  besorgt.

Kürzlich  ist nun  eine  zweite,  bessere und  bereicherte  Ausgabe
erschienen,  ebenfalls  vom  historischen  Verein  unternommen.  Das
Hauptverdienst  gebührt  dem  Präsidenten  des  Vereins,  Herrn
Dr.  Hermann  Wartmann.  Er  hat  den  Text  für  den  Druck
zugerichtet  und  das  Ganze  von  Anfang  bis  zu  Ende  geleitet,  das
musterhafte,  überaus  reichhaltige  Register  nicht  zu  vergessen:
alles  mit  der  ihm  eigenen  Akribie  und  Energie.  Man  lese,  was
er  einleitend  über  diese  mit  der  Sprache  und  Schreibweise  erst
ringende  Zeit,  über  die  ganze  Regellosigkeit  und  tastende  Un-
sicherheit  des Chronisten  in  diesem  Stück  ausführt,  und  man  ahnt,
wie  viel  Scharfsinn  aufgeboten  werden  musste,  um  überall  den
Weg  zu  finden,  auf  dem  sich  sowohl  dem  alten  Skribenten  als
den  Ansprüchen  der  jetzigen  Zeit  an  eine  solche  Druckausgabe
gerecht  werden  Hess.

Herr  Dr.  Wartmann  hat  zur  Mitwirkung  zwei  Zürcher  bei-
gezogen,  einerseits  den  sprachkundigen  Herrn  Professor  R.  Seh och,
einen  der  Redaktoren  am  Schweizerdeutschen  Idiotikon,  für  Text-
gestalt  und  Glossar,  anderseits  den  Unterzeichneten  für  den Kom-
mentar  und  eine  Reihe  von  Beigaben.  Man  wollte  diesmal  die
Chronik  eingehend  erklärt  und  beleuchtet  haben  und  zugleich  den
ganzen  Kessler  geben,  indem  man  auch  seine  kleineren  Schriften
und  den Briefwechsel  beifügte.  Das  alles  ist  jetzt  in  einem  statt-
lichen  Bande  beisammen,  mit  einem  Porträt  und  einigen  andern
Bildern,  nebst  einem  Leben  Kesslers  als  Einleitung  des  Ganzen.
Die Vorarbeiten  und  der  Druck  haben  mehrere Jahre  gedauert.
Mein  Kommentar 
ist  vor  vier  bis  fünf  Jahren  entstanden,  und
man  mag  es  da  und  dort  wohl  merken.  Er  war  eine  Nebenarbeit
neben  vielen  anderen  Pflichten;  nachdem  ich  sie  einmal  erledigt
und  mehr  oder  weniger  zur  Seite  gelegt  hatte,  trat  mir  im  Lauf
der  Zeit,  bis  es  zum  Druck  kam,  manche Einzelheit  wieder  ferner.
Hätte  ich  alles  beständig  im  Auge  behalten  können,  es  wäre  da
und  dort  noch  ein  Baustein  eingefügt  und  manches  vollkommener
geworden.  Die Hauptsache  ist  aber  geleistet:  einmal  der  Nachweis

—  314 

-

von zwei- bis dreihundert  damaligen  Druckschriften,  welche  Kessler
verwertet  hat,  und  sodann  die  einlässliche  Erklärung  der  wert-
vollen  Abschnitte  zur  Keformation  St.  Gallens  und  der  Schweiz
überhaupt.

Viel Sorgfalt  habe ich  auf  die einleitende Biographie  Kesslers
verwandt.  Die  Quellen  flössen  dafür  höchst  ungleich.  Das  zeigt
am  besten  die  Briefsammlung.  Es  sind  im  ganzen  136  Stück.
Der  Zufall  wollte  es,  dass  von  den  dreissig  Jahren  von  1545  bis
1574  keines  ganz  leer  ausging;  aber  neben  Jahren  mit  vielen
Briefen  stehen  um  so  mehrere  mit  nur  einem  oder  zweien.  Bei
dieser  Ungleichheit  fiel  es  nicht  leicht,  ein  zusammenhangendes,
lückenloses  Lebensbild  zu  zeichnen;  doch  Hessen  sich  schliesslich
einige  Hauptgesichtspunkte  mit  dem  zeitlichen  Verlauf  so  kom-
binieren,  dass  die  Lücken  verdeckt  und  die  Unterbrüche  ausge-
glichen  wurden.  So  ist  jetzt  alles  wie  aus  einem  Guss  und  ein
Fluss,  in  folgendem  Gang :  Jugend  und Studium,  der  Bibelausleger
und  Handwerksmann,  der  Schulmeister  und  Hülfsprediger,  die  Be-
ziehungen  zu  Vadian,  der  Vorsteher  von  Kirche  und  Schule.

Kesslers  Laufbahn  ist  einzigartig:  der  Student  der  Theologie,
der  zu  keiner  Ordination  gelangt,  der  Jüngling,  der  um  die  ße-
formation  seiner  Vaterstadt  ein  grosses  Verdienst  erwirbt,  aber
es  zu  keiner  Anstellung  in  der  Kirche  bringt  und  zum  Handwerk
greifen  muss,  dann  der  überlastete  Schulmeister  und  Hülfsprediger,
dem  man  das  Predigen  abnehmen  muss :  er  steht  zuletzt  vor  uns
als  das  Haupt  der  St. Galler  Kirche  und  der  ostschweizerischen
Synode.

Das  war  nur  möglich  bei  einem  Manne  von  tüchtiger  Bildung
und gediegenem  Charakter.  Bullinger,  der Kessler persönlich  kannte,
nennt  ihn  die  Freundlichkeit  und  Lauterkeit  selbst,  und  alles  was
wir  von  ihm wissen,  bezeugt  seine  grosse  Treue  in  bescheidenstem
Dienst  bei  liebenswürdigster  Anspruchslosigkeit.  An  Bildung,  be-
sonders  aber  an sprachlichem  und  schriftstellerischem  Talent,  stand
er  Vadian  nicht  gleich;  aber  auch  heute  würde  ein  Mann  von
ähnlichem  Umfang  des Wissens  wie Kessler  als  ein  achtungswerter
Gelehrter  gelten.  Was er,  doch nur  aus gelegentlicher Veranlassung,
an  Literatur  in  der  Sabbata  anführt  und  benutzt,  darf  sich  wahr-
lich  sehen  lassen.  Ich  will  sie  hier  einmal  zusammenstellen.  Von
Klassikern  erwähnt  er  Cicero,  Quintilian,  Vergil,  Aesop,  Lucian

—  315  —

und  Herodian,  von  Kirchenvätern  Hieronymus  und  Eusebius.  Aus
dem Mittelalter  verwertet  er  die Dekaden  des Blondus,  das  Corpus
juris  canonici,  Walafried  Strabo,  die  angebliche  Predigt  des  h.
Gallus  und  mehrere  Geschichtschreiber  des  Klosters  St.  Gallen,
aus  der  Zeit  des  Humanismus  und  der  Reformation  Schriften  von
Angelus Politianus,  Cusanus, Wimpheling,  Erasmus,  Hütten,  Urban
Regius,  Melanchthon,  Luther,  Carlstadt,  Agricola  von  Eisleben,
Copp,  Althamer,  Moibanus, Micyllus, Zwingli,  Vadian,  Oekolampad,
Ambrosius  Blarer,  Bullinger,  Hubmeier,  Hetzer,  Denk,  Melchior
Hofmann,  Eck  und  Murner,  ganz  abgesehen  von  einer  Menge
kleiner  Sachen,  Traktate  und  Flugschriften,  wie  sie  damals  aus-
gegangen  sind,  und  von  den  biblischen  Schriften.

An  diese  paar  Worte  zur  Neuausgabe  der  Sabbata  als  solcher
knüpfe  ich  gern  einiges  Persönliche  an;  auch  wissenschaftliche
Werke  haben  eine  Seite  nach  dem Leben  hin,  und  man  darf  wohl
gelegentlich  davon  sprechen.

Wenn  ich  die  Ehre  erfahren  habe,  zu  der  Publikation  der
St. Galler  beigezogen  zu  werden,  so  mag  der  nächste  Anlass  in
einigen  meiner früheren  Arbeiten  zu  suchen  sein,  über  die St. Galler
Täufer  und  über  die  Sicher'sche  Chronik  nebst  anderem,  was  in
den Analekten  und  den  Zwingliana  mitgeteilt"  ist.  Aber  St. Gallen
ist  mir  auch  sonst  von  früh  an  wohl  bekannt.  Dort  habe  ich
den  grössten  Teil  meiner  Schul-  und  Gyemasialzeit  verlebt,  und
in  jene  Tage  laufen  auch  die  ersten  Fäden  zurück,  die  sich  in
meinen  geschichtlichen  Studien,  und  nun  auch  in  der  Neuausgabe
der  Sabbata  selbst,  verknüpft  haben.

Vor  allem  gedenke ich hier  gerne  des vorzüglichen  Geschichts-
lehrers  am  Gymnasium,  Gustav  Scherrers,  des  nachmaligen
Stiftsarchivars,  der  sich  durch  seine Kataloge  der  St. Galler  Hand-
schriften  auch  in  der  gelehrten  Welt  einen  Namen  gemacht  hat.
Er  ist  längst  gestorben ;  aber  noch  ist  sein  wohldurchdachter,
reichhaltiger,  durch  fortlaufende  Veranschaulichung  belebter  und
von  einem  Hauch  des  edelsten  Humanismus  getragener  Unterricht
bei  seinen  Schülern  unvergessen.  In  mir  hat  Scherrer  die  Freude
an  der  Geschichte  bleibend  angeregt;  er  hat  mir  auch  privatim
Anleitung  gegeben,  zumal  im  Zeichnen  von  Karten  und  Plänen
zur  Geschichte.

Unsere  Schulzimmer  befanden  sich damals  zumeist  im  Kloster.

—  316  —

In  einem  derselben,  einer  gewölbten,  vergitterten  alten  Zelle,  am
Ende  des Kreuzgangs  gegen dem  „Loch",  unterrichtete  uns  damals
ein  junger,  blonder,  eben  an  die  Schule  berufener  Deutschlehrer,
Ernst  Götzinger.  Als  wir  ältere  Gymnasiasten  waren,  mussten
wir  zu  ihm  in  das Schulhaus  am  oberen Brühl,  im Stockwerk  unter
der Vadianischen  Bibliothek.  Aus dieser brachte  er uns  eines Tages
ein  grosses  Buch  herab  wie  eine  Bibel,  von  alter,  guter,  doch  für
uns  seltsamer  Hand  geschrieben  und mit  eingeleimten  Holzschnitten
geziert:  es  war  Johannes  Kesslers  Sabbata.  Noch  erinnere  ich
mich,  wie  das  Buch  unsere  Neugierde  erweckte,  durch  sein  alter-
tümliches  Aussehen  in  Einband,  Schrift  und Bildern,  wie  wir  aber
noch  mehr  unsern  Professor  bewunderten,  der  das  alles  lesen
konnte,  als wäre  es  heute  geschrieben,  und  gar  als wir  vernahmen,
er  schreibe  das  mächtige  Werk  ab  von  A  bis  Z,  um  es  drucken
zu  lassen :  es  handelte  sich  um  die  oben  erwähnte  erste  Sabbata-
ausgabe.  Noch  lag  mir  damals  jede  Ahnung  fern,  dass  ich  mich
dereinst  selbst  so  eingehend  mit  diesem  Buche  werde  beschäftigen
müssen;  aber  nachdem  es  sich  nun  so  gefügt  hat,  bin  ich  gerne
in  der  Erinnerung  zurückgekommen  auf  jene  erste  Bekanntschaft
mit  demselben  und  auf  den  ersten  Herausgeber,  der  es  uns  ge-
zeigt  hat.

Das  St. Gallen  vom  Ende  der  Fünfziger-  und  aus  der  ersten
Hälfte  der  Sechzigerjahre  ist  mir  in  guter  Erinnerung  geblieben.
Ich  hatte  die  erste  Schulzeit  im  alten,  behäbigen  und  überaus
ehrsamen,  doch  eben  kleinen  Winterthur  verlebt;  da  ging  mir
dann  in  St. Gallen  mit  seiner  sozial  und  konfessionell  gemischten,
dabei  lebhaften  und  freundlichen  Bevölkerung  eine  neue  Welt  auf.
Als  Haupteindruck  ist  mir  geblieben:  das  kräftige,  rührige  und
für  alles  Gute  und  Schöne  opferwillige  Gemeinwesen.  Durch  diesen
Geist  hat  die  Stadt  ihre  nie  ganz  leichte  Stellung  im  Osten  der
Schweiz  stets  behauptet,  und  er  ist  ihr  auch  bis  heute  geblieben.
Ein  Beispiel  bietet  gerade  unsere  neue  Sabbataausgabe.  Die  Vor-
rede  erwähnt,  dass  mit  dem  historischen  Verein  und  dem  Verleger
der  Drucker  sich  in  die  sehr  grossen  Herstellungskosten  geteilt
habe,  und  dass  so überhaupt  das Zustandekommen  erst  ermöglicht
worden  sei.

Solcher  Gemeinsinn  für  ideale  Zwecke  ist  mit  ein  Erbe  der
Reformation,  der  Zeit,  in  welcher  die  Sabbata  geschrieben  worden

—  317  —

ist,  der  Tage  eines  Vadian  und  Kessler.  Dass  St. Gallen  in  jener
entscheidenden  Zeit  zwei  Männer  von  solchem  Rang  besass,  die
überdies  in  schöner Einnmt  ihre  Gaben  in  den Dienst  des Gemein-
wesens  stellten,  das darf die Stadt,  ja mit ihr die ganze Ostschweiz,
als  ein  Glück  betrachten,  das  heute  noch  nachwirkt. 

E. Egli.

Miscellen.

Nochmals  zu  den  Blarermedaillen  (S.  284).  Der  Name  des  Pfarrers  auf
der  Ufenau  heisst  nicht  Blarer,  sondern  Klarer.  Herr  Ingenieur  Gagg,  ein  sehr
bewanderter  Geschichtsfreund  aus  Kreuzungen,  wohnhaft  in  Morges,  Kt. Waadt,
machte  darauf  aufmerksam  (Zürcher  Urkundenbuch  I  S. 226 f.,  betr.  Schwerzen-
bach,  das  Kleingedruckte),  und  auf  Anfrage  erklärte  Herr  Stiftsarchivar  P. Odilo
Ringholz  in  Einsiedeln,  Blarer  in  den  „Schwyzer  Mitteilungen"  sei  wirklich  ein
Lesefehler ;  es  heisse  im Original  so :  „her  Hanss  Klarer  den  man  nempt  Schnegg
lipriester  hie.  1523" ;  dieser  Klarer  sei  derselbe,  der  in  Schwerzenbach  war.  —
Ferner  ist  mir  kürzlich  die  Schnecke  als  Abzeichen  auch  auf  einem  Abdruck
von  Ambrosius  Blarer s  P e t s c h a ft  begegnet,  Staatsarchiv  Zürich  E.  II.
343,  p.  34  (drittes  Blatt  eines  Briefes  von  etwa  1541,  vor  p.  35).  Das  Petschaft
ist  oval,  zeigt  in  einem  Schildchen  das  Blarerwappen,  den  Hahn,  über  dem
Schildchen  die  Anfangsbuchstaben  Α.  Β.,  d.  h.  Ambrosius  Blarer,  und  unter
demselben  eine  von  oben  g e s e h e ne  kriechende  Schnecke,  die  ihr  Häuschen
trägt,  während  die  Ansicht  auf  den  Medaillen  seitlich  ist.  —  Endlich  schreiben
die  Herren  Gagg  und  Stadtarchivar  Otto  Leiner  in  Konstanz  von  einem  H a us
zur  „Schnecke"  in Konstanz, jetzt  Wessenbergstrasse  21.  Herr  Leiner  berichtet,
Augustin  Blarer,  der  Vater  des  Ambrosius,  habe  allerdings  in  der  Stadtgegend
gewohnt,  in  welcher  sich  das  Haus  zur  „Schnecke"  befinde;  doch  sei  etwas
Sicheres  nicht  zu  sagen.  Herr  Gagg  meldet,  die  Blarer  haben  im  Hause  zur
„Sonne"  gewohnt,  einem  mächtigen,  massiven  Bau,  der  noch  heute  diesen
Namen  trage  und  an  der  Husenstrasse  stehe,  jetzt  eine  Brauerei  und  Wirtschaft.
Dieses  Haus  habe  zur  Zeit  des  Konstanzer  Konzils  ein  Ulrich  Im  Holtz  be-
sessen. 

E.

Zum  Erdbeben  im  Waadtland  (S.  240  ff.)  bemerkt  Herr  D.  Linder 

in
Lausanne:  S.  244  Zeile  14  hätte  „Nüwe  statt",  die  Villeneuve  bedeute,  gesperrt
gedruckt  werden  sollen;  Zeile  4  sei  der  Ortsname  Corbières  zu  verstehen  als
Corbeyrier  bezw.  Corberie,  und  Matri  sei  wohl  Montreux.  Letzteres  werde  ihm
bestätigt  durch  Herrn  Ingenieur  G. H. Gagg  in  Morges,  der  bei  Sebastian  Münster,
Kosmographie,  Ausgabe  1568,  Matri  finde  und  auf  einer  Karte  des  Samuel  Loup
von  Rougemont  1766  Moutru  (und  für  Corbeyrier  Corbière).  Nachträglich  teilt
Herr  Gagg  mit,  es  sei  bei  Sebastian  Münster  vielleicht  Mutri  zu  lesen.  Das
gleiche  kann  ich  sagen  von  dem  Brief,  aus  dem  ich  geschöpft  hatte;  er  ist
schlecht  geschrieben.  Es  gibt  überhaupt  für  diese  welschen  Namen  sehr  ver-

