Kappeier  Panner  und  Näfen-Schwert.

Zwingliana  1902.  Nr.  %

ZWINGLIANA.

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Keformation.

Herausgegeben  von

der  Vereinigung  für  das  Zwinglimuseum  in  Zürich.

1902.  Nr. 2. 

[Nr. 12.]

Kappeier  Panner  und  Näfen-Schwert.
(Hiezu  die  Tafel  au  der  Spitze  dieser  Nummer.)

Ausser  Zwingiis  Wehre  bewahrt  das  Schweizerische  Landes-
museum  noch  zwei  Gedenkstücke  aus  der  Schlacht  von  Kappel,
welche  stets  die  Erinnerung  an  heldenhaften  Bürgersinn  und
Standhaftigkeit  auch  in  schweren  Stunden  wach  rufen  werden.

Als  die  Zürcher,  vom  Feinde  hart  bedrängt,  sich  zur  Flucht
wandten,  waren  sie  gezwungen,  sich  quer  über  das  vom  Mühl-
graben  durchschnittene  Ried  gegen  Grindlen  hinzuziehen;  viele
wurden  am  sumpfigen  Graben  erschlagen,  dessen  Brücklein  für
die  sich  drängende  Menge  nicht  genügte,  während  andere,  ζ.  Β.
Peter  Füssli,  den  langen  Spiess  als  Sprungstange  benutzend,  sich
über  denselben  hinüberzuschwingen  verstanden.

Der  Pannerherr,  Meister  Hans  Schwizer,  Zunftmeister  zur
Schmieden,  ein  grosser,  schwerer  alter  Mann,  vermochte  nicht
über  den  Graben  wegzukommen,  und  verlor  hier  sein  Leben.
Klein-Hans  Kambli,  Pannervortrager,  entriss  dem  Sterbenden  das
Panner,  hätte  dasselbe  aber  schliesslich  doch  dem  Feinde  über-
lassen  müssen,  wäre  er  nicht,  durch  Adam  Näf  von  Vollenweid
und  Ulrich  Denzler  von  Nänikon,  aufs  Nachhaltigste  unterstützt
worden.  Einem Feinde,  welcher  das Panner  bereits  ergriffen  hatte,
schlug  Näfs  gewaltiges  Schwert  mit  einem  Hiebe  den  Kopf  ab.
Denzler übergab  die Fahne  auf  dem Albis  dem Hauptmanne  Göldli ;
Andreas  Schmid,  Sohn  des  Bürgermeisters,  brachte  sie  in  die
Stadt  zurück.

Die  tapferen  Retter  des  Zürcher  Ehrenzeichens  wurden  vom
Rate  ehrenvoll  ausgezeichnet.  Kambli  erhielt  die  Stelle  eines
Landvogtes  zu  Eglisau,  Uli  Denzler  und  Adam  Näf  wurden  für

—  292  —

sich  und  ihre Nachkommen  mit  dem  Bürgerrecht  der  Stadt  Zürich
beschenkt,  Denzler  erhielt  ausserdem  das später  so genannte Panner-
gütli  zu  Nänikon,  und  Näf  den  Sennhof  des  Klosters  Kappel  auf
Scheuren  beim  Schlachtfelde.

Die  Familie  Näf,  welche  heute  noch  die  Güter  auf  Scheuren
inne  hat,  und  in  Zürich  selbst  in  Ansehen  und  Wohlstand  blüht,
bewahrt  das  Schwert  ihres  Vorfahren  in  dankbarem  Andenken
an  dessen  Bürgertreue.  Sie  hat  dasselbe  seit  einiger  Zeit  dem
Landesmuseum,  als  dem Hüter  der  schweizerischen  geschichtlichen
Erinnerungen,  zur  Aufbewahrung  übergeben.  Hier  hat  es  in  der
Nähe  von  Zwingiis  Waffen  seinen  Ehrenplatz  erhalten.

Das  Zürcher  Panner,  welches  von  der  Zürcher  Regierung
ebenfalls  im  Landesmuseum  niedergelegt  ist,  gehört  zu  den  kost-
barsten  Kriegsfahnen,  welche  uns  aus  dem  15.  Jahrhundert  er-
halten  sind.  Dieses  Stadtpanner  wurde  nicht  auf  alle  Kriegszüge
mitgenommen,  sondern  nur  bei  allgemeinem  städtischen  Aufgebot
unter  Leitung  der  Standeshäupter  ins  Feld  geführt,  also  hier  mit
Bürgermeister  Lavater.  Ganz  erklärlich  ist  es,  dass  man  sich  im
Jahre  1531  nicht  des  Panners  bediente,  welches Papst  Julius  della
Rovere  1512  der  Stadt  geschenkt  hatte,  auch  nicht  desjenigen,
welches  1513  in  Nachbildung  des  Juliuspanners  erstellt  worden
war,  sondern  dass  man  auf  eines  der  Panner  zurückgriff,  welche,
1437  angefertigt,  wohl schon im alten  Zürichkrieg,  den  Burgunder-
und  Schwabenkriegen  über  dem  Gewalthaufen  geflattert  hatten,
allerdings  nicht  über  einem  Häuflein  von  nur  700  Mann,  wie  am
11.  Oktober  1531.

Es  ist  ein  Panner  aus  schönstem  schwerem  Seidendamast,
weiss  und  blau  (weiss  oben,  blau  unten)  schräg  geteilt,  mit
rotem  Schwenkel;  auf  diesem  ist  nahe  der  Stange  die  Jahreszahl
J5Ê3A  eingenäht;  ebenso  wurde  dem  Schwenkel  im  Laufe  des
XV.  Jahrhunderts  ein  dünnes,  weisses  gleichschenkliges  Kreuz
aufgenäht,  welches  auf  einem  sonst  ganz  entsprechenden  Doppel
des  Panners  fehlt.  Das  Kreuz  wurde  erst  später  in  Zürichs  Feld-
zeichen  aufgenommen,  als  es  immer  mehr  gemeinsames  Abzeichen
der  Eidgenossen  geworden  war.

Das  dunkelblaue,  leicht  violett  abgetönte  untere  Feld  des
Panners  zeigt  ein  prächtiges  grosses  Damastmuster  mit  kleinen
Granatfrüchten  oder  Lilien  in Mitte  jedes Blattes,  das  weisse  Feld

OQQ 

.

ein  kleineres  Muster  von  stylisiertem  Blattwerk,  der  karminrote
Schwenkel  eine  gewellte  Ranke  mit  wechselständigen  Blättern.
Das  Pannertuch,  ohne  Schwenkel,  ist  1,11  m  hoch  und  1,29 m
breit;  der  Schwenkel  von  0,155  m  Breite  hat  eine  Länge  von
2,09  m.

Das  Schwert  von  Adam  Näf  gehört  zu  den  sogenannten
Anderthalbhändern,  und  konnte  sowohl  mit  beiden,  als  auch  nur
mit  einer  Hand  geführt  werden.  Der  Umstand,  dass  diese  Waffe
bei  den  Zürchern  nur  in  geringem  Masse,  beim  V  örtischen  Heere
in  grosser  Zahl  vertreten  war,  soll  zum  unglücklichen  Ausgange
des  Treffens  mit  beigetragen  haben.  Die  einfache  Klinge  des
Schwertes  hat  eine  Länge  von  1,07 m,  eine  Breite  von  0,047 m,
der  Griff,  mit  eisernem,  birnförmig  gewundenem  Knauf,  ist  0,33 m
lang,  mit  Leder  bezogen  und  schwillt  von  der  Parierstange
langsam  an,  um  sich  im  letzten  Drittel  nach  dem  Knauf  zu wieder
zu  verjüngen.  Die  breiteste  Stelle  ist  durch  einen  Ring  hervor-
gehoben.  Er  besitzt  eine  S-förmig  gebogene,  seilartig  gedrehte
und  in  ähnlich  verzierte  Knöpfchen  endigende  Parierstange  von
0,285  m  Länge,  an  welcher  nach  der  Klinge  zu  abgeschweifte
Bügel,  sog.  Eselshufe,  angebracht  sind.  Es  ist  eine  tüchtige,  un-
zweifelhaft  der  Zeit  angehörende  Waffe;  ähnliche  Schwertgriffe
waren  damals  allgemein  üblich.

Die  Lederscheide,  in  welcher  das  Schwert  von  jeher  aufbe-
wahrt  wurde,  ist  leider  unten  beschädigt  und  ungeschickt  ergänzt.
Bemerkenswert  ist,  dass  dem  Leder  eine  Anzahl  Abdrücke  eines
Wappenstempels  eingepresst  sind,  welche merkwürdigerweise  nicht
das  Wappen  der  Näf,  sondern  dasjenige  des  Zürcher  Geschlechtes
Sprüngli  enthalten,  nebst  den  Initialen  M. S.,  wohl Marx  Sprüngli.
—  Adam,  Bernhard  und  Ludwig  Sprüngli  kämpften  erwiesener-
massen  bei Kappel,  Marx  wird  nicht  erwähnt,  gelangte  aber  1539
in  den  Grossen Rat.  Möglicherweise  hat  schon  in jenen  Tagen eine
Verwechslung  der  Schwertscheiden  stattgefunden.  Erwähnenswert
ist,  dass  die Scheide  noch  die gewohnten  Beigaben,  spitzes  Messer,
Messerchen  und  Pfriem  in  einer  Nebenscheide  enthält.

H.  Zeller-Werdmüllor.

