—  240  —

Das  Erdbeben  im  Waadtland  1584.

„..  .  Im  Übrigen,  da  ich  Dir  nichts  Neues,  als  was  bei  euch
allbekannt  ist,  zu  schreiben  habe,  wollte  ich  doch  diesem  meinem
Brief  den  traurigen  und  beklagenswerten  Fall  beifügen,  der  sich
im  Gebiet  von  Α igle  unter  der  Botmässigkeit  der  Unsrigen  vor
nicht  vielen  Tagen  ereignet,  und  von  dem  ihr  möglicherweise  be-
reits  erfahren  habet.

Das  Erdbeben  vom  1.  März,  das  bei  uns  (zu  Murten)  und
bei  unsern  Nachbarn  weit  und  breit  erfolgte,  warf  an  sehr  vielen
Orten  Kamine  herab  und  erschütterte  und  spaltete  Mauern  und
Thürme,  doch  ohne  grösseren  Schaden  und  Gefahr.  Dasselbe  er-
eignete  sich  im  Amt  Aigle,  wie  ich  gesagt  habe,  am  gleichen
Tag  und  setzte  sich  fort  am  Montag  und  Dienstag,  am  Mittwoch
ungefähr  um  die  neunte  Stunde  vormittags.  Ein  sehr  hoher  Berg
mit  äusserst  fruchtbaren  Ackern  und  Weiden,  an  dessen  Fuss,
ganz  am  Abhang,  zwei  Dörfer  liegen,  das  eine  höher  als  das
andere,  von  denen  immerhin  das  untere  drei  Stunden  von  der  ge-
nannten  Höhe  entfernt  ist:  dieser  Berg  also  wurde  dureh  das  Erd-
beben  erschüttert,  und  —  es  ist  merkwürdig  zu  sagen  und  zu
hören  kaum  glaublich  —  der  grössere  Teil  desselben  wurde  vom
übrigen  Teil  des  Berges  losgerissen,  nicht  herabgestürzt,  sondern
turmhoch  in  die  Luft  aufgeschleudert,  worauf  er  wie  ein  Wirbel
auf  die  unten  liegenden  Dörfer  stürzte,  indem  er  im  ersten  Sturz
viele Häuser  gewissermassen  aus  den Fundamenten  hob  und  zuletzt
das  untere  Dorf  bei  grossem  und  starkem  Gestank  mit  Felsen,
Erde  und  Trümmern  ganz  zudeckte  und  zerdrückte,  sodass  die
Bewohner,  Menschen  und  übrige  lebende  Wesen,  mit  all  ihrer
Habe  elend  untergingen.  Die  dem  Berg  nahe  gelegenen  Wälder
schob  er  von  der  Stelle  und  warf  sie  auseinander;  die  Bäume
knickte  er,  dass  keiner  ganz  blieb.  Die  Lage  der  Gehöfte  war
sehr  fruchtbar,  besetzt  mit  Weingärten,  Wiesen  und  Äckern,  die
Bewohner  Winzer  und  Ackerbauer,  und  zwar  vermögliche,  auch
—  wie  ihre  Vögte  berichteten  —  der  Frömmigkeit  hold  und  er-
geben.  Eine  wie  grosse  Zahl  von Menschen  beiderlei  Geschlechts,
von  Häusern,  von  Vieh  u.  s.  w.  untergieng,  magst  Du  aus  dem
meinem  Brief  beigefügten  Blättchen  ersehen *).

')  Fehlt.  Der Ersatz  dafür  folgt  unten  aus  einem  andern  Bericht. — Prae-
sides  habe  ich  übersetzt:  Vögte.  Bullinger  (s.u.)  sagt:  Die Schachtli  (Tschacht-
lane) und  Landesfenner.

—  241  —

Ferner  hat  dieses  Erdbeben  das  Schloss  Chillon  so  er-
schüttert,  dass  es  Mauern  und  Türme  zerspaltete  und  etliche
Jucharten  Eeben,  unfern  des  Schlosses,  in  den  See  hinabstürzten,
sodass  kaum  die  Stelle,  wo  sie  waren,  sichtbar  ist.  Der  See  war
vielerorts  in  den Häfen  aufgeregt  und  stürmisch  bewegt,  während
er  sonst,  ein  oder  zwei  Steinwürfe  vom  Hafen,  ruhig  war;  auch
zog  er  sich  an  etlichen  Orten  zurück,  während  er  sich  an  andern
ausdehnte,  um  sich  zuletzt  in  das  ursprüngliche  Bett  zurückzu-
wälzen.

Weiter,  um auf  das Unglück  derer  von Aigle  zurückzukommen,
so  sind  aus  den  zwei  oben  genannten  Dörfern,  deren  Firsten  der
Bergsturz mindestens zwölf  Ellen hoch mit Erde verschüttete,  einzig
zwei  Männer  entkommen,  welche  das  Eintreffen  des  Unglücks
voraussahen  und das Heil in der  Flucht  suchten.  Diese  berichteten,
die  meisten  Bewohner  seien  im  Geiste  verwirrt  worden  und  ge-
wissermassen  erstarrt;  nachdem  sie aber  wieder  zu sich  gekommen,
habe  einer  den  andern  ermahnt,  zum  Herrn  zu  flehen,  und  im
Glauben,  der  jüngste  Tag  sei vorhanden,  und  kniefällig  zum  Herrn
betend,  haben  sie,  lebendig  mit  Felsen  und  Erde  verschüttet,  das
Ende  gefunden.  Die Nachbarn,  die bald  darauf  herbeieilten,  gruben
eine  einzige  Frau  aus,  die  mit  der Verstümmelung  des  einen  vom
Felsen  zerschmetterten  Fusses  davonkam.  Zwei  Kinder  aber,  von
denen  das  eine  noch  in  der  Wiege  wimmerte,  das  andere  zwei-
jährig  war,  wurden  —  ein  wunderbares  Beispiel  —  unter  einem
grossen  Felsen  zwischen  Trümmern,  "wie  unter  einem  Gewölbe
liegend,  lebertd  gefunden,  während  ihre  Mutter  und  Grossmutter
neben  ihnen  tot  getroffen  wurden.

Worauf  diese  erschrecklichen  Ereignisse  deuten  oder  was  sie
anzeigen,  weiss  der  Herr.  Du  weisst,  mein  Verehrter,  dass  von
den meisten  sehr  verschiedene  Ursachen  derartiger  Erschütterungen
aufgezählt  werden,  sodass  fast  nichts  gewisser  ist,  als  dass nichts
Gewisses  darin  sei.  Etliche  Philosophen  schreiben  solche  Er-
schütterung  dem  Wasser,  andere  dem Feuer,  ein  Teil  den  Winden
und  Geistern,  auch  Ausdünstungen,  zu.  Eine  nicht  geringere  Zahl
von  Astrologen  meinen,  die  Erde  bebe  vor  der  Macht  der  Ge-
stirne,  indem  es  ihre  feste  Ueberzeugung  ist,  es werde  alles  Untere
vom Höheren  bewegt.  Alle  aber,  die  eines  recht  gottesfürchtigen
und  gewissen  Urteils  sind,  werden  glauben,  der  Zorn  Gottes  sei

—  242  —

die  Ursache  derartiger  Unfälle,  indem  er,  um  uns  von  der  Sünde
abzuschrecken,  sich  derartiger  Waffen  bedient.  Denn  seit  Jahren
her  hat  uns  der  Herr  Vorzeichen  seines  strafenden  Zornes  vor
Augen  gestellt,  Kometen,  Wunderzeichen  des Himmels  oder,  wenn
Du  lieber  willst,  der  Luft,  auf  welche  die  meisten  von  uns  wenig
oder  gar  keine  Rücksicht  nahmen,  als  ob  das,  was  über  uns  vor-
geht  —  nach  des  Sokrates  Meinung  — uns  nichts  angehe.  Darum
will  uns  Gott  durch  nähere,  augenfällige  Beispiele  unsere  Pflicht
zu  Gemüte  führen  und  setzt  an  Stelle  väterlicher  Mahnung  die
Berge,  die  wir  grad  vor  uns  haben,  ja  den Erdboden,  auf  dem wir
einhergehen,  uns  gleichsam  am  Ohr zupfend,  damit  wir,  wenn  nicht
bereits  früher,  doch  endlich  und  spät  merken  lernen.  Unser  Herr
Christus  geruhe,  die  Augen  unseres  Geistes  zu  öffnen,  damit  wir,
von  den  Sünden  abgeschreckt,  in Erwartung  seiner  Herbeikunft  in
den  Ruf  des  heiligen  Johannes  einstimmen:  Komm'  Herr,  komm'
bald! . . .

Murten,  am  ersten  April  1584,  nach  bisher  gebräuchlichem

Kalender. 

,  K
Josua  Wyttenbach.

Obigen Bericht  aus  dem Munde von Augenzeugen  — es werden
als  Gewährsmänner  die  Vögte  aus  der  betreffenden  Gegend  ge-
nannt  —  sandte  der  Verfasser  an  Antistes  Gwalther  in  Zürich.
Josua  Wyttenbach  von  Bern  hatte  vierzig Jahre  früher  in
Zürich  die  Schule  besucht  und  dann  die  Akademie  von  Lausanne
bezogen.  Es  sind  noch  zw"ei  Briefe  aus  jenen  Tagen  erhalten,  in
denen  der  Berner  von  Lausanne  aus  den  Zürcher  "Lehrern  seine
Anhänglichkeit  bezeugt,  und  Gwalther,  an  die  sie  gerichtet  sind,
für  erwiesene  „herrliche  Wohlthaten"  dankt.  Der  Brief  mit  der
ausführlichen  Schilderung  des  Erdbebens  und  des  Bergsturzes  von
Aigle  aus  so  viel  späterer  Zeit  ist  ein Zeugnis  für  den  dauernden
Bestand  der  Freundschaft.  Am  Schlüsse  desselben  wünscht  der
Schreiber,  damals  Schultheiss  von  Murten,  dem  Adressaten,  Gott
möge  ihn,  den  „Hirten  der Herde,  zumal  in  der  Schweiz",  gesund
erhalten.

Das  ungelenke  Latein,  für  das  sich  der  alternde  Mann  ent-
schuldigt  — und  das  auch  unsere  deutsche Übersetzung  belastet —
benimmt  der  Schilderung  das  sachliche Interesse  nicht.  Man  findet
in  den  Briefen  des  16.  Jahrhunderts  wenige  so  eingehende  Be-

—  243  —

richte  über  Naturereignisse,  und  die  Erklärungsversuche  und
Stimmungen,  welche  sich  in  der  alten  Zeit  an  die  Elementar-
ereignisse  knüpften,  finden  am  Schluss des Briefes  eine  bemerkens-
werte  Zusammenfassung.

Alle  drei Briefe Wyttenbachs  an Gwalther  stehen  im Hottinger-
schen  Archiv  der  Zürcher  Stadtbibliothek,  Band  VI,  fol.  79—81.
Über  Wyttenbach  verdanke  ich Herrn  Seminarlehrer  Fluri  in  Bern
freundliche  Mitteilungen.

Die  Voraussetzung,  womit  Wyttenbach  den  Bericht  vom
I.  April  1584  einleitet,  es  möchte  das  Ereignis  in  Zürich  bereits
bekannt  sein,  traf  zu.  Schon  am  15.  März  hatte  Gwalther  einen
Brief  des  Zürcher  Studenten  Andreas  Wolf  aus  Lausanne  er-
halten,  worin,  unter  dem  Datum  des  10.  März,  in  Kürze  und
wesentlich  übereinstimmend  dasselbe  steht. 
(Hotting.  Archiv  VI.
496.)  Wir  erfahren  aus  diesem  Bericht,  dass  auch  in  Lausanne
das  Erdbeben  am  1. März  die Häuser  erschütterte,  ein  altes  sogar
einstürzte,  eine  Anzahl  Ziegel  und  Kamine  herunterwarf,  ohne
indes  jemanden  zu  verletzen,  und  dass die Bewohner vor  Schrecken
aus  den  Häusern  eilten.  Die  Bewegung  des  Sees  wird  ebenfalls
gemeldet,  auch  der  Bergsturz  bei  Α igle  wie  von Wyttenbach  auf
den  4.  März  vormittags  etwa  um  9  Uhr  angesetzt,  mit  dem  Be-
merken,  der  Berg  habe  schon  vorher  einen  Riss  erhalten  und  die
Zahl  der  verschütteten  Häuser  betrage  über  60.  Das  Ereignis,
fügt  Wolf  bei,  werde  von  den  Predigern  zu  Lausanne  öfters  in
den  Predigten  berührt  und  als Vorzeichen  göttlicher  Gerichte  auf-
gefasst.

Nun  noch  ein  dritter  Bericht.  Josua  Wyttenbach,  den  Schult-
heissen  von Murten,  hatte  gegen  Ende März der Berner  „verordnete
Medicus  und  Stadtarzt"  Johann  Rudolf  Bullinger  (Sohn  des Re-
formators)  auf  dem  Schloss  Murten  besucht  und  ihm  von  dem
Bergsturz  zu Aigle Mitteilungen  gemacht.  Bullinger  hatte  damals
vor,  mit  Musculus  und  den Berner  Gesandten  die Verheerungen  bei
Aigle an  Ort  und  Stelle  zu  sehen;  er  war  auch  wirklich  dort,  vier
Wochen  nach  dem  Bergsturz,  Ende  März  oder Anfang  April.  Der
Schultheiss  wünschte  auch  von  den  Ergebnissen  dieses  Besuches
Nachricht  zu  erhalten,  und  diese  sandte ihm Bullinger  am  9. April.
Der  Brief  ist  ebenfalls  nach  Zürich  gelangt  (Hotting.  Arch.
II.  477  f.)  und  schon  von  Johann  Heinrich  Hottinger  in  der

—  244  —

Kirchengeschichte,  Band  V,  ρ.  5—9,  danach  von  Scheuchzer  in
seiner  Naturgeschichte  der Schweiz,  Band I,  Orographie  S. 129/32,
zum  grossen  Teil  abgedruckt  worden.  Wir  entnehmen  daraus
bloss,  dass  die  beiden  betroffenen  Dörfer  Corbier-es  und  Yvorne
Messen,  dass  das  Schadenverzeichnis  122  Einwohner,  69  steinerne
Wohnhäuser,  126 grössere und ungezählte kleinere  Scheunen u. dgl.
und  über  700  Stück  Vieh  als  verschüttet  aufführt,  und  dass  der
Rat  von  Bern  am  9.  April  eine  Kollekte  zu  Stadt  und  Land  be-
schloss. 
lese  man  Scheuchzer  nach.  Nur  geben
Hottinger  und  Scheuchzer  den  Schluss  von  Rudolf  Bullingers  Be-
richt  nicht,  der  doch  ebenfalls  von  Interesse  ist.  Diesen  Schluss
lassen  wir  hier  wörtlich  folgen.  Er  lautet:

Im  weitern 

„Es  hat  aber  der  erdtbidem  bi  inen  von  Vivis  und  der
Nüwen  statt  har,  insonders bi Matri  am  See,  nid  nun  einmal  sich
erzeigt,  sunder  vom  ersten  Merzen  bis den  5.,  tag  und  nacht,  zum
sibenden  mal.  Es  ist  auch  ganz  erbermklich  anzuosächen,  was
schöner,  fruchtbarer  räben  von Vivis  bis  gan  Aelen  hinuff,  so  wit
den  See  belangt,  am  gestadt,  geschedigt  worden  und,  als  uns  die
erenlüt  erzelt,  ganz  vil  ins  wasser  versenket.  —  Desglich  in  den
stetten,  schlosseren,  fläcken,  dörfer(n)  und  senntinen  bis  gan  Sana
(Saanen)  hinuff  under  Rodtschmundt  (Romont),  auch  Ormundt
( O r m o n t ), 
(hat)  es  schaden  gethan,  die  büw  zerrissen  und
kamin  ingeworfen,  ein  kilchen  und pfarhus  ingefallen.  — Insunders
in  der  herlichen  vesti  Zillung  (Chillon),  so  uff  dem  Felsen  (wie
ü. Eb. weisst) im wasser  gelägen,  den  hat  es  zersprengt,  die  veste
geschwecht,  gägen  dem  wasser  etlich  stutzmuren  ingeworfen,  die
thürn  gespalten; 
in  summa  wenig  gmech  sind  mer  da,  di  nit
riss  in  (den)  muren  habend.  Das  wir  alles  selber  gesechen  und
mit  unseren  gnedigen  herren  den gesandten  samt  den  buwmeisteren
da  gsin,  da  man  beratschlaget,  wie  die  vesti  widerum  in  eer  zuo
legen,  diewil  es  ein  fester  Bass  und  des  Herzogen  von  Soffoy
(Savoyen)  vor  zyten  höchsti  zuoflucht  gsin.  —  Es  hat  auch  der
erdtbidem  zum  dritten  mal  sich  im  See  dermass  erzeigt,  das  die
wellen  retrorsum  magno  impetu  gefaren  und  das wasser  3 speissen,
auch  an  etlichen  orten  (als  man  muotmasset)  noch  höcher  sich
getragen  und  in  boden  (?) gesprüzt  — schrockenlich  zuo  sächen —
mit  dicken  trüben  wellen.  —  Derglichen  erbermklich  Sachen  vil
mer  habend  wir  gesächen  und  warhaft  erzelen  hören.  Gott  sigi

—  245  —

uns  gnedig  und  barmherzig  und  verliehe  sin  gnad,  das  nid  nach
unserem  verdienen  uff  disi  schreckliche  vorbotten  ein  under-
gang  unser  fryheit  folge:  das  dann  mit  ernstlichem  gebätt  und
warem  rüwen  rechtgeschaffner  enderung  und  besserung  unsers
läbens  gegen  Gott  mag  abgewendt  werden.  Welichs  warlich  die
y(n)woner  der  geschedigten  orten  sampt  der  nachpurschaft  mit
ernst  erzeigend,  ja  auch  die  erlichen  Wallis er  (da  wir 
in  unser
reis  auch  gsin)  sich  zuo  S.  Morizen  und  Martanach  gar  erlich
erzeigt,  unser  oberkeit  gross  guotdat  bewisen,  stäti  trüw  der  uff-
gerichten  bünden  versprochen,  im  span  der  marchen  am  ßodano
gar  früntlich  verglichen  und  den  armen zuo Yvorni  und  Corberie
erlichi schenkinen  gethan,  durch  iri fiirnemi  gesandten  getrost  und
witerer  hilf  en(t)botten.  Welches  auch  in  unserem  bysin  durch
die  gesandten  eines  ganzen  landt  Sana  beschechen,  mit  trost  und
schenkinen.  Gott  verlichi  zuo  allen  theilen  gnad,  das  brüderlichi
liebi  erkennt,  im  leid  und  truren  die  armen  getrost  und in  allwäg
wir  in  Gottes  willen  laben  mögendt.  Amen".

Scheuchzer  führt  a.  a.  0.  noch  andere  Berichte  aus  der  Zeit
an  und  giebt  dann im  3. Band  seines Werkes, Meteorologie,  S. 84  f.,
nachträglich  an,  das  Erdbeben  vom  1.  März  sei  weitherum,  auch
in  der  Ostschweiz,  verspürt  worden;  auch  benutzt  er  hier  noch
den  Brief  von  Andreas Wolf  aus  Lausanne,  den  wir  schon  kennen
(doch  fälschlich  ihn  Finsler  in  Biel  zuschreibend).

Alles,  was  Scheuchzer  schon hat,  wiederholen  wir  nicht  mehr.
Wir  wollten  ihn  nur  ergänzen  und,  soweit  es  in  Zürich  möglich
ist,  die  ältesten  Berichte  über  das Erdbeben  vollständig  zusammen-
stellen. 
Im  weiteren  mag  man  zur  Litteratur  noch  vergleichen:
Bernhard  Studer,  Geschichte  der  physikalischen  Geographie  der
Schweiz  (1863),  S.  126,  und  Stettiers  Chronik,  T.  II.,  p.  288.

E. Egli.

Die  „Quellen  zur  schweizerischen  Reformationsgeschichte":

I.  Die Chronik  des Bernhard  Wyss.

Der  Zwingliverein  hat  von  Anfang  an  grössere  Publikationen
neben  den  Zwingliana  in  Aussicht  genommen,  allerlei  Quellen  zur
Reformationsgeschichte.  Man  dachte  dabei  zunächst  an  die Chro-
niken  des 16. Jahrhunderts  und  hielt  vor  allem  für  dringend,  eine

