- 

227  —

„von  seinen  jungen  Tagen  in  viel  Zucht  und  Fleisses  wohl  er-
kannt" ;  denn  Zwingli  wurde]  im  Sommersemester  1502  in  Basel
immatrikuliert  (vgl.  m.  Analecta  1,  10),  war  also  in  der  Folge
Comanders  Studiengenosse. 

'

Die  Identität  mit  dem  Kaplan  Dorfmann,  der  schon  1515  im
Amte  steht,  fällt  also  definitiv  dahin.  Comander  stammt  aus
Maienfeld.  Es  sind  noch  andere  reformatorisch  gesinnte  Männer
von  Maienfeld  bekannt.  Sie  werden  sich  dort  freuen,  dass  der
Bündner  Reformator  einer  der  Ihrigen  ist. 

E. Egli.

Zwei  Zeitbestimmungen  betreffend  Comander.

Man  wusste  bisher  nicht  sicher,  wie  alt  der  Bündner  Refor-
mator  Comander  sei  und  wann  er  in  Chur  seine  reformatorische
Thätigkeit  begonnen  hat.

Was  sein  Alter  betrifft,  so  belehrt  darüber  sein  Brief  an  Va-
dian  vom  3.  Februar  1528  (Stadtbibliothek  Zürich,  Msc.  F.  46,
S. 680,  Excerpt  aus  der  Vadiana).  Er  schreibt  darin  von  sich  an
Vadian:  „tuae  aetatis  sum,  neuter  alterum  anno  uno  superaf.
Comander  war  also  mit  Vadian  (und  Zwingli)  ungefähr  gleich  alt
und  wird  1484/85  geboren  sein.

Über  den Beginn seiner Reformationsthätigkeit  gewährt  authen-
tischen  Aufschluss  ein  Schreiben  von  Bürgermeister  und  Rat  von
Chur  an  Zürich  vom  30.  April  1526  (Abschiede  S.  886).  Unter
Hinweis  auf  die  auch  an  sie  ergangene  Einladung  zur  Disputation
in  Baden  bemerken  sie: 
,,—  so  wir  aber  nun  drü  jar  ald  mer
durch  Johannsen  Dorfman,  unsern  pfarrer,  ouch  der  glichen  wie
ir  der  rechten  unvermischten  ungefelschten  evangelischen  warhait,
als  wir  vertruwent,  gelert  und  bericht  sind  —".  Danach  hat
Comander  spätestens  seit  April  1523  in  Chur  für  die  Reformation
gewirkt.  Wann  sein  Vorgänger  an  der  St.  Martinskirche,  Lau-
rentius  Merus,  die Stelle  definitiv  aufgegeben,  ist  nicht  genau  be-
kannt;  wir  wissen  nur,  dass  er  Ende  1522  sich  nach  Zürich  be-
gab  in  der  Hoffnung,  dort  ein  geringes  säcerdotium  zu  erhalten,
und  dass  Zwingli  ihn  zur  Rückkehr  nach  Chur  zu  bestimmen
suchte;  wahrscheinlich  aber  befolgte  Moer  diesen  Rat  nicht  und
so  wurde  bald  nachher  Comander  sein  Nachfolger*).

—  228 

-

Die  bestimmte  Nachricht,  dass  dieser  Ende  April  1526  schon
seit  drei  Jahren  oder  länger  in  Chur  die  neue  Lehre  verkündigt
habe,  lässt  sich  auch  recht  wohl  in  Einklang  bringen  mit  seiner
eigenen  Erzählung  in  einem  Brief  an  Zwingli  vom  27.  August,
dem  zwar  die  Jahreszahl  fehlt,  der  aber  mit  Sicherheit  ins  Jahr
1526  zu  setzen  ist2).  Comander  berichtet  da:  „—  als  nun  die
dry  pündt  in  den  ersten  artiklen  gemachet  hatten,  dz  alle  pen-
tionen  (!)  solten  absin  und  ieder  pfarrer  sin  pfarr  selb  versähen
sölte  personlich,  —  darnach  beschickten  mine  herren  von  Chur
mich  und  entschlussen  sich  ires  willens  gegen  mir;  und  ob  ich
begerte,  so  weren  sie  guotwillig,  mich  zum  pfarrher  uffzenemmen
—  als  auch  beschach".  Diese Worte  hat  man  auf  den  sogenann-
ten  ersten  Artikelbrief  vom Montag  nach  Quasimodogeniti  (4. April)
1524  bezogen,  und  diese  Erklärung  ist  nicht  unmöglich;  noch
besser  aber  scheint  es,  die  meist  unbeachtet  gebliebenen,  nur
handschriftlich  überlieferten  „Artickhel,  so  die  Zwen  Pündt,  dess-
gleichen  Bürgermeister  und  Rhat  auch  Gmaindt  der  Statt  Chur
mit  sampt  den  vier  Dörfferen,  auch  der  Herrschaft  Orttenstein und
Fürstnaw  zuo  halten  angenommen  und  zuo Chur  am Montag  nach
Quasimodogeniti  (13.  April)  beschlossen  Anno  1523" zur  Erklärung
heranzuziehen.  Sie  entsprechen  den Artikeln  des folgenden  Jahres
fast  durchaus,  nur  Eingang  und  Schluss,  sowie  Punkt  17  und  18
fehlen,  und  Comander  konnte  recht  wohl  auch  sie  im  Auge haben,
als  er  von  den  ersten  Artikeln  schrieb,  welche  die  drei  Bünde
gemacht  hatten,  wennschon  nicht  der  ganze  Gotteshausbund  ihnen
beigetreten  war3).

*) Über  Laur.  Moer  vgl.  Zw.  opp. VII  257  und  Vadian.  Briefs.  II  349;
vielleicht  identisch  mit  jenem  „Lorenz  Mär,  Doctor  der  heiligen  geschrift",  der
später  als  Leutpriester  in  Baden  erscheint,  Absch.  S.  32,  944,  1011,  1055,
S t r i c k l e r,  Aktens.  I  1472.  — 2) Original  im  Staatsarchiv  Zürich,  ungenau  und
unvollständig  abgedruckt  hei  ä  P o r t a,  hist.  ref.  eccl.  Raet.  I  1,  67  f.  Anm. —
3)  Vgl. Gonst.  Jecklin;  Urk. z. Verfassungsgesch.  Graub.,  Beil. z. Jahresber.  der
hist.  ant.  Ges.  Graub.,  1883,  S. 82 f.  Zwei  weitere  Abschriften  der  Artikel  von
1523  finden  sich  in  der  sog.  Zizerschen  Sammlung  der  Kantonsbibl.  in  Ghur.
Auch  vom  6. November  1523  sind  ähnliche  Artikel  bekannt,  vgl.  Absch.  S. 346.
Andere  Gründe,  die  für  das  Jahr  1523  als  Beginn  der  reformatorischen  Thätig-
keit  Gomanders  sprechen,  s. in:  Joh. Komander,  Vortrag  etc. von  Dekan  Herold,
in  Theol.  Zeitschr.  aus  d.  Schweiz,  1891.

Chur. 

T. Schiess.

