—  225  —

Nochmals  Comanders  Herkunft.

Auf  S. 200 f.  der  Zwingliana
habe  ich  auf  zwei  Anhaltspunkte
hingewiesen,  die  helfen  können,
das  Rätsel  wegen  der  Herkunft
Comanders,  des  ßündner  Refor-
mators,  zu  lösen.  Einmal  nennt
Zwingli,  wie  das  dort  gegebene
Facsimile  zeigt, 
für  Comander
(Dorfmann)  den  Zunamen  „Hut-
macher".  Sodann besitzt man noch
Handschriftenproben,  die  wohl zu
beachten  sind.

Im  Anschluss  an jenen  ersten
Nachweis, bezüglich des Zunamens
Hutmacher,  hat  seither  Herr  Prof.
G. Mayer,  Domherr  in  Chur,  er-
wünschte  Mitteilungen  aus  dem
bischöflichen  Archiv  daselbst  ge-
macht  (vgl.  die  Litteratur  am
Schluss  der  Nummer).  Er  kommt
zu  dem  Ergebnis,  Johannes  Co-
mander  (Dorfmann),  genannt  Hut-
macher,  sei  identisch  mit  dem bis
1522  nachweisbaren  Kaplan  Jo-
hannes  Dorfmann,  auch  genannt
Hutmacher,  in Ragaz,  und  glaubt
diese  Frage  endgiltig  gelöst  zu
haben.  Seine  Ausführungen  sind
auch  in  der  That  gewinnend.

Dennoch  trage  ich  Bedenken,
dorn  Resultat  zuzustimmen. 
Ich
muss die erwähnten  Handschriften-
proben 
geltend
machen.  Es  ist  am  einfachsten,
wenn  ich  hier  beineben  die  Fac-
simile  gebe.  Das  obere  zeigt  die
Handschrift  Comanders  nach

einmal 

noch 

—  226  — 

.

einem  seiner  frühesten  lateinischen  Briefe  an  Zwingli,  mit  beige-
setzter  deutscher  Namensunterschrift  aus  einem  wenig  jüngeren
Brief  an  denselben;  die  Originalien  liegen  im  Staatsarchiv  Zürich.
Das  untere  giebt  die  Schriftzüge  des  Kaplan  Dorfmann  in  Ra-
gaz  nach  seinem  ausdrücklich  als  eigenhändig  bezeugten  Eintrag
im  dortigen  alten  Jahrzeitbuch  (Fragment;  vgl.  darüber  Fl.  Egger,
Urkunden-  und  Aktensammlung  der  Gemeinde  Ragaz,  S.  4  f.,  so-
wie  die  Bemerkung  in  den  Zwingliana  S. 201  unten).  Der  Wort-
laut  ist  folgender:  et  ego  Johannes  Dorfmann  qui  hec  scripsi  sub
domino  Gosswino  plebano  Anno  domini  Miiiijcjö  in  Epiphanie  do-
mini  vigilia.

Auch  wenn  man  in  Anschlag  nimmt,  dass  die  beiden  Schrift-
proben  zehn  Jahre  auseinanderliegen,  kann  man  sie  doch  nicht
wohl  dem  gleichen  Schreiber  zuweisen.

Waren  die  beiden  Männer  vielleicht  nahe Verwandte ?  Jeden-
falls  erscheint  die Frage  betreifend  Comanders Herkunft  noch  nicht
gelöst.

Nachdem  das  Obige  geschrieben  und  das  Cliche  bereits  her-

gestellt  war,  ist  die  Lösung  nun  doch  gelungen.

Manchmal  sind  in  solchen  Fragen  die  Universitäts-Matrikeln
die Nothelfer.  Die gedruckten  Matrikeln  und  die  handschriftlichen
Auszüge  der  Schweizer  aus  den  Matrikeln  von  Wien  versagten.
Dagegen  war  eine  Anfrage  in  Basel  von  Erfolg:  Herr  Ober-
bibliothekar  C. Chr. Bernoulli  teilt  mir  gütigst  mit,  dass  sich  zum
Wintersemester  1502/03  in  der Basler  Matrikel  eingetragen  finde:

Johannes  Dorffmann  de  Meygenfeld-

Er  zahlte  6  s.  Immatrikulationsgebühr.  Mit  ihm,  bemerkt  Herr
Dr.  Bernoulli,  sei  eingeschrieben:  Petrus  Minardus  von  Obervatz
in  der  Diözese  Chur,  und  es  sei  kein  Zweifel,  dass  dieser  Dorf-
mann  unser  Comander  sei.

Mit  dem  Jahr  der  Immatrikulation  stimmt  eine  Angabe  zu-
sammen,  die  Herr  Professor  Dr.  Schiess  in  Chur  im  folgenden
Artikel  mitteilt,  wonach  Comander  sich  als  fast  gleich  alt  mit
Vadian  bezeichnet,  der  in  Wien  zum Wintersemester  1501/02  im-
matrikuliert  ist  (vgl.  m.  St.  Galler  Täufer,  S.  57),  und  ebenso
Zwingiis,Aussage  im  Briefe  an  die  drei  Bünde,  Comander  sei  ihm

- 

227  —

„von  seinen  jungen  Tagen  in  viel  Zucht  und  Fleisses  wohl  er-
kannt" ;  denn  Zwingli  wurde]  im  Sommersemester  1502  in  Basel
immatrikuliert  (vgl.  m.  Analecta  1,  10),  war  also  in  der  Folge
Comanders  Studiengenosse. 

'

Die  Identität  mit  dem  Kaplan  Dorfmann,  der  schon  1515  im
Amte  steht,  fällt  also  definitiv  dahin.  Comander  stammt  aus
Maienfeld.  Es  sind  noch  andere  reformatorisch  gesinnte  Männer
von  Maienfeld  bekannt.  Sie  werden  sich  dort  freuen,  dass  der
Bündner  Reformator  einer  der  Ihrigen  ist. 

E. Egli.

Zwei  Zeitbestimmungen  betreffend  Comander.

Man  wusste  bisher  nicht  sicher,  wie  alt  der  Bündner  Refor-
mator  Comander  sei  und  wann  er  in  Chur  seine  reformatorische
Thätigkeit  begonnen  hat.

Was  sein  Alter  betrifft,  so  belehrt  darüber  sein  Brief  an  Va-
dian  vom  3.  Februar  1528  (Stadtbibliothek  Zürich,  Msc.  F.  46,
S. 680,  Excerpt  aus  der  Vadiana).  Er  schreibt  darin  von  sich  an
Vadian:  „tuae  aetatis  sum,  neuter  alterum  anno  uno  superaf.
Comander  war  also  mit  Vadian  (und  Zwingli)  ungefähr  gleich  alt
und  wird  1484/85  geboren  sein.

Über  den Beginn seiner Reformationsthätigkeit  gewährt  authen-
tischen  Aufschluss  ein  Schreiben  von  Bürgermeister  und  Rat  von
Chur  an  Zürich  vom  30.  April  1526  (Abschiede  S.  886).  Unter
Hinweis  auf  die  auch  an  sie  ergangene  Einladung  zur  Disputation
in  Baden  bemerken  sie: 
,,—  so  wir  aber  nun  drü  jar  ald  mer
durch  Johannsen  Dorfman,  unsern  pfarrer,  ouch  der  glichen  wie
ir  der  rechten  unvermischten  ungefelschten  evangelischen  warhait,
als  wir  vertruwent,  gelert  und  bericht  sind  —".  Danach  hat
Comander  spätestens  seit  April  1523  in  Chur  für  die  Reformation
gewirkt.  Wann  sein  Vorgänger  an  der  St.  Martinskirche,  Lau-
rentius  Merus,  die Stelle  definitiv  aufgegeben,  ist  nicht  genau  be-
kannt;  wir  wissen  nur,  dass  er  Ende  1522  sich  nach  Zürich  be-
gab  in  der  Hoffnung,  dort  ein  geringes  säcerdotium  zu  erhalten,
und  dass  Zwingli  ihn  zur  Rückkehr  nach  Chur  zu  bestimmen
suchte;  wahrscheinlich  aber  befolgte  Moer  diesen  Rat  nicht  und
so  wurde  bald  nachher  Comander  sein  Nachfolger*).

