hoch  und  21/22  cm  breit;  links  und  rechts  je  etwa  5  cm  Rand,
in  der Mitte von' oben bis unten  Schriftzeilen  von  11—12  cm Länge.
Die  Handschrift  ist  die  Zwingiis.  Oben  links  eine  neuere  Notiz:
10. Jan.  1528.  Es ist  das Votum  Zwingiis,  das  in  den  Froschauer-
schen  Disputationsakten 
in  der  Oktavausgabe  S.  LIIII,  in  der
Quartausgabe  S.  XLVI  f.  abgedruckt  ist  und  sich  auf  die  Prote-
station  Doktor  Konrad  Träyers,  des  Provinzials  der  Augustiner,
bezieht.  Wir  haben  das  Autograph  (um  ein  Drittteil  verkleinert)
nachbilden  lassen,  als  Typus  solcher  Vorlagen  für  die  Berner
Akten  und  als  Probe  der  Handschrift  Zwingiis  überhaupt.  Es
zeigt  auch,  wie  frei  die Schreibweise  im Druck  wiedergegeben  ist.

Der  gleiche  Grazer  Katalog  notiert  weiter:
„No.  1008.  Brief  Leo  Juds,  1  p.  fol.,  Mittwoch  nach  Bar-
th olomäi  1530,  an  den  Rat  von  Bern,  über  einen  deutschen  Pre-
diger,  zugleich  im  Namen  Zwingiis  und  Engelhards,  deren
Unterschriften  Leo  hinzusetzte",  Preis  10  Kronen.

Also  ebenfalls  ein  ehemals  dem  Berner  Archiv  gehörendes-
Stück.  Wir  konnten  es  nicht  mehr  für  das  Zwinglimuseum  er-
werben ;  es  war  schon  verkauft.  Das  Ζwingli-Autograph  war  uns
E. Egli.
zu  teuer. 

Zu  ZAyinglis  Wahl  nach  Zürich.

Einen  kurzen  Bericht  über  Zwingiis  Wahl  zum  Leutpriester
am Grossmünster  und  über  andere  Personalveränderungen  am  Stift
enthält  folgender  Brief  des  Hans  Ammann  an  Johann  Jacob
Ammann1),  vom  24.  Dezember  1518:

->  IhZ  ^  maria  ^>

M in  fruintlichen  grüß  zü  vor,  lieber  sun  H a ns  Jacob.  Wir  sind  noch
frmsch  und  gesunt  von  gnaden  gottes;  des  selben  glich  hörend  wir  gern  von  dir.
lieber  sun;  din  schriben  gethan  by  J ö rg  b e d i ng er,  dem  stat  knecht^),  han  ich
wol  verstanden, und  ist  ouch  min  Meinung,  dich  Zü  schicken  gen  V a fy  oder  gen
Visa  in  I t a l i a ' ),  uff  den  nechsten  herbst  nach  sant  michels  tag.  Und ruisth dich
zu,  nach  pfinsten  harus  Zu komen, wen  es  dir  allerkomlist  syge,  umm  sant Johans
tag  oder  darnach  bis  uf  den  Gugsten,  so  man  uf  hört  die  bücher  zü  lesen,  und
es  dir  aller  Zomlist  ist;  so  wellend  wir  miteinander  darvon  reden,  wan  du  Z>>  mir
kumst.  Und  schrib  mir  wider  harnß  vor  vfinstag,  so  wil  ich  dir  widerumm  hinin
schriben,  by  dem  J a c ob  B r e i t s c h w e rt  von  Vasfel  oder  by  anderen  botten.
Und  ich  han  dem  J a c ob  B r e i t s c h w e rt  noch  nit  die  8  krönen  geben,  aber  als
bald  mir  din  schuld  briefly  wirt,  so  wil  ich  in  erlich  ausrichten  und  bezalen. —
Und  wüß,  das  d^ctor  Mantz,  der  probst,  gestorben  ist,  und  meister  F e l ix  F r y,

— 

224  —

korher,  der  ist  probst  worden^).  Und meister  E r h a r t,  unser  luitpriester,  der  ist
korher  worden ^).  Und  mcister  volrich  Z w i n g l i ng  von  G l a r i s, 
zu  Linsidlen,  der  ist  unser  luitpriester  worden  zü  dem  grossen  Muinster,  jetz
umm  2ant  Niclauß  tag").  —  Nit  me;  got  spar  dich  gesunt,  und  grüs  mir  säst
G l a r i a n um  und all  din  mit  gesellen').  Geben  Zü Zuirich,  uf den Helgen abent
zü  wienechten  im  ^8 jar,  —  kzans  A m m a n,  din vatter«).

luitpriester

(Aussen)  Dem  gelerten  Johannes  Jacobus  Amman  von  Zuirich,

studens, jetzen  zü f>aris,  minem  lieben  sun :c.

Siegelabdruck  erhalten. 

Stadtbibliothek  Zürich,  Hottinger'sches  Archiv  Msc.  F. 59,  p.  103. 

x^s.
χ  +))
Bemerkung  von  anderer  Hand:  Proaui  materni  liberorum  meorum  V—i'
manus.  Daneben  neuere  Notizen  über  verwandtschaftliche  Verhältnisse  Am-
manns.

*)  Hans  Ammann,  der  Briefschreiber,  ist  nicht  zu verwechseln  mit  Jacob
Ammann,  dem  Einsiedler  Amtmann  in  Zürich  (in  m.  Aktensammlung  No,  144,
345,  G19),  der  vor  Zwingiis  Wahl  diesen  in  Einsiedeln  besuchte,  ZwW.  7,  54
(wo  die  Note  5  falsch  ist).  Hans  Jacob  Ammann,  der  Sohn  des  Brief-
schreibers,  und  Adressat  des Briefes,  studierte  damals  bei  Glarean  in Paris,  vgl.
unten.  Myconius,  dessen  Schüler  er  vorher  gewesen  zu  sein  scheint,  rühmt  ihn
anfangs  1519  dem Rat  von Zürich  wegen  seines  feinen  Geistes  und  seines  reinen,
geschmackvollen  Stils;  er werde  seiner  Heimat  zur  Zierde  gereichen.  Hans  Jacob
Ammann  wurde  später  Griechischlehrer  in  Zürich,  neben  Gollin.  —  2)  Jörg  He-
dinger  erscheint  später  als Knecht  Jacob  Grebels  und  wurde  im Prozess  gegen
diesen  1526  gefangen  gesetzt,  Aktens. No. 1050. — 3) P a v ia  und  P i sa  in  Italien.
Der  Papst  wandte  1518  Zürich  vier  Stipendien  nach  Pisa  zu,  die  sehr  begehrt
waren.  Der  junge  Ammann  kam  indes  nicht  dahin;  er  schreibt  an  Zwingli
aus  Basel  am  17.  Juli,  aus  Mailand  am  11.  September  1519.  —  4)  J o h a n n es
Manz  I.  U.  D.,  Propst  am  Grossmünster  seit  1494,  t  24.  Oktober  1518.  Sein
Nachfolger  wurde  Felix  Fry  (Frei),  der  in  Paris  die  Magisterwürde  erworben
hatte.  Er  zog  laut  seinem  Manuale  am  21.  Februar  1519  mit  seinem  Hausrat
auf  die  curia  praepositurae  auf.  —  5)  M. E r h a rt  B a t t m a n n,  der  Leutpriester
vor  Zwingli,  steht  im  Verzeichnis  der  Chorherren  vor  Erasmus  Schmid,  nach
welchem  dann  1521 Zwingli  folgte.  —  e)  Zwingli  wurde  vom  Stiftskapitel  zum
Leutpriester  gewählt  am  11. Dezember  1518,  laut  ZwW.  7,  59,  Bullinger  1,  11
und  auch  laut  dem  Manuale  Freys.  Am  27.  des  gleichen  Monats  traf  er  schon
in  Zürich  ein,  ZwW.  1,  254,  Bullinger  a. a.  0.  Er  hatte  vorher  noch  auf  seine
Glarner  Pfründe  resigniert,  die  er  in  Einsiedeln  beibehalten  und  durch  einen
Vikar  versehen  hatte.  Man beachte,  dass  der Briefschreiber  Zwingling  schreibt;
auch  die  Matrikeln  in  Wien  und  Basel  geben  diese  gleichsam  etymologisch,
nach  Zwilling,  umdeutende  Namensform  (vgl.  Pfr.  Dr.  theol.  G.  Bossert,  Theol.
Lit.-Ztg.  1900,  S.  85).  •— ')  G l a r e a n,  vgl.  oben.  Die  „Mitgesellen"  des  jungen
Ammann  in  Paris  findet  man  im  Zwingli'schen  Briefwechsel  und  in  Briefen
Glareans  an  Myconius  um  diese  Zeit  erwähnt;  es  sind  meistens  Glarner,  ehe-
malige  Schüler  Zwingiis. 

E.  Egli.

