- 

229 

-

Briefpost  im  16. Jahrhundert.

Die  folgenden  Ausführungen  beruhen  auf  den  Anhaltspunkten
und  Angaben  der  Zürcher  Reformatorenbriefe,  und  zwar,  soweit
nichts  anderes  bemerkt  wird,  auf  den Bänden  2—6  des  Hottinger-
schen  Archivs  der  Stadtbibliothek.  Diese  Bände  enthalten  viel-
leicht  gegen  3000  Briefe,  die  nach  den  Namen  der  Verfasser  von
Α—Ζ  geordnet  sind  und  meist  aus  dem  Nachlass  des  Antistes
Rudolf  Gwalther  (f  1586),  aber  auch  aus  der  Hinterlassenschaft
Bullingers  und  anderer  Zürcher  Theologen  stammen.

Um  sich  von  der  Β rief befOrder ung  zur  Reformationszeit  ein
Bild  zu  machen,  muss  man  sich  vor  allem  gegenwärtig  halten,
dass  es  damals  ein  staatlich  organisiertes  Postwesen  nach  heutiger
Art  noch  nicht  gab.  Man  war  auf  private  Gelegenheiten  ange-
wiesen.

Dessen  wird  in  den  Briefen  selbst  mannigfach  gedacht.  Ein-
mal  notiert  Gwalther  aussen  auf  einem  Briefe  den Namen:  E r a s-
mus  a  Plankense  Brandenburgensis  (6,  564);  es  ist  wohl  der
Überbringer.  Ein  ander  Mal  steht  auf  einem  Schreiben  aus  Kra-
kau:  „abgegeben  durch  Threcius";  dieser,  ein  Pole,  besuchte
Zürich  und  besorgte  für  einen  Freund  den  Brief  (3,  369).  Ein
Leipziger  benutzt  die  Gelegenheit,  welche  sich  ihm  bei  der  Durch-
reise  von  Fremdlingen  bietet;  es  sind  die  Diener  der  Herzogs
von  Radziwill  aus Polen,  die  den  Sohn ihres Fürsten  nach  Strass-
burg  geleiten  (5, 344, 346).  Oder  er  bedient  sich  „seines  Josts",
des  landgräflich  hessischen  Läufers  (5, 346).  Aus  England  langen
die  Korrespondenzen  durch  englische  Flüchtlinge  oder  durch
zürcherische  Studenten  an,  durch  Richard  Hilles,  den  jungen
Froschauer,  Johann  von  Ulm  (4, 82  und  sonst).  Einen  Brief
nach  Polen  nimmt  der  zürcherische  Stadtläufer  Johann  Walder
mit  (4,  663)  und  einen  aus  Lausanne  der  königliche 
(franzö-
sische)  Typograph,  wohl  Robert  Stephan  in  Genf,  der  gerade
nach  Zürich  reist  (5,  129). 
Im  Herbst  1538  macht  Gwalther  von
Basel  aus  Bullinger  aufmerksam,  er  könnte  seine  Sendungen  nach
England  durch  Hans  Holbein  besorgen  lassen,  der  in  einigen
Wochen  wieder  dorthin  zurückreisen  werde  (E.  II.  359,  p.  2763).

Die  gesuchtesten  Briefboten  waren  Leute,  deren  Beruf  das
Reisen  mit  sich  brachte,  Fuhrleute,  Schiffer,  Kaufleute  u.  s.  w.

— 

230  —

Für  die  ganze  Schweiz  waren  oft  die  St.  Galler  Kaufleute  die
Vermittler.  Sie  besuchten  die  Leipziger  Messen,  Paris,  Lyon,
Italien,  Spanien.  Einer  derselben,  Johannes  Liner,  gehört  zu
den  ständigen  Korrespondenten  Bullingers  und  Gwalthers;  er  be-
sorgte  ihnen  Briefe  von  und  nach  Genf  und  Frankreich,  wie  er
sie  auch  mit  „Zeitungen"  oder  Neuigkeiten  aus  den  verschie-
densten  Ländern  versah.  Für  die  Rheinländer  und  weiterhin
hatten  die Zürcher  an  ihrem  Buchdrucker  Froschauer  einen  zu-
verlässigen  Mann.  Zweimal  jährlich,  Frühling  und  Herbst,  zog  er
mit  seinen  Wagen  auf  die  Frankfurter  Messe  und  bestellte  Briefe,
Gelder  und  anderes  nach  Basel,  ins  Elsass,  in  die  Pfalz,  nach
Hessen,  nach  Friesland.  Er  hielt  in  Frankfurt  eine Filiale  seines
Geschäfts,  und  an  diese  richteten  norddeutsche  und  niederländische
Theologen  ihre  Zürcherbriefe.  Aus  Bremen  adressiert  Dr.  med.
Johann  Ewich  seinen  Brief  an  Gwalther  in  Zürich  und  setzt  dar-
unter  die  Zwischenstation:  „Frankfort,  in  Froschauers  laden,  bey
Robertus  Camberius"  (3,  257).  Ähnlich  ein Brief  aus Venlo (5, 5).
Auf  einem  andern  stehen  folgende  drei  Vermerke:  a)  Zu  Frank-
furt  im  Buchgassen  an  Christophori  Froschoueri  buchladen  zu  be-
stellen;  b)  Herrn  Heinrich  Bullinger  Sohn,  Pfarrer  und  Professor;
c)  Zu  Zürich  neben  Sant  Peter  durch  den  heren  Froschouerum  zu
verrichten  (5,  69).  Eine  ähnliche  Gelegenheit  bot  die  berühmte
Zurzacher  Messe.  Es  wird  ihrer  bei  Bestellung  von  Briefen
und  Büchern  wiederholt  gedacht.  Rudolf  Simmler  schreibt  unter
einen  Brief  aus  Heidelberg:  „Gegeben  in  Eile  am  21.  August  im
Laden  des  Kaufmanns  selber,  dem  ich  den  Brief  zur  Bestellung
übergeben  habe,  da  er  just  im  Begriffe  stand,  auf  die  Zurzacher
Messe  zu  verreisen"  (5,  429).

Bei  dieser  Art  der  Beförderung  musste  die Zeitdauer  zwischen
Abgang  und  Ankunft  der  einzelnen  Briefe  eine  sehr  verschiedene
sein.  Ein  Brief  konnte,  nachdem  er  geschrieben  war,  noch  ge-
raume  Zeit  bei  dem  Schreiber  selber  des  Boten  harren,  und  war
einer  gefunden,  so  reiste  dieser  nicht  gleich  ab,  oder  nicht  direkt
an  den  Bestimmungsort.  Die  Briefe  gelangten  also  oft  erst  aus
zweiter  oder  dritter  Hand  an  den Adressaten.  Daher  die  Fährlich-
keiten,  denen  sie  ausgesetzt  waren.  Nicht  zu  reden  vom  Ver-
lieren  oder  Erbrechen,  dessen  etwa  gedacht  ist  —  schon  die  oft
arge  Verzögerung  auf  dem  Wege  bereitete  manche  Verlegenheit
oder  Missverständnis  und  Schaden.

Säumige Boten  sind  denn  auch  etwa auf den Briefen  verewigt.
So  schreibt  Lemann  auf  einen  Basler  Brief:  „nach  Zürich  ge-
kommen  am  17.  J u l i,  abgegeben  am  4.  August  1573"
(3, 405).  Auf einem in Strassburg  aufgegebenen  Brief  vom 28. Juni
notiert  Gwalther:  „aus  Genf  am 22. August",  und  auf  einem  aus
Genf  selbst  steht:  „einer  von  den  durch  Aberlin  abgegebenen
Briefen,  die  dieser  erst  nach  drei  Monaten  bestellt  hat"
(6,  47.  4,  301  ff.).  Der  Pfarrer  von  Thunstetten  bringt  unter
andern  Entschuldigungen  für  seinen  späten  Brief  die  vor,  man
könne  nicht  jedem  alles anvertrauen,  wie ja  „die  Launenhaftig-
keit  und  Sorglosigkeit  der  Briefboten"  bekannt  sei  (5,  548).
Etwa  lag  die  Schuld  auch  am  Absender  selbst.  Er  wusste  nicht
sicher,  wo sein  Adressat  sich  aufhalte,  und adressierte:  „an Rudolf
Gwalther  in  Frankfurt  oder  Marburg"  (5,  39).  In  solchen
Fällen  war  also  ein  zuverlässiger  Besorger  von  doppeltem  Wert.
Man  vernimmt  daher  etwa  davon,  dass  die Auftraggeber  sich
ihre  Boten  ansehen  und  nach  vertrauenswerten  Leuten  trachten.
Kessler  in  St.  Gallen  meldet  Bullinger,  er  habe  die  gewünschten
Briefe  aus  Vadians  Nachlass  für  ihn  bereit  gemacht,  werde  sie
aber  erst  senden,  wenn  er  einen  geeigneten  Boten  werde  gefunden
haben:  „denn  es  erscheint  nicht  rathsam,  dergleichen  Schriften
beliebigen  Landstreichern  anzuvertrauen"  (Vadiana,  Litt. misc.
VII.  144).  Auch  an  verkehrsreichen  Orten  waren  sichere  Gelegen-
heiten  keineswegs  gegeben.  Man  würde  meinen,  von  Basel  nach
Strassburg  wäre  die  Spedition  ohne Mühe  zuverlässig  zu  besorgen
gewesen,  und  doch  schreibt  Thomas  Platter  einmal  an  Gwalther:
„Deinen  Brief  nach  Strassburg  werde  ich  bestellen  und  mich  so
bald  möglich  umsehen,  wem  er  sicher  übergeben  werden
kann"  (5, 83).  Dass es bei  fernen  Ländern  vollends  schwer  hielt
und  Vorsicht  erheischte,  seine  Aufträge  glücklich  anzubringen,
sieht  man  aus  der Verlegenheit  Bullingers,  den  Zürcher  Studenten
in  Bourges  Brief  und Geld  zukommen  zu  lassen.  Einen  Einblick
in  die  Hindernisse,  welche  das  kriegerfüllte  Jahrhundert  dem
Verkehr  bereitete,  giebt  folgende  Stelle  aus dem Brief  des Bischofs
Edwin  Sand  aus  London  an  Gwalther,  datiert  15.  August  1575:
„Sehr  spät  antworte  ich  auf Deinen  so  freundlichen  Brief, würdig-
ster  Mann,  weil  die  Boten  sehr  selten  sind,  welche  meine  Briefe
von  hier  zu  euch bringen.  Das Meer ist nach allen  Seiten  blokiert;

—  232  —

alles  befindet  sich  in  kriegerischem,  mörderischem  Aufruhr;  die
Briefe  werden  gar  häufig  abgefangen.  Kein  Reisender  ist  sicher.
So  kommt  es,  dass  es  schwierig  ist,  Briefe  an  euch  zu  schicken"
(5,  459).

Dass  sich  die  Absender  mit  Schreiben  beeilen,  wenn  sich
etwa  unverhofft  eine  gute  Gelegenheit  zur  Spedition  bietet,  hat
das  Beispiel  Rudolf  Simmlers  bereits  gezeigt.  Josua  Mahler  in
Lausanne  entschuldigt  seinen  Brief,  er  sei  „aus  dem  Stegreif  ge-
schrieben",  weil  sich  ihm  just  die  Gelegenheit  durch  den  könig-
lichen  Typographen  gezeigt  habe.  Den  Studenten  mag  es  etwa
gelegen  gekommen  sein,  statt  eine  der  gründlichen  und  wohl-
gesetzten  Episteln  zu  verfassen,  wie  sie  ihre  Stipendienväter  in
Zürich  von  ihnen  erwarteten,  unter  guter  Begründung  sich  mit
wenigen  Zeilen  begnügen  zu  können.

Wir  kennen  nun  die Umstände,  unter  denen  damals  der Brief-
verkehr  erfolgte.  Es  mag  jetzt  interessieren,  die  Zeit  fristen
kennen  zu  lernen,  innert  deren  die Briefe  bestellt  wurden.  Einige
der  Zürcher  Theologen,  namentlich  Gwalther,  geben  uns  dafür
die  erwünschten  Anhaltspunkte,  indem  sie  auf  der Adresse  oft  das
Datum  des  Empfanges  notierten.  Für  etwa  160  Briefe  der  ein-
gangs  bezeichneten  Sammlung  haben  wir  die  Zeit  ausgerechnet
vom  Datum  des  Abgangs  bis  zu  dem  des  Empfangs.

Auch  hier  muss  man  sich  selbstverständlich  des  modernen
Masstabes  enthalten.  Wer  dann  auf  die Karte  sieht,  wird  immer-
hin  einzelnen  Leistungen  seine  Anerkennung  nicht  versagen,  so
wrenn  ein Brief  aus  Genf  nach  drei  Tagen  in Zürich  anlangt,  oder
einer  aus  Augsburg  nach  vieren.  Aber  die  andern  Angaben
lehren,  dass  das  ausnahmsweise  schnelle  Posten  waren  (ein Bei-
spiel  auch  unten  am  Schluss).  Es  seien  darum  hier  alle  42  An-
gaben  für  Genf — Zürich  der Reihe  nach  hergesetzt.  Diese  Briefe
brauchten  9,  3,  8,  24,  6,  22,  21,  6,  12,  24,  7,  8,  27,  10,  11, 6,
6,  17,  10,  10,  21, 7,  10,  12,  15,  48,  17,  7,  13,  22,  8,  46,  27, 25,
11,  9, 6, 24, 15, 8, 19 und 11, im  Durchschnitt  annähernd  15 Tage!
Aus  Basel  treffen  die  Sendungen  wiederholt  in  2,  zweimal  aber
erst  nach  25  Tagen,  in  15 Fällen  durchschnittlich  nach  8  Tagen
ein.  Für  andere  Orte  der Schweiz  ergeben  sich  (immer  für  Briefe
nach  Zürich): von Baden  1, von Brugg  1—4,  von Leutmerken  2,
von  Solothurn  2  und  7,  von  St.  Gallen  2—7, von  Chur  3 — 6,

— 

233  —

von  Biel  4  und  5,  von  Lausanne  5,  von  Aarberg  δ,  von
Münsterlingen  6,  von  Bern  10,  von  Murten  13  Tage.

Ähnlich  Deutschland.  Von  24 Briefen  aus  Heidelberg  langt
einer  schon  nach  7  Tagen,  einer  —  allerdings  ausnahmsweise  —·
erst  nach  130  Tagen  an;  der  Durchschnitt  beträgt  26  Tage.  Aus
Augsburg  braucht  die Post  4—35,  bei  16 Fällen  durchschnittlich
über  12,  aus  Nürnberg  8—42,  im  Mittel  20  Tage.  Weitere
Zahlen  lauten:  Frankfurt  10,  23 und 44, Strassburg  11 und 55,
Marburg  16  und  31,  Herborn  17,  18  und  23,  Neustadt  a.  H.
19,  Alzei  20,  Offenbach  34,  Danzig  52,  Bremen  87,  Dessau
104  Tage.

Aus  Frankreich:  Montbeliard  9,  Paris  26,  Bourges  27,
Montpellier  58  Tage.  Aus  London  und  Oxford  beträgt  die
Eeise  38,  57,  59  und  80,  aus  Krakau  45  und  65  Tage.

Wie  schwerfällig,  unsicher,  unverlässlich  ist  dieses  Verkehrs-
wesen !  Wie  manches Abenteuer  knüpfte  sich an  diese  Korrespon-
denzen,  dessen  Reiz  wir  nicht  mehr  kennen  und  allerdings  in  den
meisten  Fällen  gern  vermissen.  Auch  damit  können  wir  uns  be-
freunden,  dass  jetzt  regelmässig  der  Absender  das  Porto  bezahlt
und  uns  nicht  mehr  als  Ausnahme  gemeldet  wird,  derselbe  habe
den  Boten  schon  entschädigt  (2,  74).

Als  Ergänzung  zu  obigem  Bilde  notiere  ich  einige  Fälle,  die
ein  besonderes  Interesse  erwecken,  weil  sie Anfänge  von  Organi-
sation  desPostdienstes  bedeuten,  und  die  darum,  ob  auch von
heutigen  Verhältnissen  noch  keine Rede  ist,  doch  auf  die  moderne
Entwicklung  hinweisen.  Diese  Fälle  stehen  in  unserem  Material
ganz  vereinzelt  da.  Dass  aber  Ähnliches  mehr  vorkam  und  ein
reicheres  Material  sich  zu  einem  vorteilhaften  Bilde  verarbeiten
lässt,  zeigt  Veredarius,  das  Buch  von  der  Weltpost,  3.  Auflage,
Berlin  1894.  Schon  im  späteren  Mittelalter  hatten  namentlich
Korporationen, wie Klöster, der Deutschorden, Universitäten,  Zünfte,
dann  auch  grössere  Städte,  wie  Köln,  Breslau,  Nürnberg,  Frank-
furt,  einen  zum  Teil  recht  ausgebildeten  Postdienst,  und  mit  dem
16. Jahrhundert  entwickelte  sich  die gleich  zu nennende  Taxis'sche
Post  zu  einer  damals  viel  bewunderten  Einrichtung.  Die  drei
Fälle,  die  in  unseren  Briefen  von  derartigem  Postverkehr  zufällig
erwähnt  werden,  sind  folgende:

1.  Von  Schloss  Seh wand egg  im  zürcherischen  Weinland  be-

—  234  —

richtet  der  kaiserliche  Rat  Vit  Sutor  am  11. November  1522  nach
Zürich,  er  habe  vom Erzherzog  (von Oesterreich)  einen  Fürderniss-
brief  zu  Gunsten  Zürichs  an  den  Papst  erhalten.  Dabei  bemerkt
er  über  die  Spedition:  „den  han  ich  auf  di  posterey,  (die)  für
Insprugg  und  Trient  nach  Eom  gat,  gelegt,  mit  befehl"
u. s. w.  (Simml. Samml.  7).  Gemeint  ist  wohl  die Taxis'sche  Post,
die  im  Jahre  1516  von  Kaiser  Maximilian  privilegiert  wurde  und
den  Dienst  zwischen  Wien,  Brüssel,  Rom  und  andern  Städten
besorgte.

2.  Auf  eine  Stelle,  die  den  Briefverkehr  mit  England  be-
schlägt,  bin  ich  durch  die  Scheller'schen  Regesten  hingewiesen
worden.  Sie  findet  sich  in  einem  Brief  des  Staatsarchivs  (E.  II.
343  fol.  438).  Derselbe  ist  datiert  vom  25.  Juni  1550  und  nur
mit  den  Initialen  R.  H.  bezeichnet.  Der  Schreiber  ist  Richard
Hilles,  einer  der  evangelischen  Flüchtlinge  Englands.  Er  schreibt
aus  London  an  Bullinger:  „Der  Grund,  warum  Deine  Briefe  bis-
weilen  sehr  spät  hier  abgegeben  werden  und  sich  lange  auf  dem
Wege  verstecken,  ist  der,  dass  Johannes  Burcher  sie  von  Zeit  zu
Zeit  zu  Strassburg  Schiffleuten  übergibt,  auch  Fuhrleuten  und
Reitern,  welche  Waren  den  Rhein  hinab  nach  Antwerpen  führen.
Das  aber  thut  er  vornehmlich  desshalb,  weil  die  Briefbündel  so
gross  als  möglich  sind.  Er  wäre  nämlich  sonst  genöthigt,  den
Posten  für  jede  Unze  Gewicht  zehn  Kreuzer  zu  Speier  und  nicht
viel  weniger  auch  zu  Antwerpen  und  London  zu  geben,  wenn  sie
von  dort  durch  die  Post  vermittelt  würden.  Denn  zu  Antwerpen
bekommt  die  Post  für  ein  Blatt  Papier,  das  sie  nach  London  be-
fördert,  zwei  Brabantische  Stiferi  und  überdies  in  London  soviel,
also  vier  Stiferi  für  ein  einziges  ganzes  Blatt  Papier!  Dagegen
wenn  wir  die  Briefe  den  Kaufleuten  zur  Beförderung  übergeben,
so  zahlen  wir  weder  hier  noch  dort  etwas".  —  Es  gab  also  von
Strassburg  ab  über  Antwerpen  nach  England  einen  organisierten
Postverkehr  zu  festgesetzten  Taxen,  die aber  noch zu hoch  waren,
um  das  Institut  allgemein  einzubürgern.

3.  Endlich  eine Art  korporativer  Posteinrichtung.  Wir  wissen,
dass  die  St.  Galler  Kaufleute 
in  der  Ostschweiz  die  ausge-
breitetsten  Handelsbeziehungen  unterhielten. 
Schon  seit  dem
früheren  15. Jahrhundert  wird  des  geordneten,  weit  bekannten  und
geschätzten  Postdienstes  gedacht,  dessen  sie  sich  nach  ver-

—  235  —

schiedenen  Richtungen  bedienten.  Sie  hatten  in Nürnberg  einen
eigenen  Faktor  und  Hessen  regelmässig,  monatlich  und  vierzehn-
tägig,  zuverlässige  Boten  dahin  abgehen.  Dieser  Institution  be-
diente  sich  Bullinger,  wenn  er  Briefe  nach  Augsburg,  Nürnberg
und  der  Enden  zu  besorgen  hatte.  Johannes  Kessler  machte  den
Vermittler.  So  beruhigt  er  Bullinger  einmal  im  Jahr  1569:  „Ich
habe  die Briefe  sorgfältig  zur Spedition  aufgegeben,  durch  die zu-
verlässigen,  getreuen  und  eben  reisefertigen  öffentlichen  Brief-
träger  unserer  Kaufleute,  die  sehr  gut  wissen,  wem dieselben
abzugeben  sind"  (St.  Gallen,  Vadiana,  Litt.  misc.  X.  18. 19).

Nachtrag. 

In  den  Bänden  7  und  11  des  Hottinger'schen
Archivs  finden  sich  folgende  weitere  Angaben.  Briefe  nach  Zürich
brauchten:  aus  Chur 3,  Basel  6,  12,  15 und 79,  Sondrio  7,  Heidel-
berg  9  und  56,  Marburg  22,  Rostock  116,  Paris  38,  Oxford  57,
London  216  Tage.  Für  eine  Post  aus  Marburg  nach  Heidelberg
werden  einmal  3  Tage  angegeben.  —  Aus  Heidelberg  schreibt
Zacharias  Ursinus  an  Hubert  Languetus  bei Sturm  zu  Strassburg;
aussen  auf  der  Adresse  macht  er  folgenden  Vermerk:

paiez  le  port

In  einem  Brief  an  Zwingli  heisst  es,  Strassburg  habe
während  des  Reichstags  von  Augsburg  im  Sommer  1530  „ein
post  dargelegt,  das  si  allweg  in  30  stunden  botschaft  dar  oder
dannen  haben  mögen".  Bloss  30 Stunden  Zeit  für  eine  Nachricht
aus Augsburg  nach  Strassburg  war  für  damals  erstaunlich  wenig!
Die Entfernung  übertrifft  noch  um  etwas  die  zwischen  Zürich  und
Genf.  Es  wird  dabei  bemerkt,  dass  man  von  Constanz  nach
Augsburg  20  Meilen  Weges  rechne  und  dem  Boten  fünf  Dick-
(Der  Brief
pfennige  zahle,  wenn  er  auf  öffentliche  Kosten  reise. 
E. Egli.
wird  später  gedruckt.) 

Zu  den  Blarer-Medaillen.

Die  Bedeutung  des  Schriftzuges  vor  dem  Munde  Blarers.

Wenige  Tage  nach  Einsicht  der  von H. Zeller-Werdmüller  in
Zwingliana  1900,  No.  2,  S.  163  ff.,  veröffentlichten  Arbeit  zu
den  ebendort  abgebildeten  Blarer-Medaillen  habe  ich  die  von  mir
gefundene  Erklärung  des  geheimnisvollen  und  unerklärten  Zuges

