JOHANN"  JAKOB  STAMPFERS  GEDENKMÜNZE  AUF  ULRICH  ZWINGLI

(vergrössert,  vergl.  das  erste  Heft  der  Zwingliana).

iwingliana  1901 No,  2.

ZWINGLIANA.

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Keformation,

Herausgegeben  von

der  Vereinigung  für  das  Zwinglimuseum  in  Zürich.

1901.  Nr.  2. 

[Nr.  10.]

Hans  Jakob  Stampfers  Gedenkmünze  auf  Ulrich  Zwingli.

(Hiezu  Tafel  I.)

Das  älteste  und  beste Bildnis  unseres  grossen Reformators  ist
Hans  Jakob  Stampfers  Zwingli-Denkmünze,  welche  vielleicht  noch
bei  Zwingiis  Lebzeiten  entworfen,  gewiss  aber  erst  nach  dessen
Tode  (vor  1540)  ausgeführt  worden  ist.  —  Vgl. Zwingliana  1897,
Heft  I.

Es  ist  gewöhnlich  von  zwei  verschiedenen  Schaupfennigen  die
Eede,  welche  Stampfer  hergestellt  haben  soll,  man  darf  selbst  von
vier  oder  fünf  verschiedenen  Ausgaben  der  Denkmünze  sprechen,
aber  alle  lassen  sich  doch  auf  ein  einziges  Modell  des  Zwingli-
bildes  zurückführen.

Folgende  Abarten  der  Stampfer'schen  Zwingli-Medaille  sind

uns  aus  Anschauung  oder  guten  Abbildungen  bekannt.

I.

Schauseite:  Umschrift:

IMAGO  HVLDRIGHI  ZV1NGLII  ANNO  ETATIS  EIVS  @  48  ®

Im  Felde  das  Brustbild  Zwingiis  mit  dem  bekannten  Barett  in
linker  Seitenansicht.  Die  Umschrift  beginnt  genau  über  dem
Scheitel  des Bildes,  die Spitze  des Barettrandes  steht  dem Röschen
vor  der Zahl  gegenüber,  der  Schriftrand  liegt  etwas  tiefer  als  das
Bildfeld.

—  218 

-

Schriftseite:  In  einem  Rande  aus  Lorbeerblättern:

HELVBT

IE  ZVINGLI

DOCTOR  PASTO
EQVE  CELEBRIS
VNDENA  OCTO
BRIS  PASSVS IN

AETHRA  Vo
LAS  ® ES

Von  dieser  Ausgabe  bewahrt  das  Münzkabinett  des  Schweiz.
Landesmuseums  ein  der  Stadtbibliothek  Zürich  gehörendes,  vor-
züglich  ausgeführtes  Stück,  sowie  zwei  weitere  aus  der  Sammlung
des  Zürcher  Staatsarchives.  Ein  dem  erstgenannten  wenig  nach-
stehendes  Exemplar 
ist  durch  Schenkung  von  Herrn  Professor
Dr.  G. Meyer  von  Knonau  in  Besitz  des  Zwinglimuseums  gelangt.
Die  vergoldete  Schauseite  eines  weiteren  Stückes  schmückt
den  Deckel  eines  zierlichen,  zeitgenössischen  Maserbechers,  der
wohl  aus  der  Werkstätte  Stampfers  selbst  hervorgegangen  und
von  Herrn  Direktor  Dr.  H.  Angst  im  Landesmuseum  ausgestellt
ist.  Ein  sechstes  Stück,  es  giebt  deren  noch  mehrere,  ist  im
Katalog  der  Sammlung  Wunderli-von  Muralt  unter  No.  1026  als
Unikum  beschrieben  und  abgebildet.

II.

Schauseite:  Ähnlich  wie  bei  I,  aber  die  Schrift  ist  etwas
verschoben.  Das  am  Ende  angebrachte  zweite  Eöschen  steht  im
Scheitel,  der Vorderrand  des Baretts  weist  auf  die Lücke  zwischen
S  und  dem  Röschen  vor  der  Jahreszahl.

Schriftseite:

HELVET

IE  ZVIKGLI
DOCTOR  PAST
OEQVE  CELEBRI
s  VNDENA  OCT
OBRIS PASSVS  I
Ν  AETHRA  V
OLAS  ®  ES

Das  hier  beschriebene  Stück  befindet  sich  im Besitz  von  Hrn.

Professor  Dr.  G.  Meyer  von  Knonau.

—  219  —

III.

Diese  Abart  gelangte  im  November  1900  bei  L.  & L.  Ham-
burger  in  Frankfurt  a.  M.  zur  Versteigerung  und  ist  abgebildet
im  bezüglichen  Katalog,  Taf.  III,  No.  861.

Schauseite:  Ähnlich  wie  bei  I  und II.  Die 8 der  Jahreszahl
48  steht  ziemlich  im  Scheitel,  der  Schirm  des  Barettes  endet
zwischen V und S;  der Schriftrand  steht  etwas höher als das Bildfeld.

Rückseite  wie  bei  II.

IV.

Schauseite:  Dieselbe  zeigt  das  gleiche  Zwinglibild,  auch
die  gleiche  Schrift,  wie  die  bisherigen;  letztere  ist  aber  gänzlich
umgestellt,  sie  beginnt  unten  rechts,  das  Röschen  vor  48  steht
ganz  unten.  Der  Schriftrand  ist  über  das  Bildfeld  erhaben.

Schriftseite. 

In  einem  Schnursaum:

AVRO

KOBILIOR  VIR
TVS QVΜ  LAVDE
PERENNI  VIVENS
GVLTORES  TOL
LIT  IN  ASTRA

svos
ts.

Die  nämliche  Schriftseite  findet  sich  auf  einem  Stampfer'schen
Schaupfennig  mit  dem  Bildnis  des  Antistes Heinrich  Bullinger  von
1566,  im  Besitze  von  Herrn  Professor  Dr. Meyer  von Knonau.  Sie
ist  wahrscheinlich  auch  erst  um  diese  Zeit  erstellt  worden.

Dieses  Stück  befindet 

in  der  Sammlung  Wunderli-
von Muralt,  Katalog  No.  1025,  ist  oben  durchbohrt  und  schon  1819
in  Kupfer  gestochen  worden.

sich 

Sorgfältige  Vergleichung  der  verschiedenen  Abarten  muss  zur
Überzeugung  führen,  dass  Stampfer  nur  ein  einziges  Modell  des
Zwinglibildes  in  Stein  geschnitten  hat  und  dass  die  Verschieden-
heiten  im Beiwerk  der Denkmünzen  und  in  Einzelheiten  auf  andere
Ursachen  zurückzuführen  sind.

Vor  allem  aus  ist  zu  berücksichtigen,  dass  die  Schaupfennige
des XVI. Jahrhunderts  nicht  geprägt  worden  sind,  die  mangelhafte
Technik  jener  Zeit  erlaubte  das  nicht.  Wohl  wurden  zur  Her-
stellung der Münzen gehärtete  Stahlstempel verwendet, von welchen

—  220.  —

der  eine  auf  fester  Unterlage  ruhte,  während  der  andere  auf  das
auszumünzende  Blechstück  aufgesetzt  wurde,  worauf  die  Prägung
durch Schlag  mit  einem  schweren  Hammer  erfolgte.  Dieses  rohe,
unvollkommene  Verfahren  war  für  Herstellung  wirklicher  Kunst-
werke  ungeeignet,  namentlich  Denkmünzen  mit  stark  erhabenen
Bildern  mussten  auf  andere  Weise  hergestellt  werden.  Das  Bild
wurde  nicht,  wie  später,  vertieft  in  Stahl  eingegraben,  sondern
es  wurde  ein  erhabenes  Modell  aus  Speckstein,  Alabaster  oder
Hartholz  geschnitten,  in  einzelnen  Fällen  aus Wachs  geformt,  und
über  dasselbe  eine Gussform  aus  Sand hergestellt.  Nach  erfolgtem
Guss  wurde  der  Schaupfennig  vom Sande  gereinigt  und,  wenn  das
Stück  voll  zur  Geltung  kommen  sollte,  vom Künstler  nachciseliert.
Es  wird  also  jedes  Stück  seine  kleinen  Besonderheiten  aufweisen.
Mehrere  solcher  Modelle  von  Hans  Jakob  Stampfer  sind  uns
erhalten  geblieben.  Herr  Professor  Dr.  G.  Meyer  von  Knonau
besitzt  den  Specksteinschnitt  des  Schaupfennigs  auf  Stampfers
Vater,  Hans Ulrich  Stampfer,  von  1531,  womit  sich  der  Sohn  aufs
Glücklichste  als  Künstler  eingeführt  hat.  Hier  ist  die  Umschrift,
wie  das  Bild  selbst,  aus  einem  Stücke  geschnitten.

Zwei  andere  Speckstein-Modelle  dagegen,  in  der  Sammlung
des  Schweiz.  Landesmuseums,  diejenigen  für  die  Bilder  des Basler
Rektors  Simon  Grynaeus  und  des Zürcher  Professors  Johannes Fries,
sind  ohne  Umschrift  und  rechteckig,  für  Erstellung  der  Umschrift
muss  ein  besonderes  Modell  vorhanden  gewesen  sein.

Ein  weiteres  Modell,  in  Alabaster,  vielleicht  ein  nicht  ver-
wendeter  Entwurf  für  eine  Denkmünze  auf  Hans  Asper,  auch
ohne  Umschrift,  ist  rund.  Ein  solches  Rundbild  wurde  dann  in
einem  Reif  aus  Stein  oder  Metall  mit  der  Umschrift  eingesetzt,
oder  der  Schriftrand  aus  Wachs  bossiert.

Es  ist  zu  vermuten,  dass  die  Zwingli-Denkmünze 

in  dieser
Weise  ausgeführt  worden  ist.  Das  Bild  selbst  bleibt  immer  das
gleiche,  die  Schrift  zeigt  in  ihrer  Anordnung  ebenfalls  keinerlei
Abweichung,  aber  die Stellung  von Bild  und  Schrift  verändert  sich.
Das  Verhältnis  der  verschiedenen  Abarten  unter  einander

dürfte  folgendes  sein:

Die Stücke unter  II  und III  scheinen zuerst  entstanden  zu  sein;
der Künstler  war  noch  im  Ungewissen,  wie er  den Schriftrand  zum
Bild stellen  wollte.  Das Chronostikon  der  Rückseite  ist "ungeschickt
abgesetzt  und  konnte  deshalb  mit  Recht  getadelt  werden.

221

Die  Stücke  unter  I  zeigen  uns  die  Denkmünze  in  ihrer  Voll-
endung.  Die  Umschrift  ist  am  günstigsten  gestellt,  das  Chronos-
tikon  des Reverses  sieht  weit  besser  aus,  als in  der  ersten  Ausgabe.
Zuletzt  kommt  das  unter  IV  beschriebene  Stück,  welches
wie  ein  Exemplar,  das  die  Schauseiten  der  Zwingli-  und  der
Bullinger-Medaille  von  1566  vereinigt,  einer  spätem  Zeit  angehört
und  wohl  erst  um  1570  entstanden  ist.

Die  kleinen  Abweichungen  in  Behandlung  des  Bildnisses,  der
Haare  z.  B.,  der  Gewandfalten,  rühren  von  der  Nachciselierung
her,  ebenso  die Unterschiede  im  geistigen  Ausdruck  des  Gesichtes,
der  sehr  von  der  Sorgfalt  abhängig  ist,  welche  der  Künstler  auf
das  betreffende  Stück  verwendet  hat.

Dass  in  dieser  Beziehung  das vergoldete  Bildnis auf  dem  feinen
Masergeschirr  im  Besitz  von  Herrn  Dr. H. Angst  hervorragt,  liegt
in  der  Natur  der  Sache.  Es  dürfte  den  Lesern  der  Zwingliana
nicht  unangenehm  sein,  wenn wir  ihnen  dieses vorzüglichste  Bildnis
in  mehrfacher  Vergrösserung  vorlegen.

Möchte  ein  glücklicher  Zufall  die  Auffindung  des  Stampfer-
schen  Modelles  zur  Zwinglimedaille  herbeiführen,  dasselbe  kann
sehr  wohl  noch  irgendwo  in  einer  vergessenen  Schublade  versteckt
liegen,  wie  die  erst  vor  wenigen  Jahren  entdeckten  Bilder  von
Fries  und  Grynaeus. 

H. Zeller-Werdmüller.

Yorarlbeiten  für  eine  Neuausgabe  der  Zwingli'schen  Werke.

19.  Die  planierte  neue  Zwingliausgabe.

Vor  einiger  Zeit  erschien  folgender  Prospekt,  der  in  etwa  12,000 Exem-

plaren  in  aller  Welt  verbreitet  wurde:

Corpus  Reformatorum.
Subskriptions - Einladung.

HULDREICH  ZWINGLIS

SÄMTLICHE  WERKE

unter  Mitwirkung

Zwingli-Vereins  in  Zürich

herausgegeben

des

von
und 

B e r l in

1901.

Dr.  Emil  Egü 

Professor  a.  d.  Universität  i.  Zürich 

Georg  Finsler
Religionslehrer  in  Basel

Verlag  von  Ο.  Α.  Schwetschke  und  Sohn

