7_._: 

i:~  TT

—  222  —

Im  Anschluss  an  die  eben  vollendete  Ausgabe  der  Werke  Calvins  im
Corpus  Reformatorum  soll  die  neue  Ausgabe  der  Zwingli'schen  Werke  erfolgen,
unter  dem  Patronat  des  Zwinglivereins  und  unter  Leitung  der  genannten  Re-
daktoren.  Es wird  vor  allem  möglichste  Vollständigkeit  erstrebt;  die  exegetischen
Werke  und  der Briefwechsel  werden  als  besondere  Abteilungen  von den  übrigen
Schriften  ausgeschieden;  innerhalb  der  drei  Gruppen  wird  chronologische  Folge
eingehalten;  den  einzelnen  Schriften  gehen  historische  und  bibliographische  Ein-
leitungen  voraus;  der  Text  ist  von  knappen,  sachlichen  und  sprachlichen  An-
merkungen  begleitet;  den  Schluss  bilden  einlässliche  Register.  Herr  Egli  be-
sorgt  die  historischen  Einleitungen  und  den  Briefwechsel,  Herr  Finsler  die biblio-
graphischen  Einleitungen  und  den  Hauptteil  der  Schriften.  Weitere  Mitarbeiter
sind  in  Aussicht  genommen.  Die  Ausgabe  erfolgt  in  höchstens  120  Lieferungen
zu  Mk. 2,40  == Fr. 3;  jährlich  erscheinen  vorläufig  mindestens  3—4  Lieferungen.
Spätere  Abteilungen,  ζ.  Β.  der  Briefwechsel,  können  vorausgenommen  werden.
Es  ist  ein  grösseres  Oktavformat  in  Aussicht  genommen  statt  des  Quartformates
des  bisherigen  Corpus  Reformatorum.  Möge  es  dem  Unternehmen  an  Interesse
und  Unterstützung  nicht  fehlen!

Dies  in  Kürze  der Inhalt  des Prospekts.  Über  den Erfolg  der  Subskription
können  wir  noch  nicht  berichten.  Hoffen  wir,  er  werde  ein  günstiger  sein Γ
Dann  hätte  unsere  Rubrik  „Vorarbeiten  für  eine  Neuausgabe  der  Zwingli'schen
Werke"  in  dieser  selber  ihr  schönstes  Ziel  erreicht. 

E.

Ein  Autograph  Zwingiis  und  ein  Brief  Leo  Juds.

(Vgl.  Tafel  II  an  der  Spitze  dieser  Nummer.)

Es  ist  auf  S.  137  eine  eigenhändige  Niederschrift  eines  von
Zwingli an der Berner  Disputation gehaltenen Votums angezeigt
worden,  wozu  auch  die  Bemerkungen  des  Herrn  Seminarlehrer
Ad.  Fluri  in  Muri  bei  Bern,  S.  178, zu  vergleichen  sind.

Ein  ebensolches  Autograph  Zwingiis  ist  uns  seither  bekannt
geworden.  Das  „Verzeichnis von Autographen  aus  dem Nachlasse
des  Grafen  Victor  Wimpffen,  II.  Abteilung,  Gelehrte  und  Schrift-
steller,  Graz  1901  (im  Selbstverlage  von  Anton  A.  Schwarz,  L,
Hofgasse  7)"  kündigt  zum  Verkauf  aus:

„No.  1007,  Zwingli,  Ulrich,  Reformator.  Msc.  mit  eigen-
händig geschriebenem Text und eigenhändiger Unter- (bezw. Über-}
Schrift,  1 p. fol.,  „Zwingiis  Protestation  nach Doctor Cunradten . ..
(unleserlich)  Protestation  besehenen",  Preis  500  Kronen  (!).

Herr  Dr. Hermann  Escher  hatte  die  Güte,  uns  auf  das Stück
aufmerksam  zu  machen  und  es  auf  die Stadtbibliothek kommen zu
lassen.  Es  ist  ein  Blatt  in  Folio,  einseitig  beschrieben,  31  cm

hoch  und  21/22  cm  breit;  links  und  rechts  je  etwa  5  cm  Rand,
in  der Mitte von' oben bis unten  Schriftzeilen  von  11—12  cm Länge.
Die  Handschrift  ist  die  Zwingiis.  Oben  links  eine  neuere  Notiz:
10. Jan.  1528.  Es ist  das Votum  Zwingiis,  das  in  den  Froschauer-
schen  Disputationsakten 
in  der  Oktavausgabe  S.  LIIII,  in  der
Quartausgabe  S.  XLVI  f.  abgedruckt  ist  und  sich  auf  die  Prote-
station  Doktor  Konrad  Träyers,  des  Provinzials  der  Augustiner,
bezieht.  Wir  haben  das  Autograph  (um  ein  Drittteil  verkleinert)
nachbilden  lassen,  als  Typus  solcher  Vorlagen  für  die  Berner
Akten  und  als  Probe  der  Handschrift  Zwingiis  überhaupt.  Es
zeigt  auch,  wie  frei  die Schreibweise  im Druck  wiedergegeben  ist.

Der  gleiche  Grazer  Katalog  notiert  weiter:
„No.  1008.  Brief  Leo  Juds,  1  p.  fol.,  Mittwoch  nach  Bar-
th olomäi  1530,  an  den  Rat  von  Bern,  über  einen  deutschen  Pre-
diger,  zugleich  im  Namen  Zwingiis  und  Engelhards,  deren
Unterschriften  Leo  hinzusetzte",  Preis  10  Kronen.

Also  ebenfalls  ein  ehemals  dem  Berner  Archiv  gehörendes-
Stück.  Wir  konnten  es  nicht  mehr  für  das  Zwinglimuseum  er-
werben ;  es  war  schon  verkauft.  Das  Ζwingli-Autograph  war  uns
E. Egli.
zu  teuer. 

Zu  ZAyinglis  Wahl  nach  Zürich.

Einen  kurzen  Bericht  über  Zwingiis  Wahl  zum  Leutpriester
am Grossmünster  und  über  andere  Personalveränderungen  am  Stift
enthält  folgender  Brief  des  Hans  Ammann  an  Johann  Jacob
Ammann1),  vom  24.  Dezember  1518:

->  IhZ  ^  maria  ^>

M in  fruintlichen  grüß  zü  vor,  lieber  sun  H a ns  Jacob.  Wir  sind  noch
frmsch  und  gesunt  von  gnaden  gottes;  des  selben  glich  hörend  wir  gern  von  dir.
lieber  sun;  din  schriben  gethan  by  J ö rg  b e d i ng er,  dem  stat  knecht^),  han  ich
wol  verstanden, und  ist  ouch  min  Meinung,  dich  Zü  schicken  gen  V a fy  oder  gen
Visa  in  I t a l i a ' ),  uff  den  nechsten  herbst  nach  sant  michels  tag.  Und ruisth dich
zu,  nach  pfinsten  harus  Zu komen, wen  es  dir  allerkomlist  syge,  umm  sant Johans
tag  oder  darnach  bis  uf  den  Gugsten,  so  man  uf  hört  die  bücher  zü  lesen,  und
es  dir  aller  Zomlist  ist;  so  wellend  wir  miteinander  darvon  reden,  wan  du  Z>>  mir
kumst.  Und  schrib  mir  wider  harnß  vor  vfinstag,  so  wil  ich  dir  widerumm  hinin
schriben,  by  dem  J a c ob  B r e i t s c h w e rt  von  Vasfel  oder  by  anderen  botten.
Und  ich  han  dem  J a c ob  B r e i t s c h w e rt  noch  nit  die  8  krönen  geben,  aber  als
bald  mir  din  schuld  briefly  wirt,  so  wil  ich  in  erlich  ausrichten  und  bezalen. —
Und  wüß,  das  d^ctor  Mantz,  der  probst,  gestorben  ist,  und  meister  F e l ix  F r y,

