—  235  —

schiedenen  Richtungen  bedienten.  Sie  hatten  in Nürnberg  einen
eigenen  Faktor  und  Hessen  regelmässig,  monatlich  und  vierzehn-
tägig,  zuverlässige  Boten  dahin  abgehen.  Dieser  Institution  be-
diente  sich  Bullinger,  wenn  er  Briefe  nach  Augsburg,  Nürnberg
und  der  Enden  zu  besorgen  hatte.  Johannes  Kessler  machte  den
Vermittler.  So  beruhigt  er  Bullinger  einmal  im  Jahr  1569:  „Ich
habe  die Briefe  sorgfältig  zur Spedition  aufgegeben,  durch  die zu-
verlässigen,  getreuen  und  eben  reisefertigen  öffentlichen  Brief-
träger  unserer  Kaufleute,  die  sehr  gut  wissen,  wem dieselben
abzugeben  sind"  (St.  Gallen,  Vadiana,  Litt.  misc.  X.  18. 19).

Nachtrag. 

In  den  Bänden  7  und  11  des  Hottinger'schen
Archivs  finden  sich  folgende  weitere  Angaben.  Briefe  nach  Zürich
brauchten:  aus  Chur 3,  Basel  6,  12,  15 und 79,  Sondrio  7,  Heidel-
berg  9  und  56,  Marburg  22,  Rostock  116,  Paris  38,  Oxford  57,
London  216  Tage.  Für  eine  Post  aus  Marburg  nach  Heidelberg
werden  einmal  3  Tage  angegeben.  —  Aus  Heidelberg  schreibt
Zacharias  Ursinus  an  Hubert  Languetus  bei Sturm  zu  Strassburg;
aussen  auf  der  Adresse  macht  er  folgenden  Vermerk:

paiez  le  port

In  einem  Brief  an  Zwingli  heisst  es,  Strassburg  habe
während  des  Reichstags  von  Augsburg  im  Sommer  1530  „ein
post  dargelegt,  das  si  allweg  in  30  stunden  botschaft  dar  oder
dannen  haben  mögen".  Bloss  30 Stunden  Zeit  für  eine  Nachricht
aus Augsburg  nach  Strassburg  war  für  damals  erstaunlich  wenig!
Die Entfernung  übertrifft  noch  um  etwas  die  zwischen  Zürich  und
Genf.  Es  wird  dabei  bemerkt,  dass  man  von  Constanz  nach
Augsburg  20  Meilen  Weges  rechne  und  dem  Boten  fünf  Dick-
(Der  Brief
pfennige  zahle,  wenn  er  auf  öffentliche  Kosten  reise. 
E. Egli.
wird  später  gedruckt.) 

Zu  den  Blarer-Medaillen.

Die  Bedeutung  des  Schriftzuges  vor  dem  Munde  Blarers.

Wenige  Tage  nach  Einsicht  der  von H. Zeller-Werdmüller  in
Zwingliana  1900,  No.  2,  S.  163  ff.,  veröffentlichten  Arbeit  zu
den  ebendort  abgebildeten  Blarer-Medaillen  habe  ich  die  von  mir
gefundene  Erklärung  des  geheimnisvollen  und  unerklärten  Zuges

—  236  —

vor  dem Munde  Blarers  an  Herrn  Professor  Egli  und  auf  dessen
Rat  an Herrn  Zeller-Werdmüller  eingesandt,  mir  selbständige  Ver-
öffentlichung  vorbehaltend.  Seither  hat  sich  mir  zu  meinem  Er-
klärungsgrunde  ein neuer,  wenigstens  annähernder  Beweis  ergeben,
und  ich  teile  meine  Erklärung  samt  dem Zulagebeweis  hier  zu
allgemeiner  Prüfung  mit.  Die  inzwischen  von  Herrn  Lic. Dr.
W.  Köhler  (Giessen)  in  Zwingliana  1901, S. 215,  gegebene  Er-
klärung  hat  mich  nicht  überzeugt;  denn  einmal  kann  ich in  dem
Zuge  das  Ex  (Anfang  von  Expergiscere)  nicht  erkennen,  und
ferner  fehlt  der Nachweis,  dass  der  Spruch:  Expergiscere  et  illu-
cescet  tibi  Christus  ein  Lieblingswort  Blarers  selber  war.  Wäre
das Ex freilich  deutlich  zu  erkennen,  so  würde  ich den  genannten
Nachweis  gerne  erlassen,  da ja  der Spruch  einmal auf der Medaille
steht  und also  mit Blarer  in  Beziehung  gesetzt ist.

Meine  Erklärungsweise  nun  ist  folgende:  Der Zug vor  dem
Kinn  Ambrosius  Blarers  auf beiden Medaillen  ist  die  phonetisch-
graphische  Darstellung  des  Hahnenschreis 
(Kikeriki!)
und  steht  in  inhaltlicher  Verbindung  mit dem auf  einer  der  Me-
daillen  abgebildeten  Wappen  Blarers,  einen  Hahn  enthaltend.
Blarer  bezeichnet  sich  mit  diesem  Geheimzug,  sich  selbst  zur
Mahnung,  im  Anspiel  auf  sein  Wappen,  als geistigen  Wecker,  als
religiöse  Weckstimme.  Vgl. dazu  den Spruch  der Medaille:  Ex-
pergiscere  et  illucescet  tibi  Christus,  der in der That  diesen  Weck-
ruf in biblischer  Form  gut wiedergiebt.  Ich verweise auf Psalm 108
v.  3:  aufwecken  will  ich die Morgenröte.

Dabei  ist zu  beachten:  Die innere  Inschrift  der Medaille hat
besondern  Turnus,  nämlich  einen  umgekehrten  im Vergleich zur
äussern;  der Zug  ist  also  vom Kinn  aus zu  lesen  und zwar so,
dass  dabei  der Kopf  Blarers  nach  unten  gekehrt  ist.  Die Höhe
des  jeweiligen  Punktes  des Zuges  bezeichnet  die Höhe  des Tones,
die  Länge  der  Linie  die Länge  des Tones,  also:

\ 

* 

/^ 

j/ 

(j 

a-b  =  Ki,  b-c  =  K e r i,  der  Bogen  von  c  an  =  Kiii
Α 
(anschwellend  und  abschwellend),  d  =  Endschleife  des
/  \  Schreis,  gedämpft.  Die  Figur  unter  dem  Bogen  ist  ein
c  a 
Stern,  und  zwar  der  M o r g e n s t e r n,  der  beim  ersten

Hahnenschrei  noch  allein  am  Himmel  steht.

Der  Sinnzug  war für  Blarer,  der  ihn  sich  im  Anschluss  an
sein  Wappen  zurechtgemacht,  ein  stiller  Mahner  an  Blarers gei-

•  — 

237  —

stigen Weckerberuf  als Prediger  und  Reformator,  wobei das  „Wache
auf  von  den  Toten,  so  wird  dich  Christus  erleuchten",  das  als
Wahrspruch  auf  der  Münze  steht,  und  etwa  auch  Psalm  108,  3
ihm  vorschwebte.  Die  Schnecke  ist  wohl  nicht  als  Gegenstück
des  Weckrufes,  d.  h.  nicht  als  Sinnbild  der  Langsamkeit  und  des
Zögerns,  zu  fassen,  sondern  steht  in  Beziehung  zum  Wahrspruch:
„Liebes  Haus  das  beste  Haus",  und  ist  als Sinnbild  der  friedlichen
Häuslichkeit  zu  fassen.

Einen  zweiten,  wenigstens  annähernden  Beweis  finde  ich  in
der  Beziehung  des  Namens  Blaurer  oder  Blarer  zum  Hahnen-
schrei.  Man  sagt:  der  Hahn  kräht,  aber  man  sagt  auch:  der
Hahn  schreit  (Hahnenschrei),  und  die  Wortreihe  blaren,  blauren,
plaudern,  plärren,  bladern  bezeichnet  wenigstens  einen  zwar
nicht  unartikulierten,  aber  doch  ungesprochenen  Laut,  der  erst
der  Auslegung  bedarf,  weil  er  an  sich  undeutlich  ist.  So  hätte
Blarer  wie  mit  seinem  Wappen,  so  auch  mit  seinem  Namen  den
Begriff  des  —  Hahnenschreis verbunden,  und  ich  vermute,  es  lasse
sich  aus  nordschweizerischem  oder  aus  württembergischem  Idiom
die  Bedeutung  krähen  für  das  Wort  blauren,  blaren  noch  nach-
weisen,  wobei  blauren  die  breitere  Aussprache  von  blaren  ist,  wie
diese  Verbreiterung  auch 
in
mehreren  Worten  (Gach  und  Gauch  u.  a.)  vorkommt.

in  der  schweizerischen  Mundart 

Ich  halte  also  dafür,  der  geheimnisvolle  Zug  vor  dem  Kinn
Blarers  bedeute  im  Anschluss  an  das  Wappen  Blarers  und  an
seinen  Namen,  sowie  im  Gedanken  an  seinen  Reformatoren-  und
Weckerberuf,  den  Hahnenschrei.

Lausanne. 

D. G. Linder,
deutscher  Pfarrer.

Zusatz  der  Redaktion.  Wir  haben  uns  erlaubt,  dem  Herrn  Einsender
zu  bemerken,  seine  Hypothese  erscheine  uns  zu  modern;  sie  sollte  durch  Ana-
logien  aus  der  Münztechnik  gestützt  werden.  Daraufhin  schreibt  uns  derselbe,
es  stehe  nach  dem  Gutachten  eines  Münzkenners  in  Lausanne  fest,  dass  das
fragliche  Zeichen  nicht  etwa  auf  den  Medailleur  gehe,  und  es  komme  auch  sonst
vor,  dass  die  innere  Legende  im  Vergleich  zur  äusseren  umgekehrt  laufe.

Bärenjagd  dreier  Mönche  von  ßüti.

Eine  Probe  aus  Laurenz  Bosshart.

Am  Zinstag  vor  der  Uffart  (Christi  (1,532)  ward  ein  großer  alter
bär,  nit  wit  vom  Hürnlin  und  bim  Steg,  uff  eines  armen  manns

