—  245  —

uns  gnedig  und  barmherzig  und  verliehe  sin  gnad,  das  nid  nach
unserem  verdienen  uff  disi  schreckliche  vorbotten  ein  under-
gang  unser  fryheit  folge:  das  dann  mit  ernstlichem  gebätt  und
warem  rüwen  rechtgeschaffner  enderung  und  besserung  unsers
läbens  gegen  Gott  mag  abgewendt  werden.  Welichs  warlich  die
y(n)woner  der  geschedigten  orten  sampt  der  nachpurschaft  mit
ernst  erzeigend,  ja  auch  die  erlichen  Wallis er  (da  wir 
in  unser
reis  auch  gsin)  sich  zuo  S.  Morizen  und  Martanach  gar  erlich
erzeigt,  unser  oberkeit  gross  guotdat  bewisen,  stäti  trüw  der  uff-
gerichten  bünden  versprochen,  im  span  der  marchen  am  ßodano
gar  früntlich  verglichen  und  den  armen zuo Yvorni  und  Corberie
erlichi schenkinen  gethan,  durch  iri fiirnemi  gesandten  getrost  und
witerer  hilf  en(t)botten.  Welches  auch  in  unserem  bysin  durch
die  gesandten  eines  ganzen  landt  Sana  beschechen,  mit  trost  und
schenkinen.  Gott  verlichi  zuo  allen  theilen  gnad,  das  brüderlichi
liebi  erkennt,  im  leid  und  truren  die  armen  getrost  und in  allwäg
wir  in  Gottes  willen  laben  mögendt.  Amen".

Scheuchzer  führt  a.  a.  0.  noch  andere  Berichte  aus  der  Zeit
an  und  giebt  dann im  3. Band  seines Werkes, Meteorologie,  S. 84  f.,
nachträglich  an,  das  Erdbeben  vom  1.  März  sei  weitherum,  auch
in  der  Ostschweiz,  verspürt  worden;  auch  benutzt  er  hier  noch
den  Brief  von  Andreas Wolf  aus  Lausanne,  den  wir  schon  kennen
(doch  fälschlich  ihn  Finsler  in  Biel  zuschreibend).

Alles,  was  Scheuchzer  schon hat,  wiederholen  wir  nicht  mehr.
Wir  wollten  ihn  nur  ergänzen  und,  soweit  es  in  Zürich  möglich
ist,  die  ältesten  Berichte  über  das Erdbeben  vollständig  zusammen-
stellen. 
Im  weiteren  mag  man  zur  Litteratur  noch  vergleichen:
Bernhard  Studer,  Geschichte  der  physikalischen  Geographie  der
Schweiz  (1863),  S.  126,  und  Stettiers  Chronik,  T.  II.,  p.  288.

E. Egli.

Die  „Quellen  zur  schweizerischen  Reformationsgeschichte":

I.  Die Chronik  des Bernhard  Wyss.

Der  Zwingliverein  hat  von  Anfang  an  grössere  Publikationen
neben  den  Zwingliana  in  Aussicht  genommen,  allerlei  Quellen  zur
Reformationsgeschichte.  Man  dachte  dabei  zunächst  an  die Chro-
niken  des 16. Jahrhunderts  und  hielt  vor  allem  für  dringend,  eine

—  246  —

Neuausgabe  des  kleinen  Werkes  von  Bernhard  Wyss  aus Zürich
zu  veranstalten.

Wir  freuen  uns,  das  Erscheinen  dieser  Chronik  bereits  an-
zeigen  zu  können.  Der  Bearbeiter  ist  Herr  Pfarrer  G.  Finsler,
Eeligionslehrer  am Basier  Gymnasium,  der  Verfasser  der  bekannten
ZwrngH-Bibliographie.  Die  Wyss'sche  Chronik  bildet  den  ersten
Band  einer  Serie  von  „Quellen  zur  schweizerischen  Reformations-
geschichte".  Auf  XXV  Seiten  der  Ausgabe  sind  die  einführenden
Abschnitte  gegeben;  auf  167  Seiten  folgt  die  Chronik  samt  Re-
gistern  der  Orts-  und  Personennamen.  Über  die  Quellenserie  im
allgemeinen  äussert  sich  eine  Vorbemerkung  des  Herrn  Professor
Dr.  G.  Meyer  von  Knonau,  Präsidenten  des  Zwinglivereins.  Das
Buch  ist  dem  Andenken  des  Zwinglibiographen  Rudolf  Stähelin
gewidmet. 
Im  Folgenden  teilen  wir  einiges  über  die Chronik  und
über  ihren  Verfasser  mit.

Die  Chronik  des  Bernhard  Wyss  umfasst  die  Jahre  1519—30
und  enthält  Aufzeichnungen  eines Zeitgenossen.  Sie  ist  nicht  gar
gross  und  schon  im  18. Jahrhundert  einmal  herausgegeben  worden.
Diese  alte  Ausgabe  ist  unvollständig  und  wegen  zahlloser  selt-
samer  Entstellungen  und  Fehler  unbrauchbar.  Die  Chronik  ist
aber  so  wertvoll,  dass  eine  Neuausgabe  ohnehin  geboten  war.
Denn  wohl  haben  wir  für  Zwingiis  Jahre  die  Reformationschronik
Bullingers,  die viel  umfangreicher  und  in  ihrer  Art  ein  gediegenes,
köstliches  Werk  ist.  Allein  Bullinger  wohnte  zu  Zwingiis  Zeit
noch  nicht  in  Zürich;  er  hat  auch  sein  Werk  erst  nach  Zwingiis
Tod  in  Angriff  genommen  und  es  vollends  erst  nach  Jahrzehnten
zum  Abschluss  gebracht.  Es  ist  bereits  zum  grossen  Teil  ein  ge-
lehrtes Werk  auf  Grund  archivalischer  Studien.  Anders  Bernhard
WTyss.  Er  lebte  damals  in  Zürich  selbst  und  hat  einfach  und
schlicht vorweg  aufgezeichnet,  was  sich Denkwürdiges  zutrug.  Die
Wyss'sche  Chronik  ist  die  rechte,  gleichsam  autochthone  Chronik
der  Zürcher  Reformation.  Der  Herausgeber  hat  denn  auch  nach-
gewiesen,  dass  sie  bei  differenten  Angaben  gegenüber  Bullinger
gewöhnlich  im  Recht  ist,  und  so  auch  von  dieser  Seite  die  Neu-
ausgabe  gerechtfertigt.

Während  ferner  die  alte  Ausgabe  nur  den  Text  der  Chronik
bietet,  so  ist  die neue  durchweg  von Erklärungen  begleitet.  Dieser
Kommentar  ist  sehr  ausführlich,  sodass  er  an  Umfang  den  kurzen

— 

247  —

Text  erheblich  übertrifft.  Der  Herausgeber  wollte  absichtlich
nicht  nur  für  gelehrte  Kreise  schreiben,  sondern  jedem  Geschichts-
freund  dienen.  Er  hat  daher  sein  ganzes  ausgebreitetes  Wissen
aufgeboten,  um  den  Text  zu  illustrieren,  und  man  darf  sagen,
dass  die  Ausgabe  in  dieser Hinsicht  auch  weitgehenden  Wünschen
entgegenkommt.

Bernhard  Wyss  (Wiss,  Weiss)  gehört  nicht  etwa  dem  be-
kannten  Stadtgeschlecht  der  von  Wyss  an.  Er  stammt  ursprüng-
lich  aus  Ravensburg,  wo  er  um  1463  geboren  wurde.  Seines Be-
rufes  Bäcker,  kam  er  in  die  Schweiz  und  wurde  bald  ein  guter
Eidgenosse.  Seit  1497 Bürger zu Baden im Aargau,  nahm  er  1499
als  Wachtmeister  und  Schreiber  der  schweizerischen  Besatzung  in
Koblenz  am Schwabenkrieg  teil.  Wann  er nach Zürich  übersiedelte,
wissen  wir  nicht.  Von  hier  aus  machte  er  1513  den  Zug  nach
Dijon  mit  und  erhielt  dafür  das Bürgerrecht  der  Stadt.  Im  Bürger-
buch  wird  er  „Kindlehrer"  genannt;  er  selbst  heisst  sich  „Modist
in  Stimmen  und  der  Zifferrechnung".  Offenbar  hat  Wyss  sein
Handwerk  aufgegeben  und  sich  zum  Lehrer  in  Schreiben,  Rechnen
und Musik aufgeschwungen.  Von  Anfang  an freute  er sich  Zwingiis
und  der  Reformation:  „gross  wunderbar  Sachen  hat  Gott  durch
den  Zwingli  gewirkt".  Wyss  hatte  bereits  aus  alten  Chroniken
über  das  spätere  Mittelalter  manches  zusammengestellt  und  fügte
nun  die  Ereignisse  aus  Zwingiis  Tagen  diesen  Aufzeichnungen  an.
Dieser  Teil  seiner  Arbeit,  die Chronik  des Selbsterlebten,  ist  wert-
voll.  Wyss  berichtet  wahrhaft  und  schreibt  nicht  ohne  Wärme
und  Geschick.  Er  fiel  in  der  Schlacht  von  Cappel.

Es  ist  eine  Freude,  diese  gute  Quelle  unserer  Reformations-
geschichte  in  einer  würdigen  Ausgabe  zu  besitzen.  Sie  eröffnet
die  ganze  Serie  der  Quellen  in  erfreulicher  Weise.  Wir  hoffen,
es  werde  uns  bald  möglich  werden,  eine  ähnliche  Chronik  aus
einer  anderen  Stadt folgen  zu lassen.  Aber  dazu  ist  es  nötig,  dass
die  Freunde  der  Geschichte  diese  Publikationen  wohlwollend  auf-
nehmen  und  unterstützen. 
Indem  wir  sie darum  bitten,  empfehlen
wir  vor  allem  die Finsler'sche  Arbeit  ihrer  freundlichen  Beachtung.
Zum Schluss  lassen  wir  eine Probe  aus  Bernhard  Wyss folgen :
„Anno  1523  uff  Zinstag  vor  dem Meitag  des 28 tags  Aprellen
gieng  der  vorgenant  herr  Wilhelm  Röubli  mit  einer  junkfrowen
genannt  Adelheid  Leemanin  von  Hirslanden 
in  bysyn  irer

— 

248 

-

muter,  brfideren,  fründen  und vor  51 personen  offenlichen  ze kilchen
uff  Wyttikon.  Da  tet  herr  Jacob  (Kaiser  genannt  Schlosser)
von  Schwerzenbach  vorhin  ein  köstliche  predig,  ermant  alle
menschen  Gott ze loben,  dass  sich  mit  göttlicher  gschrift  erfunden
und  si  erlept  hettind,  dass  der  erst  priester  under  inen  die ee be-
ziehen  wölte,  das  vil  hundert  jar  inen  von  bäpsten  und  bischoffen
verhalten  gsin;  und  wer  nun  diser  der  erst,  so in  der  Eidgnoschaft
das  loblich  begieng.  Wie  wol  die  brut  in jungfröwlichen  kleidero
und  zier  bekleid  was,  wer  zfi  lang  ze  schrieben,  und  wie  man  so
in  eim  hübschen  boumgarten,  alle  böum  voll  blüst,  ze  imbis  äss,
und  darnach  ein  grosse  schenke,  daran  us  der  statt  20  personen
warend.  Aber  ich  Bernhard  Wyss  und  Heinrich  Uttinger
warend  am  imbis  und  an  der  schenki  und  von  Wunders  wägen
hinuf  gangen".

(Wilhelm  Röubli,  ein  Schwabe, wegen radikalen  Auftretens  im  Sinne  der
Evangelischen  aus  Basel  vertrieben,  dann  von Zürich  aus  als Prediger  in Wytikon
bestellt,  trat  als  der  erste  Priester  in  der  Eidgenossenschaft  öffentlich  in  den
Ehestand. 
Ihm  folgte  nach  einem  halben  Jahr  der  Copulator,  Jacob  Kaiser
genannt  Schlosser,  den  später  die  Schwyzer  flengen  und  wegen  seines  Be-
kenntnisses  verbrannten.  Heinrich  Utinger  war  Chorherr  am  Grossmünster.
bis  auf Zwingli  die  einflussreichste  Person  am  Stift,  von Anfang  an  ganz Zwingli
und  der  Reformation  gewogen.) 

E.  Egli.

Miscellen.

Oberwintertliur. 

In  den  Gerichtsakten  des  Zürcher  Staatsarchivs  findet
sich  ein  gütlicher  Spruch  vom  Dienstag  nach  St.  Lukastag  1523,  zwischen  Jo-
hannes  Bosshard,  Vikar  der  Leutpriesterei  Oberwinterthur,  und  dem  Abt  von
Petershausen  als  Lehenherr  der  Pfründe.  Der  Priester  hatte  mit  Beistand  einer
Botschaft  der  Gemeinde  geklagt  wie  folgt:  „Nachdem  und  yetz  durch  die  euan-
gelisch  leer  erfunden  werde,  das  opfern  in  der  kilchen  ein  almüsen  sin,  und
das  söllichs  billicher  husarmen  dürftigen  menschen  dann  den  priestern  horte —
sonder  sollten  die  Seelsorger  uss  den  zehenden  und  gutem  der  kilchensätzen
mit  gutem  uskomen  benüegt  werden  —  und  diewil  im  deshalb  am  opfer  und
anderm  by  disen  zyten  vil  abgangen  und  nüt  dester  minder  sin  usgeben  sich
gemeret,  also  das  er  nit  wol  belyben  möge:  so  vermeine  er,  das  der  bestimpt
her  von  Petershusen,  als Patron  der  lütpriestery  und  innemer  des  zehenden  da-
selbs,  mit  recht  gewist  werden  solle,  im  sin  pfründ,  damit  er  ein  zimliche  er-
nerung  haben  möge,  zu  bessern".  Die  Sache  wurde  dann  durch  gütlichen
Spruch  in  der  Weise  beigelegt,  dass  dem  Kläger  durch  eine  einmalige  Zahlung
seitens  des  Abtes  etwelche  Rücksicht  getragen,  die Rechte  des Klosters  aber  im
übrigen  geschützt  wurden.

