221

Die  Stücke  unter  I  zeigen  uns  die  Denkmünze  in  ihrer  Voll-
endung.  Die  Umschrift  ist  am  günstigsten  gestellt,  das  Chronos-
tikon  des Reverses  sieht  weit  besser  aus,  als in  der  ersten  Ausgabe.
Zuletzt  kommt  das  unter  IV  beschriebene  Stück,  welches
wie  ein  Exemplar,  das  die  Schauseiten  der  Zwingli-  und  der
Bullinger-Medaille  von  1566  vereinigt,  einer  spätem  Zeit  angehört
und  wohl  erst  um  1570  entstanden  ist.

Die  kleinen  Abweichungen  in  Behandlung  des  Bildnisses,  der
Haare  z.  B.,  der  Gewandfalten,  rühren  von  der  Nachciselierung
her,  ebenso  die Unterschiede  im  geistigen  Ausdruck  des  Gesichtes,
der  sehr  von  der  Sorgfalt  abhängig  ist,  welche  der  Künstler  auf
das  betreffende  Stück  verwendet  hat.

Dass  in  dieser  Beziehung  das vergoldete  Bildnis auf  dem  feinen
Masergeschirr  im  Besitz  von  Herrn  Dr. H. Angst  hervorragt,  liegt
in  der  Natur  der  Sache.  Es  dürfte  den  Lesern  der  Zwingliana
nicht  unangenehm  sein,  wenn wir  ihnen  dieses vorzüglichste  Bildnis
in  mehrfacher  Vergrösserung  vorlegen.

Möchte  ein  glücklicher  Zufall  die  Auffindung  des  Stampfer-
schen  Modelles  zur  Zwinglimedaille  herbeiführen,  dasselbe  kann
sehr  wohl  noch  irgendwo  in  einer  vergessenen  Schublade  versteckt
liegen,  wie  die  erst  vor  wenigen  Jahren  entdeckten  Bilder  von
Fries  und  Grynaeus. 

H. Zeller-Werdmüller.

Yorarlbeiten  für  eine  Neuausgabe  der  Zwingli'schen  Werke.

19.  Die  planierte  neue  Zwingliausgabe.

Vor  einiger  Zeit  erschien  folgender  Prospekt,  der  in  etwa  12,000 Exem-

plaren  in  aller  Welt  verbreitet  wurde:

Corpus  Reformatorum.
Subskriptions - Einladung.

HULDREICH  ZWINGLIS

SÄMTLICHE  WERKE

unter  Mitwirkung

Zwingli-Vereins  in  Zürich

herausgegeben

des

von
und 

B e r l in

1901.

Dr.  Emil  Egü 

Professor  a.  d.  Universität  i.  Zürich 

Georg  Finsler
Religionslehrer  in  Basel

Verlag  von  Ο.  Α.  Schwetschke  und  Sohn

—  222  —

Im  Anschluss  an  die  eben  vollendete  Ausgabe  der  Werke  Calvins  im
Corpus  Reformatorum  soll  die  neue  Ausgabe  der  Zwingli'schen  Werke  erfolgen,
unter  dem  Patronat  des  Zwinglivereins  und  unter  Leitung  der  genannten  Re-
daktoren.  Es wird  vor  allem  möglichste  Vollständigkeit  erstrebt;  die  exegetischen
Werke  und  der Briefwechsel  werden  als  besondere  Abteilungen  von den  übrigen
Schriften  ausgeschieden;  innerhalb  der  drei  Gruppen  wird  chronologische  Folge
eingehalten;  den  einzelnen  Schriften  gehen  historische  und  bibliographische  Ein-
leitungen  voraus;  der  Text  ist  von  knappen,  sachlichen  und  sprachlichen  An-
merkungen  begleitet;  den  Schluss  bilden  einlässliche  Register.  Herr  Egli  be-
sorgt  die  historischen  Einleitungen  und  den  Briefwechsel,  Herr  Finsler  die biblio-
graphischen  Einleitungen  und  den  Hauptteil  der  Schriften.  Weitere  Mitarbeiter
sind  in  Aussicht  genommen.  Die  Ausgabe  erfolgt  in  höchstens  120  Lieferungen
zu  Mk. 2,40  == Fr. 3;  jährlich  erscheinen  vorläufig  mindestens  3—4  Lieferungen.
Spätere  Abteilungen,  ζ.  Β.  der  Briefwechsel,  können  vorausgenommen  werden.
Es  ist  ein  grösseres  Oktavformat  in  Aussicht  genommen  statt  des  Quartformates
des  bisherigen  Corpus  Reformatorum.  Möge  es  dem  Unternehmen  an  Interesse
und  Unterstützung  nicht  fehlen!

Dies  in  Kürze  der Inhalt  des Prospekts.  Über  den Erfolg  der  Subskription
können  wir  noch  nicht  berichten.  Hoffen  wir,  er  werde  ein  günstiger  sein Γ
Dann  hätte  unsere  Rubrik  „Vorarbeiten  für  eine  Neuausgabe  der  Zwingli'schen
Werke"  in  dieser  selber  ihr  schönstes  Ziel  erreicht. 

E.

Ein  Autograph  Zwingiis  und  ein  Brief  Leo  Juds.

(Vgl.  Tafel  II  an  der  Spitze  dieser  Nummer.)

Es  ist  auf  S.  137  eine  eigenhändige  Niederschrift  eines  von
Zwingli an der Berner  Disputation gehaltenen Votums angezeigt
worden,  wozu  auch  die  Bemerkungen  des  Herrn  Seminarlehrer
Ad.  Fluri  in  Muri  bei  Bern,  S.  178, zu  vergleichen  sind.

Ein  ebensolches  Autograph  Zwingiis  ist  uns  seither  bekannt
geworden.  Das  „Verzeichnis von Autographen  aus  dem Nachlasse
des  Grafen  Victor  Wimpffen,  II.  Abteilung,  Gelehrte  und  Schrift-
steller,  Graz  1901  (im  Selbstverlage  von  Anton  A.  Schwarz,  L,
Hofgasse  7)"  kündigt  zum  Verkauf  aus:

„No.  1007,  Zwingli,  Ulrich,  Reformator.  Msc.  mit  eigen-
händig geschriebenem Text und eigenhändiger Unter- (bezw. Über-}
Schrift,  1 p. fol.,  „Zwingiis  Protestation  nach Doctor Cunradten . ..
(unleserlich)  Protestation  besehenen",  Preis  500  Kronen  (!).

Herr  Dr. Hermann  Escher  hatte  die  Güte,  uns  auf  das Stück
aufmerksam  zu  machen  und  es  auf  die Stadtbibliothek kommen zu
lassen.  Es  ist  ein  Blatt  in  Folio,  einseitig  beschrieben,  31  cm

