•  — 

237  —

stigen Weckerberuf  als Prediger  und  Reformator,  wobei das  „Wache
auf  von  den  Toten,  so  wird  dich  Christus  erleuchten",  das  als
Wahrspruch  auf  der  Münze  steht,  und  etwa  auch  Psalm  108,  3
ihm  vorschwebte.  Die  Schnecke  ist  wohl  nicht  als  Gegenstück
des  Weckrufes,  d.  h.  nicht  als  Sinnbild  der  Langsamkeit  und  des
Zögerns,  zu  fassen,  sondern  steht  in  Beziehung  zum  Wahrspruch:
„Liebes  Haus  das  beste  Haus",  und  ist  als Sinnbild  der  friedlichen
Häuslichkeit  zu  fassen.

Einen  zweiten,  wenigstens  annähernden  Beweis  finde  ich  in
der  Beziehung  des  Namens  Blaurer  oder  Blarer  zum  Hahnen-
schrei.  Man  sagt:  der  Hahn  kräht,  aber  man  sagt  auch:  der
Hahn  schreit  (Hahnenschrei),  und  die  Wortreihe  blaren,  blauren,
plaudern,  plärren,  bladern  bezeichnet  wenigstens  einen  zwar
nicht  unartikulierten,  aber  doch  ungesprochenen  Laut,  der  erst
der  Auslegung  bedarf,  weil  er  an  sich  undeutlich  ist.  So  hätte
Blarer  wie  mit  seinem  Wappen,  so  auch  mit  seinem  Namen  den
Begriff  des  —  Hahnenschreis verbunden,  und  ich  vermute,  es  lasse
sich  aus  nordschweizerischem  oder  aus  württembergischem  Idiom
die  Bedeutung  krähen  für  das  Wort  blauren,  blaren  noch  nach-
weisen,  wobei  blauren  die  breitere  Aussprache  von  blaren  ist,  wie
diese  Verbreiterung  auch 
in
mehreren  Worten  (Gach  und  Gauch  u.  a.)  vorkommt.

in  der  schweizerischen  Mundart 

Ich  halte  also  dafür,  der  geheimnisvolle  Zug  vor  dem  Kinn
Blarers  bedeute  im  Anschluss  an  das  Wappen  Blarers  und  an
seinen  Namen,  sowie  im  Gedanken  an  seinen  Reformatoren-  und
Weckerberuf,  den  Hahnenschrei.

Lausanne. 

D. G. Linder,
deutscher  Pfarrer.

Zusatz  der  Redaktion.  Wir  haben  uns  erlaubt,  dem  Herrn  Einsender
zu  bemerken,  seine  Hypothese  erscheine  uns  zu  modern;  sie  sollte  durch  Ana-
logien  aus  der  Münztechnik  gestützt  werden.  Daraufhin  schreibt  uns  derselbe,
es  stehe  nach  dem  Gutachten  eines  Münzkenners  in  Lausanne  fest,  dass  das
fragliche  Zeichen  nicht  etwa  auf  den  Medailleur  gehe,  und  es  komme  auch  sonst
vor,  dass  die  innere  Legende  im  Vergleich  zur  äusseren  umgekehrt  laufe.

Bärenjagd  dreier  Mönche  von  ßüti.

Eine  Probe  aus  Laurenz  Bosshart.

Am  Zinstag  vor  der  Uffart  (Christi  (1,532)  ward  ein  großer  alter
bär,  nit  wit  vom  Hürnlin  und  bim  Steg,  uff  eines  armen  manns

— 

238  —

kuo  ergriffen;  die  wollt  er  gar  (ge)frässen  han.  Also ^agtend  denselben
baren,  uß  anrüefen  gmeiner  pursame  daselbst  seßhaft,  d r vg  convent-
Herren  von  R ü t i:  ein  Hu ob er  von  Frowenfeld,  ein 5 p an  von  Zürich
und  Vastion  Heggner  von  winterthur,  die  ein  knecht  und  sunst  vil
Hunden  bin 
inen,  so  darzuo  erzogen,  gehept  Hand.  Also  den  baren
angelaufen,  Do  kam  zum  ersten  der  Huober  von  Frowenfeld  an  den
baren;  der  ruoft  sinen  gesellen,  si  sölltind  die  Hetzhund  im  ablan  und
ein  trüw  ufsähen  uff  in  han,  dann  der  bar 
fige  vorhanden,  Gieng
also  mit  finem  spieß  an  den  baren  hin,  Do  begert  der  bar  sin, >  hat
im  sinen  spieß  glich  abgeschlagen,  denselben  ergriffen  und  undersich  ge-
bracht,  von  stund  an  was  der  ander  da,  daß  er  dem  ze  hilf  käme
mit  sinem  knecht,  nämlich  der  S p an  von  Zürich,  Der  hat  den  baren
zum  teil  verwundt  und  also  erzürnt,  daß  der  bär  si  beid,  den  5panen
und  den  puren,  so  bi  im  was,  werloß  gemacht,  sie  fast  übel  geletzt  hat.
Also  was  Vastion  Heggner,  ouch  ein  conventherr  ze Rüti,  ein  starker
junger  mann,  ouch  hie,  sinen  gesellen  zuo  hilf.  Und  als  der  bär  sin
groß  mul  uftät,  hat  in  Vastion  Heggner  in  das  mul  mit  sinem  spieß
gestochen,  also  gehept,  bis  die  andern  gesellen  im  ze  hilf  kommen  und
also  den  baren  umbracht  Hand.  Das  wäre  aber  nit  so ring  beschuhen,
so  si  nit  so  guot  Hund  bi  inen  gehept,  die  dem  baren  semerdar  ange-
hängt,  in  gebissen  und  so  not  getan,  daß  keiner  umbracht  ist.  Do  wollt
der  5pan  von  Zürich  fröid  geblasen  han,  und  kunt  es  nit;  dann 
im
gieng  der  athem  uß:  also  hat  in  der  bär  geletzt.  Do  das  geschah,
ward  ein  frag,  wer  den  baren  han  sollte;  dann  vil  puren  sind  im ge-
sägt  gesin.  Also  wurdent  sie  eins,  er  sollt  halb  der  conventherren  von
Rüti  und  halb  der  puren  sin.  Do  schanktend  die  puren  den  convent-
herren  ouch  iren  teil.  Uff  sölichs  schanktend  die  conventherren  von
Rüti  unfern  Herren  von  Zürich  denselben  erstochnen  ganzen  baren.
Allein  Gott  s^g  lob  und  eer  ^etz  allweg  und  in  die  ewigkeit.  Amen,

Die amüsante  Geschichte,  die  uns  hier  erzählt  wird,  spielt  im
Zürcher  Oberland.  Das  Hörnli  (Hürnlin)  ist  einer  der  höchsten
Berge  des  Zürcher  Gebietes,  da  wo  heute  die  Kantone  Zürich,
Thurgau  und  St.  Gallen  zusammenstossen,  Steg  ein  kleiner  Ort
am  Fuss  des  Berges,  am Ufer  der  Töss,  zur  Gemeinde  Fischenthal
gehörig. 
In  diesen  damals  einsamen  Gegenden  hausten  noch  Bären,
Wölfe  und  andere  Bestien.  Der  Chronist  Laurenz  Bosshart,
Chorherr  auf  dem  Heiligenberg * bei  Winterthur,  ist  den  Lesern
der  Zwingliana  bereits bekannt  (über  ihn  und  seine  handschriftliche

—  239  —

Chronik  vgl.  S. 35/37.  50  f.  176  f.).  Wie  man  sieht,  war  er  gut
unterrichtet;  da  einer  der  geistlichen  Jäger,  Sebastian  Hegner,
ein  Winterthurer  war,  nahm  der  Chronist  an  dem  Vorfall  beson-
deres  Interesse.  Köstlich  nimmt  sich  nach  dem  erzählten  Aben-
teuer  der  Schlusssatz  aus,  der  liturgische  Lobpreis  mit  seinem
Amen.  Stammt  er  vielleicht  aus  einem Briefe  Hegners,  der  unter
dem  frischen  Bindruck  der  überstandenen  Gefahr  berichtete,  froh
des  glücklichen  Ausgangs?

Wenn  die  Mönche  den  erlegten  Bären  den  gnädigen  Herren
von  Zürich  schenkten,  so  dürfte  es  damit  seine  eigene  Be-
wandtnis  gehabt  haben.  Der  Bär  spielt  eine  Art  kirchen-
politischer  Rolle.

Das  Kloster  Rüti  war  damals  als  solches  bereits  seit  einer
Anzahl von  Jahren  aufgehoben.  Man hatte  1526  den  noch  übrigen
Mönchen  eine  Ordnung  vorgeschrieben,  um  sie  an  die  Zucht  der
erneuerten  Kirche  zu  gewöhnen.  Aber  die Herren  waren  zu  sehr
in  das  ausgelassene  Leben  der  alten  Zeit  versunken;  Zwingli
und  die  Synode  hatten  ihre  liebe  Not  mit  ihnen. 
Insbesondere
wird  über  die  drei  von  Bosshart  erwähnten  geklagt  und  speziell
das  Jagen  gerügt,  auch  am  Feiertag  und  während  der  Predigt.
Es  erinnert  ganz  an  solche  Jägerstücklein,  wie  das  am  Hörnli,
wenn  es  einmal  heisst,  die  Herren  ziehen  auch  die  Bauern  mit
in  das  „Gejägd".  Die Synode  drohte  ihnen,  sie  in die  Stadt  zu ver-
setzen  und  zum  Studieren  anzuhalten.  Da  mochten  denn  wohl  die
fröhlichen  Jäger  alles  versuchen,  sich  in  Zürich  einen  Stein  ins
Brett  zu  legen,  und  da  das  bei  der  Synode  nicht  möglich  war,
sich  die Herren  vom weltlichen  Regiment  geneigt  zu  machen.  Die
Wildbretsendungen  waren  auf  den  Zunftstuben  nicht  unwillkommen.
Wirklich  fällt  es  auf,  wie  glimpflich  man  mit  den  Mönchen  ver-
fuhr. 
Johannes  Stumpf,  der  Schweizerchronist,  damals  Pfarrer
unweit  Rüti,  meldet  noch  Ende  März  1534  an  Bullinger,  die
Mönche  scheinen  bei  den  gnädigen  Herren  gut  angeschrieben  zu
sein  (Staatsarchiv  Zürich  E.  II.  340 fol.  63 f.  Andere  Stellen  zur
Sache  übergehen  wir.  Vieles  in  m.  Aktensammlung).

So  viel  hat  der  Bär  vom  Hörnli  zuwege  gebracht!

E. Egli.

