Zwrngliana 
1916,  Nr.  2 

Der  Kampf  um  das 

Zürcher  Panner  in  der 

Schlacht  bei  Kappel 

11.  X.  1S81 

Nach  einem  Gemälde  von 

Ludwig  Vogel 

ZWING LI ANA. 

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Eeformation, 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in 

in  Zürich.. 

1916.  Nr.  2. 

[Band  III.  Nr.  8.] 

Anna  Reinhart, 

die  Gattin  Ulrich  Zwingiis. 

Von 

Oskar  Farner,  Pfarrer  in  Stammheim. 

(Schluss.) 

Man  erwartet  nun,  von  dem  Zeitpunkt  an,  als  Anna  Reinhart 
aus  dem  „Höfli" 
in  das  damalige  Pfarrhaus  Zwingiis  zur  „Sul" 
am  Eingang  der  Neustadt  übersiedelte,  Genaueres  über  sie  erfahren 
zu  können,  als  es  bisher  möglich  war.  Besonders  wer  Luthers 
reiches  Familienleben  kennt  und  weiss,  wie  viel  der  deutsche  Re(cid:173)
formator  bei  allerhand  Gelegenheiten  über  seine  liebe  Käthe  er(cid:173)
zählt, 
tritt  mit  denselben  Erwartungen  vor  Zwingiis  Pfarrhaus 
hin.  Aber  er  erlebt  eine  schwere  Enttäuschung.  Was  man  von 
der  Frau  Zwingli  sicher  weiss,  beansprucht  zu  seiner  Darstellung 
wohl  kaum  mehr  Raum  als  das  Wenige,  das  wir  über  die  Jung(cid:173)
frau  Reinhart  und  die  Frau  und  Witwe  Meyer  von  Knonau  be(cid:173)
richten  konnten.  Man  darf  nämlich  nicht  ungefähre  und  wenn 
auch  noch  so  schöne  Vermutungen  als  geschichtlich  bezeugte  Tat(cid:173)
sachen  geben,  wie  das  z.  B.  Salomon  Hess  an  mehr  als  einer 
Stelle  tut;  so  druckt  er  in  seiner  anfangs  erwähnten  Biographie53) 
einen  damals  nur  als  Manuskript  vorhandenen  Brief  Zwingiis  an 
Vadian  ab,  wo  es  unter  anderm  wörtlich  heissen  soll: 
„Mein 
treues  Hausmütterchen  zupft  mich  nicht  selten  am  Ermel,  wenn 
sie  merkt,  dass  ich's  leiden  mag  und  eben  bey  guter  Laune  bin,  und 

68)  S.  129. 

—  230  — 

raunt  mir  ins  Ohr: 
,Gönne  Dir  doch  mehr  Ruhe,  mein  Schatz!'" 
Diese  paar  Sätze  sind  eine  glatte  Erfindung,  keine  Spur  steht 
davon  im  Text5 4),  ja  nicht  einmal  eine  Andeutung  in  dieser  Rich(cid:173)
tung  findet  sich  dort,  überhaupt  kein Wort  von  Zwingiis  Frau5 5). 
Auch  bei  andern  Gelegenheiten 
fabuliert  Hess  ganz  ungeniert 
drauf  los,  so  schreibt  er  auf  Seite  167: 
„Zwingli  las  ihr  (seiner 
Frau)  gewöhnlich,  ehe  er  sich  zur  Ruhe  legte,  wenn  die Geschäfte  es 
irgend  erlaubten,  die Aushängebogen  der  Zürcher  Bibel-Übersetzung 
vor  .  .  ."  und  auf  Seite  172: 
„Auch  in  andern  Fällen  beriet 
Zwingli  sich  oft  mit  seiner  Gattinn  über  Gegenstände  des  Pastoral(cid:173)
faches.  Nicht  selten  ging  sie  an  seiner  Statt  zu  Kranken,  be(cid:173)
sonders  zu  Wöchnerinnen,  und  brachte  Speise,  Trank,  Labsal, 
Arzneyen,  Kleidungsstücke,  Rath  und  Trost,  nach  Bedürfniss. 
Ihnen  wars  dann,  als  sähen  sie  einen  Engel." 
Ich  vermute,  dass 
der  im  Jahre  1834  schreibende  Gerold  Meyer  von  Knonau  unter 
dem  Eindrucke  dieser  völlig  aus  der  Luft  gegriffenen  Schilderungen 
Ahnliches 
in  seinen 
„Dem  Gatten,  den 
„Zügen  aus  dem  Leben  der  Anna  Reinhard": 
mannigfaltige  Berufspflichten,  schriftstellerische  Arbeiten,  ein  aus(cid:173)
gebreiteter  Briefwechsel,  Besuche  und  Anfragen  von  Hohen  und 
Niedern 
in  stets  angestrengter  Tätigkeit  erhielten,  erleichterte 
sie  dieselben,  wo  und  soviel  sie  konnte.  Sie  erheiterte  seinen 
Geist  in  trüben  Stunden  .  .  .  Die  Armen  fanden  bei  ihr  stets 
Gehör.  Die  Kranken  besuchte  sie,  indem  sie  wohl  wusste,  dass 
es  eine  gottgefällige  Handlung  ist,  unglückliche  Menschen  aufzu(cid:173)
suchen  . . .. 
Zwingli  teilte  ihr  viele  seiner  Schriften  vor  dem 
Abdrucke  mit,  und  ihr  Urteil  war  ihm  nicht  unwichtig"56).  Ganz 
anders  vermutet  der  Zwinglibiograph  Christoffel: 
„Wenn  Zwingli 
in  den  Kreis  seiner  Familie 
lehrten  und  Denkers  in  der  Studieistube  gelassen,  das  rauhe  Kleid 
des  Streiters  Christi  abgelegt.  Wo  Zwingli  war,  da  war  er  ganz 
und  ungeteilt.  Der  geistige  Verkehr  mit  seiner  Gattin  bestand 
nicht 
in  der  Unterhaltung  über  gelehrte  und  wissenschaftliche 
Fragen  der  Zeit  oder  über  die  grossen  Kämpfe,  die  der  Refor-

trat,  hatte  er  das  Gewand  des  Ge(cid:173)

in  guten  Treuen  nacherzählt. 

So  sagt  er 

54) VII 333 f.  —  55) Merz  hat  diese  wie  manche  andere Erdichtung  Salomon 
Hessens  ungeprüft  in  seine  „Christlichen  Frauenbilder"  übernommen,  S.  352f. 
—  56)  S.  27 f. 

—  231  — 

mator  zu  bestehen  hatte;  es  war  die  christliche  Gestaltung  des 
Familienlebens  und  namentlich  die  christliche  Erziehung  der 
Kinder,  die  sie  besprachen"57).  Welche  von  den  beiden  Meinungen 
das  Richtige  errät,  ist  schwer  zu  entscheiden,  denn  Zwingli  selber 
verliert  darüber  nie  ein  Wort. 

inzwischen  dabei  seinen  Vorteil 

Das  einzige  Mal,  wo  er  sich  über  seine  Frau  äussert,  tut  er 
es  „der  Not  gehorchend,  nicht  dem  eignen  Triebe".  Schon  bevor 
man  nämlich  Sicheres  über  seine  Verheiratung  wusste,  munkelte 
man,  es  handle  sich  um  eine  sehr  begüterte  Frau,  und  knüpfte 
daran  die  voreilige  Kritik. 
So  schrieb  am  10.  Februar  1524 
Melchior  Dürr  aus  Solothurn:  „Die  Leute  würden  die  Verbindung 
mit  einer  Armen  und  Geringen  weniger  übelnehmen,  weil  dabei 
der  christlichen  Liebe  und  Demut  Rechnung  getragen  wäre.  Nun 
aber  trauen  sie  der  Sache  nicht  recht,  wenn  Christus  so  verkün(cid:173)
findet"68). 
digt  wird,  dass  man 
Und  seit  des  Reformators  Feinde  die  Reinheit  seiner  ehelichen 
Beziehungen  nicht  mehr 
in  Zweifel  ziehen  konnten,  spielten  sie 
um  so  häufiger  Vorwürfe 
ihn  aus;  es 
hiess  etwa,  vor  allem  aus  dem  Lager  der  radikalen  und  täuferischen 
Elemente,  es  stehe  einem  evangelischen  Pfarrer  nicht  wohl  an, 
eine  reiche  Frau  zu  heiraten.  Auf  solche  Angriffe  antwortete 
nun  Zwingli  in  seiner  am  30.  Juni  1525  erschienenen,  vor  allem 
gegen  die  Täufer  gerichteten,  den  Toggenburgern  gewidmeten 
Schrift:  „Vom  Predigtamt"  mit  den  folgenden  Sätzen:  „Das  uns 
zu  Zürich  wirt  zugelegt,  wie  grosse  pfründen  wir  habind,  stat 
also,  dass 
im  vergangnen  1524  jähr  nit  hätte  mögen  zu 
60  guldinen  kommen,  wo  mir  nit  propst  und  capitel  hättind 
16  stuck  zu  vorteil  ggeben;  die  andren  habend  wenig  mee,  ob 
sy  joch  mee  habend. 
Ja,  das  sind  die  300  guldin,  von  denen 
mine  lughaften  fygend  sagend,  und  so  vil  pfründen  hab  ich.  .  .  . 
So  vil  zwingend  mich  die  unfridsamen  predger  ze  reden  von  minen 
dingen  wider  allen  minen  willen.  Miner  husfrowen,  Anna  Rein-
hartinn,  halb  gebend  sy  allenthalben  us,  wie  rych  sy  sye;  die 
doch  nit  eines  hallers  wert  gut  mee  hat  weder  400  guldin  one 
jre  kleinot  und  kleider.  Dero  hat  sy  weder  sydengewand  noch 
ring  nimmer  mee  getragen,  für  das  sy  mich  genommen  hat;  son-

in  dieser  Hinsicht  gegen 

ich 

")  Christoffel,  Huldreich  Zwingli,  S.  336.  —  58)  Mörikofer  I  211. 

—  232  — 

dem  wandlet  wie  ander  gmein  handwerkslüten  eewyber.  Das 
lybding,  das  jro  jre  kind,  die  Meyer,  gebend,  bedarf  sy  wol  zu 
jrer  ufenthaltung;  sy  ist  zu  vierzig  jaren,  und  fallend  sy  täglich 
kind  an6 9);  darum  ich  ouch  sy  genommen  hab.  Da  plappend  sy 
von  dem  grösten  gut  und  kleidung;  und  weisst  aber  menglich, 
dass  sy  jro  unrecht  thünd.  Aber  in  der  fere  ist  gut  lügen;  es 
kummt  nit  allweg  der  verlogen  dar. 
Ire  kind  habend  rychtag 
gnüg.  Gott  verlych  jnen,  dass  sy  die  recht  bruchind!  Aber  von 
dem  gut  allem  wirt  jro  nit  ein  haller,  usgenommen  jre  kleider 
und  kleinot  sammt  dem  lybding,  das  ist  30  guldin. 
Ich  hab  jr 
ouch  verwilliget  jr  morgengab  darin  lassen  vertädingen;  und  nimm 
mich  jres  güts  nit  um  einen  haller  an.  Paulus  hat  sich  ouch  oft 
entschütt  von  den  ufgetrochnen 
lügen;  dann  er  damit  empfand 
dem  evangelio  einen  merklichen  Nachteil  erwachsen.  Also  wollte 
ich  ouch  gern  miner  entschuldungen  emberen,  wenn  die  lästrungen 
nit  zu  nachteil  des  evangelii  Christi  reiehtind"60).  Hier  erfahren 
wir  also  wenigstens  so  viel,  dass  in  ökonomischer  Hinsicht  diese 
Heirat  weder  für  Zwingli  noch  für  Anna  Reinhart  eine  Verbes(cid:173)
im  Gegenteil  hat  sie  für  Frau  Zwingli  eine 
serung  bedeutete, 
Vereinfachung  der  Lebensweise  zur  Folge:  ihren  Schmuck 
trägt 
sie  von  nun  an  nicht  mehr,  ihre  seidenen  Kleider  lässt  sie  in  der 
liegen.  Dieser  Ehebund  mag  also  ganz  allein  auf  Grund 
Truhe 
starker  gegenseitiger  Liebe  geschlossen  worden  sein. 
Zwingli 
mag  sich  glücklich  geschätzt  haben,  „in  Anna  Reinhart  eine  durch 
Erfahrung  und  Leiden  geprüfte  und  herangereifte  Frau  gefunden 
zu  haben,  mit  ihm  gleichen  Alters,  also  über  die  Blüte,  aber  zu(cid:173)
gleich  über  die  Eitelkeit  und  die  Ansprüche  der  Welt  hinaus,  eine 
Mutter,. welche  herangewachsene  Töchter  empfehlenswert  erzogen 
hatte"61). 

Leider  sehen  wir  uns  nun  schliesslich  auch  in  der  Erwartung 
getäuscht,  dass  sich  aus  Zwingiis  umfangreicher  Korrespondenz 

59)  Diese  Worte  werden  verschieden  erklärt:  während  die  Anmerkung  zur 
alten  Ausgabe  von  Schuler  und  Schulthess  interpretiert:  „sprechen  sie  —  um 
Unterhalt  an"  I,  1,  320,  und  ähnlich  Christoffel  liest:  „es  fallen  ihr  täglich 
Kinder  zur  Verpflegung  zu"  II  217,  übersetzt  Sal.  Hess:  „sie  ist  noch  im  Falle, 
mehrere  Kinder  gebären  zu  können"  S.  95,  und  A.  S.  Vögelin  im  Neujahrsblatt 
der  Stadtbibliothek  Zürich  1865:  „kann  sie  noch  immer  Kinder  bekommen".  — 
60)  II,  1,  319 f.  —  6I)  Mörikofer  I  210 f. 

—  233  — 

lassen 
viel  Material  für  Anna  Reinharts  Lebensbild  herbeischaffen 
müsse.  Zwar  wird  Zwingiis  Frau 
in  diesen  Briefen  nicht  selten 
gegrüsst,  so  besonders  freundlich  und  oft  von  den  beiden  Basler 
Pfarrern  Capito62)  und  Ökolampad63),  doch  auch  von  vielen  andern: 
Gregor  Bünzli64),  Tscharner6 5),  Landenberger66),  Oechslin67), 
Berchtold  Haller6 8),  Franz  Kolb69),  Werner  Bygel7 0), 
Jakob 
Hewer71)  u.  a.  Aber  nie  erwidert  Zwingli  diese  Grüsse  im  Namen 
seiner  Gattin.  Das  ist  um  so  befremdender,  als  doch  auch  andere 
von  ihren  Frauen  Grüsse  ausrichten  und  gelegentlich  von  ihrem 
Befinden  etwas  Kurzes  zu  erzählen  wissen;  so  schreibt  Ökolampad: 
„Salutat  Te  ac  Tuam  uxor  mea"72),  ebenso  Leonhard  Tremp: 
„Meine  Hausfrau  lasst  Euch  und  die  Eure  fast  grüssen"73);  Luch(cid:173)
singer  muss  von  der  seinigen  „mehr  als  sechshundert  Grüsse" 
weitergeben74);  Oechslin  berichtet: 
„Meiner  Frau  und  mir  geht 
es  ziemlich  gut.  Leb  wohl  samt  deiner  Frau!"75)  Der  Basler 
Pfarrer  Staehelin  teilt  Zwingli  das  Bedauern  seiner  Frau  mit,  dass 
Zwingli  so  gar  weit  von  ihnen  entfernt  sei,  sie  lasse  ihn  samt 
seiner  Familie  grüssen,  „unsere  Knäblein  haben  einen  so  schweren 
Husten,  wie  ich  noch  nie  etwas  Ähnliches  gesehen  habe876).  Paul 
Rasdorfer  schreibt  aus  dem  Glarnerland: 
lässt 
dich  und  deine  Gattin  grüssen"77).  Und  Zwingli  selber  denkt, 
zwar  nicht  häufig,  aber  doch  hie  und  da,  bevor  er  den  Brief  ab-
schliesst,  an  die  Frau  des  Adressaten  und  grüsst  sie,  so  an  Vadian 
unterm  19.  Januar  1525: 
„Leb  wohl,  der  Herr  erhalte  dich  mit 
Weib  und  Kindern  gesund!"78), 
am  28.  Mai79)  und 
22.  September80)  desselben  Jahres.  Ein  andermal  schliesst  er  ein 
kurzes  Briefchen  an  Nikolaus  Brugner  mit  den  Worten: 
„ Richte 
deinem  Weiblein  Grüsse  von  mir  aus!"81)  Nur  von  seiner  Frau 
lässt  er  hie  etwas  verlauten,  ebensowenig  von  seinen  Kindern. 

„Mein  Weiblein 

ebenso 

Vielleicht 

trägt  es  aber  zur  Charakteristik  Anna  Zwingiis 
doch  ein  wenig  bei,  wenn  wir  darauf  achten,  wie  sich  ihr  Bild 
in  gelegentlichen  brieflichen  Äusserungen  anderer  spiegelt.  So  sagt 
„Es  ist  mein  Wunsch,  dass  deine  Frau,  die  so  geprüfte 
Capito: 

62)  VII  471,  481,  553,  VIII  16,  572.  —  6S)  VII  440,  VIII  27,  197,  213,  230, 
273,  521,  547,  591,  634.  —  6i)  VII  568.  —  65)  VII  487.  —  M)  VIII  17.  — 
67)  VIII  555,  586.  —  68)  VIII  67.  —  6S>)  VIII  173. —  70)  VIII  250.  —  71)  VIII  269. 
—  72)  VIII  274,  193.  —  73)  VIII  278.  —  741  VII  421. —  75)  VIII  51. —  7e)  VIII  205. 
")  VIII  240.  - 

80)  VII  410.  - 

81)  VIII  57. 

78)  VII  385.  - 

79)  VII  399.  - 

—  234  — 

in  Augsburg: 

in  Chur: 

„Ich 

Ferner  Bygel: 

Schwester,  die  ich  zwar  nicht  dem  Angesichte  nach  kenne,  in  der 
Erkenntnis  Christi  Fortschritte  mache,  da  sie  in  dir  gleichsam 
Christus  zum  Manne  genommen  hat.  Sie  ist  eine  Mitdienerin  am 
Wort,  wenn  sie  einem  solchen  Apostel  dient"82).  Oder  Heinrich 
Luti  in  Winterthur: 
„Leb  wohl  und  glücklich  mit  deiner  sehr 
klugen  Frau  und  den  meiner  Treu  feinen  Kindern!"83).  Oder  Jörg 
Regel  in  Augsburg: 
„Bitte  Euch,  wollet  mir  Euerer  ehrbaren 
lieben  Hausfrau  meinen  willigen  Dienst  sagen"84).  Oder  Berchtold 
Haller  in  Bern:  „Lebe  wohl  mit  deiner  fröhlichen  Eheliebsten!"85) 
„Wollet  von  meinetwegen 
Oder  Wolf  Berkinger 
fast  grüssen  Eure  fromme  Hausfrau"86). 
„Leb 
recht  wohl  mit  deiner  süssesten  Gemahlin  und  mit  den  muntersten 
Kindern!"87)  Oder  Salzmann 
lasse  .  .  .  deine 
Frau  grüssen  samt  dem  sehr  feinen  und  lieblichen  Kind,  mögen 
sie  zur  Wonne  deines  Leibes  und  deiner  Seele  gesund  sein!"88) 
Von  Verwandten  werden  ein  paarmal  Grüsse  an  Anna  aufgetragen, 
so  von 
in  Rüti: 
„Grüsse  mir  meine  Base  Anna,  deine  Frau"89),  und  von  Zwingiis 
„Grüsset 
Schwager  Leonhard  Tremp  in  Bern  im  Frühling  1526: 
liebe  Hausfrau"90)  und  im  Februar  1527: 
mir  euere 
„Grüsset 
mir  Eure  1.  Hausfrau  und  wer  euch  lieb  ist"91).  Ein  andermal 
schliesst  Herr  Theobald  von  Geroldseck,  der  Verwalter  des  Klosters 
Einsiedeln,  seinen  Brief  mit  den  Worten: 
„Grüsse  die  Brüder  in 
Christo  und  deine  Frau.  Sag  ihr,  ich  werde  kommen  und  sie 
solle  mir  dann  halten,  was  sie  versprochen  habe"92).  Ohne  nun 
solchen  Wendungen  einer  nach  damaligem  Humanistenbrauche  an 
Komplimenten  nicht  verlegenen  und  mit  Superlativen  verschwen(cid:173)
derischen  Briefschreiberei  zu  viel  Bedeutung  beimessen  zu  wollen, 
dürfen  wir  wohl  doch  wenigstens  so  viel  daraus  herauslösen,  dass 
an  Zwinglis  Eheglück  durchaus  nicht  gezweifelt  zu  werden  braucht, 
dass  der  Reformator 
in  seiner  Frau  eine  gesunde,  muntere  und 
verständige  Kameradin  und  bis  zu  einer  gewissen  Grenze  auch 
eine  Mitarbeiterin  an  seinem  grossen  Werke  hatte,  eine 
liebe 
seiner  gefreut  heranwachsenden 
Mutter  und  gute  Erzieherin 

ihrem  Vetter  Ulrich  Kramer,  damals  Mönch 

82)  VII  553. —  8»)  VIII  23.  —  84)  VIII  65 f.  —  8S)  VIII  144.  —  86)  VIII  243. 
—  ")  VIII  427 f.  —  88)  VII  395.  —  89)  VII  406.  —  90)  VII  484.  —  91)  VIII  25. 
—  92)  VII  416. 

—  235  — 

Kinder  und  eine  Pfarrfrau  zugleich,  die  den  ihn  oft  besuchenden 
Freunden  und  Gesinnungsgenossen  den  Aufenthalt  in  seinem  Pfarr(cid:173)
haus  angenehm  zu  machen  verstand. 

Mir  sind  von  den  mehr  als  300  uns erhaltenen  Zwinglibriefen 
nur  drei  bekannt,  in  denen  der  Reformator  kurz  auf  seine  Frau 
zu  reden  kommt.  Die  erste  Notiz  steht  in  dem  Brief,  den  er  am 
28.  Mai  1525  an  Vadian  schrieb  und  in  dem  er  ausführlich  er(cid:173)
zählte,  wie  heftig  die  Täufer  gegen  ihn  intrigieren,  wie  er  aber 
im  geheimen  über 
ihre  Anschläge  unterrichtet  sei.  Dann  setzt 
„Diese  Sache  wird  so  geheim  gehalten,  dass  weder 
er  hinzu: 
meine 
liebste  Frau  noch  meine  besten  Freunde  etwas  davon 
wissen"93).  Zum  zweitenmal  lässt  er  etwas  von  ihr  verlauten  in 
dem  Brief,  den  er  auf  der  Reise  nach  Marburg  am  5.  September 
1529  abends  um  9 Uhr  in  Okolampads  Haus  an  den  Bürgermeister 
und  Rat  zu  Zürich  richtete.  Da  heisst  es  u.  a.: 
„Sage  Meister 
Stoll94)  meiner  Hausfrau  alle  Sache,  soviel  einem  Weib  zu  sagen 
ist,  denn  ich  bin  von  ihr  geschieden,  dass  ich  nicht  mehr  gesagt 
habe,  denn  ich  wolle  gen  Basel,  da  habe  ich  Geschäfte"95).  Die 
dritte  Erwähnung 
findet  sich  in  einem  Briefe  vom  Abend  des 
folgenden  Tages  aus  Strassburg  an  die  vorige  Adresse,  Wo  ein 
Postskriptum 
„Ich  bitte  euch,  wollet 
meiner 
lieben  Hausfrau  mein  Ankommen  gen  Strassburg  an(cid:173)
zeigen"96).  Nun  deuten  ja  alle  drei  Äusserungen  auf  den  Umstand 
hin,  dass  Zwingli  seiner  Frau  gegenüber  gelegentlich  Geheimnisse 
hatte.  Warum  wohl?  Etwa,  um  sie  zu  schonen  und  ihr  gewisse 
Aufregungen  zu  ersparen?  Oder  handelt  es  sich  bei  ihm  um  die 
traditionelle  Geringachtung  des  „schwatzhaften"  Weibes,  dem  man 
nicht  alles  sagen  darf?  Wir  wagen  es  nicht  zu  entscheiden. 

folgendermassen 

lautet: 

Zwingli  sagt  in  einem  andern  Vadianbriefe  drei  Monate  nach 
seiner  öffentlichen  Hochzeit: 
„Wer  wollte  bestreiten,  dass  die 
Ehe  das  allerheiligste  ist?"97)  Von  solch  einem  Geständnis  muss 
man  ausgehen,  wenn  man  über  Zwingiis  persönliche  Stellung  zur 
Frau  und  Familie  ins  reine  kommen  will.  Für  ihn  versteht  sich 

93)  VII  398.  —  M)  Ein  Ratsherr  Ulrich  Stoll  soll  Zwingiis  Schwager  ge(cid:173)

wesen  sein,  s. Mörikofer  II  S. 516, Anmerk.  230. —  95)  VIII  362. —  9li)  VIII 363. 
Sal. Hess  weiss  von  einem  direkten  Brief  Zwingiis  aus  Strassburg  an  seine  Frau 
allerhand  Ausführliches  zu  berichten,  S.  209 f.,  doch  ist  auch  dies  völlig  aus 
der  Luft  gegriffen.  —  9,J  VII 347. 

236  — 

der  Friede  und  das  Glück  im  Hause  so  ganz  von  selber,  dass  er 
darüber  wirklich  nicht  weiter  reden  will  und  reden  muss.  Er  ist 
in  dieser  Hinsicht  —  wie  in  mancher  andern  —  zeitlebens  der 
rechte  Schweizerbauer  mit  seinem  gesunden,  keuschen  Empfinden 
geblieben.  Es  mag  hierzuland  schon  damals  wahr  gewesen  sein, 
dass  die  besten  Frauen  die  sind,  von  denen  man  am  wenigsten 
hört,  und  die  glücklichsten  Ehen  jene,  die  am  wenigsten  von  sich 
reden  machen.  Wir  brauchen  das  aber 
in  bezug  auf  Zwingiis 
Eheleben  nicht  nur  zu  behaupten,  sondern  wir  sind  zum  Glück  in 
der  Lage,  wenigstens  durch  ein  kleines  Fensterlein  einen  Blick 
in  seine  Familienstube  zu  tun.  Wir  denken  dabei  dankbar  an 
den  Umstand,  dass  uns  wenigstens  ein  Brief  Zwingiis  an  seine 
Gattin  erhalten  geblieben 
ihn  von  Bern  aus, 
wohin  er  sich  am  2.  Januar  1528  zu  dem  ßeligionsgespräch  be(cid:173)
geben  hatte.  Ungefähr  eine  Woche  nach  seiner  Ankunft  erfuhr 
er,  dass  ihm  ein  Söhnlein  geboren  worden  sei.  Darauf  schrieb 
er  seiner  Gattin  kurz  folgendes: 
„Gnad  vfl  frid  von  gott.  Liebste 
husfrow,  ich  sag  gott  danck  das  er  dir  ein  fröliche  gburt  uerlihen 
hatt.  Der  welle  uns  die  nach  sinem  willen  ze  erziehen  uerlyhen. 
Schick  miner  bäsy98)  . j.  oder  . i j.  tüechly  solcher  maass  vnd  wys 
als  du  sy  treyst. 
sy  kumpt  zimlich  doch  nit  bagynlicli")  ist  ein 
frow  von  40  iaren  in  alle  wys  vnd  maass  wie  sy  meister  Jörgen  10°) 
frow  beschriben  hatt.  Tut  mir  vn  uns  allen  über  die  maass  güet-
lich.  Bis  hie  mit  Gott  beuolhen.  Gruetz  mir  gfatter  schaffnerin  101). 
Vlman  Trinckler  102):  schultheiss  effingerin  103),  vn  wer  dir  lieb  sye 
bitt  gott  für  mich  vn  uns  alle.  Gebe  ze  Bernn  xj.  tags  Jenners. 
Gruetz  mir  alle  dine  Kind,  besunder  Margreten 
in  mine 
namen. 

Huldrych  Zwingli  din  huswirt. 

ist.  Er  schrieb 

tröst 

Schick  mir  so  bald  du  kanst  den  Tolggenrock." 
Die  Adresse  zum  Brief  heisst:  „Der  frowen  Anna  Reinhartin 

ze  Zürich  siner  lieben  husfrowen"104). 

9S)  Wohl  eine  Verwandte  von  Zwingiis  Schwager  Leonhard  Tremp  in 
Bern.  —  ")  Nicht  wie  eine  Begine,  d. h.  geistliche Schwester.  —  10°)  Wohl  der 
Z.  sehr  befreundete  Zürcher  Chorherr  und  Lehrer  Georg  Binder.  —  lc")  Anna 
im  Kloster  am  Ötenbach.  —  102)  Ulrich  Trinkler,  der  dann 
Keller,  Schaffnerin 
der  Pate  des  oben  erwähnten,  neugebornen  Knaben  Ulrich  wurde.  —  I03) Witwe 
des  Schultheissen  Effinger,  der  Anna  Meyer  von  Knonau  ein  guter Vormund  ge(cid:173)
wesen  war.  —  104)  Der  genaue  Wortlaut  nach  S.  Vögelin  im  Neujahrsblatt  der 
Stadtbibliothek  Zürich  1865  S. 8;  vergl.  auch  Schuler  und  Schulthess  VIII  134. 

—  237  — 

allerdings 

Es  sind  in  diesem  schlichten,  frommen  Briefchen  verschiedene 
Dinge -bemerkenswert,  z.  B.  auch  die  Tatsache,  dass  Zwingli  nicht 
einmal  an  einem  fremden  Ort  auf  Besuch  weilend  eine  Woche 
sein  kann,  ohne  dass  der  unermüdliche  Schaffer  seinen  Überrock, 
durch  den  er  sein  Gewand  vor  gelegentlichen  Tintenklecksen 
schonte,  mangelte.  Was  uns  aber  hier  interessiert, 
ist  die  von 
Gefühlsüberschwänglichkeit 
freie,  aber  darum  nicht 
weniger  herzliche  Art, 
in  der  er  mit  seiner  Frau  redet,  und  vor 
allem  die  kurze  Bemerkung  am  Schluss,  Anna  Zwingli  solle  ihre 
Kinder  grüssen,  womit  sicher  die  Stiefkinder  Zwingiis  gemeint 
sind.  Denn  unmittelbar  nachher  heisst  es,  besonders  solle  sie 
Margret  in  seinem  Namen  trösten,  und  das  kann  niemand  anders 
sein  als  die  1505  geborene  Margaretha  Meyer  von  Knonau,  die 
im  Jahre  1527  mit  Anton  Wirz  sich  verheiratete.  Vielleicht  war 
ihr  nun  ihr  erstes  Kind  gestorben  und  die  junge  Frau  darum  in 
Trauer,  doch  weiss  man  darüber  nichts  Gewisses.  Jedenfalls  wirft 
das  auf  Zwingiis  Familienleben  ein  schönes  Licht,  dass  er  in  Bern 
an  den  Kummer  seiner  Stieftochter  denkt;  wieviel  mehr  wird  er 
sich  dann  mit  seiner  Frau  und  seinen  eigenen  Kindern  allezeit  in 
Liebe  verbunden  gefühlt  haben.  Es  mag  in  diesem  Zusammenhang 
auch  daran  erinnert  werden,  dass  Zwingli  auch  dem  schon  mehr(cid:173)
mals  erwähnten  Gerold  Meyer  von  Knonau  ein  treu  besorgter 
Vater  gewesen  ist,  obschon  das  in  Anbetracht  des  etwas  über(cid:173)
schäumenden  Wesens  des  jungen  Mannes  nicht  immer  leicht  ge(cid:173)
wesen  sein  mag.  Gerold  hatte  es  sich  nämlich  in  seinem  geliebten 
Basel  gar  zu  gut  gefallen 
lassen,  er  machte,  wie  man  aus  der 
Korrespondenz  Glareans  mit  Myconius105)  erfährt,  Schulden  und 
musste  vielleicht  aus  diesem  Grunde  seinen  Aufenthalt 
in  der 
Rheinstadt  vorzeitig  abbrechen.  Aber  nach  Zürich  zurückgekehrt, 
trieb  es  der  junge  Herr  nicht  besser  als  vor  zwanzig  Jahren  sein 
Vater,  er  kam  sogar  einmal  ins  Gefängnis  wegen  unsoliden  Lebens(cid:173)
wandels  und  Gotteslästerung.  Auf  welche  Weise  ihn  da  Zwingli 
mit  unermüdlichem  Fleisse  zum  Rechten  zu  ermahnen  besorgt 
war,  geht  vor  allem  aus  jener  pädagogischen  Schrift  hervor,  die 
er  am  1.  August  1523  unter  dem  Titel:  „Quo  pacto  ingenui  ado-
lescentes  formandi  sint"106)  im  Druck  erscheinen  Hess  und  eben 

106)  Mörikofer  I  207.  — 

,06j  B'insler  I  Nr.  18—20. 

—  238  — 

seinem  Stiefsohn  nach  damaligem  Brauch 
als  Badegeschenk 
widmete.  Wenn  man  daran  denkt,  dass  bei  der  Abfassung  der 
Schrift  Zwingli  schon  einige  Zeit  mit  Gerolds  Mutter  im  geheimen 
vermählt  war,  mag  z.  B.  jene  Stelle  von  Interesse  sein: 
„Wenn 
der  Jüngling  zu  lieben  beginnt,  so  lege  er  eine  in  der  Schule  der 
Zucht  kampfgeübte  Seele  an  den  Tag.  Er  hüte  sich  vor  thörichter 
Verliebtheit,  sondern  wähle  sich  eine  solche  Geliebte,  zu  deren 
Gemütsart  und  Charakter  er  das  Zutrauen  haben  kann,  sich  damit 
in  lebenslänglicher  Ehe  gut  zu  vertragen,  und  er  bewahre  sich  in 
Reinheit  und  Treue,  dass  er  ausser  dieser  Einzigen  aus  dem  ganzen 
Kranze  der  Frauen  und  Jungfrauen  keine  kenne".-  Und  wie  ernst 
es  ihm  mit  solchen  Ermahnungen  war,  beweist  die  Tatsache,  dass 
er  es  nicht  nur  bei  schönen  Ermahnungen  bewenden  Hess,  sondern 
bei  Zeiten  dafür  sorgte,  den  Stiefsohn  durch  eine  passende  Heirat 
in  ein  regelmässiges  Leben  zu  bringen.  Man  weiss,  dass  es 
Zwingiis  Bemühungen  zu  verdanken 
ist,  wenn  sich  der  erst 
17jährige  Gerold  (die  Hauschronik  weiss  allerdings  zu  berichten, 
dass  er  „ouch  schon  by  guoter 
lenge  und  sterke"  gewesen  ist) 
im  Jahre  1525  mit  der  Tochter  des  Ratsherrn  Dietschi,  Küngolt, 
vermählte. 
In  den  Familienschriften  heisst  es,  dass  sie  „ein  gotts-
förchtige,  fyne,  verstendige  und  fürtreffenliche  frow  syge,  darum 
sy  von  Magister  Ulrichen  Zwingli  als  dem  vatter  disem  Gerolden 
gerathen  und  gegeben  ward"107). 

Was  nun  Zwingiis  eigene  Kinder  betrifft,  so  sind  wir  in  der 
Lage,  einige  Notizen  von  Zwingiis  Hand  über  sie  anführen  zu 
können.  Zwingli  hat  nämlich  in  seiner  grossen,  bei  Aldus 
in 
Venedig  gedruckten  Hausbibel  die  Innenseite  des  Schlussdeckels 
dazu  benutzt,  um  die  Geburt  und  die  Taufe  seiner  Kinder  dort 
einzutragen. 
ihren  Paten, 
resp.  Patinnen.  Die  Inschriften  lauten  aus  dem  Lateinischen  über(cid:173)
setzt  folgendermassen: 

Ihre  Vornamen  gab  er 

ihnen  nach 

„Regula  Zwingli  wurde  geboren  am  Sonntag,  den  31. Juli  1524, 
frühmorgens  punkt  halb  drei  Uhr.  Zur  Taufe  trugen  sie  Heinrich 
Utinger  der  Custer  und  Regula  Schwendin,  die  Witwe  des  Caspar 
Murer  sei.  von  Basel. 

)  G. Meyer  von  Knonau,  Aus  einer  zürch.  Familienchronik  S. 33. 

- 

239  — 

„Wilhelm  Zwingli  erblickte  das  Licht  der  Welt  am  29.  Ja(cid:173)

nuar  1526,  ungefähr  um  11  Uhr  nachts.  Zur  Taufe  trugen  ihn 
Wilhelm  von  Zell  und  Anna  Keller,  Schaffnerin 
im  Kloster 
Ötenbach. 

„Huldreich  Zwingli,  mein  Huldreich  Zwingiis  Sohn,  kam  zur 
Welt  am  6.  Januar  1528,  zwischen  zwei  und  drei  Uhr  vor  Tag. 
Zur  Taufe  tfugen  ihn  Huldreich  Trinckler  und  Elisabeth  Lybinn, 
die  Frau  des  Altschultheissen  Johannes  Effinger. 

„Anna  Zwingli  ward  mir  geboren,  wie  alle  die  obigen,  von 
Anna  Reinhard  am  4.  Mai  1530,  um  zehn  Uhr  Abends.  Zur 
Taufe  trugen  sie  Felix  Frey,  Propst  des  Stiftes,  und  die  Witfrau 
Anna  von  Griessenberg. 

(Nachtrag:)  Sie  ist  gestorben." 

Am  linken  Rand  ist  beigeschrieben:  bei  Regula:  „In  dem 
Hause,  so  man  heisst  des  Gandenheimers  neben  der  Gasse,  welche 
heisst,  in  der  Neustadt".  Bei  Wilhelm:  „In  dem  Hause  ,Schul-
herrei'  genannt".  Bei  Huldreich:  „Im  Hause  zur  Schulherrei". 
Bei  Anna  ebenso.  Endlich,  zu  allen  vieren  bezogen:  „Zu  Zürich". 
„Des  Gandenheimers  Haus"  war  das  obere  Eckhaus  der  mittlem 
Kirchgasse,  es  war  dies  Zwingiis  zweite  Wohnung,  die  erste  die 
Leutpriesterei,  die 
letzte  die  Schulherrei,  später  Schuley  ge(cid:173)
nannt  108). 

Von  der  Art  und  Weise,  wie  Zwingli  sich  im  Kreise  seiner 
in  einem  ganz  andern  Zu(cid:173)

Kinder  gab,  gibt  nur  eine  einzige 
sammenhang  gefallene  Bemerkung  Kunde.  Dem  Reformator  war 
wieder  einmal,  und  zwar  jetzt  von  dem  Konstanzer  Generalvikar 
Faber  aus  seiner  Liebe  zur  Musik  ein  Vorwurf  gemacht  worden. 
Wie  er  sich  nun  —  es  war 
trefflichen 
Gründen  dagegen  wehrt,  sagt  er  unter  anderm  den  Satz:  „uf 
der  luten  und  gygen,  ouch  andren  instrumenten  lernet  ich  etwa, 
iez  wol  die  kind  ze  schweigen"109).  Wir  dürfen  uns 
kummt  mir 
also  unsern  Reformator  ganz  wohl  wie  Luther  in  der  Kinderstube 
fröhlich 
der 

im  Jahre  1526  •—  mit 

scherzend  und  gemütlich  musizierend  vorstellen; 

I08)  S. Vögelin,  Erinnerungen  an  Zwingli,  Neujahrsblatt  d.  Stadtbibl.  Zürich 
1865  S. 4.  Vergleiche  ferner  in  Eglis  Aktensammlung  Nr.  1040  das  bei  einem 
Scherer  herumgebotene  Gerücht  von  einer  Totgeburt  in  Zwingiis  Haus.  Dort 
das  den  Eindruck  Zwingiis  auf  das  Volk  charakterisierende  Sätzlein:  „Uf  solichs 
redte  der  Wirt,  der  Blüwler:  der  Zwingli  könnte  im  wol  ein  seel  instossen  . . ." 
—  >09)  II  2  S. 441. 

—  240  — 

Unterschied  ist  nur  der,  dass  von  Luther  in  dieser  Hinsicht  viel 
mehr  bekannt  geworden  ist. 

Der 

schrecklich 

traurigste  Tag,  den  Anna  Reinhart  erlebte,  war  der 
11.  Oktober  1531,  denn  da  wurde  es  mit  einem  Schlag  um  sie 
herum 
einsam.  Man  weiss  zwar  darüber  nichts 
Authentisches,  aber  man  kann  sich  leicht  vorstellen,  wie  schwer 
an 
jenem  Mittwoch  vormittag  vor  11  Uhr  Ulrich  und  Anna 
Zwingli  der  Abschied  fiel  (zum  mindesten  war  jener  auf  alles  ge-
fasst  u o),  wie  langsam  der  Daheimgebliebenen  in  Zürich,  wo  man 
den  Donner  der  Geschütze  von 
jenseits  des  Albis  hörte,  die 
Stunden  dahinschlichen  und  wie  es  der  armen  Frau  das  Herz  zer-
riss,  als  von  abends  7  Uhr  an  in  der  Stadt  die  Niederlage  be(cid:173)
(eines 
kannt  wurde  und,  sei's  auf  einmal,  sei's  hintereinander 
dünkt  uns  schrecklicher  als  das  andere)  die  Nachricht  vom  Tode 
all  ihrer  nächsten  Verwandten  ins  Pfarrhaus  Zwingiis  kam.  Denn 
nicht  nur  ihr  Gatte  war  gefallen,  unter  den  Toten  befanden  sich 
auch  ihr  seit  seiner  Verheiratung  vielversprechender  Sohn  Gerold 
ihr  Schwiegersohn  Anton  Wirz,  der 
Meyer  von  Knonau,  ferner 
Mann  ihrer  ältesten  Tochter  Margaretha,  ferner 
ihr  Bruder,  der 
Stiftsammann  Bernhard  Reinhart,  ferner  ein  Schwager,  der  Mann 
ihrer  Schwester,  von  dem  man  freilich  den  Namen  nicht  weiss111), 
und  in  der  ersten  Aufregung  mag  es  geheissen  haben,  dass  auch 
ihr  anderer  Schwiegersohn,  der  Ratsherr  Balthasar  Keller,  seit 
1528  mit  ihrer  Tochter  Agathe  verheiratet,  auf  dem  Schlachtfeld 
verblutet  sei,  doch  kam  er  dann,  freilich  mit  vielen  Wunden  be(cid:173)
deckt,  mit  dem  Leben  davon,  nachdem  ihn  die  Feinde  bereits  als 
tot  betrachtet  und  ihm  plündernd  den  Harnisch  und  einen  Ring 
abgenommen  hatten.  Wie  tapfer  und  fromm  sich  Ulrich  Zwingli 
in  der  Schlacht  bei  Kappel  gehalten  hat, 
ordentlich  mannhaft  hat  sich  aber  auch  dessen  Stiefsohn  Gerold 
Meyer  gezeigt,  von  dem  die  Familienchronik  erzählt: 
„Wie  wol 
die  fynd  inn  gar  wol  khandtend,  und  inn  in  ussersten  not  wolten 
gefangen  nemmen  und  inne  by  dem  leben  erhalten,  wolt  er  sich 
dennocht  nit  gefangen  geben,  sagt  es  were  im  loblicher  ehrlich 

ist  bekannt.  Ausser(cid:173)

no)  Eine  alte  Überlieferung  berichtet,  das  Zwingiis  Ross  nur  schwer  vom 
Hause  wegzubringen  war,  was  als  schlimmes  Omen  galt,  vgl.  S.  Hess2  231  An(cid:173)
merkung,  und  Mörikofer  II  398.  —  u l)  S.  Hess  nennt  ihn  Hans  Lütschi,  doch 
ist  die  Vermutung  ungewiss,  S. 236. 

•—  241  — 

gestorben,  dan  sich  schantlich  in  die  flucht  oder  gefangen  begeben, 
hat  sich  hieruf  biss  in  todt  ehrlich  und  redlich  geweert. 
Ist  also 
mit  andern  mehr  von  gmeiner  statt  wegen  und  umb  des  Heiligen 
Evangeliums  willen  in  syner  blüyenden  jugent,  als  da  er  erst  in 
das  23.  jähr  gangen  ist,  umb  syn  leben  kommen"112).  Und  dass 
dieser  junge  Held  wirklich  mit  dem  klaren  Vorsatz,  sich  für  die 
Sache  seines  Vaters  bis  aufs  Blut  zu  wehren,  mitgezogen  ist,  geht 
aus  dem  Umstand  hervor,  dass  er  vor  dem  Auszuge  mit  eigener 
Hand  gegenüber  seiner  Frau  ein  Vermächtnis  aufstellte113). 

Das  Mitgefühl  mit  der  tiefgebeugten  Witfrau  Zwingiis  war 

„Meine  herzliebe  Frau,  mir 

jäh  dahingerafften  Reformators 

gross.  Auch  aus  der  Ferne  gingen  von  Freunden  und  Gesinnungs(cid:173)
genossen  des  so 
teilnehmende 
Briefe  bei  ihr  ein,  von  denen  noch  mehrere  erhalten  sind.  Z.  B. 
schreibt  Capito: 
ist  euer  Kummer 
und  Leid  hochangelegen,  wie 
ihr  wohl  denken  könnet.  Denn 
welches  Gemüts  und  welcher  Wohlmeinung  wir  gegeneinander  ge(cid:173)
wesen,  ist  euch  nicht  verborgen.  Ach  welch  grosser  Schaden  ist 
allen  Kirchen  zugefügt  worden.  Denn  unser  ganzes  Evangelium 
hat  einen  schweren  Verlust  erlitten,  durch  den  Hingang  euers 
lieben  Ehegemals. 
Ihr  habt  alles  Leid  einsmals  und  unversehens 
empfunden;  wir  aber  sind  um  so  viel  beschwerter,  da  uns  solches 
Leid  auch  trifft  und  wir  täglich  noch  Schwereres  besorgen  müssen. 
Ihr  habt  euern  Ehegemal,  den  teuern  Mann,  Sohn,  Tochtermann, 
Schwestermann  und  Bruder  verloren:  wer  wollte  nicht  Mitleid 
mit  euch  haben?  Aber  Gott  sei  Lob,  der  euch  solchen  Gemal 
gegeben  hat,  der  nach  seinem  Tod  bei  aller  Ehrbarkeit  geehrt  ist 
und  bleibt,  dessen  Name  euern  Kindern  soll  zu  Nutz  kommen. 
Denn  man  wird  seiner  nicht  vergessen,  und  die  Seinen  wird  Jeder(cid:173)
mann  lieb  haben  allwegen"114).  Oder  Simprecht  Schenk,  der  Refor(cid:173)
mator  von  Memmingen  unterm  9.  November: 
„Ich  sollte  euch 
trösten  und  kann  es  nicht,  denn  Gott  allein  vermag's.  Wenn  ich 
gedenke,  dass  solche  Leute,  wie  mein  hochliebster  Zwingli,  uns 
entrissen  worden,  so  möchte  mir  mein  Herz  brechen.  Tröstete 
ich's 
mich  das  heilige,  wahrhafte  Evangelium  nicht,  so  könnte 

I12)  Fafnilien'chronik  Meyer  v. Knonau  S.  34,  vergl.  auch  Bullingers  Kefor-
lls)  Familienchronik  S. 35.  —  m)  Mörikofer 

mationsgeschichte  S.  130;  142.  - 
II  419. 

—  242  — 

nicht  ertragen  .  .  .  Er,  der  ohne  sein  Vorwissen  keinen  Sperling 
in  ein  Garn  und  kein  Häärchen  von  unserm  Haupte  fallen  lässt, 
wie  hätte  er  mögen  vergessen  eures  über  Gold  und  Edelgestein 
edlen  Mannes,  der  sich  in  seines  Gottes  Geschäften  so  ritterlich 
und  allweg  unverzagt,  auch  bis.  in  den  kalten  Tod  gehalten? 
Was  kein  Mensch  gegen  seinen  Knecht,  wie  sollte  es  Gott 
tun 
gegen  seinen  so  teuren  Diener?  .  .  .  Wenn 
ihr  euern  Zwingli 
nicht  mehr  im  Hause,  bei  den  Kindern,  bei  euch,  auf  der  Kanzel, 
in  der  Lektion,  bei  den  Gelehrten  leiblich  findet,  so  seid  nicht  zu 
traurig,  sondern  bedenket:  er  sei  im  Hause  Gottes,  dem  trium(cid:173)
phierenden  Jerusalem,  bei  allen  Kindern  Gottes  .  .  .  Musste  nicht 
eben  da,  wo  Christus  gekreuzigt,  sein  Evangelium  ausbrechen, 
nach  dem  Spruche  der  alten  Lehrer:  Der  Gläubigen  Blut  ist  der 
Gläubigen  Same? 
Ist  nicht  Hussens  Asche  zu  Konstanz  nach 
hundert  Jahren  aufgegangen  ?  So  wird  auch  der  Tod  unsers 
Zwingli  wuchern"115).  Oder  der  Augsburger  Prediger  Michael 
Keller:  „Wahr  ist  es,  dass  hinieden  auf  Erden  kein  besserer  hat 
sterben  können,  als  euer  Ulrich.  Aber 
ich  weiss,  dass  sein 
Sterben, 
ja  gerade  die  Art  seines  Todes,  uns  und  Allen  zum 
Besten  dienen  wird.  Nicht  bloss  mit  seiner  Lehre  und  seinem-
ganzen  Leben  hat  er  dem  Vaterland  gedient,  sondern 
indem  er 
auch  für  dasselbe  seinen  Leib  daran  gesetzt  und  sein  Blut  ver(cid:173)
spritzt  hat.  Sein  Tod  wird  noch  herrlichere  Früchte  bringen  als 
sein  Leben.  Es  wird  M.  Ulrich  grösser  nach  seinem  Tod,  denn 
er 
in  viel  tausend  Herzen 
und  wird  unvergesslich  sein"116).  Oder  Buzer  anerbietet  sich,  der 
verwaisten  Familie  beizustehen  :  „Euch,  liebe  Fraw  und  schwöster 
ym  herren,  bitt 
ich  uffs  ernstlichst,  wöllent  uns  verstendigen, 
worzu  wir  euch  und  den  armen  wayslin  möchten  berathen  und 
beholfen  syn;  daryn  wollen  wir  uns  uffs  getrewlichst  bewysen"117). 
Die  Stimmung,  in  der  Zwingiis  Witwe  damals  gelebt  haben  mag, 
gibt  wohl  am  besten  das  Gedicht:  „Der  armen  Frow  Zwinglin 
Klag"  wieder,  mit  dem  der  Zürcher  Dichter  Martin  Usteri  bei 

im  Leben  gewesen 

ist.  Zwingli  lebt 

115)  A. Erichson,  Zwingiis  Tod  und  dessen  Beurteilung  durch  Zeitgenossen. 

Strassburg  1883,  Seite  7. 

116)  Ebenda  S. 8. 
m)  Ebenda  S. 8 f. 

—  243  — 

der  dritten  Säkularfeier  unserer  Reformation  im  Jahre  1819  Anna 
Reinhart  ein  schönes,  bleibendes  Denkmal  gesetzt  hat118). 

Anna  Reinharts  zweite  Witwenzeit  dauerte  abermals  sieben 
Jahre,  und  wenn  ihr  stilles  Leid  und  Heimweh  nach  dem  grossen, 
ihr  so  furchtbar  entrissenen  Manne,  dessen  Grab  sie  nicht  einmal 
pflegen  konnte,  bis  zu  ihrem  Ende  auch  gross  genug  geblieben 
sein  mag,  so  wurden  doch  wenigstens  die  ökonomischen  Sorgen 
unverhofft  von  ihr  genommen.  Das  Lob,  dies  getan  zu  haben, 
gebührt  des  Reformators  Nachfolger  im  Amte,  dem  jungen  Heinrich 
Bullinger  aus  Bremgarten.  Zwingli  hinterliess  kein  Vermögen, 
nicht  einmal  seine  schöne  Bibliothek  konnte  für  seine  Söhne  be(cid:173)
halten  werden.  Und  das  wenige,  über  das  seine  Witwe  verfügte, 
reichte  bei  weitem  nicht  für  ihren  Unterhalt  und  die  Erziehung 
ihrer  Kinder  aus.  So  lud  sie  denn  der  damals  erst  27jährige 
Bullinger  bei  seinem  Amtsantritt  in  Zürich  ein,  mit  zwei  Kindern 
—  das  dritte,  der  Knabe  Wilhelm,  war  Zwingiis  Schwager  Leon-
in  Bern,  zur  Erziehung  übergeben 
hard  Tremp,  Spitalmeister 
worden  —  zu 
ihr  zu  bleiben.  Mit 
Freuden  wird  sie  darauf  eingegangen  sein,  und  er  hat 
ihr  das 
gleichsam  über  der  Leiche  seines  väterlichen  Freundes  gegebene 
Versprechen 
in  bewundernswerter  Weise  gehalten.  Denn  nach 
und  nach  wurde  seine  eigene  Familie  ohnedies  gross  genug. 
Schon  als  er  Ende  1531  mit  seiner  Frau  Anna  Adlischweiler  nach 
Zürich  kam,  brachte  er  die  zwei  kleinen  Töchterchen  Anna 
(geb.  1530)  und  Margaretha 
(geb.  1531)  mit,  und  schon  1532 
wurde  ihm  ein  weiteres  Kind,  namens  Elisabeth,  geboren.  Dabei 
darf  man  nicht  übersehen,  dass  auch  BuUingers  Eltern  seit  ihrer 
Vertreibung  aus  Bremgarten  meistens  bei  ihrem  Sohn  in  Zürich 
lebten.  Beide  sind  auch 
in  Heinrichs  belebtem  Pfarrhaus  ge(cid:173)
storben,  der  Vater 
im  Jahre  1533,  die  Mutter  1541.  Und  nach 
den  Mädchen  kamen  die  Knaben:  1534  wurde  Heinrich,  1536 
Hans  Rudolf  und  1537  Christoph  Bullinger  geboren  —  kurz,  man 
weiss,  dass  z.  B.  im  Jahre  1536  die  Haushaltung,  als  sie  nach 
dem  Tode  des  Chorherrn  Utinger  aus  BuUingers  erster  Amtswoh-

ihr  zu  kommen  und  bei 

118)  Es  erschien  zuerst  in  den  „Alpenrosen",  Schweizer-Allmanach  auf  das 
Jahr  1820,  S. 273,  und  wurde  dann  häufig  nachgedruckt.  Man  findet  es  z. B. 
in  der  Zwinglibiographie  von  Mörikofer  II  517 f. 

—  244  — 

nung  „zum  grünen  Schloss"  in  das  nachherige  zürcherische  Anti-
stitium  und  heutige  Pfarrhaus  Grossmünster  übersiedelte,  aus 
15  Personen  bestand119).  Aber  nie  scheint  die  Rede  davon  ge(cid:173)
wesen  zu  sein,  dass  Anna  Zwingli  mit 
ihren  beiden  Kindern 
Regula  und  Ulrich  an  einem  andern  Ort  Unterkunft  suchen  solle, 
was  einen  darum  noch  doppelt  wundert,  weil  das  Bullingersche 
Pfarrhaus  bekanntlich  auch  Fremden  gegenüber  sehr  gastfrei  war 
und  häufig  genug  durchreisende  oder  aus katholischen  Gegenden  ver(cid:173)
triebene Glaubensgenossen  für  kürzere  oder  längere  Zeit  beherbergte. 
Von  Anna  Reinharts  Witwenzeit  weiss  man  sonst  gar  nichts. 
Nach  Salomon  Vögelin  soll  Bullinger  am  Neujahrstag  1539  an 
Vadian  geschrieben  haben: 
„Zwingiis  Gattin  ist  etliche  Wochen 
schwer  darniedergelegen,  endlich  ist  sie  in  diesen  Tagen  wunderbar 
selig  zum  Herren  hinübergegangen"120).  Als  ihr  Todestag  wird 
gewöhnlich  der  6.  Dezember  1538  angegeben121). 

Anna  Zwingli  hinterliess  die  Familie  ihres  bei  Kappel  ge(cid:173)

fallenen  Sohnes  Gerold,  der  zwei  Söhne  Wilhelm  und  Gerold  und 
eine  Tochter  Dorothea  hatte,  und  fünf  Kinder:  1.  ihre  Tochter 
Margaretha  Wirz,  seit  dem  11.  Okt.  1531  ebenfalls  Witwe,  her(cid:173)
nach  in  zweiter  Ehe  verheiratet  mit  Hans  Escher  vom  Luchs;  sie 
starb  1549122);  2.  ihre  zweite  Tochter  aus  erster  Ehe,  Agatha 
Keller;  3.  Regula  Zwingli,  an  äusserer  Wohlgestalt  das  Ebenbild 
der  Mutter;  sie  heiratete  1541  den  von  Bullinger  erzogenen  Rudolf 
Gwalter,  spätem  Nachfolger  Bullingers,  und  starb  1565  an  der 
Pest,  drei  Kinder  hinterlassend,  von  denen  Anna  Bullingers  Sohn 
Heinrich  ehlichte  und  Magdalena  den  Josias  Simmler  heiratete; 
4.  Wilhelm  Zwingli,  vorerst 
in  Bern  von  Tremp  und  Haller  er(cid:173)
zogen  und  unterrichtet'23),  starb  als  Student  1541  in  Strassburg 
an  der  Pest;  5.  Huldreich  Zwingli,  später  Leutpriester  am  Gross(cid:173)
münster,  dann  Pfarrer  am  Prediger  und  Professor  des  Hebräischen, 
in  erster  Ehe  vermählt  mit  Anna,  der  ältesten  Tochter  Heinrich 
Bullingers,  in  zweiter  mit  Regula  Schönenberger;  er  starb  1571. 
Man  sieht,  keines  von  den  sieben  Kindern  Anna  Reinharts  (das 
jüngste  Töchterchen  Anna  starb  bald  nach  der  Geburt)  hat  auch 

1,s)  G.  Pestalozzi,  Heinrich  Bullinger.  Elberfeld  1858.  Seite  313 f.  — 
12°)  Neujahrsblatt  der  Stadtbibliothek  1865,  S.  10.  —  121)  Z. B.  bei  Ernestine 
Diethoff,  Edle  Frauen  der  Reformation  1875,  S. 56.  —  ,22)  Chronik  d.  Bernhard 
Wyss  S. 33  Anmerk.  3.  —  123)  Mörikofer  II 464. 

- 

245 

-

im  17.  Jahrhundert  ausgestorben 

nur  ein  Alter  von  45  Jahren  erreicht;  doch  leben,  wenn  auch 
Zwingiis  Mannsstamm 
ist  (die 
letzte  seines  Namens  war  Zwingiis  Urenkelin  Anna124),  von  ihr  bis 
auf  den  heutigen  Tag  zahlreiche  Nachkommen  zu  Stadt  und  Land. 
Zwei  Dinge  sind  es,  die  uns  beim  Rückblick  auf  dieses  Leben 
gross  zu  sein  scheinen:  erstens  der  Vielgeprüften  anspruchlose, 
nicht  sich  vordrängende  Art  (wie  leicht  müsste  es  für  eine  selbst(cid:173)
gefällige  Frau  gewesen  sein,  eine  Rolle  zu  spielen  und  sich  im 
geborgten  Glänze  ihres  Gatten  bewundern  zu  lassen!)  und  zweitens 
die  Tatsache,  dass  aus  dieser  einfachen  Frau  aus  dem  Volke,  dem 
Wirtstöchterlein  zum  Rössli  und  der  nie  ganz  für  voll  angesehenen 
Ratsherrin  Meyer  von  Knonau  an  der  Seite  Zwingiis  eine  Mutter 
von  Helden  und  bedeutenden  Bekennern  des  Evangeliums  geworden 
ist.  Was  für  ein  gewaltiger  sittlicher  Fortschritt  besteht  z. B. 
zwischen  der  Zeit,  wo  der  Vater  Hans  Meyer  von  Knonau  „seine 
Kraft  für  fremde  Dinge  auf  fernen  Schlachtfeldern  um  des  Soldes 
und  der  Beute  willen  verschleudert"126)  und  dem  Tag,  der  dessen 
Sohn  Gerold  mit  Willen  und  Bewusstsein  für  den  evangelischen 
Glauben  sein  junges  Leben  hingeben  sieht!  Und  ähnlich  gross 
mag  der  Unterschied  im  Wesen  der  Frau  gewesen  sein,  die  einst(cid:173)
mals  sich 
ihren  seidenen 
Kleidern  so  gerne  zeigte,  und  zwanzig  Jahre  später 
in  stiller 
Zurückgezogenheit  keine  andere  Sorge  mehr  kennt  als  die,  des 
Vaters  einfache,  ernste  Art  in  den  Herzen  ihrer  Kinder  zu  wecken. 
Und  so  wird  uns  Anna  Reinhart  auf  ihre  Art  zu  einer  neuen 
Zeugin  der  überwältigenden  Grösse  unseres  Reformators. 

in 

in 

ihrem  goldenen  Schmuck  und 

Jodocus  Hesch. 

Unter  den  zahlreichen  Aufsätzen  aus  der  nimmer  müden  Feder 
des  Begründers  unserer  „Zwingliana",  Emil  Egli,  ragen  als  kleine 
Kabinetstücke  heraus  die  zahlreichen  Biographien  von  Freunden 
Zwingiis  und  der  Reformation.  Sie  sind  Egli  zumeist  heraus(cid:173)
gewachsen  aus  seinen  sorgfältigen  und  umsichtigen  Erläuterungen 
der  Zwingli-Korrespondenz,  die  er,  mehr  oder  minder  grosse  Lücken 

124)  Mörikofer  II  464.  —  m)  Familienchronik  Meyer  v.  Knonau  S. 35. 

