- 

245 

-

im  17.  Jahrhundert  ausgestorben 

nur  ein  Alter  von  45  Jahren  erreicht;  doch  leben,  wenn  auch 
Zwingiis  Mannsstamm 
ist  (die 
letzte  seines  Namens  war  Zwingiis  Urenkelin  Anna124),  von  ihr  bis 
auf  den  heutigen  Tag  zahlreiche  Nachkommen  zu  Stadt  und  Land. 
Zwei  Dinge  sind  es,  die  uns  beim  Rückblick  auf  dieses  Leben 
gross  zu  sein  scheinen:  erstens  der  Vielgeprüften  anspruchlose, 
nicht  sich  vordrängende  Art  (wie  leicht  müsste  es  für  eine  selbst(cid:173)
gefällige  Frau  gewesen  sein,  eine  Rolle  zu  spielen  und  sich  im 
geborgten  Glänze  ihres  Gatten  bewundern  zu  lassen!)  und  zweitens 
die  Tatsache,  dass  aus  dieser  einfachen  Frau  aus  dem  Volke,  dem 
Wirtstöchterlein  zum  Rössli  und  der  nie  ganz  für  voll  angesehenen 
Ratsherrin  Meyer  von  Knonau  an  der  Seite  Zwingiis  eine  Mutter 
von  Helden  und  bedeutenden  Bekennern  des  Evangeliums  geworden 
ist.  Was  für  ein  gewaltiger  sittlicher  Fortschritt  besteht  z. B. 
zwischen  der  Zeit,  wo  der  Vater  Hans  Meyer  von  Knonau  „seine 
Kraft  für  fremde  Dinge  auf  fernen  Schlachtfeldern  um  des  Soldes 
und  der  Beute  willen  verschleudert"126)  und  dem  Tag,  der  dessen 
Sohn  Gerold  mit  Willen  und  Bewusstsein  für  den  evangelischen 
Glauben  sein  junges  Leben  hingeben  sieht!  Und  ähnlich  gross 
mag  der  Unterschied  im  Wesen  der  Frau  gewesen  sein,  die  einst(cid:173)
mals  sich 
ihren  seidenen 
Kleidern  so  gerne  zeigte,  und  zwanzig  Jahre  später 
in  stiller 
Zurückgezogenheit  keine  andere  Sorge  mehr  kennt  als  die,  des 
Vaters  einfache,  ernste  Art  in  den  Herzen  ihrer  Kinder  zu  wecken. 
Und  so  wird  uns  Anna  Reinhart  auf  ihre  Art  zu  einer  neuen 
Zeugin  der  überwältigenden  Grösse  unseres  Reformators. 

in 

in 

ihrem  goldenen  Schmuck  und 

Jodocus  Hesch. 

Unter  den  zahlreichen  Aufsätzen  aus  der  nimmer  müden  Feder 
des  Begründers  unserer  „Zwingliana",  Emil  Egli,  ragen  als  kleine 
Kabinetstücke  heraus  die  zahlreichen  Biographien  von  Freunden 
Zwingiis  und  der  Reformation.  Sie  sind  Egli  zumeist  heraus(cid:173)
gewachsen  aus  seinen  sorgfältigen  und  umsichtigen  Erläuterungen 
der  Zwingli-Korrespondenz,  die  er,  mehr  oder  minder  grosse  Lücken 

124)  Mörikofer  II  464.  —  m)  Familienchronik  Meyer  v.  Knonau  S. 35. 

—  246  — 

lassend,  bis  zum  Jahre  1527  etwa 

für  eine  letzte  Revision,  die  auszuführen  ihm  nicht  mehr  beschieden 
war,  offen 
fördern  konnte. 
Egli  hat  zu  den  Nachrichten,  die  aus  den  Briefen  zu  gewinnen 
waren,  herzugetragen,  was  anderweitig  aufzuspüren  war.  Diese 
biographische  Arbeit  fortsetzend,  wollen  wir  einem  Manne  eine 
kurze  Skizze  widmen,  der  durch  einen  Brief  an  Zwingli  und  die 
Antwort  des  Reformators  darauf  bekannt  ist  (vgl.  neue  Zwingli-
Ausgabe  VIII,  Nr.  330  und.  364):  Jodocus  Hesch. 

(bonarum 

Seinen  Lebenslauf  hat  er  bis  1524  selbst,  in  dem  genannten 
Briefe  an  Zwingli  beschrieben.  Er  stammte  aus  Geislingen  „drei 
Meilensteine  von  Ulm"  in  Schwaben,  sein  Geburtstag  war  der  Tag 
vor  Allerheiligen,  der  31.  Oktober,  das  Geburtsjahr  1484.  Sein 
Vater  hiess  Johannes  Hesch,  die  Mutter  Katharina  Fridlin.  Mit 
fünf  Jahren  kam  er  in  die  Schule  und  lernte  bei  dem  Schulmeister, 
Notar  und  geschworenen  Schreiber  seiner  Vaterstadt,  Bartholomäus 
Leher,  „die  ersten  Elemente  lallen",  d.  h.  er  erhielt  den  Elementar(cid:173)
unterricht;  dann  etwa  im  fünfzehnten  Lebensjahr  machte  er  seine 
„Schülerfahrt"  und  kam  nach  Breslau  in  Schlesien,  jedenfalls  zum 
Abschluss  des  Lateinunterrichtes 
literarum  adipiscen-
darum  gratia  sagt  er).  In  die  schwäbische  Heimat  zurückgekehrt, 
wurde  er  am  4.  April  1500  unter  dem  Rektorate  des  Wendelin 
Steinbach  als  Jodocus  ex  Gusslingen  in  die  Matrikel  der  Tübinger 
Universität  eingetragen  und zahlte  1 ß. Gebühren.  Am  15. Dezember 
1501  wurde  er  als  baccalaureus  in  die  Matrikel  der  facultas  artium 
eingetragen,  hatte  sich  also  den  untersten  akademischen  Grad  er(cid:173)
worben. 
„Fleissig"  strebte  er  zur  Magisterwürde  empor,  hat  sie 
auch  erklommen,  wie  er  sagt,  aber  das  Datum  ist  unbekannt,  es 
wird  1502/03  angenommen  werden  müssen.  Der  junge  Magister 
wurde  nun  Schulmeister,  zuerst  in  Rottweil;  hier  hatte  er  Pech 
(infeliciter),  dann  rief 
ihn  „mit  grossen  Versprechungen"  der 
Rat  von  Blaubeuren  als  Lehrer  der  Jugend.  Hier  hat  er  geheiratet, 
„eine  reiche,  rechtschaffene,  schöne,  sittsame,  von  ehrsamen  Eltern 
stammende  Jungfrau",  die  sechzehnjährige  Ursula  Arcuaria,  er 
selbst  war  19  Jahre;  die  Heirat  fällt  also  in  das  Jahr  1503. 
Nach  den  Flitterwochen  ging  er  als  Schulmeister  nach  Ravens(cid:173)
burg.  Drei  Jahre  lang  ging  es  ihm  hier  leidlich,  seine  Gattin 
schenkte  ihm  ein  Kind,  das  nur  kurze  Zeit  am  Leben  blieb,  starb 
aber  bei  der  Geburt  des  zweiten  Kindes  zugleich  mit  dem  Kinde, 

—  247  — 

das  noch  unmittelbar  vor  dem  Tode  hatte  getauft  werden  können; 
der  trauernde  Gatte  setzte  ihr  eine  poetische  Grabschrift: 

„Ursula  ruht  hier,  die  schöne  Frau  des  Jodocus, 

Einzige  Tochter  des  Vaters,  Blaubeuren  war  ihre  Heimat, 
Siehe,  ein  hartes  Geschick  nach  beinahe  vieren  der  Jahre 
Raffte  sie  plötzlich  hinweg,  sie  mit  zweien  der  Kinder. 
Schwüngen  nach  Recht  und  Gesetz 

die  Schicksalsschwestern  die  Sicheln, 

Hätte  sie  länger  gelebt,  spät  erst  war  sie  gestorben. 
Aber  die  Parzen  bewegt  die  Tugend  der  Menschen  mit  nichten, 
Kommet  die  Schicksalsstund,  flux  so  musst  du  hinweg!" 

Kurz  vor  ihrem  Tode  hatte  er  ihr  noch  „in  die  Hand"  ge(cid:173)

loben  müssen,  Priester  zu  werden,  offenbar,  um  das  harte  Schicksal, 
die  zürnende  Gottheit,  zu  versöhnen.  Dem  Wunsche  kam  er  nach, 
es  gelang  ihm,  eine  einträgliche  Pfründe  von  jährlich  120  Gulden 
zu  bekommen.  Aber  noch  war  er  der  Welt  nicht  genügend  ab(cid:173)
gestorben.  Mit  28  Jahren,  also  1512,  wurde  er  Mönch,  und  zwar 
Karthäuser  in  Ittingen  bei  Frauenfeld.  Er  betont,  dass  ihn  dieser 
Schritt  nicht  gereut  habe.  Aber  er  wurde  viel  von  Krankheiten 
geplagt:  Pest,  Dysenterie,  u.  a.  auch  von  der  Syphilis,  und  wenn  er 
1524  betont,  seit  14  Jahren  kein  Weib  mehr  berührt  noch  begehrt 
zu  haben,  so  ist  daraus  zu  schliessen,  dass  er  die'  Franzosen(cid:173)
krankheit  sexueller  Verfehlung  während  seiner  Priesterzeit  um 
das  Jahr  1510  verdankt.  Von  Ittingen  aus  ist  er  nun  in  Fühlung 
mit  der  Reformationsbewegung  getreten. 

In  einem  Briefe  vom  10. Mai  1522  wendet  er  sich  an  Vadian 

in  überschwänglichen  Worten 

in  St.  Gallen  (Vadian.  Briefsammlung  II,  Nr.  309).  Aus  dem  In(cid:173)
halte,  in  dem  der  ehemalige  Schulmeister 
in  einem  Zitate  aus 
Cicero  sich  verrät,  geht  hervor,  dass  es  der  erste  Brief  an  Vadian 
ist:  Hesch  bittet  um  seine  Freundschaft,  er  kennt  ihn  nicht  per(cid:173)
seines 
sönlich,  bewundert  aber 
ihm 
„Geistes  Fruchtbarkeit"  und  „höchste  Bildung".  Er  stellt 
eine 
literarische  Aufgabe:  Das  Leben  der  h.  Paula,  wie  es 
Hieronymus  beschrieben  hat,  soll  er  in  Mussestunden  in  sapphische 
Verse  bringen.  Das  klang  gut  mönchisch  und  kirchlich.  Aber 
es  ist  offenbar  nur  ein  Vorwand  und  Deckmantel  gewesen.  Denn 
unmittelbar  darauf 
„Ich 
möchte  von  Dir  wissen,  was  Du  von  Luther  denkst,  und  ob  Dir 
seine  Schriften  gefallen.  Meiner  Meinung  nach  ist  er  ein  Mensch 

folgt  eine  ganz  gefährliche  Ketzerei: 

—  248  — 

sehr  christlichen  Herzens  und  ein  vollendeter  Charakter,  man  sollte 
ihn  lieber  einen  Heroen  als  einen  Menschen  nennen."  Das  also 
war  des  Pudels  Kern!  Lutherschriften  sind  ins  Kloster  Ittingen 
gekommen  und  haben  dort  gewirkt!  Kaum 
ist  das  gefährliche 
Wort  heraus,  so  bricht  Hesch  schnell  ab,  fast  als  fürchte  er  zu 
viel  gesagt  zu  haben.  Er  unterzeichnet  als  dispensator  domus 
Carthusianse  in  Ittingen,  hat  also  die  ökonomische  Verwaltung  des 
Klosters  unter  sich. 

Nicht  ganz  fünf  Monate  später,  am  5.  Oktober  1522,  schreibt 
er  zum  zweiten  Male  an  Vadian  (a.  a.  0.  Nr.  324).  Der  St.  Galler 
hatte  ihn  lange  auf Antwort  warten  lassen,  so  lange,  dass  der  zweite 
Brief  schon  fertig  geschrieben  war,  als  endlich  die  langersehnte, 
„lange,  angenehme,  süsse,  honigsüsse,  zuckersüsse,  zugleich  witzige 
und  wunderbar  scharfsinnige  Epistel"  als  Antwort  eintraf.  Ein 
gemeinsamer  Freund,  Othmar,  hatte  sie  überbracht.  „Mit  offenen 
Armen,  wie  man  sagt,  habe  ich  sie  aufgenommen, 
ich  habe  sie 
gierig  gelesen  und  kann  sie  nicht  oft  genug  lesen,  sie  wird  mir 
wie  ein  auserwähltes  und  wertvolles  Geschenk  sein." 
In  über-
schwänglichen  Worten,  gewürzt  mit  zahlreichen  klassischen  Exem-
peln,  preist  er  Vadians  Genie.  Scherzhaft  mahnt  er 
ihn,  doch 
nicht  zu  viel  zu  arbeiten,  sonst  könnte  es  ihm  ergehen  wie  einem 
lydischen  Könige,  der  in  einer  Nacht  seine  eigene  Frau  aufgegessen 
hatte.  Er  soll  es  machen  wie  Aeschylus  oder  Homer,  die  beim 
Becher  dichteten.  Ausserordentlich  fühlt  er  sich  geschmeichelt, 
dass  Vadian  ihn  zu  den  „Gebildeten"  zählt  —  offenbar  um  das 
gute  Recht  dieses  Ehrentitels  zu  erweisen,  wirft  er  mit  den  klas(cid:173)
sischen  Exempeln  um  sich. 

Der  schon  geschriebene  Brief,  dem  er  diesen  Dank  als  Anhang 
beifügte,  suchte  ihn  bei  Vadian  einzuschmeicheln.  Er  kehrte  den 
Schulmeister  heraus,  brauchte  Zitate,  auch  griechische  Worte, 
setzte  an  den  Schluss  sogar  ein  Gedicht  und  übersandte  Vadian 
im  Manuskript  ein  kleines  Werk:  Aphorismen  über  die  beste  Er(cid:173)
ziehungsweise.  Ehrlich  genug  ist  er,  zuzugestehen,  dass  es  keine 
selbständige  Leistung  ist,  er  hat  auf  der  Wiese  guter  Autoren, 
u.  a.  des  Erasmus  von  Rotterdam,  seine  Blumen  gepflückt,  seine 
eigene  Mühe  ist  nur  das  Abschreiben  gewesen.  Er 
traut  auch 
offenbar  dem  Werkchen  nicht  recht:  einmal  nämlich  bittet  er 
Vadian  „bei  den  Musen",  es  nicht  drucken  zu  lassen,  dann  aber 

—  249  — 

stellt  er  das  Urteil  darüber  Vadian  anheim.  Voll  überzeugt  aber 
ist  er  vom  Werte  des  Schulmeisters. 
„Soll  die  Kirche  wieder 
blühen,  so  muss  der  Anfang  bei  der  Jugenderziehung  gemacht 
werden.  Kühn  heraus  will  ich  es  sagen,  nächst  den  Fürsten  und 
Bischöfen  macht  sich  niemand  mehr  verdient,  um  den  Staat  als 
die  Schulmeister,  wenn  sie  den  rohen  und  ungezügelten  Gemütern 
einen  Christi  würdigen  Geist  einflössen  und  die  Bildung,  die  jedem 
Guten  gefällt." 

Vadian  hatte  Hesch  auch  über  Luther  Auskunft  gegeben.  Es 
ist  schade,  dass  wir  das  Nähere  nicht  wissen.  Offenbar  aber  hat 
er  dem  Ittinger  Mönche  etwas  Wasser 
in  den  Wein  gegossen ; 
denn  dieser  äussert  sich  jetzt  über  den  grossen  Wittenberger  weit 
zurückhaltender.  Vadian  muss  geschrieben  haben,  Luther  sei  ihm 
zu  stürmisch,  muss  dann  aber  diesen  Mangel  an  Bescheidenheit 
mit  der  Provokation  „durch  die  unerträgliche  Frechheit  unver(cid:173)
schämtester  Eabulisten"  entschuldigt  haben.  Hesch  schreibt  nun(cid:173)
mehr:  „was  Luther  anbetrifft,  so  bleibe  ich  neutral,  er  hat  seine 
eigenen  Richter.  Vieles  hat  er  vorzüglich  mahnend  ausgesprochen. 
Aber  hätte  er  es  doch  höflicher  getan!  Dann  würde  er  mehr 
Gönner  und  Vorkämpfer  haben  und  für  Christus  eine  reichere 
Saat  schneiden!"  Vadian  hat  dann  den  Karthäuser  auch  auf 
Zwingli  hingewiesen,  von  dem  er  bisher  noch  nichts  gehört  hatte. 
Ein  Urteil  über  ihn  wagt  er  nicht:  „Es  sei  ferne  von  mir,  das 
Verbrechen  der  Häresie,  das  Abscheulichste  bei  den  Christen,  einem 
unschuldigen  Menschen  anzuheften.  Meine  Aufgabe  ist  es  nicht, 
jemanden  zu  verurteilen,  er  steht  oder  fällt  seinem  eigenen  Herrn. 
Auch  über  die  Frage  der  Heiligenverehrung  will  er  sich  nicht 
äussern,  darüber  mag  jeder  sein  eigenes  Urteil  haben.  Alles  in 
allem:  Jodocus  Hesch  ist  wieder  bedenklich  geworden  gegenüber 
der  Reformation.  Der  Humanismus  ist  ihm  allem  Anschein  nach 
lieber.  Er  ermahnt  Vadian,  doch  nicht  ganz  in  der  Medizin,  dieser 
„Kotesserei",  aufzugehen,  er  hat  Besseres  zu  leisten,  er  soll  der 
Welt  das  Unbegreifliche  begreiflich  machen:  dass  die  Deutschen 
in  keiner  Weise  an  Geist  hinter  den  Italienern  zurückstehen. 

Am  3. Februar  1523  hat  Hesch  zum  dritten  Male  an Vadian  ge(cid:173)

schrieben  (a.a.O.III.Nr.338).  Er  schickt  ihm  wiederum  Aphorismen 
zu  und  bittet  um  kritische  Prüfung.  Vadian  soll  verfahren  damit 
wie  der  Vater  Rhein;  von  dem  wird  erzählt,  dass  die  Kelten  ihre 

—  250  — 

kleinen  Kinder  in  seine  Fluten  warfen;  gab  er  sie  wieder  heraus, 
so  waren  sie  legitimer  Herkunft,  war  aber  die  Ehre  der  Mutter 
befleckt,  so  verschlang  er  sie.  Sind  die  Aphorismen  schlecht,  so 
mag  sie  Vadian  verbrennen.  Aber  man  merkt,  diese  Aphorismen 
sind  für  Hesch  nur  Vorwand,  er  „dürstet"  nach  anderem.  Er 
möchte  wissen,  wie  es  „unserem  Zwingli"  —  das  „unser" 
fällt 
auf  nach  der  früheren  Zurückhaltung  (s.  o.)  —  ergangen  ist  auf 
„jener  öffentlichen  Disputation" 
(die  erste  Züricher  Disputation 
vom  29.  Januar  1523).  Allerlei  Gerüchte  darüber  laufen  um,  un(cid:173)
günstige,  er  hofft,  sie  seien  falsch.  Vadian  soll  ihm  Auskunft 
geben,  denn  sein  Zeugnis  ist  mehr  wert  als  alle  Rederei. 

stelle. 

Ja,  Zwingli  hat 

Die  Antwort  Vadians  kennen  wir  leider  nicht.  Ebensowenig 
wissen  wir  genau,  was  oder  wer  nun  Zwingli  veranlasst  hat,  an 
Hesch  zu  schreiben.  Wir  besitzen  auch  Zwingiis  Brief  nicht  mehr, 
aber  als  Hesch  ihm  am  29.  Februar  1524  antwortete,  beruft  er 
sich  darauf,  dass  Zwingli  ihn  durch  seinen  Brief  zur  Korrespondenz 
„provoziert"  hätte,  da  er  selbst  sich  nicht  den  Mut  genommen 
haben  würde,  sich  von  sich  aus  an  Zwingli  zu  wenden.  Soviel 
geht  aus  der  Antwort  von  Hesch,  die  übrigens  sehr  ungelenk  „in 
schwerer  Mönchsschrift"  und  nicht  gerade  im  besten  Latein  ge(cid:173)
schrieben  ist,  hervor,  dass  Zwingli  ihn  gefragt  hat,  wie  er  sich 
zur  Reformationsbewegung 
ihm  vor(cid:173)
geworfen,  er  habe  ihn  „schwarz  angekreidet",  habe  sich  über  die 
Züricher  gewundert,  dass  sie  dem  hartnäckigen  Ketzer  Glauben 
schenkten,  denn  seine  Lehre  sei  unerträglich  für  den  Frieden  der 
Gesellschaft.  Zwingli  hat  offenbar  den  Mönch  energisch  zur  Rede 
gestellt.  Vermutlich  (so  Egli)  handelt  es  sich  um  Auslassungen 
des  Hesch  auf  der  Kanzel.  Darum 
ist  der  Brief  von  Hesch  ein 
Bekenntnis.  Ob er freilich  so  „freimütig"  spricht,  wie  er  es  verheisst, 
bleibe  dahingestellt.  Die  Schmeichelei  an  Zwingli,  mit  der  der 
Brief  beginnt,  will  nicht  allzuviel  besagen.  Er  lobt  seinen  „kühnen, 
lebendigen,  kräftigen,  männlichen  Geist",  sein  gutes  Gedächtnis, 
den  Mut,  die  Sprachgewandtheit  und  Gelehrsamkeit.  Dann  aber 
kommt  sofort  ein  grosses  Aber.  Zwingli  würde  „eine  einzigartige 
und  unvergängliche  Zierde  nicht  nur  von  Zürich,  sondern  von  der 
ganzen  Schweiz  sein",  wenn  zu  den  genannten  Vorzügen  noch  die 
Übereinstimmung  mit  der  „Meinung  der  orthodoxen  Väter  und  der 
Gewohnheit  der  Kirche"  hinzukäme.  Das  ist  aber  leider  nicht 

—  251  — 

der  Fall.  Zwingiis  Lehre  ist  der  Meinung  der  Väter  „diametral 
entgegen",  er  „verachtet"  allgemein  von  der  ganzen  Kirche  rezi(cid:173)
pierte  Gebräuche,  verlacht  und  verspottet  sie,  so  dass  ihm,  Hesch, 
nichts  Gutes  schwant.  . „Du  irrst,  mein  Zwingli,  vollkommen,  ja, 
Du  ziehst  andere  mit  Dir  in  den  gleichen  Wahnsinn."  Wie  können 
die  orthodoxen  Väter,  wie  kann  fast  die  ganze  Kirche,  das  Funda(cid:173)
ment  und  die  Säule  der  Wahrheit,  die  den  h.  Geist  als  Lehr(cid:173)
meisterin  besitzt,  geirrt  haben?!  So  meinen  denn  viele  -—  und 
Hesch  setzt  hinzu:  „selbst  von  den  Ersten  im  Volke"  —  „Deine 
Lehre  und  Du  selbst  mit  ihr  müssten  verbrannt  werden,  wenn  Du 
nicht  umkehrst".  Zwingiis  Berufung  auf  die  h.  Schrift  hilft  ihm 
gar  nichts,  denn  er  versteht  sie  falsch  und  modelt  sie  nach  seinem 
Verstand,  besser  noch:  nach  den  Fantasien  seines  Kopfes;  denn 
die  kommen  heraus,  wenn  man  sich  von  der  Auslegung  der  Kirche 
und  der  h.  Väter  entfernt.  Das  ist  auch  kanonistisch  verboten.  Die 
Zumutung,  allein  und  ausschliesslich  der  Auslegung  Zwingiis  Folge 
zu  leisten,  ist  „Wahnsinn!"  „Der  Jude  mag's  glauben,  nicht  ich, 
dass  die  Kirche  und  die  orthodoxen  Väter,  die  immer  ein  hervor(cid:173)
ragender  Teil  der  Kirche  gewesen  waren,  und  die  nicht  nur  durch 
Bildung,  sondern  auch  durch  Heiligkeit  des  Lebens  gleichsam  wie 
die  Sterne  leuchteten,  so  viele  Jahrhunderte  hindurch  geirrt  haben. 
Wer  also  etwas  im  Widerspruch  zur  Lehre  der  Väter  lehrt,  muss 
auf  jede  Weise  gemieden  werden." 

„Ferne  sei  es  von  mir,  das  Ver(cid:173)

Nach  diesen  nicht  gerade  liebenswürdigen  Ausführungen  lenkt 
Hesch  ein.  Die  ihm  von  Zwingli  gemachten  Vorwürfe  lehnt  er 
entrüstet  und  beschwörend  ab. 
brechen  der  Ketzerei,  das  Abscheulichste  für  einen  Christen,  einem 
unschuldigen  Menschen  anzuheften." 
Im  Gegenteil,  manches  an 
Zwingiis  öffentlich  mahnenden  Ausführungen  ist  „fromm  und heilig", 
nur  könnte  es  massvoller  sein  und  mehr  der  kirchlichen  Über(cid:173)
lieferung  angepasst.  Gewiss,  das  gesteht  Hesch  offen,  es  gefällt 
ihm  nicht  alles  an  Zwingli,  aber  er  hat  niemals  öffentlich  gesagt, 
Zwingli  lehre  Ketzerisches,  hat  niemals  seine  Schriften  der  Ketzerei 
beschuldigt.  Wenn  Zwingli  gedroht  hatte,  eine  offene  Fehde  mit 
Hesch  anzufangen,  so  glaubt  dieser  darauf  hinweisen  zu  können, 
dass  er  das  Evangelium  aufrichtig  und  rein  predige,  immer  be(cid:173)
müht,  Aufruhr  oder  Parteiung  zu  verhüten;  er  studiere  die 
h«  Schriften  aus  den  Quellen  selbst;  Gott  und  die  Gemeinde,  der 

—  252 

-

er  predigte,  können  das  bezeugen.  Wenn  Zwingli  etwa  meine, 
ihn  durch  seine  Kriegserklärung  einschüchtern  zu  können,  so  ant(cid:173)
wortet  er  mit  Christus  (Luc.  12, 4):  „Habt  keine  Angst  vor  denen, 
die  den  Leib  töten  und  darnach  nicht  haben,  was  sie  weiter  tun 
könnten."  Zwingiis  Worte  schaden  da  nicht  viel.  „Wohlan  also, 
ich  nehme  den  Fehdehandschuh  auf  und  weigere  den  Kampf  nicht." 
Ja,  Zwingli  soll  acht  geben,  dass  ihm  nicht  etwa  die  Truppen  aus(cid:173)
gehen.  Er,  Hesch,  hat  auf  seiner  Seite  die  h.  Schrift,  die  Kommen(cid:173)
tare  der  h.  Väter,  die  Kanones  und  Konzilien,  die  ganze  Tradition, 
nicht  nur  12  Legionen  Engel,  sondern  auch  144000  Versiegelte, 
wie  er  in  Anspielung  an  die  Offenbarung  des  Johannes,  Ap.  14,  1, 
ihm  zur 
sagt,  mit  der  Gottesmutter  als  Fahnenträgerin  werden 
Seite  stehen,  ebenso  die  im  Fegfeuer  schmachtenden  Seelen. 
Ist 
es  unter  den  Umständen  nicht  besser,  wenn  Zwingli  den  Parla(cid:173)
mentär  zu  Friedensverhandlungen  schickt? 
Ihre  Differenz  betrifft 
ja  nur  theologische  Fragen,  darum  können  sie  in  der  Liebe  doch 
eins  sein.  Und  nun  stellt  sich  Hesch  Zwingli  vor  und  gibt  einen 
genauen  Abriss  seines  Lebens,  „mit  echten  Farben  gemalt". 

Der  ganze  Brief  ist  offenbar  nicht  ganz  ehrlich.  Was  Hesch 

mit  der  einen  Hand  gibt,  nimmt  er  mit  der  andern.  Ein  An(cid:173)
hänger  Zwingiis  ist  er  nicht,  aber  auch  nicht  sein  unbedingter 
Gegner.  Offenbar  traut  er  sich  nicht  recht  zu  einem  klaren,  ent(cid:173)
schiedenen  Standpunkt.  Wie  es  mit  seinen  Invektiven  gegen 
Zwingli  steht,  ist  nicht  ganz  sicher  zu  sagen.  Dass  er  sich  gegen 
Zwingli  geäussert  hat,  wird  nicht  abgestritten  werden  können, 
nur  wird  er  nicht  gerade  den  Makel  der  Ketzerei  gegen  den  Ee-
formator  geschleudert  haben. 

Über  ein  Jahr  hat  Zwingli  verstreichen  lassen,  ehe  er  dem 
Schaffner  von  Ittingen  antwortete.  Es  geschah  am  8.  März  1525. 
Inzwischen  aber  hatte  sich  im  Ittinger  Kloster  allerlei  ereignet,  das 
Hesch  betraf.  Auf  der  Tagsatzung  zu  Einsiedeln  vom  15.  Februar 
1525  erschienen  Jodocus  Hesch  und  der  Ammann  des  Vaters  von 
Ittingen  mit  Klage  und  Antwort  gegeneinander.  Die  Tagsatzung 
lässt  dem  Schaffner  sagen,  man  finde  an  seinem  Benehmen  keinen 
Gefallen,  er  solle  des  Amtes  müssig  gehen,  sich  halten  wie  ein 
Conventherr  und  dem  Vater  gehorsam  sein,  bis  die  Visitatoren 
kommen.  Der  Landvogt  erhält  schriftlichen  Auftrag,  darüber  zu 
wachen,  dass Hesch  dem  Gotteshaus  keinen  Schaden  zufüge.  (Eidgen. 

—  253  — 

freundschaftliche 

Absch.  IV,  la,  S.  584.)  Um  was  es  sich  im  einzelnen  handelt, 
ist  nicht  ganz  klar;  sicher  steht  die Angelegenheit  mit dem  Ittinger 
Klostersturm  in  Zusammenhang,  speziell  mit  den vom Kloster  er(cid:173)
hobenen  Entschädigungsansprüchen.  Hesch,  als  der  Schaffner,  muss 
die  Interessen  der Karthause  nicht  genügend  wahrgenommen  haben, 
vielmehr  hat  er  irgendwie  zugunsten  von  Zürich  manipuliert.  Denn 
nur  so  erklärt  sich  das  auffallende 
Interesse, 
das  jetzt  auf  einmal  Zürich  und  mit  ihm Zwingli  an  dem  Schaffner 
von Ittingen  nehmen.  Zwingli antwortet jetzt  auf den von über Jahres(cid:173)
frist  erhaltenen  Brief,  und  zwar,  ganz  anders  als  in  dem  verloren 
gegangenen  ersten  Briefe,  ausserordentlich  höflich  und  entgegenkom(cid:173)
mend.  Unmittelbare  Veranlassung  dazu  muss  ein,  vielleicht  sind 
es  auch  zwei  Schreiben  gewesen1),  verloren  gegangener  Brief  von 
Hesch  gewesen  sein,  in dem  er  Zwingli  gegenüber  Abbitte  leistete. 
Zwingli  erklärt  nun,  eine  solche  Abbitte  sei  überhaupt  nicht 
nötig;  sie  sind  ja  beide  Christen,  die  vermögen,  wenn  alle  Nebel 
des  Grolls  zerstreut  sind,  sofort  die  für  Brüder  zu  halten,  die 
sie  kurz  vorher  noch  für  Feinde  gehalten  hatten.  Hesch  solle 
darum  Zwingli  nicht  wie  einen  versöhnten  Feind,  sondern  wie  einen 
Bruder  ansehen.  Dass  hinter  diesen  Freundschaftsbeteuerungen 
politische  Motive  stecken,  wird  sofort  deutlich.  Zwingli  verspricht 
Hesch,  seine  Sache  gut zu führen;  Hesch  muss  bestimmte  Wünsche 
ausgesprochen  haben,  die  den  Züricher  Rat  betrafen,  und  Zwingli 
sagte  ihm  nun  zu,  der  Rat  werde  ihm  Treue  halten.  Mehr  als 
Andeutungen  macht  Zwingli  nicht,  ebensowenig  wie  Hesch  sie 
gemacht  hatte;  die  beiderseitigen  Boten  haben  das  Wichtigste 
mündlich  überbracht.  Aber  wenn  nun  am  10.  März  1525  der 
Züricher  Rat  an  den  Schaffner  zu  Ittingen  schreibt,  er  würde  Hesch 
freundlich  und  gerne  aufnehmen  (Eidgen.  Absch.  IV,  la,  S.  606), 
so  ist  klar,  dass  Hesch  diesen  Wunsch  Zwingli  gegenüber  aus(cid:173)
gesprochen  und  Zwingli  ihm  die Förderung  desselben  zugesagt  hat. 
Der  Erfolg  seiner  Bemühungen  ist  eben  das  Schreiben  des  Rates 
an  Hesch.  Aber  so  leicht  kam  der  Schaffner  nicht  aus  der  Kart(cid:173)
hause  heraus.  Die  Tagsatzung  zu  Baden  vom  3.  April  beschloss, 
ihn  noch  im  Kloster  bleiben  zu  lassen  bis  auf  den  nächsten  Tag, 
wo  beraten  werden  solle,  was  mit  ihm  zu  handeln  sei  (Eidgen. 

')  Hesch  spricht  von  zwei Briefen,  in  denen  er  seine  „Schuld  abgebeten" 
habe;  es  fragt  sich,  ob  man den Brief  vom  28. Februar  1524 dazu  rechnen  darf. 

- 

254  — 

in  Haft 

Absch.  IV,  la,  S.  614).  Hesch  wurde  also  im  Kloster 
gehalten.  Drei  Wochen  später  beschloss  am  24.  April  die  Tag(cid:173)
satzung  zu  Baden,  den  Schaffner  von  Ittingen  durch  den  Vogt  im 
Thurgau  verhaften  zu  lassen  und  dem  Landvogt  in  Baden  zu  über(cid:173)
geben ;  er  solle  aber  nicht  durch  Züricher  Gebiet  geführt  werden 
—  nur  zu  begreiflich!  Über  sein  weiteres  Schicksal  solle  dann 
später  beraten  werden.  Der  Beschluss  wurde  exekutiert.  Nun(cid:173)
mehr  aber  erhob  Zürich  auf  der  Tagsatzung  zu  Frauenfeld  vom 
11.  Mai  1525  Protest  (Eidgen.  Absch. IV,  la,  S.  657):  der  Schaffner 
von  Ittingen  sei  hinterrücks  gefangen  und  aus  dem  Thurgau  weg(cid:173)
geführt  worden,  obwohl  Zürich  auch  Teil  an  der  Regierung  habe. 
Dergleichen  müsse  Zürich  befremden.  Der  Landvogt  vom  Thur(cid:173)
gau  suchte  sich  damit  zu  rechtfertigen,  dass  er  an  der  Verhaftung 
unschuldig  sei;  der  Vater  des  Klosters  habe  Hesch  schon  auf 
der  Tagsatzung  zu  Einsiedeln  (vom  15.  Februar,  s.  o.)  verhaften 
lassen,  ohne  dass  der  Vogt  darum  gewusst  habe;  dann  habe  die 
Tagsatzung  von  Baden 
ihm  geschrieben,  den 
Schaffner  gefangen  nach  Ba'den  zu  senden.  Das  Letztere  war 
richtig,  das  Erstere  nicht  ganz:  Hesch  war 
in  Einsiedeln  nicht 
verhaftet,  sondern  nur  seines  Amtes  entsetzt  und  unter  Aufsicht 
gestellt  worden. 

(vom  24.  April) 

Der  Protest  der  Zürcher  hatte  doch  einen  gewissen  Erfolg. 

Hesch,  der  in  Baden  gefangen  sass,  wurde  verhört,  und. dann  be(cid:173)
schloss  die Tagsatzung  vom  16. Mai  in  Baden  (Eidgen.  Absch. IV,  la, 
S.  662),  ihn  wieder  nach  Frauenfeld  zu  fertigen;'  dort  soll  er  vor 
die  Tagsatzung  gestellt  und  allen  den  dortigen  Tag  besuchenden 
Boten  Vollmacht  gegeben  werden,  den  Handel  zu  untersuchen  und 
womöglich  abzutun.  Am  28. Mai  wurde  die  Tagsatzung  in  Frauen(cid:173)
feld  eröffnet,  aber  die  Akten  melden  nichts  über  die  Angelegen(cid:173)
heit  von  Hesch. 
Jedenfalls  ist  er  nicht  nach  Ittingen  zurück(cid:173)
gekehrt.  Aber  es  scheint,  dass  die  Sache  beigelegt  wurde;  denn 
Hesch  konnte  es  wagen,  an  die  Tagsatzung  zu  Baden  vom  25.  Juni 
1526  eine  Eingabe  zu  machen  und  anzufragen,  ob  man  ihn  dulden 
würde,  wenn  seine  Obern  ihn  wieder  dahin  verordnen  sollten.  Die 
Tagsatzung  versprach  die  Antwort  auf  den  nächsten  Tag.  Die 
Akten  melden  aber  darüber  nichts,  Jodocus  Hesch  verschwindet 
jetzt  aus  der  schweizerischen  Reformationsgeschichte;  es  bleibt 
dahingestellt,  ob  die  Tagsatzung  seine  Anfrage  ablehnte,  oder  ob 

—  255  — 

Hesch  selbst  es  vorzog,  den  Schweizerboden  zu  verlassen,  und 
damit  die  Tagsatzung  einer  Antwort  überhob. 

Aber  keineswegs  verschwindet  der  Schaffner  von Ittingen  damit 

überhaupt  aus  der  Geschichte.  Der  Freundlichkeit  von  Herrn  Pro(cid:173)
fessor  Dr.  A. Klassert  in  Michelstadt  (im  Odenwald)  verdanken  wir 
einige  sehr  wertvolle  Notizen  über Jodocus Hesch,  die seinen  Lebens(cid:173)
abend  beleuchten.  Hesch  ist nach Deutschland  zurückgekehrt  und  hat 
hier  noch  eine  grosse  Rolle,  ja,  die  bedeutendste  Rolle  seines  Lebens 
gespielt.  Er  ist  zunächst  nach  Astheim,  drei  Meilen  von  Würzburg, 
gekommen.  Nach  gef.  Mitteilung  von  Dr.  Klassert,  der  sich  auf 
das  mir  nicht  zugängliche  Buch  von  Motschmann:  Gelehrt. 
Erfurt  stützt,  wäre  er  hier  schon  einmal  gewesen,  insofern  er 
hier  Profess  getan  hätte;  ist  das  richtig  —  die  Zwingli  gegebene 
Selbstbiographie  verbietet  es  nicht,  macht  es  freilich  auch  nicht 
gerade  wahrscheinlich  —,  so  muss  dieser  frühere  Aufenthalt  vor 
den  Eintritt 
in  die  Ittinger  Karthause  fallen.  Nach  der  Über(cid:173)
siedlung  aus  der  Schweiz  nach  Astheim  ist  er  zum  Prior  der  dor(cid:173)
tigen  Karthause 
(des  domus  pontis  b.  Marias)  emporgestiegen. 
Dann  wäre  er,  wie  ebenfalls  Herr  Dr.  Klassert  mitteilt,  nach 
Buxheim  gekommen,  endlich  1534  nach  Erfurt.  Hier  ist  Hesch  nun 
als  Prior  in  den  Mittelpunkt  des  Humanismus  hineingeraten  und 
ein  ganz  besonderer  Freund  des  Helius  Eobanus  Hessus  geworden 
(vgl.  C. Krause:  Helius  Eobanus  Hessus  II,  1879,  S.  159  ff.).  Seine 
alte  humanistische  Neigung  zum  Schriftstellern  wachte  wieder  in 
ihm  auf.  Er  schrieb  lateinische  Predigten  und  ein  in  Hexametern 
abgefasstes  Gedicht  über  das  Lebens  des  Stifters  seines  Ordens, 
des  Mönches  Bruno  —  soweit  ich  sehe,  sind  diese  Arbeiten  ver(cid:173)
loren  —  und  gab  1539  die  Kapitelpredigten  des  1535  gestorbenen 
Ordensgenerals  Guilielmus  Bibaucius  heraus.  Auch  jvon  einer  1531, 
also  vor  seiner  Ankunft  nach  Erfurt  gehaltenen  Rede  de  optimi 
pastoris  officio  deque  ovium prsefectura  wird  berichtet  (vgl.  Petreius: 
Bibliotheca  Carthusiana  1609,  p.  220).  Eoban  Hessus  muss  sich 
bei  seinem  Freunde  im  stillen  Kloster  bei  der  guten  Küche  und 
dem  ebenso  guten  Weinkeller  recht  wohl  gefühlt  haben;  wenigstens 
schildert  er  in  Gelegenheitsgedichten  diesen  behaglichen  Verkehr, 
dankt  für  erhaltenen  Klosterwein  und  beschreibt  die  Pracht  des 
Frühlings  in  dem  zum  Kloster  gehörigen  Dörfchen  Ringleben.  Der 
Dritte  im  Bunde  war  der  Klosterschaffner,  der  „liebe  Zechbruder" 

- 

256  — 

Georg.  Aber  Hesch  wurde  allmählich  alt,  vielleicht  tat  auch  der 
Weingenuss  das  seinige  hinzu,  kurz,  der  Karthäuserprior 
litt  an 
Podagra,  so  dass Eoban  Hessus  alle  Götter  und  Göttinnen  beschwört, 
„jenes  beschwerliche  Podagra  in  die  Hölle  zu  schicken".  Hesch 
ging  etwas  anders  vor:  er  lud  das  Podagra  vor  den  Richterstuhl, 
d.  h.  er  verfasste  ein  deutsches  Gedicht  auf  das  Podagra  und  bat 
nun  seinen  Freund  Eoban,  es  in  das  elegante  Latein  zu  über(cid:173)
setzen.  Eoban  entsprach  dem  Wunsche  seines  Trinkgenossen  und 
dichtete  das  „Spiel  vom  Podagra",  das  in  Mainz  1537  erschien 
(eine  Neu-Ausgabe  bereitet  Herr  Dr.  Klassert  vor).  Mit  Eecht 
sieht  Krause  in  dem  Gedichte  das  geistige  Eigentum  des  Jodocus 
Hesch.  Podagra  erscheint  als  Göttin  und  muss  sich  vor  dem 
hohen  Gerichtshofe  verteidigen;  sie  macht  das  sehr  geschickt,  in(cid:173)
dem  sie  die  Schuld  an  ihrer  Einkehr  bei  den  Menschen  auf  die 
Schlemmerei  dieser  zurückführt  —  wohl  eine  stille  Beichte  des 
Verfassers.  Nicht  minder  kommt  eine  solche  auch  darin  zutage, 
dass  die  Podagra  sich  rühmt, 
ihre  Opfer  von  dem  Irdischen  auf 
das  Himmlische,  auf  Christus  und  das  Jenseits,  hinzuweisen.  So 
wird  sie  denn  freigesprochen,  aber  unter  der  Bedingung,  dass  sie 
in  Zukunft  die  Guten,  namentlich  die  nüchternen  Poeten,  die  ihr 
Lob  singen,  verschone.  Eoban  und  Jodocus  Hesch,  der  also  jetzt 
selbst  handelnd  auftritt,  schliessen  sich  dem  Urteilsspruch  in  einer 
besonderen  Bitte  an.  Aber  die  Göttin  hatte  nicht  allzulange  Er(cid:173)
barmen.  1539  ist  Jodocus  Hesch  gestorben.  Am  23.  September. 
Im  Totenbuche  der  Erfurter  Karthäuser,  das  Herr  Dr.  Klassert  im 
Pfarrai'chiv  zu  S. Laurentius  in  Erfurt  fand,  steht  zu  diesem  Tage: 
[obiit]  „Venerabilis  in  Christo  pater  et  dominus  Jodocus  Hessus, 
prior  domus  huius  nee  non "quondam  prior  in  Astheim  et  procurator 
in  Ittingen". 
(Es  starb  der  ehrwürdige  Vater  in  Christus,  Herr 
Jodocus  Hesch,  Prior  dieses  Hauses,  einst  Prior 
in  Astheim  und 
Schaffner  in  Ittingen.)  Die  Bibliotheca  Carthusiana  teilt  ein  Ge(cid:173)
dicht  auf  ihn  mit,  nach  dem  er,  55jährig  —  das  ist  richtig  —  in 
bester  Manneskraft  gestorben  sei: 

Lustra  mea>  vitae  numerans  undena  Jodocus 
Hessus  adhur  vegeto  pectore  talis  eram. 
Cartusianus  eram  prineeps  vatesque  disertus 
Hinc  dedit  ars  nomen  vitaque  saneta  mihi. 

—  257 

-

(Wenn  ich  die  11  Lustren  meines  Lebens  zähle,  so  war 

ich 
Jodocus  Hessus  als  55 jähriger  noch  voll  Manneskraft.  Oberster 
der  Karthäuser  war  ich  und  ein  beredter  Dichter,  Kunst  und  ein 
heiliges  Leben  gaben  mir  einen  Namen.) 

Haben  wir  so  über  den  Lebensausgang  dieser  aus  Zwingiis 
Briefwechsel  bekannten  Persönlichkeit  neuen  Aufschluss  gewonnen, 
so  lässt  sich  jetzt  auch  ein  neues  endgültiges  Urteil  über  ihren 
Charakter  aussprechen.  Mörikofer  (Ulr.  Zwingli  I,  237  ff.)  hatte 
Hesch  mit  ganz  besonderer  Liebe  behandelt.  „Jodokus  Hesch  war 
ein  ungewöhnlicher  und  ganz  ausgezeichneter  Mann."  Zwingli  wird 
von  Mörikofer  getadelt,  es  erwecke  „einen  peinlichen  Eindruck", 
dass er  den  Versuch  mache, Hesch  durch Drohungen  einzuschüchtern. 
Mörikofer  empfindet  Genugtuung  darüber,  dass  sich  Zwingli  „bei 
diesem  geistvollen,  tiefgläubigen  und  charakterfesten  Manne  ver(cid:173)
rechnete".  Weiterhin  wird  Hesch  „ein  ganzer  und  seltener  Mann" 
genannt.  Schon  Egli  (Schweizerische  Reformationsgeschichte 
I, 
145,  380  ff.)  hat  dieses  Bild  des  Karthäusermönches  mit  Recht 
als  in  zu  hellen  Farben  gemalt  abgelehnt  und  korrigiert.  Egli 
seinerseits  sieht  in  Hesch  einen  der  vielen  Gemüter,  „schwankend 
zwischen  der  Freude  am  Licht  und  der  Furcht  vor  der  Helle,  bis 
sie  nach  langem  Kampf  zur  Entscheidung  gelangten". 
Immerhin 
ist  auch  ihm  Hesch  „ein  tüchtiger  Mann,"  der  zum  „streitbaren 
Mönche"  wird,  dann  aber  doch  noch  „auf  Zwingiis  Wegen"  sich 
findet,  endlich  aber  „wieder  ins  alte  Lager  zurückgekehrt  zu  sein 
scheint". Wir  wissen jetzt,  dass  das  wirklich  der  Fall war,  und  die Be(cid:173)
trachtung  seines  Lebensanfanges  wie Lebensausganges  lässt  Jodocus 
Hesch  an  erste  Stelle  als  H u m a n i s t en  würdigen,  der  in  die  Reihe 
der  Eoban  Hessus,  Crotus  Rubeanus,  Johannes  Cochlaeus  gehört. 
Von  da  aus  erklärt  sich  alles,  auch  die  Episode  seiner  Verbindung 
mit  Zwingli.  Wie  die  Humanisten  alle,  so  hat  auch  Hesch  die 
Reformationsbewegung  mit  Interesse  verfolgt,  mit  einer  gewissen 
Neugier  und  Spannung,  aber  er  hat  sich  wohl  gehütet,  sich  aktiv 
an  ihr  zu  beteiligen,  dazu  fehlte  der  Mut  und  war  die  Anhäng(cid:173)
lichkeit  an  die  alte  Kirche  zu  gross.  Gewiss  mag  er  ein  Drauf(cid:173)
gänger  gewesen  sein,  aber  Michael  Hummelberg  hatte  doch  Grund, 
spottend  Vadian  zu  fragen,  wo  denn  zur  Zeit  der  Zürcher  Dispu(cid:173)
(Mörikofer  238.) 
tation  die  Ittinger  Bramarbasse  gesteckt  hätten? 
Hesch  hatte  den  Weg  nach  Zürich  damals  nicht  gefunden.  Und 

—  258  — 

wenn  er  ihn  später  fand,  ist  wirklich  die  Reformation  das  treibende 
Motiv  gewesen?  Aus  Zwingiis  liebenswürdigem  Briefe  darf  das 
jedenfalls  nicht  geschlossen  werden;  Zwingli  will  Hesch  gewinnen, 
schmeichelt  ihm  und  nimmt  ihn  für  weiter  fortgeschritten,  als 
wirklich  der  Fall  war.  Mit  Sicherheit  geht,  was  Heschs  Stellung 
anbelangt,  aus  dem  Briefe  nur  hervor,  class  Hesch  sich  bei  Zwingli 
wegen  seiner  früheren  Invektiven  entschuldigt  hat.  Er  hat  Unan(cid:173)
nehmlichkeiten  mit  dem  Prior  der  Karthause  gehabt,  müssen  sie 
in  der  Religion  ihre  Ursache  haben?  Bestenfalls  ist  das  möglich, 
aber  keinesfalls  notwendig.  Hesch  konnte  auch  andere  Gründe 
haben,  sich  nach  Zürich  zu  wenden,  wo,  wie  er  wusste,  man  alle 
Ursache  hatte,  die  Verhältnisse  in  Ittingen  im  Auge  zu  behalten 
und  Stützpunkte  zu  suchen,  wo  man  sie  fand.  Auf  alle  Fälle 
kann  von  einer  tiefen  Hinneigung  zur  Reformation  keine  Rede 
sein,  sonst  wäre  Hesch  nicht  so  schnell  von  Zürich  abgebogen 
und  im  Karthäuserorden  zu  Ehren  und  Würden  emporgestiegen. 
Nein,  Jodocus  Hesch  ist  Humanist,  der  über  ein  Liebäugeln 

mit  der  Reformation  nicht  hinausgekommen  ist. 

W. Köhler. 

Miszelle. 

ist.  £r  steht 

ins  Lateinische.  Bucer  hat  sein  Werk  den  „Brüdern 

Ein Bericht  über  die  Feier  des  Abendmahls  in  Strassburg  von  1526. 
Dass  das  gottesdienstliche  Leben  in  Strassburg  sein  Gepräge  während  der  Refor(cid:173)
mationszeit  von  Zürich  bekommen  hat, 
ist  bekannt.  An  einer  ziemlich  ver(cid:173)
borgenen  Stelle  nun  bietet  Martin  Bucer,  der  Strassburger  Reformator,  einen 
anschaulichen  Bericht  über  die  neu  eingerichtete  Abendmahlsfeier,  der  sachlich 
zwar  nichts  Neues  bietet,  aber  immerhin  der  Mitteilung  wert 
in 
der  Vorrede  des  vierten  Bandes  der  Übersetzung  von  Luthers  Kirchenpostille 
aus  dem  Deutschen 
in 
Italien"  gewidmet,  von  denen  ihn  einige  besucht  hatten,  und  er  benutzt  seine 
Widmung,  um  einige  „Menschlichkeiten"  der  Reformation  zur  Sprache  zu  bringen, 
d.  h.  er  handelt  vom  Streite  über  die  Taufe  (das  Wiedertäuferproblem)  und  das 
Abendmahl.  Die  Ausführungen  über  dieses  hat  ihm  Luther  sehr  verübelt;  sie 
haben  dazu  beigetragen,  den  Groll  des  Wittenbergers  auch  gegen  die  Züricher 
zu  steigern.  Hier  nun  erzählt  Bucer  von  der  Strassburger  Abendmahlsfeier 
Folgendes  (ich  gebe  die  deutsche  Übersetzung  des  lateinischen  Textes):  „Wenn 
wir  jeden  Sonntag  zusammenkommen,  so  weiden  nach  dem  allgemeinen  Sünden(cid:173)
bekenntnis  einige  Psalmen  von  der  ganzen  Gemeinde  in  deutscher  Sprache  ge(cid:173)
sungen;  dann  folgt  eine  öffentliche  Ermahnung  und  Predigt  vom  Evangelium 
Christi,  schliesslich  ein  Gebet  für  die  Obrigkeit  und  die  ganze  Kirche;  dann 
wird  Art  und  Weise  und  Zweck  (des  Abendmahles)  vorgetragen  und  wir  feiern 
das  Abendmahl  mit  Brot  und  Kelch  mit  den  Brüdern,  die  sich  dazu  erbieten, 
indem  wir  aus  den  Evangelisten  erwähnen,  wie  Christus  bei  jenem  letzten  Abend-

