ZWINGLIANA 

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und der  Reformation 

Herausgegeben  vom 

Zwingliverein  in  Zürich 

1930.  Nr. 1. 

[Band V.  Nr. 3.] 

Das  Religionsgespräch  zu  Marburg  1529. 

Von  Walther  Köhler. 

„Um den  Glauben wird der  Streit gehen und um das  Geheimnis  des 
göttlichen  Wirkens  in  uns"  —• de  fide  erit  contentio  et  de  mysterio  di-
vinae  operationis  in  nobis  —,  so  schrieb  im  Frühjahr  1527,  als  das 
schon  längst  zusammengeballte  Gewitter  des  Abendmahlsstreites  zwi(cid:173)
schen  Luther  und  Zwingli  unmittelbar  vor  der  Entladung  zu  stehen 
schien,  der  Süddeutsche  Theobald  Billikan  nach  Basel  an  Johannes 
Oekolampad.  Traf  er  den  Kernpunkt  richtig,  oder  überwertete  er  per(cid:173)
sönliches  Gezanke ?  Und  wenn  es  um  den  Glauben  ging,  ging  es  um 
ihn  allein?  Oder  mischte  sich  anderes,  die  Politik  etwa,  ein?  Und 
wie  konnte  reformatorischer  Glaube,  von  dem  auch  nur  einen  Fuß 
breit  zu  weichen  weder  Luther  noch  Zwingli  willens  war,  in  dieser 
Weise  zerstörend,  Einheit  sprengend  wirken,  wie  es  der  Abendmahls(cid:173)
streit  tatsächlich  getan  hat ?  Wiederum,  den  Zeitgenossen  erschien  es 
als  Gipfel  der  Ungereimtheit,  als das Absurde  geradezu  der  ganzen  hier 
waltenden  Tragik,  daß  ausgerechnet  das  Abschiedsmahl  Jesu,  das 
Mahl  der  Gemeinschaft  und  der  Eintracht,  diese  Communio  oder  Syn-
axis, wie die Theologen von alters her sagten, die Zwietracht,  den  Hader, 
ja  den  Haß  entfesselte  —• wie  wurde  das  möglich?,  fragt  die  Gegen(cid:173)
wart nicht minder; warum  entzündet  sich am Friedensmahle  die Kriegs(cid:173)
fackel ?  Historische  Zufälligkeit,  Narretei  törichter  Menschenkinder ? 
Oder  vielleicht  doch  innere  Notwendigkeit  oder  wenigstens  sachliches 
Begründetsein?  „Der  Streit  um  die  Wurzel  des  Baumes  ward  groß," 
klagte  Gottfried  Arnold,  aber  er  verstand  ihn  nicht  wurzelhaft  genug, 
wenn  er  ihn  dem  Antichristen  zuschrieb. 

—  82  — 

I. 

De  fide,  vom  Glauben  gehen  die  Reformatoren,  Luther  voran, 
ihm  folgend  und  nicht  ohne  ihn  Zwingli,  aus,  und  vom  Glauben  aus, 
der die Werke im Heilsprozesse als bedingendes  Glied ausschied,  erfolgte 
die  erste  Auseinandersetzung  mit  der  überlieferten  Kirchenlehre  von 
der  Eucharistie.  Die umschloß  ein Doppeltes:  das Mahl und  das  Opfer, 
und  dieses  war  die  Aufgipfelung  der  Kulthandlung  vor  jenem.  Hier 
aber  saß  „das  Werk",  das  Reformatorenglaube  nicht  vertrug.  Des 
Werkes  Täter  war  der  Priester,  der  das  Opfer  Christi  auf  Golgatha,  un(cid:173)
blutig,  jeweilig  wiederholte,  der  Mensch  wirkte  die  versöhnende  Tat 
Gottes.  Dagegen  ging  der  Stoß  des  werkausscheidenden  Glaubens,  der 
„aus  Gnaden  allein"  die  Gerechtigkeit  empfing.  Das  Sühnopfer  war  — 
der  Hebräerbrief  bezeugte  es  beiden  Reformatoren  —  ein  für  allemal 
von  Christus  vollzogen,  unwiederholbar.  So  brach  der  Glaube  aus  dem 
Kultakte  das  Meßopfer  heraus  und  beschränkte  diesen  auf  das  Abend(cid:173)
mahl  allein,  dessen  Wert  naturgemäß  sich  hob  —  contentio  de  fide 
gegen  die  mittelalterliche  Kirche,  in  völliger  sachlicher  Einheit,  wenn 
auch  äußerlich  getrennt,  in  Wittenberg  und  Zürich,  theoretisch  zuerst, 
dann  praktisch,  siegreich  gestritten. 

Die  Abendmahlslehre  war  bei  diesem  Glaubenskampfe  gegen  das 
Meßopfer  zunächst  ganz  unberührt  geblieben;  Transsubstantiation, 
Realpräsenz  und  die  ganze  spätere  Problematik  stellen  noch  keine 
Fragen.  Auch  für  Zwingli  nicht.  Die  alte  Ansicht,  gestützt  durch 
Zwingiis  eigene  spätere  Auffassung,  er  habe  von  Anfang  an  die  sym(cid:173)
bolische  Abendmahlsdeutung  vertreten,  in  bewußtem  Gegensatze  zu 
Luther,  ist  ein  Irrtum.  Noch  in  der  Auslegung  der  67  Schlußreden 
vom  Juli  1523 bekennt  Zwingli  zum  18. Artikel:  „Hie  sollend  aber  die 
einvaltigen lernen, das man hie nit  strytet,  ob der fronlychnam  und  blut 
Christi geessen  und  truncken  werde,  d a nn  d a r an  zwyflet  d h e i n em 
Christen",  und  die bekannte,  lebhafte  Auseinandersetzung  mit  Luther 
in derselben  Schlußrede  rückt  von  dem  Wittenberger  an diesem  Punkte 
nicht  nur  nicht  ab,  sondern  bekundet  die  Übereinstimmung.  Nennt 
Luther  das  Abendmahl  ein  „Testament",  Zwingli  ein  „Wiedergedächt(cid:173)
nis  des  Leidens  Christi",  so  „ist  in  den  beden  namen  dhein  zwytracht", 
und  Zwingli  gebraucht  weiterhin  unbesorgt  auch  den  Ausdruck  „Testa(cid:173)
ment".  Die  reformatorische  Einheitsfront,  nahezu  ganz  gegen  die  Tra(cid:173)
dition  gekehrt,  zeigt  bis  1524 noch  keine Risse und  Sprünge,  auch  nicht 

—  83  — 

im Bewußtsein  der beiden Führer,  von denen Luther  ja  überhaupt  über 
Zwingli  damals  nichts  Näheres  weiß. 

Der  Abstoßung  des  Meßopfers  folgte  der  kultische  Neuaufbau  der 
Abendmahlsfeier  und  in  Verbindung  mit  dem  Rückgriff  auf  das  neu-
testamentliche  Urbild  die  Besinnung  über  den  offenbarenden  positiven 
Gehalt  der  Handlung,  insbesondere  der  Einsetzungsworte  Jesu.  Jetzt 
rückt  die  L e h re  vom  A b e n d m a hl  vor.  Nicht  aus  Übereifer  der 
Theologen,  sondern  als  Forderung  des  Glaubens,  der  sich  in  Reinheit 
an  das  Vorbild  Christi  binden  will. 

Aber  ein  S t r e it  um  den  Glauben  ist  auch  jetzt  noch  nicht  da. 
Langsam  jedoch  beginnt  er  sich  zu  formen,  und  langsam  tritt  Unbe(cid:173)
wußtes  ins  Bewußtsein  als  scharfe  Gegensätzlichkeit  —  letztlich  aber 
doch  nur  ein  Beweis  für  den  Ernst  des  Glaubens,  wenn  er  aus  tiefster 
Tiefe  sich  emporringt.  Zuerst  fällt  die  Transsubstantiation;  da  sie  das 
priesterliche Wort im Konsekrationsakte schuf, folgte sie als unbiblisches 
Menschenwerk  dem  Sturze  des Meßopfers  nach  und  ist  bei  den  Refor(cid:173)
matoren nie strittig geworden.  Auch darin stimmen Luther und  Zwingli 
überein,  daß, wie überhaupt  im Heilsprozesse,  so auch  dem  Sakramente 
gegenüber  der  Glaube  an  des  Werkes  Stelle  tritt.  Nicht  etwa  nur 
Luther,  auch Zwingli hat  sein Tiefstes und Frömmstes über  den  Glauben 
im  Zusammenhang  mit  der  Abendmahlslehre  geredet.  In  diesem  reli(cid:173)
giösen  Quellpunkte  sind  sie  eins.  Aber  der  gleiche  Quellpunkt  ver(cid:173)
bürgt  nicht  den  gleichen  Lauf  der  Gewässer. 

Zwingli  arbeitet  im  Briefe  an  seinen  Lehrer  Thomas  Wyttenbach 
vom  15. Juni  1523  scharf  den  Glauben  als  Kern  der  Abendmahlslehre 
heraus,  so  scharf,  daß  das  Sakrament,  die  himmlische  Gabe,  innerlich 
überflüssig  wird.  Der  wahrhaft  Gläubige  hat  in  seinem  Glauben  schon 
alles, sein  Glaube ist  ein  Genießen  im innersten  Herzen.  Trotzdem  hält 
Zwingli  an  der  Realpräsenz  Christi  fest,  ja,  Zwingli,  der  ihn  später  dort 
lokalisierte,  läßt  Christus  von  der  Rechten  Gottes  heruntersteigen  und 
in,  mit  und  unter  —  diese  lutherisch  anmutenden  Präpositionen  bietet 
Zwingli  —  Brot  und  Wein  gegenwärtig  sein.  Aber  die  Verknüpfung 
dieser  objektiven  Realität  mit  der  glaubenden  Subjektivität  will  nicht 
glücken;  die  Verbindung  von  oben  und  unten  ist  künstlich,  sie  endigt 
schließlich  im  Ignoramus:  „die  Art  und  Weise,  wie  Gott  in  die  Seele 
hineingleitet,  ist  uns  gänzlich  unbekannt",  und  Zwingli  nennt  das 
Sakrament  „ein  heilige  heimliche".  Aber  deutlich  schon  ist  mit  dem 

—  84  — 

Mysterium  zu  viel  gesagt.  Wenn  Zwingli  den  Glauben  den  Funken  aus 
dem Kiesel schlagen  läßt, unbildlich gesprochen: wenn Christus unter der 
Erscheinung  des Brotes  n ur  da ist, wenn der  Glaube nach ihm verlangt, 
so  ist  der  Glaube  schöpferisch  und  absolut  primär  im  Abendmahl —• 
von  hier  aus  muß  dann  die  Ablehnung  des  Genusses  Christi  durch  die 
Ungläubigen  ebenso  absolut werden, und  man  versteht  die Unerbittlich(cid:173)
keit  Zwingiis  an  diesem  Punkte.  Ja,  wenn  nun  der  Gläubige  in  seinem 
Glauben  schon  alles  haben  kann,  und  damit  die  heilige  Handlung 
den  Notwendigkeitscharakter  verliert,  so  rettet  sie  Zwingli  schließlich 
nur  durch  eine  Stufenschichtung  rein  geistiger  und  des  Sinnlichen  noch 
nicht  enthafteter  Gläubigen.  Für  die letzteren  heißt  es: „unsere  Augen 
wollen  auch  sehen",  sie  benötigen  den  sichtbaren  Kultakt. 

So verschwommen  hier  noch  alles ist,  deutlich  fällt  der  Akzent  auf 
das  glaubende  Subjekt;  das  ist  der  Mittelpunkt,  und  die  Objektivität 
zerfließt  im  Nebel  der  Mystik  — Zwingli kann  hier  reden  von  „wunder(cid:173)
baren  Geheimnissen"  oder  von  „geistiger  Speise",  und  in  mystischer 
Terminologie  den  Glauben  bestimmen  als  „Verbindung  mit  dem  Sohne 
Gottes als dem  Seelenbräutigam",  eine gewisse Ästhetik  läßt  den  Kult(cid:173)
akt  den  persönlichen  Glauben  verschönern  und  schmücken.  Wir  wissen 
heute, daß diese  Glaubenspsychologie — denn das  ist hier der  Glaube — 
von  Erasmus  stammt  und  bei  diesem  wiederum  in  der  devoten  Mystik 
der  Brüder  vom  gemeinsamen  Leben  wurzelte.  Die  Reformation 
Luthers  verband  sich  mit  diesem  Glauben,  sofern  sie ihm  die  Stoßkraft 
gegen  „die Werke" gab, die Erasmus  nicht  besaß, und  das  Vertrauende 
in  ihm vertiefte,  aber  sie  übermochte  die  humanistisch-mystischen  Ele(cid:173)
mente  nicht. 

Kein Wunder, daß die Klarheit in die Unklarheit dieser Abendmahls(cid:173)

lehre Zwingiis das Heimatland  der  Brüder  des gemeinsamen  Lebens,  die 
Niederlande,  hineinbrachten:  der  an  einen  unbekannten  Adressaten 
(vielleicht  an  Erasmus?)  gerichtete  Brief  des  Cornelius  Honius,  wohl 
im  Frühjahr  1524  in  Zwingiis  Händen.  Hier  war  die  Mystik  der  Real(cid:173)
präsenz  entschlossen  abgestoßen,  der  subjektive  Glaube  allein  konstitu(cid:173)
tiv  gesetzt.  Es  konnte  nicht  mehr  heißen:  „das  ist  mein  Leib",  son(cid:173)
dern  nur:  „das  b e d e u t et  meinen  Leib".  So  wie  ein  Bräutigam,  der 
seine  Braut  gewiß  machen  möchte,  daß  sie  nicht  irgendwie  zweifelt, 
ihr  einen  Ring  gibt  mit  den  Worten:  „nimm,  ich  gebe  mich  dir  selbst", 
so  soll  der  Empfänger  der  Eucharistie,  des  Pfandes  seines  Bräutigams, 

—  85  — 

der  sich  selbst  hinzugeben  bezeugt,  fest  glauben,  Christus  sei  sein.  Das 
objektive  Moment  liegt  also  n ur  in  der  Einsetzung  der  Handlung  als 
solcher,  ihren  Wert  aber  schafft  das  subjektive  Gedenken;  im  Ge(cid:173)
d ä c h t n i s m a h l,  zu  dem  das Abendmahl  wird,  gewinnt  der  persönliche 
Glaube  seinen  persönlichen  Ruhepunkt.  Zwingli  selbst  bekennt,  dem 
Briefe  des Honius seine Deutung des „ist"  =  „bedeutet",  zu  verdanken, 
und  seine  freudige  Zustimmung  wird  niemand  befremden:  die  innere 
Unausgeglichenheit  seiner  Anschauung  war  beseitigt.  Alsbald  wird  die 
neue  Einsicht  ausgebaut,  das  Gedächtnismahl  zum  bekennenden  Ge(cid:173)
m e i n s c h a f t s m a hl  mit  sittlicher  Verpflichtungskraft  vertieft,  auch 
die  Verbindung  mit  der  Taufe,  deren  Verpflichtung  im  Abendmahl 
„ausgerichtet"  wird,  gewonnen,  immer  aber  bleibt  Zwingli  auf  der  sub(cid:173)
jektiven  Linie.  Das  Abendmahl  ist  ein  „Auffrischen  im  Gedächtnis, 
daß  Christus für  uns  dahingegeben  wurde",  jedes  essentielle,  reale, leib(cid:173)
liche  Essen  des  Leibes  Christi,  jede  göttliche  Gnadengabe  im  Kultakte 
wird  ausgeschlossen,  man  feiert  im  Abendmahl  einen  Gedenktag,  so 
wie  die  Eidgenossen  den  Tag  von  Murten  als  alljährlichen  Gedenktag 
begehen,  und  die  Liebesverpflichtung  im  Abendmahl  ist  ein  Bund,  wie 
der  der  Eidgenossen;  „essen"  heißt  „glauben"  —  credere  est  edere, 
wie es im  Wortspiel  lautet  — und  die  psychologische  Grundlage  verrät 
nur  zu  deutlich  die  Nebenordnung  der  Hoffnung  neben  den  Glauben 
als  Christus  genießendes  Seelenvermögen;  hier  kam  dann  auch  die 
Mystik  wieder herein,  mit  der  Selbstbesinnung,  die das  Gedächtnismahl 
anregen  sollte. 

In  aller  Vorsicht  breitet  Zwingli  die  neu  gewonnene  Erkenntnis 
aus:  im  Gespräch  mit  den  Freunden,  auf  der  Kanzel,  und  literarisch 
im  Briefe  an  Matthäus  Alber  in  Reutlingen  vom  16. November  1524. 
Hier  zuckt  nun  deutlich  der  Abendmahls s t r e it  auf.  Der  Brief  ist 
polemisch,  und  eine  Spitze  der  Polemik  geht  gegen  Luther.  Zwingli 
also  vollzog  zuerst  die  Trennung  in  der  Abendmahlsfrage.  Schuldig 
wird  er  damit  nicht,  denn  das  Bekenntnis  war  eine  Pflicht  der  Ehrlich(cid:173)
keit.  Und  „Taktik" war es auch nicht,  die den Brief  in aller  Stille  zuerst 
handschriftlich  verbreiten  ließ,  sondern  einsichtige  Zurückhaltung  in 
einer  Frage,  die  es  für  ihn  erst  zu  festigen  galt,  und  — Respekt  vor 
Luther,  den  er  einst  als  den  Messias  gegrüßt  hatte.  So  wird  Luthers 
Name  überhaupt  nicht  genannt,  aber  seine  Abendmahlslehre  wird  ver(cid:173)
worfen:  der  Streit  hebt  an! 

—  86  — 

IL 

Luthers  Aufbau  der Abendmahlslehre  war,  wie bei  Zwingli, de  fide, 
vom  Glauben  her  erfolgt,  und  eine  Weile  kann  es  scheinen,  als  liefen 
beide in einer  Bahn des Evangeliums.  „Glaube, und Du hast  gegessen," 
heißt  es  mit  Augustin,  „kein  Essen  macht  lebendig,  außer  dem  des 
Glaubens,  das  ist  das  wahrhaft  geistige  und  lebendige  Essen",  „zur 
würdigen  Feier  ist  nichts  anderes  erforderlich  als  der  Glaube,  und 
diesem  Glauben  folgt  alsbald  von  selbst  eine  gar  süße  Bewegtheit  des 
Herzens,  durch  die  der  Geist  des  Menschen  weit  und  kräftig  wird,  das 
ist die Liebe, durch den heiligen Geist im Glauben an Christus geschenkt". 
„Gottes  Sohnes  Fleisch  essen  und  sein  Blut  trinken,  ist  nichts  anderes 
denn  daß  ich  glaub,.sein  Fleisch  sei  für  mich  geben  und  sein  Blut  für 
mich  vergossen."  Oder  Luther  sieht  im  Abendmahl  ein  Zeichen  des 
Todesopfers  Christi,  dazu  bestimmt,  an  diese  Wohltat  zu  e r i n n e r n. 
So  wie  sie  da  stehen,  hätte  diese  und  ähnliche  Worte  auch  Zwingli 
sprechen  können,  und  man  versteht,  wie  im  Verlaufe  des  Streites  die 
Zwinglianer  den  früheren  Luther  gegen  den  späteren  glaubten  aus(cid:173)
spielen  zu  dürfen. 

Dennoch  war  das  ein  Irrtum.  Glaube  und  Glaube  war  hüben  und 
drüben  nicht  dasselbe.  Christlicher  Glaube  ist  immer  eine  polar  ge(cid:173)
spannte  Lebensbewegung;  bei  Zwingli  hatte  von  Anfang  an  der  sub(cid:173)
jektive  Pol  des  Glaubenden  im  Vordergrunde  gestanden,  er  hatte  den 
Endpunkt  des  Gedächtnismahles  erreicht,  in  dem  die  kontemplative 
Selbstbesinnung  über  eine  objektive  Tat  der  Vergangenheit  die  reli(cid:173)
giösen Werte  selbst setzte.  Das Leben und  die Lebenswerte  kamen  hier 
von innen,  nicht  von außen,  und  der  Glaube stieg von unten  nach  oben. 
Genau  umgekehrt  Luther.  Er  denkt  in  religiösen  Dingen  primär  von 
oben  nach  unten,  primär  von  Gott  und  nicht  vom  Menschen  her,  auf 
Grund  der  Entscheidung  seines  Klostererlebnisses,  über  das  Zwingli 
nicht  verfügte.  Der  Glaube,  wie  er  ihn  fordert,  ist  das  Vertrauen  auf 
die  promissio  dei,  die  Verheißung  Gottes,  und  der  Endpunkt  ist  hier 
nicht  die  besinnliche  Kontemplation,  sondern  —  Luther  zitiert  das 
Römerbriefwort  immer  wieder  —  das  Gefangennehmen  des  Verstandes 
unter  den  Gehorsam  Christi,  das  „einfache  Hangen"  an  Christi  Worten. 
Denn  „das  Wort  tut's,  hörst  Du  Du  Lügengeist,  das  Wort  tut's".  Das 
Sakrament  ist  „durch  Gottes  Wort  gemacht"  und  wird  durch  es  „ge(cid:173)
benedeiet  und  geheiliget".  Das  Wort  hat  für  Luther  die  Gnade  (gratia) 

—  87  — 

im  mittelalterlichen  Sakramentsbegriffe  als  Heilsträger  ersetzt.  Auch, 
und  gerade in  dem  Sinne,  daß  es entsprechend  dem  Einguß  der  Gnade, 
seinen  Inhalt,  die  Verheißung,  mit  sich  bringt  und  in  den  Gläubigen 
hineinträgt:  „Mein Wort  soll nicht  wieder  zu  mir  leer  kommen,"  „wenn 
Gott  das  Wort  ausschickt,  szo  geets  mit  gewalt",  so  daß  es  nicht  nur 
die  Freunde  und  Zustimmenden,  sondern  auch  die  Feinde  und  Wider(cid:173)
sacher  bekehrt  —  das  ist  der  „Hammer  des  göttlichen  Wortes",  seine 
gratia irresistibilis.  Nun  sagt das Abendmahlswort:  „das ist mein Leib", 
und  an  dem  Worte  darf  nicht  gerüttelt  werden,  weil  Gott  es  spricht. 
Also ist  Christus  da  in  Brot  und  Wein,  hier  auf  Erden  unter  uns Men(cid:173)
schenkindern,  in  seiner  Kirche;  und  sofort  wird  in  Luther  die  uner(cid:173)
schöpflich  reiche,  nie  ganz  erschließbare  religiöse  Welt  der  Inkarnation 
Christi  und  der  Kirche  Christi  lebendig  und  verknüpft  sich  mit  diesem 
Sakramente.  „In  sacramento  eucharistiae  deus  est  occultissimus",  im 
Abendmahlssakramente  ist  Gott  der  Verborgenste.  Das  ist  Mysterium 
—  und  Luther  hat  es  nie  ergrübein  wollen  —  aber  nicht  Mystik.  Es 
ist  Wunder,  aber  nicht  Kontemplation.  Der  Glaube  ist  hier  ganz  und 
gar  nicht  schöpferisch,  die  himmliche  Gabe  kommt  ganz  ohne  ihn, 
daher  folgerichtig  auch  der Ungläubige  Leib und  Blut  Christi  empfängt, 
er  freilich  zum  Gericht,  während  der  Gläubige  in  Annahme  und  Hin(cid:173)
gabe  an  das  Wort  die  Sündenvergebung  in,  mit  und  unter  Christus 
erhält.  Die  Objektivität  des Heilswortes  herrscht  auf  der  ganzen  Linie, 
und  die  Subjektivität  des  Glaubenden  ist  bedingungslose  Annahme  des 
Sakramentsgutes.  Dieser  Glaube  konnte  wohl  das  Meßopferwerk 
stürzen, aber vernünfteln  am Offenbarungsworte  niemals, dem gegenüber 
konnte  er  sich  nur  verhärten.  Kein  Wunder,  daß  Luther  den  Brief  des 
Honius,  der  „deutete"  als  „ein greulich  Wesen"  ablehnte,  in  der  Schrift 
„vom  Anbeten  des  Sakramentes"  1523.  „An  diesen  Worten:  ,Das  ist 
mein  Leib'  ligt  es  gantz  und  gar,"  sagt  er  schon  damals. 

Die Polarität  des  Glaubens tritt  also in  Luther  und  Zwingli in  dem 
Sinne  auseinander,  daß  hier  der  subjektive,  dort  der  objektive  Pol 
primär  wird.  Hier  die  Mystik,  dort  das Wort.  Darum  geht  es  —  con-
tentio  de fide!  —• um  das  Herzstück  der  Reformation!  Indem  aber  bei 
aller  Primärität  hüben  und  drüben  die  Polarität  selbst  nicht  gesprengt 
wird,  bleibt  ein  gemeinsamer  Untergrund,  und  die  Quelle  der  Ver(cid:173)
uneinigung  zwischen  Wittenberg  und  Zürich  ist  zugleich  die  Keim(cid:173)
zelle  der  Vereinigung  von  Marburg;  es  fragte  sich  nur,  ob  man  sie  zu 
entdecken  und  zur  Entfaltung  zu  bringen  wußte. 

- 

88 

-

Zunächst  trieb  das  Bewußtwerden  des  Gegensatzes  auseinander. 
Und  die  Theologen  regten  sich,  neben  Zwingli  und  Luther  eine  ganze 
Schar  auf  beiden  Seiten,  sie  drohten,  auch  in  den  beiden  Führern,  den 
religiösen  Kern  durch  eine  überstarke  Schale  christologischer  Eeflexion 
über  die  beiden  Naturen  Christi  und  die  Möglichkeit  der  Realpräsenz 
zu  ersticken.  Geographisch  erweitert  sich  der  Schauplatz,  Zwingli  ge(cid:173)
winnt  Stützpunkte  in  Basel,  Bern,  St.  Gallen,  Schaffhausen  und  in  den 
süddeutschen  Reichsstädten;  Luther  kann  auf  die  deutschen  evan(cid:173)
gelischen  Fürsten  zählen,  in  Süddeutschland  auf  das  gewichtige  Nürn(cid:173)
berg.  Selbst  in  England  und  Frankreich  horcht  man  auf. 

Nicht  durch  Lesen  seiner  Schriften,  sondern  durch  Denunziation 

hat  Luther  von  Zwingiis  Abendmahlslehre  erfahren.  Und  sofort  voll(cid:173)
zieht  Luther,  ohne  sich  näher  zu  unterrichten,  die  Gleichsetzung  der(cid:173)
selben  mit  der  verwandten  Ansicht  von  Andreas  Karlstadt,  die  er  als 
teuflische  Besessenheit  verdammte.  Alle  Berichtigung  half  nicht, 
Zwingli  blieb  für  Luther  an  den  Rockschößen  Karlstadts,  und  Luther 
wurde  das  Mißtrauen  nicht  los  —  die  beiden  waren  einig  in  der  Ver(cid:173)
werfung  der  Realpräsenz,  und  Zwingli  hatte  die  Abendmahlstraktate 
Karlstadts  (1524) sympathisch  begrüßt.  Wiederum  durch  Denunziation 
kommt  ein  zweiter  Differenzpunkt  auf:  Zwingli,  urteilt  Luther,  der 
inzwischen  einiges  von  Zwingli  las,  besitzt  keine  Glaubens gewiß hei t, 
er  redet  vom  Glauben  nach  eigener  Erdichtung  — wir  spüren  die  con-
tentio  de  fide!  Und  endlich  wird  Luther  noch  ein  dritter  Unterschied 
bewußt:  „Zwingli hat  niemals  Christus  erkannt,  denn  er irrt  im  Haupt(cid:173)
artikel,  nämlich  daß  die  Erbsünde  keine  Sünde  sei",  sondern  nur  ein 
Bresten  (Mangel).  „Wäre  dem  so,  wie  leicht  könnte  der  freie  Wille 
bejaht  werden"!  B e k e n n t n i s s t ü c ke  rücken  auf  gegen  Zwingli,  sie 
werden die Abendmahlsfrage  mit  sich verknüpfen  und  sie belasten.  Auf 
lutherischer  Seite.  Und  die  Theologie  hatte  die  Last  schon  übergroß 
gemacht. 

Beide,  nicht  etwa  nur  Luther,  griffen  auf  ihre  akademischen  Lehr(cid:173)
jahre  zurück.  Zwingli auf  Thomas von  Aquino, Duns  Scotus und  Picus 
von  Mirandula,  Luther  auf  Bartholomäus  Usingen,  Gabriel  Biel  und 
Wilhelm  von  Occam;  im  alten  scholastischen  Gegensatze  trat  die  Ver(cid:173)
schiedenheit  des  Bildungsganges  bei  Luther  und  Zwingli  zutage.  Gott 
tut  nicht  logisch  Unsinniges,  obwohl  er  es  tun  k ö n n t e,  Gottes  All(cid:173)
macht  hält  Ordnung,  eine  Substanz  ist  keine  Zweiheit  —  alles  das, 
was  man  den  Rationalismus  bei  Zwingli  nennt,  besser:  den  rationalen 

—  89 

-

Supranaturalismus,  wurzelt  in  Thomas  von  Aquino.  Da  hinein  kam 
vom  Humanismus,  d.  h.  von  der  Antike  und  zugleich  von  Duns  Scotus 
her die Spannung zwischen Gott und Kreatur, angewandt auf die Christo-
logie:  die  Distanzierung  der  beiden  Naturen,  angewandt  auf  den  Glau(cid:173)
ben : die Wahrung  seiner reinen, unsinnlichen  Geistigkeit,  da  er zu  Gott 
sich  erhebt,  angewandt  auf  das  Denken:  eine  peinlich  umschreibende 
Begrifflichkeit  des  Sinnlichen  gegenüber  dem  Übersinnlichen.  So 
scheidet  Zwingli  die  Gottheit  und  Menschheit  in  Christus,  jene  ist  all(cid:173)
gegenwärtig  und  überall,  diese,  umrissen,  sitzet  zur  Rechten  Gottes. 
Christi  Leib  kann  nicht  im  Abendmahl  allenthalben  gegenwärtig  sein, 
denn ein Leib ist eine lokal umgrenzte Größe, und vollends Christi Fleisch 
ist  nicht  präsent,  denn  der  Glaube  darf  nie  auf  sinnliche  Objekte  — 
und  auch  das verklärte  Fleisch  Christi bleibt  ein solches — sich  richten. 
So  k a nn  das  „ist"  in  den  Einsetzungsworten  nicht  „wesentlich",  son(cid:173)
dern  m uß  „bedeutlich"  gefaßt  werden.  Das  tiefste  religiöse  Interesse 
haftet  an  der  Reinheit  des  Glaubens.  Gott  ist  Geist,  das  Fleisch  ist 
nichts  nütze  —  das  Johanneswort  ist  Zwingiis  Lieblingswort. 

Reinheit  des  Glaubens  will  nicht  minder  Luther,  nur  daß  sein 
Glaube — wie wir sahen — anders  gebildet war.  Von oben  empfangend 
ist  er  von  vornherein  autoritär,  und  gerade  das  dem  Verstände  Unzu(cid:173)
längliche  wird  ihm  Ereignis,  die  gesteigerte  Spannung  zwischen  Gott 
und  Mensch  bedeutet  hier  nicht  rationale  Distanzierung  auf  irgend(cid:173)
welchen  Gebieten,  sondern  Aufzwingung  des  in  der  Heilsgeschichte  im 
Worte  geoffenbarten,  einbrechenden  göttlichen Wunderwillens  in  Glau(cid:173)
bensgehorsam.  Angewandt  auf  die  Christologie  ergab  das  die  Gott-
Menschheit  in  Einigung,  Vermischung  und  Durchdringung  der  beiden 
Naturen  um  unseres  Heiles  willen,  und  Luther  scheute  sich  nicht,  im 
Heilsinteresse  die  altgriechische  Theologie  mobil  zu  machen.  Ange(cid:173)
wandt  auf  den  Glauben,  ergab  sich  das  Vertrauen  auf  die  im  Gott-
Menschen  vollzogene  Erlösung,  angewandt  auf  das  Denken  das  Ver(cid:173)
stummen  der  Vernunft  vor  dem  Absurdum.  Von  hier  aus  wird  das 
„ist"  im  Abendmahl  notwendig  „wesentlich",  der  Gottmensch  ist  eine 
Einheit  und  verbürgt  mit  seiner  realen  Gegenwart  die  Sündenver(cid:173)
gebung,  dank  der  Teilnahme  der  menschlichen  Natur  an  den  Eigen(cid:173)
schaften  der  göttlichen  kann  Christi  Leib  überall  gegenwärtig  sein,  im 
übrigen  ist  alles Fragen  nach  dem Wie ? und  Warum ? unerlaubter  Vor(cid:173)
witz  gegenüber  dem  göttlichen  Mysterium.  Das  Wort  sagt:  „das  ist 
mein  Leib",  also  ist  er  da. 

—  90  — 

Scharf,  vertieft  durch  die  Theologie,  klaffen  die  Gegensätze  aus(cid:173)
einander,  c o n t e n t io  de  fide.  Jede  der  beiden  Ansichten  hat  ihre 
Stärke  und  Schwäche.  Zwingiis  Zerreißung  der  Person  Christi  ist  un(cid:173)
glücklich,  Luther  hatte  Grund  zum  Spotte,  die menschliche  Natur  sitze 
im Himmel wie ein Vogel im Bauer;  aber  die  Stärke  Zwingiis lag in  der 
Geistigkeit  des  Glaubens,  und  in  der  Ablehnung  einer  Trennung  des 
Glaubens von der geistigen Gesamthaltung.  Eben diese Trennung wieder 
war  Luthers  Stärke, weil sie mit  wuchtiger,  heilsgeschichtlich  veranker(cid:173)
ter  Folgerichtigkeit  vorgetrieben  wurde;  aber  er  erkaufte  sie  mit  dem 
Verzichte  auf  Glaubenseins  icht.  Die hat  Zwingli immer  gefordert,  ge(cid:173)
drängt  auf  den  Nachweis  der  Notwendigkeit  und  Erklärbarkeit  gerade 
der  leiblichen  Realpräsenz;  aber  ein  Echo  fand  er  nicht  und  konnte  es 
auch  nicht  finden. 

Gab  es  denn  hier  überhaupt  Brücken ?  Ja,  trotz  allem.  Sie  zu 
finden  und  auszubauen,  wurde  Straßburgs  Beruf.  Wirklich:  Beruf; 
so  haben  es  Martin  Bucer,  Wolfgang  Capito,  Caspar  Hedio  und  etwas 
später  Jakob  Sturm  empfunden.  Geographisch  zwischen  den  beiden 
Lagern befindlich,  stand  man  auch theologisch  in  der  Mitte.  Wiederum 
aber  vom  Glauben  her  (de fide)  war  die  Mittelposition  gewonnen.  Der 
Glaube  ist  die  Grundlage  des  Sakramentes  und  seine  Kraft;  so  emp(cid:173)
fängt  der Ungläubige nichts, sein Unglaube  als solcher richtet  ihn,  sinn(cid:173)
liche  Objekte  sind  dem  Glauben  wesensfremd  —  das  wies  in  die  Rich(cid:173)
tung  Zwingiis.  Aber  Bucer,  als  Heidelberger  Student  für  Luther  be(cid:173)
geistert,  erlebt  im  Glauben  die  Realität  der  Verbindung  mit  Christus, 
wahrhaft  und wirklich, real-präsent — das wies in die Richtung  Luthers. 
Die Polarität  des  Glaubens trat  hier nicht,  so oder  so, auseinander,  son(cid:173)
dern blieb gespannt  und  wurde dadurch fähig,  mit rechts und links Kon(cid:173)
takt  zu  gewinnen.  Und  konnte  man  nun  nicht  von  rechts  und  links 
zusammenziehen,  um  in  der  Mitte  den  Einheitsknoten  zu  knüpfen? 
Hatte  nicht  Luther  in  der  Frühzeit  ganz  den  Glauben  in  den  Vorder(cid:173)
grund  gerückt  und  die leibliche Realpräsenz  zurückgestellt ?  Und  hatte 
nicht  Zwingli  bei  aller  Subjektivität  den  Glauben  Gottes-Gabe  sein 
lassen ?  War  nicht  im  glaubenden  Gedächtnis  Christus  präsent ? (prae-
sentia  in  mente.)  Hatte  Zwingli,  mehr  noch  Oekolampad,  nicht  das 
profane  „Beckenbrot"  geheiligt,  wenn  er  von  einem  „geistlichen  Essen 
Christi"  sprach,  ja,  hatte  er  nicht  sogar  die  Formel:  „wir  essend  den 
lychnam  Christi,  den  w e s e n t l i c h e n,  geistlich",  gebilligt?  War  also 
nicht  hüben  und  drüben  trotz  allem  Christus  wahrhaft  und  wirklich 

—  91  — 

gegenwärtig?  Und  hatte  die  theologische  Tradition  nicht  dafür  den 
vieldeutigen,  aber  gerade  um  deswillen  jetzt  so  brauchbaren  Begriff 
der  „sakramentlichen  Einigung"  (unio  sacramentalis)  bereit?  Auch 
Zwingli  hatte  im  Abendmahl  „das  Sakrament"  immer  wieder  gelten 
lassen.  Bndlich:  war  denn  der  ganze  Streit  um  die  rechte  Formel  so 
wichtig?  War  nicht  Christus  der  „Fürst  des Friedens" ?, und  glaubten 
nicht  beide  Teile  an  ihn?  Bucer  bekannte:  die  Abendmahlsdifferenz 
betrifft  nicht  „die  Summe  des  Glaubens";  die  ist:  „daß  wir  alle  nichts 
sind und  uns  Gott  durch  Christum  allein  fromm  und  selig machen  will" 
— Erasmus  von  Rotterdam  und  die  Stoa  gaben  diese  Relativierung  an 
die Hand.  Kein Wunder,  daß sie auf  Seiten Zwingiis und seiner  Freunde 
lauten  Widerhall  fand,  zumal  der  Schweizer  nie  vergaß,  was  das  Evan(cid:173)
gelium und er selbst Luther verdankten.  In Wittenberg war man  äußerst 
spröde,  ja  ablehnend  gegen  alle Annäherung,  und  über  Bucer  war  man 
geärgert,  als  sein  Übereifer  in  Schriften  Luthers  und  Bugenhagens,  die 
er zu übersetzen hatte, die zwinglische Abendmahlslehre  einschmuggelte: 
er  wurde  „der  Schlingel"  (nequam),  als  den  ihn  Luther  in  Marburg  be(cid:173)
grüßte.  Aber  ein  Württemberger  Lutheraner  konnte  doch  schreiben: 
„es  ist  ietzt  kainer,  der dieses Nachtmal  nit  für  ain besondere und  hai-
lige  speise  achte".  Das  schloß  die  Zwinglianer  ein. 

Seit  1525, also  sogleich  am  Anfang,  setzt  die  Straßburger  Unions(cid:173)
bewegung  an;  man  schickt  eine  Gesandtschaft  nach  Wittenberg  —  die 
unitas  ecclesiae  conservanda  ist  ihr  Zweck  —  und  schon  taucht  auch 
der Gedanke eines Religionsgespräches auf,  Basel regte an, der  pfälzisch-
badische  Adel  folgte,  aber  die  Straßburger  werden  die  Vorkämpfer,  sie 
bereiten  auch  bereits  die  Unionsformel  vor:  alle  Einzelheiten  bleiben 
beiseite,  Christi  Leib  und  Blut  sind  „wahrlich"  gegenwärtig  und  wer(cid:173)
den  „geistlich"  genossen,  wirklich  kommt  auch  Ende  Dezember  1525 
auf  dem  Schlosse  der  Freiherren  von  Gemmingen,  zu  Guttenberg  am 
Neckar,  ein  Religionsgespräch  zustande,  aber  es  enttäuscht,  die  von 
Straßburg  erstrebte  Weite  bleibt  aus,  Straßburg  war  überhaupt  nicht 
vertreten,  der  Württemberger  Lutheraner  Johannes  Brenz  mit  seinem 
„kleinen  Konzil"  führte,  und  der  einzige  Zwinglianer,  der  Heidelberger 
Simon  Grynäus,  wurde  „mit  souveräner  Verachtung"  behandelt.  Die 
rechte  Stunde  des  Religionsgespräches  war  noch  nicht  gekommen. 

Als  Wolfgang  Capito  seinen  ersten  Friedensbrief  an  Zwingli  rich(cid:173)
tete  (31. Dezember  1524), stand das Wort  darin: „Einigkeit bringt  große 
Dinge  fertig".  Darin  klang  ein  Unterton  der  P o l i t i k.  Die  also  steht 

—  92  — 

an  der  Schwelle  der  Union  als treibende  Kraft.  Unleugbar.  Es gilt  die 
Wahrung  der  Einheitsfront  gegen  die  Katholiken.  Der  dogmatische 
Ausgleich  gewinnt  politisches  Interesse,  er  tritt  in  den  Dienst  der 
B ü n d n i s p o l i t i k.  Das  „Evangelium"  wurde  politisch.  Wollte  und 
durfte  es  das?  Oder  zahlte  der  Glaube  hier  die  Kosten? 

Beide  Reformatoren  — nicht  Luther  allein  —  waren  ursprünglich 
der  Überzeugung, daß  das Evangelium keinerlei äußerer  Stütze  bedürfe. 
Gottes  Wort  wird  in  Selbstkraft  seinen  Lauf  gehen.  Aber  dieses  fröh(cid:173)
liche, glaubende  Vertrauen täuschte.  Für  Zwingli wurde das  Jahr  1524, 
also das gleiche Jahr, in dem der Abendmahlsstreit ausbrach, der Wende(cid:173)
punkt,  der  Krieg  drohte,  die  katholischen  Orte  der  Eidgenossenschaft 
schlössen  einen  Sonderbund,  Johann  Eck  im  Bunde  mit  Johann  Faber 
und  einer  innerzürcherischen  katholischen  Opposition  knüpften  den 
schweizerischen  und  deutschen  Katholizismus  zusammen  zu  erdrücken(cid:173)
der Koalition, da faßt  Zwingli 1524/25 den „Plan zu einem Feldzug"  und 
stellt das Bündnis mit  „fremden  Städten"  Straßburg,  Konstanz,  Lindau 
in ihn ein.  Um des Evangeliums willen!  Und  nur deshalb.  Rücksichten 
binden  den  freien  Schweizer  nicht,  und  wenn  hinter  den  katholischen 
fünf  Orten Österreich  stand,  Karl V. und  sein Bruder  Ferdinand,  so  ist 
das hier  nicht „des Kaisers Majestät",  sondern  der alte Erbfeind  der Eid(cid:173)
genossen, der mit dem religiösen Feinde sich liiert: „Papsttum und Kaiser(cid:173)
tum, die sind beide von Rom," sagt Zwingli. Hier ist der  Bündnisgedanke 
lebendig  und  selbstverständlich,  schon  ehe  er  von  Deutschland  an(cid:173)
getragen wird. Die Anregung aber von dorther  stieß  nie auf Widerspruch. 

Anders  auf  Seiten  Luthers.  Hier  band  der  Gehorsam  des  Unter(cid:173)

tanen  gegen  die kaiserliche  Obrigkeit,  hier,  in  der  Monarchie,  fehlte  die 
politische  Beweglichkeit  gerade  auch  des  evangelischen  Christen,  weil 
sich  Christus  nicht  um  Politie  kümmerte,  statt  dessen  strebte  hier  der 
Glaube nach  Selbstvergewisserung  im B e k e n n t n i s.  Das ist hier  längst 
lebendig  und  selbstverständlich,  ehe  von  außen  die  Nötigung  dazu 
kommt.  Es  wird  sich  aber  sperren  gegen  ein  Bündnis,  solange  dieses 
mit  Glaubensunterschied  belastet  ist.  Die Ausgleichsformel,  um  die  die 
Theologen sich mühten,  mußte hier die Kraft  gewinnen,  zu binden.  Ge(cid:173)
doppelt  war  dadurch  die  Schwierigkeit.  In  der  Schweiz  hatte  die  poli(cid:173)
tische  Not  zum  Bündnis  getrieben;  würde  sie  trotz  Bekenntnis  dazu 
auch  im  Reiche  imstande  sein ?  Einer  war  da,  der  die  Not  begriff  und 
ihr  die  Kraft  einzwingen  wollte,  den  Hader  im  evangelischen  Lager  im 
Verträgnis  zu  überwinden:  Ländgraf  Philipp  von  Hessen. 

—  93  — 

III. 

Der  junge  Fürst  hatte  schon  1525, als,  gehoben  durch  die  Nieder(cid:173)

werfung  der  Bauern,  die  Altgläubigen  unter  Führung  Georgs  von 
Sachsen  sich  zur  Niederwerfung  des  Luthertums  zusammenschlössen, 
gleichzeitig  der  Kaiser  den geplanten  Nationaltag  zu  Speyer verbot  und 
die  Erhebung  seines  Bruders  Ferdinand  zum  römischen  Könige  der 
Herstellung  der  Einheit  in  der  Kirche  und  der  Ausrottung  der  Ketzerei 
unter  Habsburgs  Zepter  dienen  sollte,  den  Bündnisgedanken  in  großem 
Ausmaße  vorgetrieben,  auch  schon  an  die  Schweizer  gedacht,  und  in 
Gotha  1526  wenigstens  mit  Kursachsen  den  Defensivbund  erzielt.  Als 
dann  Ferdinand  von Österreich  auf  dem  ersten  Speyrer  Reichtage  1526 
den  Versuch  einer  Lösung  der  Reformationsfrage  auf  gemeinsamem 
nationalem  Boden  zerbrach,  rückte  der  Landgraf  den  Bündnisgedanken 
abermals vor.  Aber  man  wartete,  solange  der  Kaiser  noch nicht  gespro(cid:173)
chen  hatte. Bedeutsam  aber wurde  die  in  Speyer  offiziell  erfolgte 
V e r k u p p e l u ng  der  schweizerischen-zwinglischen  K e t z e r ei 
m it  der  d e u t s c h en  L u t h e r s.  U nd  zwar  a u s g e r e c h n et  am 
P u n k te  des  A b e n d m a h l s.  Die  A b e n d m a h l s f r a ge  w u r de  da(cid:173)
m it  u n m i t t e l b ar  politisch.  Der  Katholik  Johann  Faber  hat  sie 
dazu  gemacht,  der  Vertraute  Ferdinands  von  Österreich  und  Gegner 
Zwingiis;  hinter  ihm  standen  Johann  Eck  und  der  zürcherische  Unter(cid:173)
schreiber  Joachim  am  Grüt.  Faber  hat  in  Speyer  durch  vorgelegtes 
Aktenmaterial  die  Schweizer  denunziert.  Außerordentlich  geschickt 
aber  versteht  man  den  Abendmahlsspan  zwischen  Zwingli  und  Luther 
zu  nutzen  für  die  Zwecke  der  Zerspaltung  der  Evangelischen.  Dieser 
Keil in sie hineingetrieben,  soll die Lutheraner nach rechts wieder an  die 
Katholiken  drängen  und  zurückgewinnen,  die  Zwinglianer  aber  ver(cid:173)
nichten;  die tatsächliche  Verwandtschaft  der  Abendmahlslehre  Luthers 
mit  der katholischen  bot  dazu den Hebel, immer  wieder  betont  man  die 
Katholizität  Luthers  an  diesem  Punkte.  Umgekehrt  benutzt  man  die 
tatsächliche  Verwandtschaft  der  Gegenseite  mit  den  Täufern,  um  sie 
als  „Sakramentierer"  in  die  auch  von  den  Lutheranern  gutgeheißene 
Achtung des Täufertums  einzubeziehen.  Das ist  die  Situation  des  Spey(cid:173)
rer  Reichstages  von  1529,  der,  wie  wir  jetzt  wissen,  ganz  unter  der 
Regiekunst  Ferdinands  von  Österreich  sich  befindet.  Im  Hintergrunde 
steht  der  unmittelbar  dem  Abschluß  nahe  Ferdinandeische  Bund  mit 
den  katholischen  Orten  der  Schweiz,  der  Keim  eines  größeren  Bundes 

—  94  — 

werden sollte, im Vordergrunde die Proposition des Reichtagsabschiedes. 
An  beiden  Stellen  aber  war  die  Verwerfung  der  Ketzerei  zugespitzt 
auf  die  schweizerische  Abendmahlslehre.  In  dem  Sinne  ist  die  Abend(cid:173)
mahlsfrage  Angelpunkt  des  Speyrer  Reichtages  gewesen;  sie  sollte 
Hebel  werden  für  die  Zwecke  österreichischer  Politik. 

Das  ist  mißglückt  dank  der  mannhaften  evangelischen  P r o t e s t a(cid:173)

tion.  Aber  die  ganze  Gefährlichkeit  der  Spaltung  im  evangelischen 
Lager  durch  die  Abendmahlsfrage  war  hell  zutage  getreten.  Darum 
schon  während  des  Reichstages  die  Bündnistendenz,  eingeleitet  von 
Straßburg,  das  also  auch  politisch  der  Mittler  wird,  dann  geführt  von 
Philipp  von  Hessen  und  aufgegipfelt  zum  Religionsgespräch  zum  Aus(cid:173)
gleich  der  Glaubensspaltung:  an  demselben  Tage,  da  der  Reichtags(cid:173)
abschied  beschlossen  wurde  und  gleichzeitig  ein  Bündnisentwurf  der 
Evangelischen  entstand,  am  22. April  1529, richtete  Philipp  von  Hessen 
sein erstes Schreiben  an Ulrich Zwingli: „Wir  stehen  in arbeit  und  hand-
lung,  den  Luther,  Melanchthonem  und  dan  auch  andere,  die  des  sacra-
ments  halben  ewer  meynung  sein,  an  gelegene  ort  zusamen  ze  pringen, 
ob  got,  der  barmhertzig  und  almechtig,  gnade  verleihen  wolt,  das  man 
sich  desselbigen  artickels  auf  grundt  der  heilgen  geschrift  vergleichen 
und  in  einhelligem  christlichem  verstände  leben  mocht." 

Noch vor  zweiundeinhalb  Jahren  hatte  der  Landgraf  an  Luther  ge(cid:173)

schrieben:  „vergest  des  Zwingeis  und  Oecolampadii  nit,  last  was  wider 
den  neuen  irsal  usgehen",  dann  hatten  sein  Württemberger  Freund 
Herzog  Ulrich  und  der  Straßburger  Capito  ihm  Zwingli  nahegebracht, 
er hatte  eine  Schrift  Zwingiis gegen Faber  in die Hände gespielt  bekom(cid:173)
men,  in  der  es hieß:  „denn  Luther  und  ich  habend  einen  glouben  uf  in 
(Christus  Jesus, unseren  Herren)  und  in in", und  wenn er in  der  Abend(cid:173)
mahlsfrage  zunächst  noch  „festsaß",  so  kam  im  April  1527  die  frohe 
Kunde  aus  bester  Quelle  nach  Zürich,  der  Landgraf  habe  Zwingiis 
Buch  gegen  Jakob  Strauß  von  A  bis  Z  gelesen,  und  spreche  täglich 
über  die  Sache  —  er  gilt  als  Zwinglianer.  Sofort  kommt  der  Gedanke 
eines  Religionsgespräches,  der  Landgraf  klopft  in  Wittenberg  an,  ver(cid:173)
geblich,  dann  wird  Oekolampad  gebeten,  nach  Hessen  zu  kommen, 
Ende  Dezember  1528 in  Worms laut  der  Plan  verkündet,  „Oekolampad 
mit  den  Seinigen  und  Luther  mit  den  Seinigen  unter  meinem  Geleite 
und  auf  meine  Kosten  zusammenzubringen",  —  er  dachte  an  Nürn(cid:173)
berg,  aber  die  Stadt  war  zu  einseitig  lutherisch.  Das  Ganze  ist  für  den 
Landgrafen  Politik  und  Religion  in  Eins.  Die  religiöse  Einigkeit  ist 

—  95  — 

ihm  politische  Frage,  die  Meinungsverschiedenheit  der  Theologen,  die 
er  nicht  verstand,  dünkte  ihn  (nach  eigenem  Geständnis)  unwesentlich, 
aber  eine  warme  Liebe  zum  Evangelium  bringt  er  mit.  Um  den 
Glauben  geht  es  auch  ihm,  er  wollte  „mit  dem  Spieß  den  Glauben 
beschützen". 

Zwingli  hat  keinen  Moment  gezweifelt,  daß  er  kommen  müsse 
und  kommen  werde,  selbst  gegen  den  Willen  seiner  Obrigkeit.  Aber 
die  nickte  Gewährung,  und  kleine Formfragen  —  man  hätte  in  Zürich 
Straßburg 
lieber  gesehen  als  Marburg  —•  wurden  reibungslos  er(cid:173)
ledigt.  In  Zwingli  und  Landgraf  Philipp  fanden  sich  zwei  hochgemute 
gleichgestimmte  Seelen.  Aber  Zwingli  kommt  nicht  als  Politiker  „mit 
unreinen  Händen";  wohl  weiß  er  um  den  Bündnisgedanken,  aber  den 
Einblick  in  die  „rechte  Kunstkammer"  österreichischer  Politik  gewinnt 
er erst in  Straßburg und hat  niemals um der Politik willen seinem  Glau(cid:173)
ben  etwas  vergeben;  der  Glaube  blieb  rein,  so  gewiß  er  das  politische 
Glaubensbündnis  wünschte.  Die  Politik  machte  hier  keine  Not. 

Um  so  mehr  auf  der  Gegenseite.  Hier  hatte  man  es  schon  Kon(cid:173)
stanz  verübelt,  daß  es  mit  dem  als  Ausland  empfundenen  Zürich  ein 
Burgrecht  eingegangen  war,  und  hier  hatte  die  Bekenntnistendenz 
Luther  im „großenBekenntnis  vom Abendmahl"  seinen  Glauben  „von 
Stück  zu  Stück"  bekennen  lassen,  und  dann  unter  Führung  von  Kur(cid:173)
sachsen und  Brandenburg-Ansbach  sich verdichtet  zu Glaubensartikeln, 
deren  Annahme  unerläßliche  Bedingung  für 
jedes  Bündnis  wurde. 
Luther  und  Melanchthon  hatten  an  diesen  sogenannten  „Schwabacher 
Artikeln"  mitgearbeitet,  und  scharf  war  die  zwinglische  Abendmahls(cid:173)
lehre  hier  verworfen.  Etwa  drei  Monate  vor  der  Marburger  Tagung! 
Zu  der  ist  darum  bei  Luther  gar  keine  Lust  vorhanden,  sie  dünkt  ihn 
zwecklos: „ich kann mich nichts Guts zu dem Teufel versehen".  Melanch(cid:173)
thon  ging  noch  weiter:  der  Gedanke  des  Religionsgespräches  ist  ihm 
schon  sympathisch,  ja,  Oekolampad  hat  eine  Korrespondenz  mit  ihm 
darüber  eröffnet,  aber er durchschaut  und mißbilligt die politische  Note, 
wünscht  die  beseitigt,  und  weil er mit  Recht  die konfessionelle  Zerspal-
tung  voraussieht,  plädiert  er  daher  für  ein  g e m e i n - k i r c h l i c h es  Ge(cid:173)
spräch  unter  Zuzug  der  Papisten  —  gut  gemeint,  aber  tatsächlich  ein 
Dolchstoß  von  hinten  in  die  landgräflichen  Pläne,  die  dem  evangeli(cid:173)
schen  Zusammenschluß  galten.  Aber  schließlich  wurde  das  dichte 
Gestrüpp  durchbrochen,  wohl  oder  übel  waren  die  Lutheraner  am 
30.  September  in  Marburg;  drei  Tage  vorher  waren  die  Schweizer  und 

—  96  — 

Oberländer  gekommen,  nach  einer  trotz  landgräflicher  Sicherung  ge(cid:173)
fahrvollen  Reise.  Und  nun  hatte  der  Landgraf  freie  Bahn. 

In  kluger  Diplomatie  brachte  er  zunächst  Luther  mit  Oekolampad 
und  Zwingli mit  Melanchthon  zusammen.  Am  1. Oktober  früh  morgens 
um  6  Uhr.  Was  Luther  mit  Oekolmapad  beredete,  wissen  wir  nicht; 
jener  redete  später  von  einem  freundlichen  Gespräch,  dieser  glaubte 
abermals,  wie einst  auf  der  Badener  Disputation,  in  die  Hände  Johann 
Ecks  gefallen  zu  sein.  Melanchthon  und  Zwingli  kamen  in  sechsstün(cid:173)
diger  Debatte  zu  einem  Pakte,  Zwingli  zeichnete  ihn  auf,  Melanchthon 
billigte  ihn.  Und  wie groß  schon  war  die  Einigung!  Über  die  Trinität, 
die  Christologie  und  die  Erbsünde,  also wichtigste  Stücke  der  Bekennt(cid:173)
nisforderung,  wurde  man  einig,  im  Abendmahl  fand  man  den  Einheits(cid:173)
punkt  der  geistlichen  Nießung  (manducatio  spiritualis),  die  man  als 
„glauben" bestimmte.  Melanchthon  gab zu, daß  das leibliche  Zerbeißen 
des  Fleisches,  das  sogenannte  capernaitische  Essen,  nichts  nütze; 
strittig  blieb  die leibliche  Präsenz  Christi,  aber  die Problematik  hüben 
und  drüben  wurde  klar.  An  den  Schluß  aber  trat  eine  gemeinsame  Er(cid:173)
klärung  über  „das  Wort":  „das  Wort  wird  genommen  für  die  Meinung 
und  den  Gedanken  Gottes  selbst;  dieser  Gedanke  ist  und  bleibt  Gottes 
Gedanke,  eingehüllt  jedoch  in  menschliche  Worte.  Diese  Meinung  des 
göttlichen  Willens faßt  das menschliche  Herz  dann,  wenn  es vom  Vater 
gezogen  wird."  Hier  griff  man  an  die  tiefste  Wurzel,  die  contentio  de 
fide,  und  fand  sich  zusammen.  Die  Polarität  des  Glaubens,  die  bei 
Zwingli  und  Luther  auseinander  strebte,  war  aufs  glücklichste  gebun(cid:173)
den — ein verheißungsvoller  Auftakt,  Einigung im Kernpunkt  der  fides! 
Melanchthon  tritt  damit  zurück,  in  das  Hauptgespräch  griff  er 
nur  mit  einer  nebensächlichen  philologischen  Bemerkung  ein,  die  poli(cid:173)
tischen  Bündnispläne  lehnte  er  radikal  ab. 

Am  2. Oktober  begann,  wiederum  früh  morgens  um  6  Uhr,  das 
Hauptgespräch,  auf  Luthers  Wunsch  in  deutscher  Sprache  vor  kleinem 
Kreise  von  höchstens  24  Mann,  nachschreiben  war  untersagt.  In  vier 
Sitzungen  ist  es  ein  „freundlich,  undisputierlich  Gespräch"  gewesen. 
Wohl  prallten  die Köpfe  einmal  scharf  aufeinander,  und  der  Landgraf 
mußte  begütigen,  wohl  arbeitete  sich  der  theologische  Gegensatz  klar 
heraus,  aber  gerade  dadurch  wurden  auch  die  Gemeinsamkeiten  be(cid:173)
wußt,  man  kam  sich  sichtlich  näher.  Die  persönliche  Aussprache  tat 
ihr  Gutes,  man  hatte  sich  doch  gegenseitig  in  falschem  Lichte  gesehen 
und  war  erfreut,  sich  besser  zu  finden  als  man  glaubte. 

—  97  — 

Luther,  der  die  Diskussion  eröffnete,  wollte  die  breite  Basis  einer 
Erörterung  der Bekenntnispunkte,  aber  er beschied  sich auf  den  Protest 
der  Schweizer hin, und die Straßburger gaben am Schluß des  Gespräches 
beruhigende  Erklärungen  ab.  Der  Span  ging  n ur  um  das  Abendmahl, 
alle  sonstigen  Bekenntnissorgen  waren  geschwunden. 

Hell  aber  loderte  noch  der  Brand  um  das  rechte  Verständnis  der 
Einsetzungs worte.  Neue Momente,  die der vor auf gegangene  literarische 
Kampf  nicht  gekannt  hätte,  wurden  nicht  vorgebracht,  aber  die  alten 
Argumente,  in  Rede  und  Gegenrede,  unmittelbar  konfrontiert,  ließen 
die  springenden  Punkte  scharf  erfassen.  Den  Lutheranern  wurde  be(cid:173)
wußt,  daß  für  Zwingli  das  Abendmahl  kein  „schlecht  Brot  und  Wein" 
war,  vielmehr,  was  deutlich  betont  wurde,  ein  geistliches  Genießen 
Christi,  und  die  Zwinglianer  erkannten,  daß  die  Lutheraner  keine  Ka-
pernaiten,  keine  „Fleischfresser"  waren,  vielmehr  den  leiblichen  Genuß 
geistlich  fassen  wollten.  Aber  gerade  das  vertrug  Zwingli  nicht.  Und 
so  ist  denn  „unser  Streit,  nicht  vornehmlich,  ob  der  Leichnam  Christi 
im  Sakrament  sei,  sondern  ob  er  darin  gegessen  werde  leiblich".  Um 
die  leibliche  Realpräsenz  ging  der  Streit,  nicht  um  die  Realpräsenz 
als  solche.  Und  bei  der  leiblichen  Realpräsenz  hängten  sich  nun  alle 
die diffizilen  Fragen ein nach dem Begriff  des Leibes, seiner  Begrenztheit 
oder  Ubiquität,  nach  dem  Sitzen  zur  Rechten  Gottes  und  dem  Ver(cid:173)
hältnis  der  beiden  Naturen.  Luther  ließ  die  Fragenfülle  über  sich  er(cid:173)
gehen,  ging  auch  wohl  auf  die  Theologie  ein,  rechtfertigte  den  leib(cid:173)
lichen  Genuß  durch  den  Hinweis  auf  die  Speisung  für  den  künftigen 
Auferstehungsleib,  aber  im  letzten  Grunde  lief  alle  Theologie  hier  an 
ihm  ab, kraft  des Wortes: „das ist mein Leib".  „Der  Text bleibt  stehen 
wie ein Fels", mit Kreide stand er auf  dem Tische.  Umgekehrt  drängten 
die  Schweizer auf  Gründe für  die Notwendigkeit und Möglichkeit  gerade 
einer  leiblichen  Realpräsenz,  und  setzten  Luther  hart  zu  mit  Argu(cid:173)
menten  der  Logik  oder  Mathematik.  Nicht  aus  Rechthaberei,  auch 
nicht  um  den  religiösen  Kernpunkt  beiseite  zu  schieben,  sondern  weil 
gerade  hier  im  Festhalten  der  reinen  Geistigkeit  des  Glaubens  und  in 
der  Glaubenseinsicht  für  sie  der  religiöse  Kern  lag.  Contentio  erat 
de  fide! 

„Es  ist  vom  Übel,  dem  Element  zu  viel  zuzuweisen,  Christus  im 
Brote  ist  eine Meinung,  kein  Glaube," heißt  es hüben;  „wenn  Gott  mir 
geböte  Mist  zu  essen,  ich  würde  es  tun,  ein  Knecht  frage  nicht  dem 
Willen  seines  Herrn  nach,  man  muß  die  Augen  schließen,"  heißt  es 

—  98  — 

drüben  bei Luther;  darauf  die Replik  Zwingiis:  „Gott  mutet  uns  nichts 
Unbegreifliches  zu."  Und  scharf  fixierte  Zwingli  wiederum,  daß  es  um 
„das Wort"  bei der fides  gehe.  „Luther  will, daß  das gesprochene  Wort 
etwas  hinzubringe",  nämlich  Christi  Leib,  „ich  glaube  die  Worte  als 
geglaubte",  „durch  meinen  Glauben  und  in  ihm  werden  die  ge(cid:173)
sprochenen  Worte  (in  ihrem  Werte)  begriffen  und  gewußt";  sonst 
könnte ja  auch  ein Papist  durch  Aussprechen  der  Worte  das  Sakrament 
schaffen.  Haarscharf  offenbart  sich  da  der  tiefste  Gegensatz:  de  fide 
et  operatione  dei  in  nobis.  Bei  Luther  „das Wort  und  n ur  das  Wort", 
bei  Zwingli  des  Wortes  Kraft  an  meinen  Glauben  gebunden,  dort  Gott 
allein,  hier Gott u n d I c h,  und  die mit Melanchthon gefundene Brücke, 
daß  dieses Ich  vom Vater  gezogen werde, trug  nicht,  es blieb  eben  doch 
das  Ich  n e b en  Gott.  Das  ist  die  ungelöste  Differenz  von  Marburg, 
das „der  andere  Geist",  wie Luther  zu Bucer  sagte, und  daß  es wirklich 
ein  solcher  war,  spürt  die  Gegenwart  deutlicher  denn  je.  Die  Abend(cid:173)
mahlsfrage  ist,  so angesehen,  nur  der  spitze  Winkel,  in  dem  die  Gegen(cid:173)
sätze  scharf  zusammenstießen.  Wenn  Zwingli  sagte:  „wir  sind  ein(cid:173)
trächtig  im  geistigen  Genießen  Christi  und  das  ist  die  Hauptsache",  so 
mußte Luther antworten: Nein, das ist zu wenig, „das Wort  Gottes  fügt 
das  leibliche  Genießen  hinzu".  Auch  die  Tränen  Zwingiis  halfen  da 
nicht,  man  ging ungeeint  auseinander.  „Es sagt  auch  Lutherus:  „bittet 
Gott,  daß  Ihr  wieder  zur  Klarheit  kommt",  —  „bittet  auch  Ihr,  denn 
Ihr  habt  es  ebenso  nötig",  antwortete  Oekolampad. 

Aber  Landgraf  Philipp  ruht  nicht,  er  beschickt  einen  nach  dem 
andern,  „fraget  Rat,  Mittel  und  ob  man  nichts  weichen  könnt",  und 
wirklich  wird  jetzt  eine  Einheitsformel  aufgesetzt.  Die  Lutheraner 
bieten  sie  an,  es  scheint,  daß  Andreas  Oslander  die  begriffliche  Zu(cid:173)
sammenstellung  lieferte,  aber  auch  Luther  selbst  war  beteiligt.  Beide 
Teile  bitten  einander  bisheriges  Mißverständnis  ab;  die  Lutheraner, 
daß  sie  den  Zwinglianern  ein  „gänzliches  Verwerfen"  der  Gegenwart 
Christi  zuschrieben,  die  Zwinglianer,  daß  sie  eine  fleischliche  Real(cid:173)
präsenz  des  Leibes  Christi  bei  den  Lutheranern  angenommen  hatten, 
hüben und drüben nannte man sich „unsere lieben herren  und  b r ü d e r" 
—  die  ersehnte  Bruderhand  war  also  da!  Die  Einheitsformel  lautete: 
„Wir  bekennen,  daß  aus  Vermögen  dieser  Worte:  ,das  ist  mein  Leib, 
das  ist  mein  Blut',  der  Leib  und  das  Blut  Christi  wahrhaftiglich,  hoc 
est:  Substantive  et  essentialiter,  non  autem  quantitative  vel  qualitative 
vel  localiter  im  Nachtmal  gegenwärtig  sei  und  gegeben  werde."  Das 

—  99  — 

Kompromiß  war  deutlich:  den  Zwinglianern  war  der  Anstoß  genom(cid:173)
men,  einen  umzirkelten  Leib  sich  gegenwärtig  denken  zu  müssen,  alle 
„Fleischlichkeit"  war  entfernt,  die  Lutheraner  aber  behaupteten  ihre 
substantielle  und  essentielle  Realpräsenz  gegen  das  bloße  Gedächtnis-
mahl.  Unter  dieser  Bedingung  hat  Luther  in  Marburg  eine  Einheit  an(cid:173)
geboten.  Das  Bild  des  gänzlich  Unversöhnlichen  darf  nicht  mehr 
an  ihm  haften.  Aber  die  Schweizer  lehnen  ab!  Dramatisch  spitzt  sich 
die  Handlung  zu:  nun  die  Einheitsformel  glücklich  aufgesetzt 
ist, 
scheitert  sie  an  der  Stelle,  die  am  glühendsten  die  Einheit  ersehnte! 
Warum  will  Zwingli  nicht ?  Persönliche  Gründe  scheiden  aus. 
„Ich  mißbillige  schließlich  die  Formel  nicht,"  sagt  er  und  konnte  das 
sagen, denn so wie er es verstand,  hatte  er das geistliche Essen zu einem 
„wesentlichen"  steigern  können.  So  gewiß  ihm  die  Formel  unsym(cid:173)
pathisch  war,  weil  ihr  der  Schriftbeweis  fehlte.  Nein,  „diese  Rede-
weise  werde  ich  meiner  K i r c he  nicht  heimbringen",  das  wurde  ent(cid:173)
scheidend,  die  Rücksicht  auf  das  Zürchervolk,  sein  Reformationswerk 
und  die  immer  noch  im  geheimen  vorhandene  katholische  Opposition. 
„Der  gemeine  Mensch  versteht  im  Teutschen  also:  der  wahre,  selbst 
wesentliche  Leib  Christi  wird  wahrlich  wesentlich  im  Nachtmahl  ge(cid:173)
gessen,  welches  die  Lutherischen  allweg  geredet  haben.  Und  will  aber 
der  Einfaltige  dadurch  verstehen,  sam  (wie  wenn)  Christus  natürlich 
wesentlich  geessen werde mit  dem Mund, wie auch Luther  geredet  hat." 
Das  war  denn  aber  ganz  und  gar  nicht  Zwingiis  eigene  Meinung.  Die 
Formel  war  lutherisch  konzipiert  in  allen  Stücken  und  brach  hier 
nichts  ab,  die  Verneinung  der  umzirkelten  Gegenwart  Christi  war  nur 
die  Aufklärung  eines  Mißverständnisses,  aber  nur  die  größte  Sophistik 
konnte  sie  zwinglisch  interpretieren.  Mehr  noch:  sie  klang  lutherisch 
u nd  p a p i s t i s c h.  Wie  Zwingli  selbst  bekennt.  Und  dann  tat  die  von 
katholischer  Seite  geflissentlich  betonte  Gemeinschaft  zwischen  Luther 
und  dem  Papsttum  an  diesem  Punkte  ihre  Wirkung  und  Zwingli  er(cid:173)
schien  als zum Papsttum  Zurücklenkender  und  setzte damit  sein ganzes 
Reformationswerk  aufs  Spiel!  Es  fällt  auf,  wie  er  während  der  Dis(cid:173)
putation  wiederholt  Luther  vorhält:  „und  steht  darnach  das  Papsttum 
wiederum  auf!"  Und  gerade  in  der  Formel,  daß  „aus  Vermögen  dieser 
Worte:  das  ist  mein  Leib,  das  ist  mein  Blut",  Leib  und  Blut  Christi 
präsent  wurden,  steckte  die von  Zwingli abgelehnte  Kraft  des  „Wortes" 
in  der  katholischen  Form  der  Konsekration.  Um  seines  e v a n g e l i(cid:173)
schen  Volkes  willen  also  l e h nt  Zwingli  ab.  Im  Jahre  zuvor 

—  100  — 

hatte  in  Bern  auf  der  großen  Disputation  die  evangelische  Schweiz  die 
„wesentliche" Kealpräsenz  feierlich  abgelehnt,  nun  sollte man  sie wieder 
bekennen ?! 

Wozu  endlich  überhaupt  dieses ganze  Quälen  um  geschraubte  For(cid:173)
meln ?  War  man  denn  nicht  einig  in  der  Hauptsache ?  War  das  nicht 
Gemeinschaft  genug,  und  konnte  man  sie  nicht  betätigen ?  Nach  Ab(cid:173)
lehnung  der  Einheitsformel  bitten  die  Schweizer  „um  Gottes  willen, 
wir  (die  Lutheraner)  sollten  sie  für  Brüder  halten  und  die  Ihren  bei 
uns  die  Sakrament  lassen  empfahen  dessgleichen  wolten  sie  auch  tun". 
Hier  also  ist  man  fähig,  an  die  Stelle  einer  brüchigen  Formel  nicht  das 
politische  Bündnis  —  von  dem  ist  gar  keine  Rede  —  sondern  die  reli(cid:173)
giöse  Gemeinschaft  zu  setzen,  und  —  wundervoll  —  gerade  mit  dem 
Abendmahl  sie zu bekunden,  diesen Zankapfel  zum Mahl der  Konkordie 
im  Sinne  Jesu  zu stempeln.  Mag der eine so, der  andere  anders  denken, 
der  Tisch  des  Herren  eint  sie  alle  beide  — hatte  Oekolampad  unrecht, 
wenn  er  schrieb:  „in  der  Liebe  waren  wir  die  Überlegenen,  charitate 
superiores  fuimus?"  „Aber  es  war  ihnen  aus  großen  und  christlichen 
Ursachen  abgeschlagen",  lautete  der  Bericht  des  Lutheraners. 

Und  doch  kam  es  in  Marburg  noch  zu  einem  Erfolge.  Landgraf 
Philipp,  sekundiert  von  den  Schweizern,  griff  wieder  ein:  es  sollte 
fixiert  werden,  worin  man  einig  war.  Luther  erhielt  den  Auftrag  dazu, 
rasch,  am  Montag  morgen  (4. Oktober)  entwirft  er  ein  Bekenntnis  in 
fünfzehn  Artikeln,  die  Zwinglianer  wußten  nur  wenig  zu  ändern,  und 
beide  Teile  setzten  ihre  Unterschrift  unter  die  fünfzehn  „Marburger 
Artikel".  Der  Artikel  vom  Abendmahl  stand  am  Schluß.  Deutlich 
waren  die  Einheitsmomente  auch  hier  herausgehoben:  man  bekannte 
sich  zur Austeilung  unter  beiderlei  Gestalt,  anerkannte  „das  Sakrament 
des Altars" als „ein Sakrament des wahren Leibs und Bluts Jesu Christi", 
und  erklärte  „die geistliche  Nießung  desselbigen  Leibs und  Bluts  einem 
jeden  Christen  fürnemblich  von  notten".  Dann  kam  ein  Passus,  den 
der  Landgraf  Luther  hatte  abringen  müssen:  „Und  wiewohl  aber  wir 
uns,  ob  der  war  leib  und  plut  Christi  leiblich  im  brot  und  wein  sey, 
disser  Zeit  nit  vergleicht  haben,  so  sal  doch  ein  teill  gegen  dem  andern 
christliche  liebe,  sofer  yedes  gewissen  ymmer  leyden  kan,  erzeigen,  und 
beyde  teyl Gott den almechtigen vleissig  bitten,  das  er  uns  durch  seinen 
geist  den  rechten  verstand  bestetigen  wolle."  Beide  Teile  versprachen 
vor  dem  Fürsten,  nichts  ohne  gegenseitiges  Vorwissen  gegeneinander 
schreiben  zu  wollen.  Die  Schwabacher  Artikel  gaben  das  Vorbild  für 

- 

101 

-

diese  Marburger  ab,  aber  der  Marburger  Artikel  Zweck  war,  jenes 
streng  konfessionelle  Bekenntnis  durch  ein  Unionsbekenntnis  aus  dem 
Felde  zu  schlagen  im  Interesse  der  Bündnispolitik.  Würden  sie  das 
können ?  Das  war  die  Zukunftsfrage,  als  man  am  5. Oktober  ausein(cid:173)
anderging.  „Wirksam  in  der  Sache  selbst"  (efficax  re  ipsa)  nannte 
Luther  die  Marburger  Tagung,  „unser  freundlich  Gespräch  zu  Marburg 
hat  ein  Ende",  schrieb  er  an  die  Gattin,  „wir  hofften  nicht  so  viel  zu 
erreichen"  an  den  Straßburger  Freund. 

Die  Marburger  Artikel  haben  die  in  sie  vom  Landgrafen  gesetzte 
politische  Hoffnung  nicht  erfüllt,  trotzdem  sie  sofort,  in  Deutschland 
und  der  Schweiz,  durch  den  Druck  bekannt  wurden,  Oslander  in  einer 
Vorrede  zu  den  Nürnberger  Ausgaben  „ein  unzertrennte  bruderschaft 
in  Gott"  und  „widerumb  ain  leyb  und  ain  kuch"  der  in  Uneinigkeit 
Gespaltenen  erflehte,  und  Zwingli  auf  der  Kanzel  am  24. Oktober  die 
Artikel  auslegte,  sie  nach  Bern  schickte,  und  sie  auf  einer  Tagsatzung 
zu  Aarau  freundliche  Aufnahme  fanden.  Ja,  an  einer  Stelle  sind  die 
Marburger  Artikel  wirklich  Unionsbekenntnis  geworden:  in  Ostfries(cid:173)
land  unter  dem  Grafen  Enno.  Leider  nur  für  kurze  Zeit,  dann  schob 
sie das  Luthertum  beiseite.  Hier  hat  man,  Luther  voran,  die  doch  tat(cid:173)
sächlich  in  Marburg  erzielte  Einheit  in  14  Punkten  nicht  als  Union, 
sondern  als  Zurückweichen  (cedere)  der  Zwinglianer  von  Anfang  an 
beurteilt  und  ebenso  von  Anfang  an,  wiederum  Luther  voran,  die  ver(cid:173)
sprochene  „christliche  Liebe"  gedeutet  als  die  „Liebe  und  den  Frieden, 
den wir auch den Feinden schulden".  Dagegen kam die auch von  Luther 
ausgesprochene  Hoffnung  auf  die  äußere  Zudeckung  des  Streites  und 
auf  das  Verschwinden  des letzten  Streitpunktes  nicht  auf.  Die  Bruder(cid:173)
hand  —:  und  sie  bedeutete  die  Aufnahme  in  die  christliche  Gemein(cid:173)
schaft  — blieb  verweigert.  Das  wurmte  und  verbitterte  auf  Schweizer 
Seite,  Taktlosigkeiten,  namentlich  von  Oslander,  kamen  hinzu,  der 
Pakt  des  gegenseitigen  Stillschweigens  wurde  gebrochen,  hüben  und 
drüben  sprach  man  von  Sieg  und  Niederlage.  Als  die  Lutheraner  am 
2.  und  3.  Dezember  1529  in  Schmalkalden  zusammentraten,  wurden 
aller  Bemühungen  des  Landgrafen  zum  Trotze  die  Marburger  Artikel 
durch  die  Schwabacher  Artikel  verdrängt,  das  Bündnis  durch  das  Be(cid:173)
kenntnis  —  die  Eolle  der  Marburger  Artikel  war  ausgespielt. 

Dennoch  ist  eine  Konkordie  aus  Marburg  hervorgegangen.  Jene 
von  den  Lutheranern  am  Abend  des  3. Oktober  angebotene  Unions-

—  102  — 

formel,  von  der  Gegenseite  damals  abgelehnt,  hat  die  Oberländer  zu(cid:173)
sammengebunden  mit  den  Lutheranern  in  der  Württemberger  Kon-
kordie von  1534, und  die wieder bot  die  Grundlage für  die  Wittenberger 
Konkordie  von  1536.  Das  Dokument  von  Marburg  war  die  Verhand(cid:173)
lungsbasis.  So  setzt  die  Abendmahlskonkordie  doch  mit  Marburg  ein. 
Freilich nur für  die Lutheraner  und  Oberländer,  nicht  für  die  Schweizer, 
und  der  lutherische  Charakter  der  Formel  tat  seine  Wirkung  darin, 
daß  die  Oberländer  ihre  Mittelstellung  verlieren  und  in  das  Luthertum 
aufgehen.  Konkordie  hieß  auf  dieser  Seite,  wie  schon  in  Marburg, 
Unterwerfung. 

Und  noch  weiter  wirkt  Marburg.  Politisch  hat  es  die  Bündnis(cid:173)

tendenzen  in  neue  Bewegung  gesetzt,  und  es  lag  eine  feine  Ironie  der 
Geschichte  darin,  daß  unter  dem  Druck  des  Augsburger  Reichstages 
ausgerechnet  das  lutherische  Sachsen  das  Bündnis  vortrieb;  es  fand 
im  evangelischen  Bunde  von  Schmalkalden  einen  Abschluß.  Freilich 
wieder  ohne  die  Schweizer. 

Aber  auch  deren  Saat  von  Marburg  ging  auf:  jene  religiösen  Ge(cid:173)

danken  der  Gemeinschaft  bei Verschiedenheit  des Bekenntnisses.  Dazu 
hat  es  freilich  Jahrhunderte  gebraucht,  aber  der  Same  ist  damals  ge(cid:173)
streut  worden,  der  Sinn  für  das  W e s e n t l i c he 
in  der  c h r i s t(cid:173)
lichen  Religion  war  bei Zwingli und  den  Seinen lebendig.  Unmittel(cid:173)
bar  nach  den  Tagen  von  Marburg  hat  Martin  Bucer  das  weitwirkende 
Wort:  Wesen  des  Christentums  (substantia  Christianismi)  gefunden. 
Aus  dem  Abendmahlsstreite  geboren,  hat  -es  als  idealstes  Motiv  den 
Abendmahlsstreit  überwunden.  Das  bezeugen  wir  heute:  ökumenisches 
Christentum  ist  Verbundenheit  im  Wesen  bei  Wahrung  persönlicher 
Eigenart.  Weltweit  ist  der  Kreis  der  Verbundenen  geworden,  es  geht 
nicht  mehr  nur  um  Luther  und  Zwingli;  die  damals  ferngehalten  wur(cid:173)
den trotz  ihrer  Bitte,  die  Täufer,  heute  sind  ihre  Nachfahren  unter  uns, 
und  zahlreiche  andere  aus  allerlei  Land  und  Volk  —  contentio  erit  de 
fide,  nun  erst  recht,  als  edler  Wettbewerb  ökumenischer  Gemeinschaft! 
Das  ist  die  Vollendung  von  Marburg  1529,  der  unvollkommene  Anfang 
hat  nach  vier  Jahrhunderten  sein  Ziel gefunden.  „Gott  ist  wunderbar-
lich, die Zeit bringt Rosen," schrieb Landgraf  Philipp  an Ulrich  Zwingli. 
Drei  Monate  nach  dem  Religionsgespräch  von  Marburg. 

