—  126  — 

Rahmen  seines oft  etwas engen Beamtentums  heraustritt  und  teilnimmt 
an  der  Lösung  brennender  Fragen  seiner  Zeit,  die  die  Gestalt  der  Re(cid:173)
formation  wesentlich  mitbestimmt,  da  beansprucht  er  als  entscheidend 
Handelnder  unsere  Aufmerksamkeit  und  unser  Interesse.  So  gehört  er 
doch  als  unentbehrlicher  Baustein  der  zürcherischen  Reformations(cid:173)
geschichte  an. 

Leouhard  Ton Mnralt. 

Thomas  Trübmann. 

Zwingli  schreibt  am  2. Mai  1519  aus  Zürich  an  den  in  Basel  wei(cid:173)

lenden  Beatus  Rhenanus  x)  u.  a.: 

„Nam  cum libris Sanderi, communis  amici, nescio quomodo  tandem 
agendum  sit  tot  promittentibus,  nullis  tamen,  qui  vexerint,  hactenus 
existentibus.  Simon  tamen  ille  noster  sua  quoque  non  deerit  opera, 
quo  tandem  vehantur,  si,  dum  Thomas  interim  vobiscum  est,  non 
vehuntur." 

Es  handelt  sich  um  die  in  Basel  für  Sander,  den  Lehrer  Zwingiis 
im  Griechischen  und  Sekretär  des  Kardinals  Schiner,  angekauften 
Bücher,  deren  Zustellung  ihm  von  vielen  versprochen,  aber  noch  von 
niemand  ausgeführt  wurde.  Simon  Stumpf  hatte  Auftrag,  sich  eben(cid:173)
falls  darum  zu  bemühen,  wenn  sie nicht  bereits  unterwegs  sind.  Tho(cid:173)
mas  scheint  ebenfalls  von  Zwingli  den  gleichen  Auftrag  erhalten  zu 
haben,  und  Z.  befürchtet  nur,  er  möchte  zu  spät  dorthin  kommen, 
um  sie  selber  mit  nach  Zürich  zu  bringen! 

Wer  ist  nun  dieser  Thomas?  Die  Herausgeber  des  Zwingli-Brief-
wechsels  machen  zu  seinem  Namen  in  der  Fußnote  die  Bemerkung: 
„Weiter  nicht  bekannt."  Allein  zwei  Einträge  im  Haushaltungsbuche 
des Kardinals  Schiner,  das uns für  die Zeiten  vom  23. März bis  19.  Juli 
1519  in  einem  Manuskript  des  B.-A.  Sitten  noch  erhalten  2)  und  aus(cid:173)
ist3),  ermög(cid:173)
zugsweise  in  der  Schiner-Korrespondenz  abgedruckt 
lichen  es,  diese  Persönlichkeit  mit  Sicherheit  festzustellen.  Dort  findet 
sich  zum  27. März  folgender  Eintrag: 

J)  Zwingiis  Briefwechsel,  hsg.  v.  Egli-Finsler-Köhler,  I.  Bd.,  S.  164. 
2)  Lade  102,  Nr.  239:  Rotulus  reddituum  variorum. 
3)  Korrespondenzen  und  Akten  zur  Geschichte  des Kardinals  Matth.  Schiner, 
hsg.  von  A l b e rt  B ü c h i,  Band  II,  S.  572ff.,  Basel  1925  (Quellen  zur  Schweizer 
Geschichte,  N . F.  I I I.  Abt.,  Briefe  und  Denkwürdigkeiten  Bd.  VI). 

—  127  — 

„Misimus  Scuta  3  in  Subventionen!  T h o m e,  curati  A r a g n i, 

pro  H i l p r a nd  H a l l e n b a r t e r ", 
sowie  unterm  27.  April  ein  weiterer  Eintrag: 

„datum  d.  Thome  pro  eundo  B a s i l e am  et  nepotum  sumptibus 

fl.  Reni  26". 

Da  beidemal  derselbe  Thomas  gemeint  sein  dürfte  und  dieser  ein(cid:173)
mal  als  Pfarrer  von  Ernen  im  Oberwallis  bezeichnet  wird,  so  kann 
nur  Thomas  Trübmann  gemeint  sein,  der  von  Zermatt  gebürtig,  im 
Jahre  1499  als  Kaplan  Schiners  und  1502  als  Pfarrer  von  Ernen  ur-
kundet *).  Derselbe  besaß  u. a. eine  „Expositio  in psalterium" des  Kart-
häusers  Landolfus,  Paris,  29. Januar  1506,  gedruckt  bei  Ulrich  Gering 
und  Berthold  Rembold,  in  4°,  Manuskript  im  Kapuzinerkloster  in 
Mels,  mit  dem  handschriftlichen  Eintrag  auf  dem  letzten  Druckblatt: 
„Ex  libris  Thomas  Trübman,  de  Valesia,  Amen"  5).  Trübmann  war 
damals  wegen  seiner  Parteinahme  für  Schiner  im  Kampfe  gegen  Jörg 
auf  der Flüe von dessen Anhang  aus Pfarrei  und  Landschaft  vertrieben, 
scheint  sich  zeitweise  an  der  Seite  Schiners  in  Zürich  aufgehalten  zu 
haben,  und  schreibt  mit  andern  Verbannten  unterm  5. Juli  1519  von 
Realp  an  den  in  Zürich  weilenden  Kardinal  6).  Von  dort  aus  wird  er 
sich  am  27. April  oder  kurz  darauf  nach  Basel  begeben  haben  im  Auf(cid:173)
trage  Schiners  und  sollte  dann  auf  dem  Rückwege  die  von  Sander 
gewünschten  Bücher  zurück-  und  in  Basel  den  Neffen  des  Kardinals, 
Albert  Büchi. 
die  dort  studierten,  Geld  bringen. 

Zum  Porträt  des  Petrus  Martyr  Vermilius. 

Daß  in  dem  halben  Jahrhundert  von  1525 bis  1575 in  den  Mauern 
Zürichs  ein  Maler  lebte,  der  sich  auf  das  Porträtieren  verstand  und 
auf  diese  neue  Aufgabe  sich  einzustellen  wußte,  ist  eine  Fügung,  die 
wir  zu  schätzen  haben.  Denn  diese  Jahrzehnte  sind  ein  Höhepunkt 
in  der  kulturellen  Entwicklung  der  Stadt:  die  bis  in  unsere  Zeit  ent(cid:173)
scheidenden  Jahre  des  Durchbruchs  und  der  Konsolidation  der  Re-

4)  Blätter  aus  der  Walliser-Geschichte  VI  316. 
5)  Gütige  Mitteilung  von  Dr.  P.  Adalbert  Wagner,  0.  Min.  Cap. 
e)  Im  lateinischen  Wortlaut  bei  I m e s c h,  Die  Walliser  Landratsabschiede  I 

504,  Freiburg  1916,  und  im  deutschen  Regest  Schiner-Korr.  I  Nr.  705. 

