—  103  — 

J Ö RG  B E R G E R. 

(Schluß) 

Schon  lange  gärte  es  im  Grüninger  Amt,  besonders  bei  den  Prädi-
kanten.  Diese  beklagten  sich  über  ihren  Patronatsherrn,  den  knau(cid:173)
serigen  Abt  von  Rüti,  der  ihnen  kaum  die  zum  Leben  notwendigsten 
Einkünfte  überließ21).  Viele  Prädikanten  gehörten  ausgesprochen, 
vielleicht  gerade ihrer prekären  Lage wegen, zu  den  radikalen  Freunden 
der  Reformation.  Sie  verlangten  ganzes  Werk,  die  Zehnten  sollten  ab(cid:173)
geschafft  werden.  Infolge  der  Predigt  dieser  Prädikanten  wurde  die 
Gärung  unter  der  Bauernschaft  auf  Abt  und  Kloster  Rüti  gelenkt22). 
Der  reformationsfeindliche  Abt  verläßt  im  April  heimlich  das  Kloster 
und  sucht  kostbare  Dinge  zu  flüchten.  Den  Bauern  wird  die  Flucht 
des  Abtes  ruchbar,  sie  verfolgen  ihn,  jagen  ihm  einige  Pferde  ab,  die 
sie  an  den  Landvogt  abliefern.  Wie  handelt  dieser?  Er  legt  sofort 
bewaffnete  Knechte  zum  Schutze  des Klosters  nach  Rüti  und  berichtet 
über  die Vorgänge  nach  Zürich.  Er  handelt  korrekt,  vermag  aber  einen 
Aufruhr  nicht  zu  verhindern.  Die  Bauern  waren  plündernd  ins  Kloster 
Rüti  gefallen.  Berger  befiehlt  ihnen,  das  Kloster  zu  verlassen.  Gerade 
deshalb, weil sie glauben  zu  schwach  zu sein, um  das Kloster  zu  halten, 
schlagen  sie  Sturm.  Trotzdem  der  Vogt  diesen  abstellt,  kommen  1200 
Mann  in  Rüti  zusammen.  Dem  Vogt  kommen  Abgeordnete  des  Rats 
zu  Hilfe.  Beiden  Teilen  gelingt  es  schließlich,  die  Bauern  zum  Abzug 
zu  bewegen,  nachdem  sie  ihre  Beschwerden  in  Artikel  gefaßt  haben. 
Auf  die  Forderungen  der  Bauern  haben  wir  hier  nicht  einzugehen,  sie 
sind  bekannt.  Jörg  Berger  berichtet  viel  später  23)  interessante  Einzel(cid:173)
heiten  über  die  Verhandlungen.  Sie  beleuchten  scharf  die  Parteien. 
Die  Bauernversammlung  von  Rüti  hatte  zwei  Boten  vor  den  Rat  nach 
Zürich  abgeordnet,  die versicherten,  „wie  (sie)  sigend  gan  Rüti  kan  uß 
guter  meinung  und  da  nüt  untzimlich  handien noch für  zu nämen  ...". 
Diese  Zusage hielt  einer  der  Boten,  der  „Girenbader",  an  der  folgenden 
Beratung  zu  Rüti  nicht.  Er  wollte  die  Bauernartikel  ohne  die  Schluß(cid:173)
bestimmung  der  Obrigkeit  vorlegen,  welche  sagte,  die  Bauern  „biten 

21)  1524  Mai  31.  Egli  Nr.  539. 
22)  Vgl.  Bullinger  I,  266  ff.  und  Nabholz,  Die  Bauernbewegung  in  der  Ost(cid:173)

schweiz  1524—25,  die  Grüninger  Verhältnisse  8.  22,  47  ff.,  61,  94  ff.  Die  Akten 
bei  Egli  Nr.  653,  696,  699,  701. 

23)  1526  Februar  23,  A.  Wiedertäufer,  Egli  Nr.  929  Regest. 

—  104  — 

üch  min  herren  als  fil  üch  möglich  sy  nach  dem  wort  gotes  nach  zu 
lasen".  Berger  nimmt  den  Girenbader  scharf  beim  Wort.  „Da  ret  ich 
zu  dir,  stand  über  uf  und  zog  die  uf  die  brügy  und  ret  zu  dir:  ,Sag 
das  noch  einist!'  Das  tett  du,  es  wer  din  rat,  by  denen  artiklen  zu 
bliben und  an keim nüt  nachlan.  Da  meret  ich die zwey und  ret,  welem 
wol  gfal  wie  der  letst  artikel  wist,  das  ir  min  heren  biten  und  sy  her 
sigen,  der  hab  sin  hand  uf.  Da  wards  ein  groß  mer."  Der  Girenbader 
erhält  nur  zehn  Stimmen.  Berger  vermochte  also  durch  seine'  ent(cid:173)
schlossene  Aufmerksamkeit  die  Einwirkung  des  Scharfmachers  auf  die 
Bauern  zu  parieren. 

Trotz  des  scharfen  Mandates  2i)  gegen  das  Stürmen  und  Überfallen 
der  Klöster  und  trotz  der  Zusicherung,  die  27  Artikel  zu  prüfen,  kam 
es nicht  zur  Ruhe.  Am  12. Mai erfolgte  ein neuer  Überfall  des  Klosters 
Rüti,  auf  einer  Gemeinde  zu  Goßau  wurden  zwanzig  Mann  an  die  an(cid:173)
gesagte  allgemeine  Bauernversammlung  zu  Kloten  abgeordnet.  Bald 
wurden neue Versammlungen  zu Dürnten  und zu  Goßau  angekündigt25). 
Die  Ratsverordneten  zu  Rüti  bitten  den  Rat,  zwei oder  drei  Räte  nach 
Goßau  zu  schicken,  die  Bauern  zu  beruhigen  26).  Berger,  der  sich  von 
Rüti  auf  sein  Schloß  begeben,  ist  anderer  Ansicht27).  Er  und  sein 
Freund  Hans  Edlibach  waren  in  Dürnten  gewesen.  „Und  darum  gnä(cid:173)
digen min herren,  so ist min rat,  das ir  deßhalb  gar  nüt  zu  inen  schiken 
und  sy  recht  im  namen  gotz  lasen  gnüg  gmeinden,  wan  sy  glich  mein(cid:173)
ten,  ir förchten  sy."  Man habe Prüfung  ihrer Beschwerden  versprochen, 
daran  sollen  sie  sich  halten.  „Und  darum  hilft  kein  güty  noch  nüt, 
dan  land  sy  im  namen  gotz  ferschrigen,  won  sy  finden  an  den  ort  kein 
sünder  spis, sy mügen nüt  bliben.  ..."  Berger  nimmt  also eine  durchaus 
persönliche  Stellung  ein,  er  will,  daß  sich  der  Rat  von  den  Bauern 
nicht  aus  seiner  Stellung  bringen  lasse  und  einfach  nicht  mehr  auf  sie 
eingehe.  In  Dürnten  verlangt  er  entschlossen  die Nennung  eines  Ruhe(cid:173)
störers.  Die  widerstrebenden  Bauern  gehorchen28).  Energisch  geht 
Berger  auch  gegen  den  Pfarrer  von  Hombrechtikon  vor  29),  der  die 

pag. 291. 

24)  Bei  Stumpf,  Schweizerchronik  Msc. A 2  der  Zentralbibliothek  Zürich, 

25)  Nabholz, 61. 
26)  Egli  Nr. 746. 
27)  A.  Grüningen,  Egli  Nr. 747  nur  Regest. 
28)  Egli  Nr. 749  Regest.  Das Original  Bergers  A. Grüningen  übermittelt  den 

Vorgang  viel  lebendiger. 

29)  1525 Juli  12,  A.  Grüningen,  Egli  Nr. 770  kurzes  Regest. 

—  105  — 

Bauern  aufgehetzt.  Er  erzwingt  seine  Gefangennahme.  Wie  früher 
nach  Konstanz,  so  müsse  jetzt  ein  strafbarer  Geistlicher  vor  den  Rat 
in  Zürich  gewiesen  werden.  Berger  anerkennt  also  den  neuen  kirchen(cid:173)
rechtlichen  Zustand.  An  die  Tatsache,  daß  die  Bauern  die  Gefangen(cid:173)
nahme  des  Pfarrers  verhindern  wollten,  erinnert  der  Vogt  nachdrück(cid:173)
lichst  den  Rat.  Der  Rat  solle  ihnen  diesmal  auf  die  27  Artikel  keine 
Antwort  geben30).  Will  der  Rat  doch  an  die  Bauern  gelangen,  so wolle 
er,  Berger,  dann  anzeigen,  wie  man  mit  ihnen  handeln  müsse.  Der 
Vogt verlangt  also geradezu,  daß  der Rat  auf  seine Meinung höre.  Seine 
Einwirkung  rechtfertigt  er  ein  anderes  Mal:  „Wenn  ich  da  innen  [im 
Rat]  war,  so ließ man  mich min meinung  ouch sagen, Verstands da  ouch 
im  besten  31)."  Er  sucht  nun  in  der  Folgezeit  entscheidend  die  Ent(cid:173)
schlüsse  des Rates  dem  Grüninger  Amt  gegenüber  zu beeinflussen.  Ge(cid:173)
schickt  verlangt  er  einmal  in  einem  Brief  an  den  Bürgermeister  Walder 
ein  Mandat,  worin  Strafe  ausgesprochen  wird,  damit  die  Gehorsamen 
sehen,  daß  sie  recht  hatten  32).  Wiederholt  kommt  er  auf  seine  For(cid:173)
derungen  zurück.  Am  deutlichsten  im  Briefe  vom  13. August  1525 33). 
Nur  einige  Sätze:  „Uf  das,  gnädigen  min  herren,  söten  ir  uf  dißmal 
minen  amtlüten  nachlan  — dücht  mich  uf  min  eid üwer  großer  nachteil 
und  möchti  uch  zu  siner  zit  größer unrüw  bringen.  ..."  Den  Ehrbaren, 
denen  die Sache  leid  ist,  soll  Gelegenheit  geboten werden,  ihre  Ansicht 
schriftlich  dem  Rate  vorzulegen.  „Und  sofer  ir,  min  herren,  wend 
herren  sin  und  mich  lassen  machen,  so  will  ich  gott  zum  ghilfen  nen 
und  das  recht  und  billichkeit  der  sach,  und  nüt  mit  ihnen  pochen  noch 
gwalt  bruchen  noch  nüt  unzimlichs  handien,  dann  allein  das  bloss  recht 
bruchen."  Was  Jörg  Berger  am  13. August  gefordert,  das  geschieht 
tatsächlich  am  17. Oktober  34).  Zugleich  mit  der  Bitte  um  Ansetzung 
eines Rechtstages  für  die  Täufer  ersuchen  die Amtsleute  den  Rat,  beim 
Buchstaben  und  seinem  Rechte  zu  bleiben,  ihnen  nichts  nachzulassen, 
die  „alten  und  erberkeit  nichts  entgelten  zu  lassen".  Der  Eingabe  der 
Amtsleute  fügt  Berger  einen  Vorschlag  bei35),  wie  dem  Amt  in  der 
Sache  der  Zehnten  zu  antworten  sei.  Auf  diesen  Vorschlag  geht  nicht 
in  wörtlicher,  aber  doch  in  ziemlich  enger  sachlicher  Übereinstimmung 

30)  1525 Juli  24,  A.  Grüningen,  Egli  Nr. 782. 
31)  Egli  Nr. 798. 
32)  A.  Grüningen  1525 August  11,  fehlt  bei  Egli. 
33)  Egli  Nr. 798  vollständig. 
3i)  Egli  Nr.  844. 
35)  Egli  Nr.  845. 

- 

106  — 

die  definitive  Antwort  der  Eegierung  auf  die  Forderungen  der  Grü-
ninger  Bauern  zurück  36):  In  Anbetracht  der  vielen  Unruhen  geht  die 
Eegierung  auf  die  27  Artikel  gar  nicht  mehr  ein.  Jörg  Berger  ist  also 
in  der  Behandlung  der  Grüninger  Bauern  durch  die  zürcherische  Obrig(cid:173)
keit  der  maßgebende  Berater  gewesen.  Wenn  wir  in  Betracht  ziehen, 
wie sehr  die  zielbewußte  Haltung  des Rates  weiteres  Umsichgreifen  der 
Bauernunruhen  verhinderte  und  ein  Bauernkrieg  wie  in  Deutschland 
Zürich jetzt  erspart wurde, gerade in der Zeit, da die Spannung  zwischen 
der  reformierten  Stadt  und  den  altgläubigen  Eidgenossen  immer  mehr 
wuchs,  dann  dürfen  wir  doch  Jörg  Berger  in  dieser  Sache  für  seine 
Mitwirkung  an  seiner  schwierigen  Stelle  Dank  sagen. 

Der Forderung  Bergers nach Bestrafung  der  Leute, die den  Zehnten 

nicht zahlten, scheint der Rat  entsprochen zu haben.  Er verlangte nach(cid:173)
drücklich  die  Bezahlung  der  Zehnten,  erneuerte  im  Mai  1526  u. a.  das 
betreffende  Mandat  und  kündigte  dort  Bestrafung  an  37).  Berger  hat 
sogar  am  30. November  1525  gebeten,  die  Leute,  die  Zehnten  doch 
zahlten,  sollten  anstatt  mit  zehn  Pfund  nur  mit  fünf  gebüßt  werden 38). 
Die  Bitte  Bergers  scheint  vor  allem  den  Zweck  zu  haben,  die  Nach(cid:173)
giebigen  bald  zu  versöhnen.  Auch  in  diesen  kleinen  Dingen  beweist  er 
einen  guten  politischen  Takt. 

Und  nun  die  Täufer!  In  aller  Kürze  muß  ich  auf  den  Zusammen(cid:173)

hang  der  Bauern-  und  Täuferbewegung  zu  sprechen  kommen.  Nabholz 
nennt  in  seiner  Schrift  über  die  Bauernunruhen  die  oben  erwähnten 
Prädikanten  im  Grüningeramt  täuferisch  39).  Bullinger  betont  an  zwei 
Stellen,  die  Unruhen  in  Grüningen  seien  von  den  Täufern  geschürt 
worden40).  Diese  Nachrichten  sind  aber  nicht  ganz  stichhaltig.  Die 

36)  Egli  Nr.  751,  das,  wie  Egli  Nr.  845  selbst  angibt,  hier  1525  Oktober  ein(cid:173)

zureihen  wäre.  Vgl.  Nabholz,  94  ff.,  wo,  der  dort  gestellten  Aufgabe  gemäß,  die 
Rolle  Bergers  nicht  bis  in  alle  Einzelheiten  hinein  untersucht  wird. 

37)  Egli  Nr.  979. 
38)  A.  Grüningen,  Egli  Nr.  872  ist  zu  kurz.  Daß  die  Strafen  wirklich  ein(cid:173)

gezogen  wurden,  geht  aus  einem  Brief  Bergers  vom  10. Mai  1526,  A.  Grüningen, 
der  bei  Egli  fehlt,  hervor. 

39)  Nabholz  S.  22.  Die  von  ihm  als  Beleg  zitierte  Untersuchung  dieser  Dinge 
vom  12.  März  1526,  Egli  Nr.  938,  zeigt,  daß  täuferische  Gedanken  bei  diesen 
Prädikanten  erst  bei  der  Berührung  mit  Grebel  auftauchten.  Grebel  ist  aber  erst 
im  Juli  1525  in  Grüningen  nachgewiesen.  Vgl.  unten  Anm.  43  u.  44. 

4°)  Bullinger  I,  261  u.  I,  294.  Die  erstere  Stelle  muß  ich  ins  J a hr  1526  ver(cid:173)

legen.  Vgl.  unten  Anm.  65,  die  letztere  betrifft  die  Ereignisse  im  Herbst  1525 
und  ist,  wie  wir  sehen  werden,  zutreffend. 

—  107  — 

Predigt  der  Prädikanten  muß  älter  sein  als  die  Täuferbewegung,  wir 
erwähnten  den  Streit  zwischen  dem  Abt  von  Rüti  und  den  Kilchherren 
von  Dürnten  und  Goßau  im  Mai  1524.  Vor  allem  ist  als  Gegenbeispiel 
gegen  täuferisch  gesinnte  Pfarrherren  Hans  Brennwald  von  Hinwil  an(cid:173)
zuführen,  der  eifrigst  gegen  Zehnten  predigte,  am  Aufruhr  gegen  Rüti 
und  an den Versammlungen  der Bauern teilnahm,  dann aber die Wieder(cid:173)
taufe  entschieden  ablehnte41),  ja  gerade  dadurch  bekämpfte,  daß  er 
Taufbücher  einführte42).  Die erste Taufe ist am 3. Juli 1525 eingetragen. 
Da muß  also Agitation  der Täufer  vorangegangen  sein.  Die  Annäherung 
mancher  Pfarrer  an  die  Täufer,  die  durch  die  Untersuchung  von  1526 
bezeugt  ist,  hängt  ausdrücklich  mit  der  Tätigkeit  Grebels  in  dieser 
Gegend  zusammen43).  Nach  einem  Bericht  Bergers  predigte  dieser 
am  2.  Juli  in  HinwilM).  Das  fällt  mit  dem  Eintrag  Brennwalds  zeit(cid:173)
lich  zusammen.  Über  den  erwähnten  Bauernführer,  den  Girenbader, 
sagt  Berger  am  12. Januar  1526 45):  „demnach  jetz  mit  dem  toufen  ... 
sich  gschickt".  Ich  möchte  also  sagen:  Der  erste  Sturm  der  Bauern 
im  Grüninger  Amt  im  April  1525  ist  vor  allem  gegen  die  Zehnten  ge(cid:173)
richtet  und  wird  gefördert  durch  die  radikale  Strömung  der  Zürcher 
Reformation.  Die Prädikanten  wollen radikale Durchführung  biblischer 
Grundsätze,  wie  sie  glauben,  ohne  etwa  eine  Sondergemeinde  gründen 
zu  wollen.  Diese  Strömung  ist  allerdings  in  gewissem  Sinne  auch  die 
Wurzel  des  Täufertums,  und  es  ist  uns  deshalb  wohl  begreiflich, 
daß  die volle  täuferische  Predigt  auf  diesem  Boden  sehr  leicht  Früchte 
bringen  konnte.  Daß  Grebel  in  irgendwelchem  Zusammenhang  mit 
der  großen  Bauernversammlung  von  Töß  stand,  ist  wohl  festzuhalten. 
So  beginnen  nun  in  den  Herbstmonaten  neben  den  Briefen  zur 
Erledigung  der  Bauernunruhen  die  zahlreichen  Berichte  Bergers  über 
die Täufer.  Am 20.  September  1525 finden  wir den  ersten  ausführlichen 
Brief  in  dieser  Sache 46).  Der  Vogt  wollte  offenbar  von  zwei  Täufern, 
die aus Waldshut  ins Amt  gekommen,  und  die er gefangen  hatte,  gemäß 
den  Mandaten  des Rates  die  Buße  von  fünf  Pfund  eintreiben,  bevor  er 

41)  Egli  Nr.  797  und  Brief  Bergers  1525  Oktober  9:  „Witer  des  kilchheren 
halb  von  Hinwil  ist  alweg  da  als  ein  ghorsamer",  A. Wiedertäufer,  Egli  Nr.  842 
und  der  Brief  Brennwalds  Nr.  841  und  die  Kundschaft  Egli  Nr.  938. 

42)  Egli,  Züricher  Wiedertäufer  S.  42  u.  102,  Anm.  10. 
43)  Egli  Nr.  938. 
«*)  Egli  Nr.  770. 
45)  Egli  Nr.  909. 
46)  A. Wiedertäufer,  Egli  Nr.  824. 

—  108  — 

sie  frei  ließ.  Dagegen  verlangten  nun  Getaufte  aus  dem  Amte  selbst 
gerichtliche  Beurteilung  oder  eine Disputation,  weil  sie  das  Recht  ihrer 
Taufe  zu  verteidigen  hofften.  Die  zwölf  Richter  des  Amtes  hießen  die 
Buße  gut,  wollten  kein  Gespräch,  gaben  dann  aber  den  Bitten  der 
Leute  nach  und  sicherten  ihnen  Recht  zu.  Der  Landvogt  muß  das  dem 
Rate  vorlegen  und  fragen,  wie  er  handeln  soll.  Inzwischen  nimmt  die 
Unruhe zu.  Es gelingt  am  8. Oktober  die  Gefangennahme  von  Blaurock 
und  Grebel.  Anschaulich  berichtet  der  Vogt:  „Jörg  vom  hus  Jakob, 
genannt  der Blaurock",  der  bekannte  Bündner  und  eifrige  Vertreter  der 
Erwachsenentaufe,  predigt  in  der  Kirche  zu  Hinwil.  Der  „Kilchher" 
eilt nach Grüningen und klagt  es dem Vogt.  Sofort reitet  dieser  hinüber. 
Er  will  den  Blaurock  gefangennehmen  lassen.  Die  Leute  von  Hinwil 
weigern  sich.  Der  Vogt  und  sein  Knecht  müssen  allein  handeln.  Doch 
das  Volk  läuft  ihnen  nach.  Blaurock  beginnt  zu  singen.  Die  Leute 
wollen  eine  Versammlung  abhalten;  Berger  ermahnt  sie,  von  diesem 
Taufen  zu  lassen,  vergeblich.  Konrad  Grebel  und  Felix  Manz  sind  da 
und  wollen  zur  Menge  reden.  „Und  ich  erstunet  ab  inen."  Berger  holt 
Leute  aus einem nahen Dorfe,  denen  es gelingt,  Grebel zu fangen.  Manz 
entgeht  ihnen.  Berger  läßt  sie  aufs  Schloß  bringen.  „Und  hand  einen 
seltznen  tag  ghan."  Unmittelbar  nachher,  am  9. Oktober  1525,  macht 
Jörg  Berger  bestimmte  Vorschläge  48).  Er  verlangt  vom  Rate  einen 
Brief  an  die  zwölf  Richter  und  legt  gerade  die  Formulierung  bei.  Der 
Rat  soll den Zwölfen  schreiben,  sie hätten kein Recht, in  Glaubensfragen 
zu  handeln,  doch  sollen  sie  „ein  grichtsatz  uns  fürschlachen  mit  er-
farnen  wolbrichten,  verständigen,  wolglerten  der  helgen,  götlichen 
gschrift".  Das  wolle  dann  der  Rat  prüfen.  Tatsächlich  ordneten  die 
Amtsleute  am  17. Oktober  den  Vogt  und  vier  der  ihrigen  an  den  Rat 
ab,  um  offiziell  um  diesen  Rechtstag  zu  bitten.  Der  Vogt  schickt  den 
Beschluß  an  den  Rat  ein  und  legt  sein  Gutachten  bei.  Es  ist  dasselbe 
Stück,  das  die  Antwort  in  der  Zehntenfrage  inspirierte49).  „Item, 

")  A. Wiedertäufer,  Bgli  Nr. 837. 
4S)  A. Wiedertäufer,  Egli  Nr. 842  datiert  unsicher  auf  Oktober  16.  Berger 
schreibt:  „Datum  uf  mendag  vor  gali."  Der  Gallustag  ist  Montag  Oktober  9.  In 
dem  bei  Egli  fehlenden  Brief,  A.  Grüningen  Oktober  10  ist  der  Brief  von  Ok(cid:173)
tober  9  vorausgesetzt. 

49)  Vgl.  oben  Anm. 35,  Egli  Nr. 844  u.  845,  A. Wiedertäufer.  Vgl.  außer(cid:173)
dem  die  zusammenfassende  Darlegung  in  der  Botschaft  der  Ratsverordneten  an 
die  Amtsleute  von  Grüningen  (1527  Juni  18)  A.  Grüningen,  Egli  Nr.  1209  nur 
erwähnt,  siehe  unten  Anm. 73. 

—  109  — 

gnädigen  min  herren,  an  [ohne]  ein  gsprech  und  tispitatz  ist  das  nümen 
abzustellen,  warlich  bi  globen.  Item  und  das  ir min herren  ein  gsprech 
hetind  in  üwer  statt  und  alle,  so  toft  werind  im  ampt,  wib  oder  man, 
jung  oder  alt,  das  sy  all  uf  sölichen  tag  da  werind  bim  eid  und  weller 
usblib,  den  wetind  ir  strafen,  so  wurdent  sy  von  stund  an  iren  fil 
milt  und  müd  und  wurd  der  rüw  in  sy  kan."  Ferner  sollen  zwölf  un(cid:173)
parteiische  Männer  aus  dem  Amt  eingeladen  werden,  welche  dann  über 
den  Ausgang  des  Gesprächs  zeugen  können.  Der  Rat  solle sie  auf  seine 
Kosten  einladen,  „won  wenn  ir  so  tapfer  sind,  das  ir  by  üwern  büsen 
bliben  und  daran  nüt  nachland,  wirt  ein  groß  geld  gfallen,  mag  den 
costen  wol  usträgen. 

..." 

In  allen  Teilen  den Vorschlägen  seines Vogtes  entsprechend  hat  der 
Rat  eine Disputation  mit  den  Täufern  auf  den  6. November  einberufen, 
die  zwölf  Grüninger  beigezogen  und  so  die  Bewegung  zu  bekämpfen 
gesucht.  Über  den  Verlauf  des  Gesprächs  sind  wir  nur  kurz  durch  Bul-
linger  unterrichtet50).  Die  Täufer  wurden  natürlich  durch  Zwingli 
und  seine Freunde  überwunden.  Sie selbst  gaben  das  nicht  zu,  und  die 
wiederholte  Klage,  vorher  und  nachher,  Zwingli  lasse  „biderb  lüt  nit 
zu  red  kommen  und  ersticke  einem  armen  gesellen  sin  red  im  hals", 
läßt  vielleicht  doch darauf  schließen, daß man die Argumente der  Täufer 
einfach  nicht  gelten  ließ 51). 

Berger  machte  nun  alle  Anstrengungen,  damit  der  Zweck  der 

Disputation  erfüllt  würde.  Er  kennt  diese  Klagen  und  berichtet  dar(cid:173)
über  an  den  Rat,  dann  schlägt  er  wieder  einen  Brief  des  Rates  an  die 
Grüninger  vor,  er  legt  wieder  ein  fertiges  Konzept  bei.  Der  Rat  ent(cid:173)
spricht  sachlich  genau  dem  Vorschlage  Bergers,  nur  ist  sein  Schreiben 
viel  ausführlicher  gehalten  und  gut  dokumentiert52).  Es  beginnt  mit 
einem  kurzen  Überblick  über  die  Geschichte  der  Grüninger  Täufer.  Die 
Hauptsache  ist  dann  die  bestimmte  Forderung  an  die  zwölf  Richter, 
sie  sollten  erklären,  ob  sie  die  Niederlage  der  Täufer  auf  der  Dis(cid:173)
putation  vom  6. November  anerkennen  und  dem  Rate  helfen  wollen, 
sie zu bestrafen  und  zu bekämpfen.  Die Amtsleute versuchen  zuerst  auf 

60)  Bullinger  I,  294  ff. 
51)  Egli  Nr.  844  u.  856.  Die  beiden  Grüninger  Täufer  Talk  und  Eeimann 

klagen  ebenso,  1527 Mai  23,  Bergerbuch  f.  133/34. 

52)  Egli  Nr.  856  u.  859.  Der  Vorschlag  Bergers  und  die  Antwort  des  Rates 
bei  Egli  nur  erwähnt,  ersterer  in  A. Wiedertäufer,  letzterer  Bergerbuch  f.  126  ff. 
Beide  Stücke  werden  in  der  in  Bearbeitung  befindlichen  Aktensammlung  zur  Ge(cid:173)
schichte  der  Wiedertäufer  gedruckt  werden. 

—  110  — 

Jörg  Berger  macht  seine  Randbemer(cid:173)

gütlichem  Weg  zum  Ziele  zu  kommen.  Verordnete  aus  allen  Gemeinden 
und  alle  Täufer  im  Amt  werden  zusammengerufen  und  ein  großer  Land(cid:173)
tag  abgehalten  53).  Die  Amtsleute  haben  wenig  Erfolg.  Von  den  vor(cid:173)
geladenen  Täufern  beharren  neunzig  auf  ihrer  Sache,  dreizehn  fügen 
sich  der  Obrigkeit.  Die  Amtsleute  bitten  nochmals  den  R at  um  Hilfe. 
Dieser  erläßt  ein  zweites  Sendschreiben  an  die  Grüninger,  worin  nun 
ausdrücklich  die  Wiedertaufe  verboten  und  eine  Strafe  von  fünf  Pfund 
darauf  angekündigt  wird5 4). 
kungen  zu  diesen  Vorgängen.  Er  warnt  den  R at  davor,  die  gefangenen 
Täufer  freizulassen,  „wer  doch  gar  dorlich".  „Bit  üch  min  herren  üch 
selbs  und  mir  vor  großen  unrüwen  zu  sin,  ich  han  war lieh  wol  für 
sechs  vögt  disen  sumer  unrüw  g h a n5 5) ."  Ein  andermal  berichtet  er 
ausführlich  über  sein  Verhältnis  zu  den  Amtsleuten.  Diese  baten  ihn, 
an  ihren  Beratungen  teilzunehmen.  „ H an  ich  inen  abgschlagen  und 
gret:  ,Wenn  ich  by  üch  wer,  wie  könnd  ich  anders  raten,  dan  unsern 
heren  ghorsam  sin'."  Gerade  deshalb  wollen  sie  ihn  haben;  so  geht 
er5 6).  Wir  werden  später  noch  davon  sprechen  müssen,  warum  er 
solche  Dinge  so  herausstrich.  Schon  am  8.  Dezember  muß  er  be(cid:173)
richten,  daß  viel  getauft  werde,  „won  warlich  ich  weiß  nüt,  wo  ich 
weren  sol,  so  fil  falt  unrüw  uf  mich,  so  kan  ich  nüt  al  tag  gricht  han, 
so  kan  ich  nüt  al  mal  zu  üch  kan,  ich  m uß  üch  sust  mer  mftgen,  den 
mir  lieb  ist".  „Die  töfer  machen  mir  den  köpf  gar  graw  mit  ir  reden 
und  wol  komen 5 7)." 

Die  endgültige  Stellungnahme  der  Amtsleute  zu  den  Forderungen 
des  Rates  erfolgte  an  der  großen  Tagung  am  St.  Stephanstag,  den 
26.  Dezember  1525.  Berger  h a t te  alle  nötigen  Anordnungen  getroffen, 
die  Ratsboten  erbeten,  die  Amtsleute  und  die  Täufer  einberufen5 8).  Der 
Beschluß  war:  Alle  Leute,  die  der  Disputation  vom  6.  November,  den 
Mandaten  und  Beschlüssen  der  Obrigkeit  nicht  gehorchen  und  die 

53)  Egli  Nr.  861  u.  864,  letzteres  auf  1525  November  25  zu  datieren,  und  870. 
54)  Egli  Nr.  873. 
55)  Brief  1525  November  17,  A.  Wiedertäufer,  Egli  Nr.  862  ist  Regest. 
56)  Brief  1525  November  23,  A.  Grüningen,  Egli  Nr.  868  nur  kurzes  Regest. 
Auch  den  letzten  Berieht  der  Amtsleute  vom  28. November,  Egli  Nr.  870, vgl.  oben 
Anm.  53,  begleitet  Berger  mit  einem  Schreiben,  A.  Grüningen,  Egli  Nr.  869,  worin 
er  sagt:  „Und  hety  man  inen  glost,  man  hety  untz  zu  miternacht  zschafen  ghan, 
. ..  Und  nunmals,  gnädigen  min  herren,  sind  hantlich  und  tapfer,  ich  bin  des  sins, 
wen  sy  das  unghür  sechen,  ir  gmüt  werd  sich  endren." 

57)  Egli  Nr.  879. 
58)  Egli  Nr.  886  u.  887. 

- 

111 

-

Wiedertaufe  für  gerecht  halten,  werden  bei  Mus und  Brot  in  den  Turm 
gelegt59). 

Jörg  Berger  hat  wohl  aufgeatmet  und  gehofft,  auf  Grund  dieses 
Beschlusses würden  die Hartnäckigen  doch nachgeben.  Da passiert  dem 
Geplagten  neues  Mißgeschick.  Den  schon  gefangenen  Täufern  gelang 
es  am  30. Dezember,  aus  dem  an  vielen  Stellen  löcherigen  Turme  und 
Schloß  davonzukommen.  Unverzüglich  beruft  der  Vogt  einen  neuen 
Tag  60).  Nun  rücken die Amtsleute auf  diesem  Tage vom 2. Januar  1526 
ihrerseits  mit  Klagen  hervor.  Schuld  am  Aufruhr  seien  die  Täufer  von 
Waldshut  und  Chur,  Blaurock  ist  gemeint,  „hettenz  ir  dieselbigen  by 
zit  ab  der  Welt  dan,  so  war  es  nie  darzü  kon",  werfen  sie  den  Räten 
vor.  Die  Pfaffen  predigten  vom  Zehnten  und  von  der  Taufe  und  über(cid:173)
redeten  die  Bauern,  daß  diese  glaubten,  sie  täten  recht  mit  dem  Auf(cid:173)
ruhr.  Nun  verlangen  sie vor  allem  Untersuchung  und  Bestrafung  dieser 
Pfaffen,  die  gehetzt  haben.  Das  wurde  beschlossen  und  dann  im  März 
1526  durchgeführt61). 

Berger  ist  es noch  nicht  müde,  weitere  Maßnahmen  gegen  die Aus(cid:173)
reißer  vorzuschlagen.  Wir  haben  den  Entwurf  zu  einem  Ratsbeschluß 
oder  einem  Mandat  von  seiner  Hand6 2).  Ob  es  offiziell  ausgefertigt 
wurde,  konnte  ich  nicht  feststellen.  Berger  schlägt  also  vor:  Jeder 
entwichene  Täufer  soll  10  Pfund  Buße  zahlen,  die  Kosten  seiner  Ge(cid:173)
fangenschaft  vergüten,  ferner  100  Pfund  verbürgen,  die  Wiedertaufe 
widerrufen und  die Kindertaufe  für gerecht halten.  „Ouch  so wend unser 
heren  nüt  han  das  groß  zemenlofen  und  winkelbredgen,  sunder  mag 
ein  gut  nachbur,  fründ  und  günner  wol mit  eim  andern  von  got  lesen, 
reden  und  sagen."  Dieser  Nachsatz  zu  dem  scharfen  Mandat  scheint 
mir  doch  das  eine  zu  beweisen,  daß  Jörg  Berger  Verständnis  für  die 
religiösen  Bedürfnisse  seiner  Amtsleute  hatte.  Oft  lesen  wir  nämlich 
in  den  Verhörakten  von  armen  kleinen  Leuten,  die  einen  Täufer  ein(cid:173)
fach  baten,  ihnen  aus  dem  Evangelium  zu  lesen.  Nur  darum  war  es 
ihnen  zu  tun,  und  das  war  doch  eine  durchaus  reformatorische  Bitte. 
Das  möchte  Berger  seinen  Leuten  ausdrücklich  ermöglichen. 

59)  Der  Beschluß  geht  aus  dem  Brief  Bergers  1526  Februar  17,  Egli  Nr.  924, 

hervor. 

60)  Egli  Nr.  893. 
61)  Egli  Nr.  900.  Die  Untersuchung  Nr.  938. 
62)  Zwei  Exemplare,  A.  Grüningen  und  A. Wiedertäufer,  beide  von  der  Hand 

Bergers,  Egli  Nr.  919.  Ein  solcher  Entwurf  ist  im  Briefe  1526  Januar  30  voraus(cid:173)
gesetzt. 

- 

112 

-

Weiter  geht  der Kampf.  Den  „bösen  Uoli",  der  dem Vogt  frech  ins 
Gesicht  sagt,  die  Wiedertaufe  sei  gerecht,  will  Berger  scharf  bestrafen, 
sonst  rühme  er  sich,  er  hätte  ungestraft  gegen  die  Obrigkeit  reden 
können,  „won  es  dücht  mich  groß  wider  üwer  urten,  brief  und  sigel 
und  mandaten  reden,  wer  üch  gröslich  nachteilig".  Daraus  hören  wir 
doch  den  ernsten  Eifer  des  Vogtes,  Ehre  und  Autorität  von  Burger(cid:173)
meister,  Rät  und  Burgern  zu  wahren.  Berger  lehnt  es  entgegen  einem 
Briefe  des  Rates  ab,  diesen  bösen  Uoli  vor  Recht  zu  stellen.  Er  hat 
sich  gegen  Mandat  und  Beschluß  vom  St.  Stephanstag  vergangen,  also 
wird  er  ohne  weitere  Verhandlungen  bei  Mus  und  Brot  in  den  Turm 
gelegt63). 

Die Disputation  vom  6. November  1525 hatte  gar  keine  Abklärung 

gebracht.  Die  in  Zürich  gefangenen  Täufer  beharrten  auf  ihren  Grund(cid:173)
sätzen.  Am  5. März  1526  begann  ein  großes  Verhör,  am  7. März  erließ 
der  Rat  die  entscheidenden  Beschlüsse  64).  Auf  die  Wiedertaufe  wurde 
die  Strafe  des  Ertränkens  gesetzt.  Die  Gefangenen  wurden  in  schwere 
Haft  bei Wasser  und  Brot  genommen.  Auch  das  half  nicht.  Nach  vier(cid:173)
zehntägigem  Darben  im  Hexen-  oder  Neuen-Turm  gelang  es  ihnen  am 
21. März  1526  (Mittwoch  vor  Palmarum)  zu  entkommen,  unter  ihnen 
die  Führer  Grebel,  Manz  und  Blaurock,  die  sich  dann  später  vermut(cid:173)
lich  ins  Grüningeramt  wandten 66). 

63)  Egli  Nr.  923  und  924. 
64)  Egli  Nr.  933,  934  und  936. 
65)  Das Verhör  der beiden Entwischten  und sofort  wieder eingefangenen  Täufer, 

Wilhelm  Exel  ( ?)  aus  dem  Wallis  und  Fridlis  Ab-Yberg  von  Schwyz,  A.  Wieder(cid:173)
täufer,  Egli  Nr.  691  trägt  das  Datum  1526  April  4  („Mitwuch  in  der  osterwuchen 
anno  etc.  1526").  Die  beiden  selbst  sowie  alle übrigen  von ihnen genannten  wurden 
1526 März 7 zu  Gefangenschaft  bei Wasser  und  Brot  verurteilt,  Egli Nr. 934.  Stumpf 
pag.  357 berichtet  über  diese  Gefangenschaft  und  die  Flucht  ausdrücklich  im  Jahre 
1526: Nachdem  der Rat  das Mandat  betreffend  Ertränken  beschlossen habe (März 7), 
seien  vierzehn  Männer  und  sieben  Weiber  „uf  mitwuchen  vor  letare"  (März  7) 
gefangengesetzt  worden.  Das  stimmt  mit  dem  Urteil  von  1526  März  7,  Egli 
Nr.  934,  überein.  Am  „mitwoch  vor  palmarum"  (März  21)  entkamen  sie.  Mit 
den  gleichen  Daten  erzählt  Bullinger  I,  261  genau  dasselbe  aus  dem  Jahre  1525. 
Das  mag  Egli  bestimmt  haben,  das  Verhör  Nr.  691  in  dieses  J a hr  zurück(cid:173)
zudatieren.  Übersieht  man  aber  die  genannten  Dokumente,  so  muß  man  doch 
die  ganze  Fluchtgeschichte  ins  Jahr  1526  legen.  Danach  müßte  man  nun  die 
ganze  zürcherische  Täuferliteratur  korrigieren,  die  sich  insgesamt  auf  Egli  stützt, 
z.  B.  Zwingli,  Sämtliche  Werke,  neue  Ausgabe  IV,  S.  163.  Außerdem  ergeben 
sich  weitgehende  Konsequenzen  in  der  Einreihung  der  zahlreichen  undatierten 
Täuferverhöre.  Ich  muß  mir  deshalb  eine  spätere  Überprüfung  und  Durchführung 
dieser  Fragen  vorbehalten. 

—  113 

Wir  erfahren  zunächst  von  zahlreichen Versammlungen  der  Täufer. 
In  den  Wäldern  pflegten  sie  zusammenzukommen  und  den  Predigten 
ihrer  Führer  zu  lauschen.  Der  Vogt  brachte  den  Versammlungsort  in 
Erfahrung  und  ließ  an  einem  Maisonntag  1526  die  Täufer  durch  Be(cid:173)
waffnete  überraschen  und fünfzehn  gefangennehmen,  unter ihnen  Jakob 
Falk und Heini Reimann, zwei führende  Männer  aus dem Amte selbst66). 
Im  Sommer  1526  stoßen  wir  auf  Spuren  von  Blaurock  und  Manz67). 
Im  Dezember  1526 nahm  Berger  beide gefangen68).  Am 5.  Januar  1527 
wurde Felix Manz in  der  Limmat  ertränkt,  Blaurock  mit  Ruten  aus der 
Stadt  gepeitscht69).  Auf  die  gefangenen  Täufer  im  Grüninger  Amt 
machte  diese  Hinrichtung  keinen  Eindruck  in  dem  Sinne,  daß  sie  nun 
von  ihren  Lehren  abließen.  Falk  und  Reimann  waren  völlig  ent(cid:173)
schlossen,  trotz  der  angedrohten  furchtbaren  Todesstrafe  an 
Überzeugung  und  ihrer  Taufe  festzuhalten. 

ihrer 

Der  Rat  erhob  also  durch  zwei  Ratsboten  vor  dem  Landtage  zu 
Grüningen  am  23. Mai  1527,  an  dem  der  Vogt  den  Vorsitz  führte,  die 
zwölf  Richter  und  die  Amtsleute  das  Urteil  sprachen,  Klage  gegen  die 
beiden Täufer  und verlangte ihre Bestrafung  gemäß seinen Mandaten 70). 
Die  Täufer  brachten  dagegen  vor,  man  habe  sie  auf  der  Disputation 
nicht  angehört,  verlangten  auch,  sich so gut  wie Zwingli auf  Grund  des 
göttlichen  Wortes  schriftlich  verantworten  zu  dürfen.  Der  Landtag 
urteilte,  er  anerkenne  die  Disputation  und  die  Mandate  des  Rates.  Er 
beanspruchte  aber das Recht,  die Angeklagten  zu begnadigen.  Dagegen 
machte  der Rat  ein Zugrecht  geltend,  das ihm  gestattete, Fälle, die  der 
Landtag  nicht  gemäß  den Mandaten  aburteilte,  vor  sein  eigenes  Forum 
zu  ziehen.  Dieses  Zugrecht  wollten  die  Grüninger  nicht  anerkennen71). 

6e)  Stumpf  pag.  369  legt  die  Gefangennahme  ausdrücklich  in  den  Mai  1526, 
dann  blieben  sie  zu  Grüningen  gefangen,  bis  im  Mai  1527  der  Rechtsstreit  mit 
dem  Rate  begann,  ebenso  Bullinger  I,  325.  Aus  den  Akten  geht  über  die  Ge(cid:173)
fangennahme  nichts  hervor. 

67)  Stück  in  A. Wiedertäufer  vor  Sonntag  nach  Peter  und  Paul.  Wie  bei 
der  Gefangennahme  am  13. Dezember  1526  werden  Blaurook,  Manz  und  Rudolf 
Michel  genannt. 

68)  1526  Dezember  13,  Egli  Nr.  1080  hat  irrtümlich  Dezember  3. 
69)  Egli  1109  und  1110. 
70)  Egli  Nr.  1194  Regest.  Das  Urteil  des  Landtages  mit  genauer  Erzählung 

im  Bergerbuch  f.  133/34. 

71)  Zweiter  Landtag  am  Pfingstmontag  Juni  10. 

Instruktion  für  Meister 
Ochsner  und  Conrad  Gull,  A.  Grüningen,  Egli  Nr.  1199.  An  diesem  Tag  wurde 
das  Urteil  verschoben,  es  erfolgte  ein  dritter  Tag  am  18.  Juni.  Instruktion  für 
die  Gesandten  A.  Grüningen,  Egli  Nr.  1209. 

—  114  — 

Es  begann  darüber  ein  langwieriger  Rechtsstreit,  den  Bern  schließ(cid:173)
lich  zugunsten  Zürichs  entschied  72).  Uns  interessiert  vor  allem,  was 
wir aus den  Akten  über  die Haltung und  die Gedankenwelt  der  Parteien 
in  der  Täufersache  erfahren  können. 

Die  Stellung  der  Obrigkeit  und  ihre  Begründung  ist  keine  andere, 
als  sie  es im  Urteil  gegen  Felix  Manz  war.  Die  Denkschrift73),  die  die 
Ratsverordneten  vermutlich  den  Amtsleuten  auf  einem  Landtage  vor(cid:173)
lasen,  deckt  sich  in  manchen  Teilen  mit  diesem  Urteil:  „Erstlich  ist 
offenbar  und  üch  unverborgen,  das  nach  gehaltnen  disputationen  und 
gesprechen  in  unser  herren  statt  zu  Zürich  gnügsam  und  heiter  us 
warer  rechter  biblischer  gschrift  des  alten  und  nüwen  testaments  er(cid:173)
funden  und  an  den  tag  gepracht,  das  der  widertouf  ungerecht  und  der 
kindertouf  recht,  gut  und  christenlich  ist."  Das  ist  die  klare  religiöse 
und kirchliche Voraussetzung.  Dagegen  haben  sich Grebel, Blaurock  und 
Manz vergangen. Trotzdem diese Voraussetzung durch drei Disputationen 
immer  wieder  geprüft  und  richtig  befunden  wurde,  handelten  die 
Täufer  fortgesetzt 
im  Widerspruch  zu  ihr.  Nun  schickt  der  Rat 
seine  Botschaft  an  die  Amtsleute,  um  sie,  denen  „recht  thün  gefalle 
und  unrecht  thün  mißfalle",  zu  bitten,  den  Ratsmandaten  Nach(cid:173)
achtung  zu  verschaffen,  denn — damit  kommen  wir  auf  die alle  Punkte 
zusammenfassende  Begründung  —  „es  ist  offenbar  und  ligt  am  tag, 
das  die  meinung,  haltung,  bruch  und  1er des  widertoufs  und  desselben 
nachfolg  wider  das  wort  gottes  ist  und  mit  demselben  nit  erhalten 
werden  mag,  ouch  gemeinem  bruch,  der  durch  die  ganz  Christenheit 
einhellenclich gehalten, ganz widerig und verletzlich ist. Deshalb, biderben 
amptlüt,  hand  ir  gesechen,  da  darus  ouch  nüdt  anders  dann  grosse 
ergernus,  embörung  und  ufrür  wider  christenlich  oberkeit,  zerrütung 
gemeins  christenlichs  fridens, brüderlicher  liebe und  einigkeit und entlich 
in  summa  alles  Übels gefolget  und  noch  teglich  volgen.  ..."  Die  christ(cid:173)
liche  Obrigkeit  schützt  die allgemeinen  christlichen  Ordnungen.  Aufleh(cid:173)
nung gegen diese Ordnungen ist zugleich Auflehnung gegen die staatlichen 
Ordnungen.  Diese  doppelte  Empörung  muß  niedergeschlagen  werden. 
Wie  wir  wissen,  teilten  die  Amtsleute  prinzipiell  diesen  Stand(cid:173)
punkt  74), nur  suchten  sie in  der Bestrafung  eine Milderung zu  erwirken. 

72)  Vgl.  Largiader,  Untersuchungen  zur  zürch.  Landeshoheit,  S. 42  ff. 
™)  A.  Grüningen  1527  Juni,  bei  Egli  nur  erwähnt  Nr.  1209. 
74)  So  schon  durch  ihren  Beschluß  1525  Dezember  26  und  zuletzt  in  ihrem 

Urteil  am  Landtag  1527  Mai  23. 

—  115  — 

Es  wäre  nicht  richtig,  wenn  man  daraus  eine  grundsätzliche  Anerken(cid:173)
nung  der  Täufer  durch  das  gesamte  Grüninger  Amt  herauslesen  wollte. 
Die  zwölf  Grüninger  hatten  ja  und  taten  es  auch  auf  diesen  Landtagen 
im  Sommer  1527  wieder,  ausdrücklich  zugegeben,  daß  die  Täufer  auf 
der  Disputation  im  November  1525  besiegt  und  als  Irrende  erwiesen 
worden  seien.  Ihre  Milde  hat  zwei  andere  Gründe:  Einerseits  wohl  die 
Rücksicht  auf  die  vielen  Freunde  und  Verwandten  der  Täufer  —  die 
Ratsboten  verlangen  einmal,  daß  diese  bei  den  entscheidenden  Be(cid:173)
schlüssen  ausstehen  sollten 75)  •—  andererseits  die  Wahrung  ihrer  un(cid:173)
abhängigen  Blutgerichtsbarkeit  gegenüber  den  Tendenzen  des  Rates, 
solche  Sonderrechte  zugunsten  einer  durchgehenden  obrigkeitlichen  All(cid:173)
macht  abzubauen76). 

Die  Täufer  selbst  legen  ihre  Gedanken  in  einer  umfangreichen  Ein(cid:173)
gabe  an  den  Landtag  nieder77).  Die  Schrift  ist  polemisch  gehalten. 
Den  Täufern  ist  es  nur  darum  zu  tun,  ihre  religiöse  Überzeugung  dar(cid:173)
zulegen,  auf  andere  Dinge  gehen  sie nicht  ein.  Sie beweisen  durch  ver(cid:173)
schiedene Zitate  aus dem Neuen Testament,  daß  die Kindertaufe  sinnlos 
und  nur  die  Erwachsenentaufe  sinnvoll  ist.  Christus  nennt  die  Taufe 
„ein  grechtigkeit  und  ein  radt  gottes,  den  touf,  der  do  gschet  nach  der 
büß.  Nun  so  gehört  der  touf  den  kindern  nitt,  dan  si  törfend  der  büß 
nit,  ouch  so  wüssend  sy  nüt  von  der  grechtigkeit  und  vom  rat  gottes". 
Auf  die  Konsequenzen,  die  sich  aus  ihrer  Lehre  auf  die  Gestaltung  der 
kirchlichen,  politischen  und  sozialen  Verhältnisse  ergeben,  kommen  sie 
nur andeutungsweise zu sprechen.  Vor allem kommt  es ihnen auf  persön(cid:173)
liche Heiligung  an.  Ihre  Nachfolge  Jesu  ist  eine freiwillige.  „Nun  merk 
ein jetlicher,  das  der  touf  den  glöbigen hört,  denen  die sich  selbs  ergend 
an den sun gottes und abstand vom bösen."  Den  Gläubigen gab Christus 
keine  andere  Gewalt  als  den  Bann.  „Das  sind  die  frücht  des  geists: 
liebe,  frid,  früntligkeit,  gütigkeit,  trüw,  Sanftmut,  demüt,  dultigkeit, 
grechtigkeit  und  warheit.  Die  darinnen  wandlend,  die  sind  die  gmemd 
Cristi  und  der  Hb Cristi  und  die  kristenlich  kilch.  Nun  verhoffend  wir 
und  sind  des  versicheret,  das  wir  in  der  rechten  kilchen  sind.  Nun 
wottend  si  uns  zwingen  us  der  cristenlichen  kilchen  in  ein  frömde 
kilchen."  Diese  einfache  Sprache  sagt  uns  deutlich,  daß  das  Ziel  der 

75)  Instruktion  zum  dritten  Landtag,  Egli  Nr.  1209,  ebenso  Stumpf  pag.  369. 
76)  Vgl.  die  Schrift  von  Largiader. 
")  A.  Grüningen  1527  Juni,  bei  Egli  Nr.  1201  im  Auszug.  Vgl.  Egli,  Die 

Züricher  Wiedertäufer  S. 66  ff. 

—  116  — 

Täufer  die  Gemeinschaft  der  Heiligen  ist,  die keine  organisierte  Kirche 
und  keinen  Staat  braucht.  Am  Schluß  folgt  die  feine  Polemik:  „Nun 
hett  ein  jetlicher  wol  verstanden  in  der  clag,  wie  si  den  touf  Cristi 
nennend  ein widertouf  und  sige  nit  grund  us  der helgen  geschrift.  Nun 
aber  verhoffend  wir,  ...  das  der touf,  den  wir  bruchend,  der  touf  Cristi 
sige  und  der  kindertouf  der  widertouf  sige." 

Die  schwierigste  Stellung  in  der  ganzen  Sache  hatte  gewiß  der 
Landvogt.  Der  Forderung  des  Rates  mußte  er  zustimmen,  er  hatte  ja 
selbst  immer  Bestrafung  der  Ungehorsamen  verlangt.  Aber  diese  Zu(cid:173)
stimmung mußte ihm das Vertrauen seiner Amtsleute, die für  ihre  Sache 
einen  Rechtsstreit  gegen  die  Stadt  wagten,  völlig  entziehen,  und  dann 
war  seine  Stellung  in  der  Landvogtei  unhaltbar  geworden.  Er  muß 
außerdem  viele  Feinde  im  Rat  gehabt  haben,  denn  er  verteidigte  sich 
andauernd  gegen  Verleumdungen.  Demgegenüber  geht  aber  gerade  aus 
der  Denkschrift  der  Ratsboten  an  die Amtsleute hervor,  daß Berger  die 
volle Zustimmung  des Rates  genoß.  Trotzdem  findet  er  keinen  Ausweg 
aus dem Konflikt.  Er  wagt nicht,  selbst zu  entscheiden,  ob er die  Sache 
an  den  Rat  ziehen  solle.  Das  verlangten  aber  die  zwölf  Richter  von 
ihm  78):  „sy  sigen beschwert  und  fermeinen,  ir min heren solend  ein  fogt 
nüt  heisen  handel  züchen  oder  im  schriben:  züch  die  urteil,  sunder  es 
söle  ein  fogt  selbs  dünken.  ..."  Der  Rat  gab  ihm  Vollmacht,  darin  zu 
entscheiden.  Er,  der  Mann,  der  bisher  so  oft  die  Beschlüsse  des  Rates 
inspiriert,  lehnt  ab  79),  denn  „wo  ich  es  glich  besser  maehty,  dann  ir 
min  herren  sy  begerten,  wurd  mir  aber  verkert  zu  bösem,  ...  hiemit 
was  ir  üch  erkennend  und  üch  gefalt,  will ich  demnach  dün  als ein ge(cid:173)
horsamer  nach  allem  minem  vermügen  dienstlich  usrichten".  Er  lehnt 
die  Verantwortung  in  dieser  Sache  ab 80).  Besonders  ist  ihm  der  Ge(cid:173)
danke,  der  in  einigen  Köpfen  der  Amtsleute  aufgetaucht,  die  Sache 
anstatt  vor  Bern  vor  die  V  Orte  zu  bringen,  völlig  unbegreiflich81). 
Eindringlich  legt  er  dann  aber  ein  Wort  für  die  Gehorsamen  unter  den 
Amtsleuten  ein82).  Er  selbst  verwahrt  sich  entschieden  dagegen,  von 
der  Heranziehung  der  Berner  als  Schiedsrichter  abgeraten  zu haben  83). 

78)  A.  Grüningen  1527  Juli  12,  fehlt  Egli. 
79)  A.  Grüningen  1527  Juli  31,  fehlt  Egli. 
80)  A.  Grüningen  1527  August  5,  fehlt  Egli. 
81)  A.  Wiedertäufer  und  Beischrift  1527  August  25,  Egli  Nr.  1251. 
82)  A.  Grüningen  1527  September  15,  Egli  Nr.  1263. 
83)  A.  Grüningen  1527  September  23,  erwähnt  Egli  Nr.  1267. 

—  117  — 

Eine  Liste 
Zeit84). 

seiner  Briefe 

zeigt 

seine  Unsicherheit 

in  dieser 

Infolge  dieser  Dinge  ist  das  letzte  Jahr  Jörg  Bergers  in  Grüningen 
1528  nicht  mehr  angenehm  für  ihn.  Seine  Briefe,  meistens  kleine  An(cid:173)
gelegenheiten  betreffend,  sind  erfüllt  von  den  Klagen  über die gegen  ihn 
ausgestreuten  Verleumdungen.  Vorschläge  macht  er  keine  mehr.  An 
den  Beratungen  der  Amtsleute  will  er nicht  mehr  teilnehmen.  In  Allem 
verlangt  er  eine  Weisung  des  Rates.  Zwei  Ratsboten  und  der  Vogt 
müssen  im  August  fleißig  Nachfrage  nach  denen  halten,  die  bei  den 
V  Orten  Rat  und  Hilfe  suchten85).  Er  genießt  also  doch  in  einer  sehr 
delikaten  Sache  das  volle  Vertrauen  des  Rates.  Die  Anschuldigungen, 
die gegen ihn erhoben wurden, erfahren  wir nur aus seinen Briefen  selbst, 
wer  sie  erhoben  hat,  sagt  er  nicht.  Er  stellt  sie  alle  in  einem  Briefe 
vom  7. August  1528  zusammen86).  Seine  Gegner  spotten:  „Wir  hand 
witzig  vögt,  schribent  üch  und  ratend  üch",  Berger  rate  den  Bauern 
und  die  Sache  der  Täufer  gefalle  ihm.  Gegen  beides  verwahrt  er  sich 
und  verlangt  Rehabilitation.  Sollte  irgend  etwas  gegen  ihn  bewiesen 
werden  können,  „so  nement  ir  min  herren  min  Hb  und  gut".  Wir 
dürfen  ihm  glauben.  In  allen Ehren hat  er nach  fünfzehnjähriger  Amts(cid:173)
dauer  die  Landvogtei  Grüningen  verlassen. 

An  dieser  Stelle  mag  vielleicht  noch  ein  Brief  Bergers  aus  Grü(cid:173)
ningen  besprochen  werden,  der  völlig  andere  Dinge  berührt,  uns  aber 
zeigt,  wie Berger  in treuer  Art  am  politischen  Leben  seines  Staates  teil(cid:173)
nimmt  und  sich für  das  Tun  und  Lassen  der  Räte  in  Zürich  mitverant(cid:173)
wortlich  fühlt.  In  diesem  Briefe  vom  19. Dezember  1525 87)  äußert  er 
den Räten gegenüber seine Meinung über die Sitzung vom 16. Dezember, 
an  der  er persönlich  teilnahm.  „Ich  bin  uf  samstag,  do man  ein  burger-
meister  nam,  och  in  burgern  gsin,  da  hat  mir  üwer  rat  und  handlung 
also übel gfallen,  das ich  etlich  zit nüt  han  können  darvon  schlafen.  ..." 
Was  Berger  so  bekümmerte,  ist  —  wie  er  sagt  —  die  Tatsache,  daß 
man  Ratsfreunden  ihre  Meinungsäußerung,  die  sie  schuldig  waren  zu 
tun,  übel  aufnahm.  „Dann  min  früntlich  bit  ist  an  üch  min  heren, 

81)  Seit dem ersten Landtag liegen Briefe vor von 1527 Juni 4, Juli  10, 12, 16, 
August 5, 11, 20, 21, 22, 25, 30,  September  15, 19, 20, 22, 22, 23, 25, Oktober  1, 14, 
28,  30, November  1,  17, Dezember  9, 23, wohl die briefreichste  Zeit dieses  eifrigen 
Briefschreibers. 

85)  1528  August  8,  Ratsbuch  f.  200,  fehlt  Egli. 
86)  Egli  Nr.  1466. 
87)  A. Wiedertäufer,  Egli  Nr.  887. 

—  118  — 

das  ir  wol von  einander  fergüt  haben  und  wol  eiß  sigen  und  einandern 
tugenlich  losend.  ..."  Was  ist  gemeint?  Worüber  wurde  im  Großen 
Rat  diskutiert?  Die  Wahl  Diethelm  Röists  zum  amtierenden  Bürger(cid:173)
meister in der  ersten  Jahreshälfte  1526 war unbestritten,  er war ja  schon 
im  Sommer  1524  Nachfolger  seines  Vaters  geworden88).  Dagegen 
wurde die Antwort  Zürichs auf  die Berner  Botschaft  vom  29. November 
durchberaten89).  Dabei  haben  offenbar  Ratsmitglieder  Bedenken  gel(cid:173)
tend  gemacht  und  gewarnt  vor  der  Zürich  drohenden  Isolierung,  viel(cid:173)
leicht  im  Anschluß  an  die  Berner  Botschaft  für  die  Beibehaltung  einer 
täglichen  Messe gesprochen.  Diese  wurden  dann,  so  scheint  es, von  der 
herrschenden  Mehrheit  verletzend  abgewiesen.  Das  hat  Berger  im  Rate 
in  diesem  Jahre  auch  schon  erlebt.  Diese einseitige, harte  Parteilichkeit 
tadelt  er offenbar,  denn  ich glaube nicht,  daß  er sachlich  gegen die  Ant(cid:173)
wort  an  Bern  war.  Diese  war  ja  nicht  neu,  ähnlich  hatte  Zürich  schon 
oft  derartige  Interventionen  beantwortet90).  Auch  sagt  er:  „...  ir  hand 
ein  sach  vorhanden,  got  der  almechtig  geb  üch  glük  darzti,  wen  üch 
derselb  helfen  wil,  so  sind  ir  an  zwifel  alder  weit  her,  got  wel,  das  wir 
uns  so  fil  befrot  habind,  das  er  uns  erhör  und  sin  hilf  uns  tüg."  Das 
tönt  zwar  sehr  vorsichtig  und  zurückhaltend,  aber  doch  nicht  ab(cid:173)
lehnend.  Dann  kommt  er  auf  etwas  anderes  zu  sprechen,  mit  dem  er 
nicht  einverstanden  ist,  es  scheint  sich  um  Mobilmachungspläne  zu 
handeln:  „...  wie  ir  in  einer  zal  stunden  ein  zal  lüten  mögen  zemmen 
bringen,  fil  und  bald,  lan  ich  nach.  Gnädigen  min  herren,  stellen  üwer 
sach  in  ander  weg  ab,  dann  in  söllicher  gstalt.  Won  ich  glob,  won  ich 
glob  warlich,  wen  die  lüt  in  nots  wis  zemmen  kernen,  so  wurtind  ir  ein 
gspalten  zweyträchtig  folk  by  einandern  han  und  fil  unwiliger  lüten." 
Ich  vermag  nichts  Genaueres  darüber  festzustellen.  Auf  alle  Fälle  be(cid:173)
weist  dieser  Brief,  daß  Jörg  Berger  mit  voller  Anteilnahme  das  Leben 
seines  Staates  mitmacht. 

Das beste Vertrauensvotum,  das ihm  nach Ablauf  seiner  Grüninger 
Zeit von Zürich dargebracht werden konnte, war die Wahl in den Kleinen 
Rat.  Beachten  wir  unter  welchen  Umständen:  Nach  dem  Berichte 
Bullingers  wurden  am  9. Dezember  1528  die  Gegner  der  Reformation 

88)  Bullinger  I,  159. 
89)  Bullinger  I,  298  ff.  Abschiede  4  l b,  814  ff.  Vortrag  Zürichs  an  Bern 
„beschlossen  und  bestätet  samstag  vor  Thome  [Dezember  16]  Anno  etc.  1525, 
praesentes  herr  burgermeister  Walder,  klein  und  groß  rät". 

90)  1524  März  21,  Juli  16,  1525  September  18.  Vgl.  Muralt,  Badener  Dis(cid:173)

putation  S.  11 f.,  15,  45  f. 

—  119  — 

aus  Eäten  und  Burgern  entlassen91).  Am  13. Februar  1529  ist  Jörg 
Berger  nicht mehr Landvogt  von  Grüningen92), am 8. April  Hauptmann 
des  Banners  als  Statthalter  an  Stelle  von  Bürgermeister  Diethelm 
Röist93).  Dann  erscheint  er  seit  dem  Sommer  1529  in  den  Listen  des 
Baptistalrates  (Ratshälfte,  die vom Tage Johannes  des Täufers,  24. Juni, 
bis  Weihnachten  regiert).  Ist  es  denkbar,  daß  er  bei  dieser  Sachlage 
ernsthaft  als  Anhänger  der  Täufer  verdächtigt  werden  konnte,  oder 
daß  er  andererseits  zu  den  Gegnern  der  Reformation  gehörte?  Da(cid:173)
mals  war  doch  Zwingiis  Einfluß  stark,  seinen  Plänen  folgte  der  Rat. 
Konnte  ein  Mann  zu  so  wichtigen  Aufgaben  herangezogen  werden, 
zu  dem  man  kein  Vertrauen  hatte,  oder  der  nicht  damit  einverstan(cid:173)
den  war? 

Wie  bewährt  sich  Jörg  Berger  in  seiner  neuen  Stellung  als  Haupt(cid:173)
mann  des  Banners ?  Versuchen  wir  zunächst,  aus  den  Akten  ein  mög(cid:173)
lichst  deutliches  Bild  der Vorgänge  beim  ersten  Kappelerkriege  zu  be(cid:173)
kommen.  Am 9.  Juni zog das Hauptbanner  unter  Führung  Jörg  Bergers 
von  Zürich  nach  Kappel.  Dem  Stabe  hatte  sich,  trotzdem  er  im  Reis(cid:173)
rodel nicht  dazu  vorgesehen  war,  Zwingli  angeschlossen.  Es  muß  dieses 
im  Einverständnis  mit  dem  Hauptmann  geschehen  sein94).  Nach  der 
Ankunft  des Heeres in Kappel am Abend dieses Tages kam  Landammann 
Aebli  von  Glarus  aus  dem  Lager  der  Schwyzer  bei  Schindellegi  und 
meldete,  daß  diese  zu  Verhandlungen  bereit  wären.  Der  Kriegsrat  — 
so möchte ich der Kürze halber die Briefschreiber,  „Hauptmann,  Banner(cid:173)
herr  und  andere  verordnete  Räte  jetzt  zu  Kappel",  bezeichnen  —  ging 
nicht  darauf  ein,  sondern  berichtete  an  den  Rat,  er  sei entschlossen,  am 
folgenden  Tage  den  Vormarsch  fortzusetzen,  sofern  kein  Gegenbefehl 
eintreffe95).  Zu  diesen  und  den  folgenden  Beratungen  wurde  Zwingli 
von  Jörg  Berger  selbst  zugezogen:  „Do  wir  nun  ins  feld  komen,  hatt 
mich  herr  hoptman  vermanet  vor  den  verordneten,  solch  min  fürnemen 
darzelegen.  Hatt  inen  gevallen,  habend  ouch  etlich  radtschleg  darnach 
gestaltet,  by  denen  sy  mich  ouch  ghebt96)."  Den  erwähnten  Ratschlag 

91)  Bullinger  I I, 32. 
92)  S.  oben  Anm. 2. 
93)  Vgl. Joh.  Häne,  Der zürcherische  Kriegsrodel  des ersten  Kappelerkrieges, 

Nova  Turicensia  S. 173. 

94)  Vgl. unten  und  Anm. 97. 
95)  1529 Juni  9  (Mittwoch)  zehnte  Stunde  vor Mitternacht.  St.A.Z.  Akten 

1. Kappelerkrieg,  Abschiede  4  1 b, 227 5. 

96)  Zwingli  an  Zürich  1529 Juni  11, Werke  neue  Ausgabe  X,  S. 155. 

—  120  — 

oder  Kriegsplan  hatte  Zwingli  erst  am  Vormittag  dieses  Tages  zuerst 
Bürgermeister Walder, dann Leo Jud und Hauptmann  Berger gezeigt97). 
Wie  vorgesehen,  wurde  am  frühen  Morgen  des  10. Juni  die  Absage 
nach  Zug geschickt  und  das Heer  zur  Überschreitung  der  Grenze  bereit(cid:173)
gestellt.  Da  kam  Landammann  Aebli zum  zweiten Male, jetzt  aus  dem 
fünförtischen  Lager bei Baar, zu den Zürchern und bat um einen  Waffen(cid:173)
stillstand.  Der Kriegsrat, zu dem alle Rottmeister herangezogen  wurden, 
wollte auch diesmal nicht  darauf  eingehen.  Aebli versuchte noch  einmal 
alles,  um  die  Zürcher  von  ihrem  Angriff  zurückzuhalten.  Da  gab  der 
Kriegsrat  nach  und  gab  Aebli  vier  bis  fünf  Stunden  Zeit,  mit  den  Fünf 
Orten  zu  verhandeln98).  Aus  vier  bis  fünf  Stunden  Aufschub  wurden 
vierundzwanzig.  Am  Abend  des  10. Juni  berichtet  nämlich  der  Kriegs(cid:173)
rat, man wolle am Freitag, den  11.  Juni, früh  auf Zuger Boden rücken " ). 
Inzwischen  hatte  Bern  interveniert  und  Zürich  in  kategorischem  Tone 
befohlen,  die  Fünf  Orte  nicht  anzugreifen.  Diesen,  am  10. Juni  mor(cid:173)
gens  9 Uhr in Bern abgegangenen Brief  schickte Zürich noch am  gleichen 
Tage  abends  10  Uhr  mit  dem  Befehl  zum  Waffenstillstand  ins  Lager 
nach  Kappel.  Er  ist  am  11. Juni  morgens  7  Uhr  in  den  Händen  des 
Kriegsrates.  Demgemäß  blieb  das  Heer  bis  auf  weiteren  Bescheid  auf 
Zürcher  Boden100).  Ebenfalls  gemäß  dem  Befehle  des  Rates  ordnete 
der Kriegsrat  unverzüglich Meister Thumisen nach Aarau  ab, wo weitere 
Verhandlungen  stattfinden  sollten.  Ihm wurden als Verhandlungsgrund(cid:173)
lage  Artikel  mitgegeben,  die  sich  eng  an  die  Forderungen  Zwingiis  an(cid:173)
schlössen101). Damit war  einmal der Weg der Verhandlungen  beschritten. 

97)  In  demselben  Briefe,  Werke  X,  S.  153. 
98)  A.  1.  Kappelerkrieg,  Abschiede  4  1 b,  233  28.  Der  Schreiber  datiert 
Juni  11,  so  auch  Striokler,  trotzdem  er  den  Brief  lieber  auf  den  10.  J u ni  legen 
würde  (Aktensammlung  zur  Schweiz.  Reformationsgeschichte  I I,  S.  198  Anm. 
nach  Nr.  494).  Er  hat  sich  selbst  die  Beweismöglichkeit  für  seine  richtige  Ver(cid:173)
mutung  abgeschnitten, 
indem  er  den  Satz  des  Originals:  „Alsdann  wir  üch 
g e s t r y gs 
tag  des  amann  Aeblis  ...  handlung  mitsampt  der  Schwyzern  missiv 
zugeschickt  . . ."  in  den  Abschieden  wegließ.  Einen  Brief  in  der  „neunten  Stunde 
Nachmittags"  datiert  der  Schreiber  auch  Juni  11,  nennt  aber  den  Donnerstag. 
Das  war  der  10.  Juni,  der  Schreiber  irrt  sich  also.  Auch  nach  Bullinger  I I,  170 
und  Bernhard  Wyß  S.  127,  fällt  dieser  Vorgang  auf  den  10.  Juni,  während  z.  B. 
Egli,  Zwingliana  I I,  373,  irrtümlich  am  11. Juni  festhält. 

")  A.  1. Kappelerkrieg,  Abschiede  IV  l b,  232  23. 
10°)  Das  Schreiben  des  Rates  bei  Bullinger I I,  173, die Antwort  des  Kriegsrates 

A.  1. Kappelerkrieg,  Abschiede  4  l b,  232  26. 

101)  Bullinger  I I,  178  f.,  Abschiede  4  1b,  267  37,  vgl.  mit  Werke,  neue  Aus(cid:173)

gabe  X,  S.  158. 

—  121  — 

Trotzdem  war  der Kriegsrat  in Kappel  immer noch bereit, jederzeit  den 
Angriff  zu  eröffnen,  hoffte  aber,  daß  der  Friede  zustande  komme102). 
Am  12. und  13. Juni  erschienen  die Botschaften  der  vermittelnden  Orte 
in  beiden  Lagern,  am  14. Juni  besuchte  eine  Botschaft  der  Fünf  Orte 
die  Zürcher,  am  15. Juni  die  Zürcher  ihre  Gegner103).  Wir  wissen  nur, 
daß  Hauptmann  Berger  nicht  der  Sprecher  der  Zürcher  war,  sondern 
Hans  Escher  „der  Redner"104).  Der  Kriegsrat  von  Kappel  handelt  in 
diesen  Tagen  im  Namen  Zürichs,  unternimmt  aber  nichts,  ohne  die 
ausdrückliche Zustimmung des Rates zu haben105).  Wie hat  Jörg Berger 
persönlich  gehandelt ?  Die Zürcher  Chronisten  sagen darüber  gar nichts. 
Wie  in  den  Akten  so handelt  auch  bei  ihnen  immer  der  Kriegsrat.  Da(cid:173)
gegen  weiß  Tschudi  in  seiner  Beschreibung  des  Kappelerkrieges106) 
folgendes  über  Berger:  „Der  vorgenannt  Zunftmeister  Jörg  Berger  was 
im  ersten krieg, a.  D.  1529, dero von  Zürich  oberster  hauptmann  wieder 
die  fünf  ort  gsin,  dann  er  was  ein  kriegsmann.  Und  als  derselbig  krieg 
one  schwertschlag  zergieng  und  er  ouch  domalen  gar  handtlich  daran 
was, daß  der frid  gemacht,  damit  eidgnössische blutvergießung  vermiten 
wurd,  begünt  ine  die  zwinglisch  parthi  zu  Zürich  vast  verachten,  als 
ob  es  im  gefurcht  hett,  gaben  im  den  namen  gotsgüthi,  (welches  sin 
gwonlicher  und  bösischer  schwur  war,  so  er  thet)  und  insondes  trach 
im  Hans  Rudolf  Lavater  denselben  Übernamen  uf.  Also  in  diesem 
jetzigen krieg was derselb Lavater  (der des Zwingiis fürnemster  anhenger 
was)  oberster  houptman,  dann  si des Bergers,  von  siner  gütigkeit  wegen 
nit  mer  wolten."  Wenn  auch  Tschudi  nicht  ganz  genau  unterrichtet  ist 
über  die  Verhältnisse  bei  den  Zürchern  —  er  berichtet,  Berger  habe  in 
der  Schlacht  bei  Kappel  tapfer  mitgekämpft,  was  nicht  zutrifft  —  so 
mag  er  doch  über  die  Friedensverhandlung,  besonders  über  die  Tätig(cid:173)
keit  seines  Glarner  Mitbürgers  Aebli  gut  unterrichtet  gewesen  sein. 
Berger  ist  also  wohl  für  den  Entschluß  des  Zürcher  Kriegsrates,  Aebli 
nachzugeben  und  den  Angriff  zu  verschieben,  in  hohem  Grade  ver(cid:173)
antwortlich  zu  machen.  Wie  ist  aber  diese  Haltung  zu  beurteilen? 
Zunächst  soll  sie  der  nächstliegende  Grund  dafür  gewesen  sein,  daß 
schon im September 1529 Berger durch Hans Rudolf Lavater im obersten 

102)  Strickler  I I,  Nr. 521. 
10S)  Abschiede  4  1b,  240  und  241. 
104)  Bullinger  I I,  181. 
105)  Abschiede  4  l b,  S. 240,  Brief  von  1529  J u ni  12. 
l o e)  Jüngeres  Archiv  f.  Schweiz.  Reformationsgeschichte  I,  56  f. 

—  122  — 

Kommando  ersetzt  wurde107).  Dazu  möchte  ich  folgendes  zu  bedenken 
geben:  Nach  dem  Bürgermeister  und  dem  treuen  Amtsgenossen  ist 
Hauptmann  Berger  der  nächste,  dem  Zwingli  seine  Pläne  in  allem  Ver(cid:173)
trauen  mitteilt.  Seinerseits  ist  es  Berger,  der  ausdrücklich  Zwingli  zu 
den  Beratungen  des  Kriegsrates  heranzieht  und  ihm  Gelegenheit  gibt, 
seinen  Einfluß  geltend  zu  machen.  Auch  erzählen  die  Chronisten,  daß 
Zwingli  Landammann  Aebli  in  erster  Linie  für  das  Zustandekommen 
des  unliebsamen  Waffenstillstandes  verantwortlich  machte108).  Aller(cid:173)
dings  können  sie  sich  eben  aus  persönlichen  Kücksichten  über  Gegen(cid:173)
sätze im  eigenen Lager  ausgeschwiegen  haben109).  Trotzdem  geht  doch 
aus  dem  Briefe  Zwingiis  vom  11. Juni  hervor,  daß  zwischen  ihm  und 
dem  Hauptmann  ein  Vertrauensverhältnis  bestand.  Hat  sich  Zwingli 
in  ihm  getäuscht 1  Sehen  wir  doch  zu,  wie  der  Kriegsrat  auf  die  Vor(cid:173)
schläge  Aeblis  eingeht:  Am  Abend  des  9.  Juni  gar  nicht,  am  10.  Juni 
erst  auf  wiederholtes  Drängen.  Dabei  war  er  zur  Wiedereröffnung  des 
Feldzuges  bereit.  Tatsächlich  mag  ja  der  gütige  Zug  im  Charakter 
Bergers  schließlich  die  Oberhand  gewonnen  haben.  Das  heißt  aber 
nicht,  daß  er  „Zwingli  entgegenarbeitete".  Und  vor  allem  darf  man 
daraus  nicht  auf  eine  reformationsfeindliche  Gesinnung  schließen110). 

107)  Joh.  Häne,  Zürcher  Militär  und  Politik  im  zweiten  Kappelerkrieg,  S.  25 
und  57.  S.  47  ff.  zeigt  Häne,  wie  ein  Vertreter  der  scharfmachenden  Kriegspartei, 
Ulrich  Kambli,  gehässige  Bemerkungen  über  den  Waffenstillstand  machte,  auch 
betont  er,  daß  wohl  der  Hauptmann  persönlich  die  gewöhnlichen  Briefe  aus 
dem  Lager  schreiben  ließ. 
108)  Bullinger  I I,  170. 
109)  Häne  a.  a.  O.  S. 65. 
u o)  Häne  a.  a.  O.  S.  50,  trotzdem  er  S.  51  zugeben  muß,  daß  „wir  es  aus 
dem  erhaltenen  Material  nicht  direkt  nachweisen  können".  Berger  kann  auch 
nicht  zu  den  alten  Reisläufern  gerechnet  werden,  seine  Haltung  im  Piacenzerzug 
zeigt,  daß  gerade  er  allen  Verlockungen  widerstand.  Vorsichtig  drückt  sich 
J.  J.  Hottinger,  Geschichte  der  Eidgenossen  während  der  Zeiten  der  Kirchen(cid:173)
trennung  I I,  395  Anm.  aus,  schärfer  Ferdinand  Meyer,  Evangelische  Gemeinde 
von  Locarno  I,  201  und  221.  Ganz  im  Sinne  der  Ablehnung  der  Reformation,  faßt 
Mörikofer,  Zwingli  II,  151,  Berger  auf,  trotzdem  er  I,  218  einen  Ausspruch  von 
ihm  zitiert,  worin  Berger  sagt,  daß  er  den  aus  Luzern  vertriebenen  Mykonius  mit 
offenen  Armen  empfangen  will.  Mörikofer  gibt  keine  Quellen,  er  kann  sich  doch 
wohl nur  auf  Tschudi  stützen.  Finaler,  Chronik  des  Bernhard  Wyß,  S.  120 Anm.  5, 
schließt  sich  ihm  an.  Zwingli  Werke  neue  Ausgabe  VIII,  Nr.  399  Anmerkung  1 
sagen  vorsichtig:  „In  seinen  letzten  Jahren  stellte  er  sich  zur  Reformation  zum 
mindesten  reserviert."  Das  müßte  doch  heißen,  daß  er  in  den  ersten  Jahren  dafür 
war.  Dann  soll  er  zurückgekrebst  haben  ?  Vielleicht  war  er  in  den  letzten  Jahren 
reserviert  gegen  die  aggressive  Politik  des  Reformators,  aber  das  hat  doch  zu(cid:173)
nächst  mit  seiner  grundsätzlichen  Stellung  zur  Reformation  der  Kirche  nichts  zu 
tun.  H.  B. L.  S.  schweigt  darüber. 

—  123  — 

Ich  möchte die Sache lieber so auffassen:  Berger  mag die von der  festen 
Überzeugung,  durch  diesen  Krieg  würden  in  der  ganzen  Eidgenossen(cid:173)
schaft  dem Evangelium die Tore geöffnet,  getragenen Absichten Zwingiis 
nicht ganz verstanden haben, denn in ihm überwogen eher rein  politische 
Erwägungen.  Als  Mitkämpfer  von  Novara  und  Marignano  dachte  er 
soldatisch-eidgenössisch.  Daran  appellierte  Aebli,  und  aus  diesem  Ge(cid:173)
danken  heraus  war  Berger  bereit,  durch  Nachgeben  die  Verhinderung 
des  Bürgerkrieges  zu  ermöglichen.  Damit  bewies  er  übrigens  mehr 
politischen  Scharfsinn  als  Ulrich  Kambli,  der  über  ihn  schimpfte111), 
denn  fast  in  derselben  Stunde,  da  der  Kriegsrat  zu  Kappel  Aebli  nach(cid:173)
gab,  ging  von  Bern  das  scharfe  Schreiben  an  Zürich  ab,  das  doch  als 
die  Hauptursache  für  die  Verhinderung  des  Krieges  anzusehen  ist. 
Die  Intervention  Berns  hat  gegenüber  derjenigen  Aeblis  eigentlich 
soviel  mehr  Gewicht  im  politischen  Spiel  gehabt,  daß  man  diejenigen 
Zürcher,  die  im  selben  Sinne  arbeiteten,  eher  loben  als  tadeln  kann. 
Dann  ist  der  Kommandowechsel  nicht  unbedingt  auf  die  unliebsame 
Stellungnahme  Bergers  zurückzuführen.  Es  können  auch  gesundheit(cid:173)
liche  Gründe  und  Alter  mitgespielt  haben  (s. unten).  Wie  dem  nun  sei, 
ich  möchte  Jörg  Berger  so  sehen:  Als  ein  gerader  Charakter,  zuverläs(cid:173)
siger  Beamter  und  tüchtiger  Kriegsmann  genoß  er  das  volle  Vertrauen 
seiner  Mitbürger  und  Zwingiis.  So  wurde  er  nach  der  Säuberung  des 
Eates  im Dezember  1528 als  wertvolles  neues  Glied  in  den  Kleinen  Rat 
gewählt,  erhielt  das  Oberkommando  über  das  Banner,  folgte  dann  aber 
nicht  den  letzten  scharfen  Absichten  Zwingiis  und  seiner  Freunde,  son(cid:173)
dern  trat  aus  friedlicher  Gesinnung  oder  aus  Vorsicht,  die  man  besser 
als  Einsicht  in  die  politischen  Kräfte  der  ganzen  Eidgenossenschaft, 
besonders Berns, auffassen  sollte, für  den Frieden  ein.  Der  Reformation 
gegenüber  mag  er  sich  zurückhaltend  gezeigt  haben,  aber  nicht  ab(cid:173)
lehnend.  Dafür  spricht  seine  Haltung  in  Grüningen  zu  deutlich. 

Der  letzte  Abschnitt  im  Leben  Bergers  bietet  sonst  nicht  mehr 
viel  Persönliches.  Der  ehemalige  Landvogt  von  Grüningen  geht  völlig 
im politischen  und  geschäftlichen  Betriebe  des Kleinen  Rates  auf.  Weil 
davon  höchstens  fertige  Beschlüsse,  sehr  oft  die  Ernennung  von  Kom(cid:173)
missionen  zu  bestimmten  Aufgaben,  aber  keine  Verhandlungen  über(cid:173)
liefert  sind,  können  wir  die persönliche Mitwirkung  des Einzelnen  kaum 
feststellen.  Der Name Bergers wird allerdings oft  genannt.  Am 30. April 

)  Vgl.  Anmerkung  107. 

—  124  — 

1530  wurde  er  an  Stelle  des  der  Reformation  ergebenen  Jakob  Werd(cid:173)
müller  Seckelmeister112).  Mit  diesem  Manne  scheinen  ihn  enge  persön(cid:173)
liche  Beziehungen  verbunden  zu  haben.  Werdmüller  war  Bergers 
Leutnant  im  Piacenzerzug  gewesen.  Als  Landvogt  zu  Locarno  schrieb 
er abwechslungsweise an Zwingli und an „seinen Bruder Jörg Berger"113). 
Leider  fehlen  diese  Briefe. 

Berger  verwaltete  die  Kasse  Zürichs  in  der  kritischen  Zeit  des 
Müsser-  und  des  zweiten  Kappelerkrieges114).  Diese  Stellung  eines 
Finanzministers  in  Kriegszeiten  brauchte  einen  tüchtigen,  erfahrenen 
und  staatstreuen  Mann,  leicht  war  sie  nicht.  Trotz  den  scheinbar  gün(cid:173)
stigen  Abschlüssen  war  man  nach  dem  Kriege  genötigt,  Anleihen 
aufzunehmen115).  Berger  war  auch  vom  3. Juli  1531  bis  zum  27.  Juli 
1532  Reichsyogt116). 

Unmittelbar  nach  der  Schlacht bei Kappel  wurde Berger  zusammen 
mit  Hans  Ziegler  auf  den  Albis geschickt,  um  an  Stelle  des verloren  ge(cid:173)
glaubten  Hans  Eudolf  Lavater  den  Oberbefehl  zu  übernehmen.  „Doch 
zoch  Seckelmeister  Berger,  diewyl  er  Lavatern  frisch  fand,  und  ouch 
blödikeit  halben  widerum  gen  Zürich",  berichtet  Bullinger117).  Zu 
militärischen  Aufgaben  fühlte  sich Berger  also nicht mehr gesund  genug. 
Trotzdem  ritt  er mit  der Ehrenbotschaft,  Bürgermeister  Diethelm  Röist 
und  Obristmeister  Ulrich  Kambli,  die  die  Berner  bewegen  sollte,  nach 
Zürich  zu  ziehen,  um  weitere  Aktionen  der  Zürcher  zu  decken,  am 
7. November  nach  Bremgarten  hinüber118).  1532  reitet  er  als  zürche(cid:173)
rischer  Gesandter  nach  Luzern,  um  mit  dem  päpstlichen  Legaten  Filo-
nardi  noch  einmal  über  die  ausstehenden  Soldgelder  vom  Piacenzerzug 
zu  unterhandeln.  Man  wollte  Filonardi  nicht  nach  Zürich  lassen,  das 
teilte  ihm  Berger  offenbar  mit.  „Welchs  inn  uffs  höchst  beduret,  und 
sich  deß  fast  ercklagt.  Und  warend  aber  Zürych  nütisterminder  gwall-
tige  und  ungwalltige  Lüth,  welche  den  Legaten  nitt  ungern  gehept 
hättend119)."  Eine  derartige  Anspielung  ist  doch  zu  unsicher,  als  daß 

112)  Ratsbuch  f.  98.  Über  Werdmüller  vgl.  Vögelin,  Das  alte  Zürich  I,  162. 
113)  Strickler  I I I,  Nr.  720,  ferner  Hinweise  Strickler  I I I,  Nr.  1407  und  1408. 
ni)  Egli  Nr.  1973,  Einnahmen. 
115)  Vgl.  Häne  a.  a.  O.  S. 46  mit  Bullinger  I I I,  254  ff. 
l l e)  Eichtbuch. 
117)  I I I,  173.  Daß  diese  „Blödigkeit"  als  physisches  Unvermögen  aufzufassen 

ist,  sagt  Häne  a.  a.  O.  S. 63. 

"8)  Bullinger  I I I,  236,  Strickler  IV,  Nr.  845. 
"9)  Bullinger  I I I,  320. 

—  125  — 

man nun  gerade  auf  Berger  schließen müßte.  Er  war  doch  ganz  einfach 
als Hauptmann  im Piacenzerzug  der  gegebene Mann für  diese  Botschaft. 
Jörg Berger starb zwischen dem 24.  Juni und dem  17. Juli  153312°). 
So  deutlich  faßbar  uns  die  Tätigkeit  Jörg  Bergers  als  Landvogt 
war, so blieben doch bei der Beurteilung seiner Mitwirkung in der großen 
zürcherischen  Politik  manche  Fragezeichen  stehen.  Gerade sein  starker 
Bechtssinn,  der  sich  so  schön  im  Piacenzerzug  und  in  Grüningen  zeigt, 
hat  in  ihm  vielleicht  ein  gewisses  Widerstreben  gegen  die  alle  Hem(cid:173)
mungen  überwindende,  dem  einen  großen  Ziel,  dem  Kampfe  für  die 
Freiheit des Evangeliums, zustrebende Politik Zwingiis zur Folge gehabt. 
In  dieser  Beziehung  kann  man  sagen,  daß  er  zu  den  konservativen 
Männern gehörte, die das Neue nicht bekämpfen,  aber doch Mühe haben, 
sich  mit  ihm  zu  befreunden.  Die  Tatsache,  daß  er  und  seine Leute  den 
Sold  für  Piacenza  nicht  mehr  erhielten,  mag  ihm  die  Loslösung  vom 
Papste erleichtert  haben.  Zwingli schätzte  er und genoß sein  Vertrauen, 
religiösen  Fragen  gegenüber  war  er  nicht  ohne  Verständnis.  Das  Feld, 
wo  er  seine  besten  persönlichen  Kräfte  und  Fähigkeiten  verwenden 
konnte,  war  der  Dienst  am  Staat.  Jörg  Berger  ist  keine  Führergestalt, 
und  er  wird  nie  allgemeineres  Interesse  beanspruchen  können.  Aber 
was  uns  doch  immer  an  ihm  anziehen  wird,  das  sind  seine  menschlich 
sympathischen  Eigenschaften  als  treuer  Beamter,  als  lebendiger  und 
überzeugter  Exponent  seines  Staates.  Vor  allem  interessiert  uns  doch 
immer  diejenige  Zeit  seines Lebens, da  er für  kurze Momente dort  steht, 
wo  sich  einmal  alle  Blicke  seiner  Zeitgenossen  hinwenden,  wo  er  in  der 
Bauern-  und  Täuferfrage  im  entscheidenden  Moment  selbständig  ein(cid:173)
greift  und  seine Begierung  aufs  wertvollste  berät.  Hier,  wo  er  aus  dem 

12°)  Die  Angabe  Leus,  Helvet. Lexikon:  1532 Nov. 27, und  Finslers  in  Bern(cid:173)

hard  Wyß'  Chronik  S. 119  Anm. 3:  1532  Oktober  27,  auf  den  sich  alle  Spätem 
stützen,  kann  nicht  richtig  sein.  Berger  erscheint  1533 noch  häufig  in  den  Akten. 
Am  14. Mai  1533  reitet  er  mit  Bernhard  von  Cham  in  der  Stadt  Dienst  nach 
Grüningen,  Greifensee  und  an  den  See  (Rechnungen  des  Seckelamtes:  „Ußgeben 
denen,  so in  der  statt  dienst  rittend"),  beim  Abschluß  der  Rechnung im  Juli  oder 
August  1533 wird  er  noch  als  Seckelmeister  genannt,  auch  steht  er  noch  in  der 
Liste  des  Baptistalrates  1533, aber  gestrichen.  Er  hat  also  beim  Amtsantritt  des 
Rates am  24. Juni  noch  gelebt.  Dagegen  verzeichnet  nun  unter  dem  17. Juli 
1533  das  Ratsbuch:  „anstatt  Bernhards  von  Cham,  jetzigem  Seckelmeisters, 
zum  Almosenpfleger  genommen:  Rudolf  Stoll"  (Egli  Nr.  1964 liest  falsch).  Ver(cid:173)
gleicht  man  weitere  Stellen im  Ratsbuch,  so ergibt  sich, daß  Bernhard  von  Cham 
Nachfolger  Bergers  geworden,  während  der  aus  Locarno  zurückgekehrte  Werd(cid:173)
müller  schon  zu Lebzeiten Bergers an  Stelle  von  Hans  Edlibach  im  Seckelmeister-
amt  getreten  war.  Vgl.  die  Rechnung  Egli  Nr. 1973. 

—  126  — 

Rahmen  seines oft  etwas engen Beamtentums  heraustritt  und  teilnimmt 
an  der  Lösung  brennender  Fragen  seiner  Zeit,  die  die  Gestalt  der  Re(cid:173)
formation  wesentlich  mitbestimmt,  da  beansprucht  er  als  entscheidend 
Handelnder  unsere  Aufmerksamkeit  und  unser  Interesse.  So  gehört  er 
doch  als  unentbehrlicher  Baustein  der  zürcherischen  Reformations(cid:173)
geschichte  an. 

Leouhard  Ton Mnralt. 

Thomas  Trübmann. 

Zwingli  schreibt  am  2. Mai  1519  aus  Zürich  an  den  in  Basel  wei(cid:173)

lenden  Beatus  Rhenanus  x)  u.  a.: 

„Nam  cum libris Sanderi, communis  amici, nescio quomodo  tandem 
agendum  sit  tot  promittentibus,  nullis  tamen,  qui  vexerint,  hactenus 
existentibus.  Simon  tamen  ille  noster  sua  quoque  non  deerit  opera, 
quo  tandem  vehantur,  si,  dum  Thomas  interim  vobiscum  est,  non 
vehuntur." 

Es  handelt  sich  um  die  in  Basel  für  Sander,  den  Lehrer  Zwingiis 
im  Griechischen  und  Sekretär  des  Kardinals  Schiner,  angekauften 
Bücher,  deren  Zustellung  ihm  von  vielen  versprochen,  aber  noch  von 
niemand  ausgeführt  wurde.  Simon  Stumpf  hatte  Auftrag,  sich  eben(cid:173)
falls  darum  zu  bemühen,  wenn  sie nicht  bereits  unterwegs  sind.  Tho(cid:173)
mas  scheint  ebenfalls  von  Zwingli  den  gleichen  Auftrag  erhalten  zu 
haben,  und  Z.  befürchtet  nur,  er  möchte  zu  spät  dorthin  kommen, 
um  sie  selber  mit  nach  Zürich  zu  bringen! 

Wer  ist  nun  dieser  Thomas?  Die  Herausgeber  des  Zwingli-Brief-
wechsels  machen  zu  seinem  Namen  in  der  Fußnote  die  Bemerkung: 
„Weiter  nicht  bekannt."  Allein  zwei  Einträge  im  Haushaltungsbuche 
des Kardinals  Schiner,  das uns für  die Zeiten  vom  23. März bis  19.  Juli 
1519  in  einem  Manuskript  des  B.-A.  Sitten  noch  erhalten  2)  und  aus(cid:173)
ist3),  ermög(cid:173)
zugsweise  in  der  Schiner-Korrespondenz  abgedruckt 
lichen  es,  diese  Persönlichkeit  mit  Sicherheit  festzustellen.  Dort  findet 
sich  zum  27. März  folgender  Eintrag: 

J)  Zwingiis  Briefwechsel,  hsg.  v.  Egli-Finsler-Köhler,  I.  Bd.,  S.  164. 
2)  Lade  102,  Nr.  239:  Rotulus  reddituum  variorum. 
3)  Korrespondenzen  und  Akten  zur  Geschichte  des Kardinals  Matth.  Schiner, 
hsg.  von  A l b e rt  B ü c h i,  Band  II,  S.  572ff.,  Basel  1925  (Quellen  zur  Schweizer 
Geschichte,  N . F.  I I I.  Abt.,  Briefe  und  Denkwürdigkeiten  Bd.  VI). 

