—  211 

-

einer  diesbezüglichen  Bittschrift51)  an  den  Bischof  zu  Constanz 
gewandt  hattest,  habe  ich  nicht  geglaubt;  doch  als  ich  mit  Fleiss 
und  Scharfsinn  bei  mir  überlegte,  aus  welchem  Grunde  du  das 
wohl  solange  geheim  hieltest  und  es  ertrügest,  von  den  einen  für 
einen  unsauberen  Gesellen,  von  den  andern  für  einen  kleingläubigen 
Christen  gehalten  zu  werden,  konnte 
ich  es  nicht  herausbringen. 
Freilich  verehrte 
ich  dich  ja  wegen  anderer  Dinge,  die  ich  dir 
verdanke,  und  zweifelte  darum  doch  nicht  daran,  dass  du  bei 
deiner  Handlungsweise  Gründe  hattest,  die  bei  einem  evangelischen 
Mann  nicht  durchaus  zu  verwerfen  sind"52). 

(Schluss  folgt.) 

Die  Schlacht  bei  Kappel  und  das  Näfengeschlecht. 

(Hiezu  die  Tafeln  der  beiden  Hefte  1916.) 

In  der  ersten  Hälfte  des  13. Jahrhunderts,  im  Hader  zwischen 
Geistlichkeit  und  Bürgerschaft  des  reichsfrei  gewordenen  Zürich 
haben  die  neuen  Volksprediger,  die  Prediger-  oder  Dominikaner(cid:173)
mönche,  in  Zürich  ihre  erste  klösterliche  Niederlassung  im  Gebiete 
der  heutigen  Schweiz  gegründet.  Heute  noch  steht  ihr  Gottes(cid:173)
haus,  der  überschlanke  Chor  der  Wissenschaft  dienend,  das  1611/14 
erneuerte  Schiff  dem  Gottesdienste  der  Predigerkirchgemeinde  ge(cid:173)
weiht.  An  derselben  Stelle,  wo  die  Predigermönche  eifrig  der 
Wissenschaft  und  der  Mystik  obgelegen  haben,  wird 
in  kurzem 
wieder  dank  der Vereinigung  der  öffentlichen  Bücherschätze  Zürichs 
neues  unendlich  reicheres  geistiges  Leben  erwachen.  Und  die  An(cid:173)
sätze  zu  diesem  freieren  wissenschaftlichen  Streben  gehen  zurück 
in  die  Zeiten  unseres  humanistisch  durchgebildeten  R e f o r m a t o rs 
Z w i n g l i.  Wie  ein  Symbol  der  mannhaft  erkämpften  neuen  Zeit 
leuchtet  nun  seit  den  Augusttagen  des  Kriegsjahres  1915  ein 
Glasgemälde  zwischen  dem  alten  vorreformatorischen  Gotteshause 
und  dem  neuen  Tempel  der  Wissenschaft.  Tritt  der  Besucher 
durch  das  mit  lateinischer  Inschrift  geschmückte  Südportal  in  das 
dem  Gemeindegottesdienste  gewidmete  Kirchenschiff  ein,  so  sieht 
er  sich  gegenüber, 
in  einem  von  den  neuen  Mauern  der  Zentral-

M)  Siehe  oben  Anmerkung  37. 
52)  VII  335. 

—  212  — 

bibliothek  ruhig  sich  abhebenden  monumentalen  Glasgemälde  ver(cid:173)
bildlicht: 
U l r i ch  Z w i n g i is  A b s c h i ed  u nd  Aufbruch 

z ur  S c h l a c ht 

bei  K a p p el 

mit  dem 
am  Fusse  des  Bildes: 

trostvollen  Zuspruche  Zwingiis,  auf  dem  Schlachtfeld, 

„Biderbe  Leute,  seid  tröstlich  und  fürchtet  Euch  nicht. 
Müssen  wir  gleich  leiden,  so  ist  die  Sache  gut." *) 
Das  stattliche  Glasgemälde  füllt  das  mehr  als  drei  Meter  hohe 
und  breite  Spitzbogenfenster  im  nördlichen  Seitenschiff  unweit  der 
Kanzel.  Lassen  wir  Herrn  Kirchenratssekretär  Pfarrer  Alexander 
Nüesch  das  Gemälde,  dessen  Wiedergabe 
in  unserm  Hefte  die 
Farbenpracht  leider nicht  zur  Geltung  kommen  lässt,  beschreiben2): 
„Das  Bild  ist  in  Anlehnung  an  die  bekannte  Darstellung  von 
Ludwig  Vogel  gehalten,  doch  mit  teilweise  neuer  Auffassung  und 
neuer  Gruppierung,  und  macht  einen  wohltuenden,  vollauf  befrie(cid:173)
digenden  und  sogar  ergreifenden  Eindruck.  In  der  Mitte  sehen 
wir  die  markante  Persönlichkeit  des  Reformators,  der  wehmutsvoll, 
erfüllt  von  düsterer  Todesahnung,  Frau  und  Kindern  die  Hand 
zum  Abschiede  reicht,  aber  auch  anderes  Volk  drängt  sich  hinzu, 
um  dem  verehrten  Manne  ein  letztes  Lebewohl  zu  sagen.  Zur 
Rechten  und  Linken  erblickt  man  Krieger,  die  zum  Abmärsche 
bereit  sind,  den  Komtur  Schmid  von  Küsnacht,  den  Bannerträger 
und  einen  jungen  kräftigen  Burschen  in  den  hellen  Landesfarben, 
der  ebenfalls  von  jemand,  der  ihm  lieb  ist,  Abschied  nimmt.  Es 
ist  der  11.  Oktober  1531,  an  dem  700—800  Mann  zur  verhängnis(cid:173)
vollen  Kappelerschlacht  auszogen; 
im  Hintergrunde  des  Bildes 
erhebt  sich  die Fraumünsterkirche  mit  ihren  damaligen  zwei  Türmen, 
flankiert  von  alten  historischen  Gebäuden;  die  Darstellung  selbst 
ist  umrahmt  von  dunkel  gehaltenen  Trauben-  und  Rebgirlanden, 
um  den  Farbenkontrast  und  die  Perspektive  wirksamer  hervor(cid:173)
treten  zu  lassen,  und  über  dem  Ganzen 
in  goldenem 
Strahlenglanze  das  Leidensantlitz  des  Dornengekrönten,  um  die 
Tragik  des  Abschiedes  und  des  Kampfausganges  zu  symbolisieren. 
Entwurf  und  Komposition  der  Darstellung  stammen  von  dem 
Kunstmaler  W a l t er  N a e f - B o u v i n,  die  lebensgrossen  Figuren 

leuchtet 

')  Bullinger,  Reformationsgeschichte  III,  S.  127. 
2)  Neue  Zürcher  Zeitung  vom  21. August  1915  (2.  MorgenblatO. 

—  213  — 

sind  besten  Vorbildern  der  guten  alten  Schule nachgearbeitet,  und 
das  Meisterwerk  selbst  stammt  aus  dem  Glasmaleratelier  des 
Heinrich  Röttinger,  Oetenbachgasse,  Zürich  1.  Das  herrliche 
Glasgemälde  aber  ist  eine  Stiftung  und  höchst  verdankenswerte 
Gabe  der  Familie  Naef-Michel,  Auf  der  Mauer,  zum Andenken  an 
den verstorbenen  Herrn  Edwin  Naef-Michel  sei., an die Prediger(cid:173)
kirche  und  Predigergemeinde.  Jeder  Besucher  und  Beschauer  wird 
an  dem  Bilde  seine  volle  Freude  finden,  und  die  Gemeinde  darf 
sich  glücklich  schätzen,  in  ihrem  schönen  Gotteshause  ein  solches 
Kleinod  vom  höchsten  künstlerischen  Wert  und  spezifisch  zürche(cid:173)
rischen  Charakter  zu  besitzen." 

Zu  diesem  Bilde  stehen  nun  sowohl  der  Künstler  Herr  Walter 
Naef-Bouvin  wie  der  langjährige  Angehörige  der  Kirchenpflege 
Herr  Edwin  Naef-Michel,  dessen  Hinterlassene  das  Glasgemälde 
gestiftet  haben,  in gewissen  Beziehungen,  in ganz bestimmten  aber 
zu  dem  bisher  der Öffentlichkeit  nicht  bekannt  gewordenen  weiteren 
Gemälde  Ludwig  Vogels,  das  die  Schlacht  bei  Kappel  selbst 
darstellt  mit  der  Verteidigung  und  Rettung  des  zürcherischen 
Panners. Dem freundlichen  Hinweise von Herrn  Prof. Paul Schweizer 
und  der liebenswürdigen  Bereitwilligkeit  des  Bildeigentümers  Herrn 
Kantonsrat  F.  0.  Pestalozzi-Junghans 
ist  die  Ermöglichung  der 
erstmaligen  Wiedergabe  des  Bildes  im  nächsten  Hefte  der  Zwing-
liana  zu  danken.  Beide  Herren  Naef  stammen  von  Adam  Näf 
von  VoUenweid  ab,  der  an  der  Rettung  des  Panners  mitbeteiligt 
gewesen  ist.  Ludwig  Vogel  hat  mit  seinem  ausgezeichneten  Kom(cid:173)
positionstalent auch hier  eine  wirkungsvolle  Gruppierung  geschaffen. 
In  den  Mittelpunkt 
ist  die  Verteidigung  des  hartumstrittenen 
Panners  gestellt.  Der  Künstler  benutzte  auch  da  geschickt,  wie 
Martin  Usteri8),  die  historischen  Quellen,  als  deren 
lauterste 
Heinrich Bullingers Reformationsgeschichte  sprudelt; denn Bullinger 
hat  mit  grosser  Gewissenhaftigkeit  gerade  die  Darstellung  über 
die  Rettung  des Panners  aus dem Munde und  Angaben  der  Nächst(cid:173)
beteiligten,  der  Ehrenmannen  Kleinhans  Kambli,  Hans  Huber, 
Adam  Näf  und  Uli  Däntzler  verzeichnet  und  geschrieben4).  Dies 
betont  er  ausdrücklich  am  Schlüsse  seiner  Schilderung,  die  ihn  als 
früheren  Klosterlehrer  zu  Kappel  über  die  Geländebeschaffenheit 

3)  Siehe  Zürcher  Wochenchronik  1913  Nr.  6  und  7. 
4)  3.  Band,  hg.  1840,  Seite  133. 

—  214 

-

gut  orientiert  zeigt  und  in  der  er  diese  mündlichen  Berichte  sehr 
geschickt  und  anschaulich  zu  verwenden  wusste.  Bullingers  Quellen(cid:173)
angabe  lässt  die  Fassung  dieser  Schlachtepisode  näher  bestimmen, 
denn  einer  der  Zeugen,  gerade  unser  Adam  Näf, 
ist  vor  dem 
6.  November  1571  gestorben;  an  diesem  Tag  erhielten  an  seiner 
Stelle  die  Söhne  den  Sennhof  zu  Kappel  neu  geliehen.  Sie  muss 
aber  nach  dem  5.  Juli  1550  verfasst  sein,  denn  erst  an  diesem 
Tage  hat  Näf  vom  Rate  beim  Verleihen  und  Teilen  der  Güter  des 
Klosters  Kappel  den  neu  geschaffenen  Sennhof  zu  Kappel  als  Hand(cid:173)
lehen  erhalten,  eine weitere  Anerkennung  für  seine  Tat,  die  Bullinger 
in  seiner  Reformationsgeschichte  noch  hat  verwerten  können. 

Ludwig  Vogel  stellt  nun,  Bullinger  folgend,  den  Moment  dar, 
wo  der  Pannervortrager  das  dem  sterbenden  Pannerherrn  Schwyzer 
entwundene  Stadtpanner 
in  der  einen  Hand  hält  und  mit  der 
andern  verteidigt.  Einer  der  Feinde  greift  bereits  an  die  Panner-
stange,  ein  anderer  fällt  mit  der  Hand  in  den  Damast  und  zerrt 
ein  Stück  heraus.  Kambli  aber  bringt  den  Einen  mit  seinem 
Schwert  von  der  Stange  und  ruft  zur  Rettung  von  Zürichs  Ehre 
und  Zeichen  um  Hülfe.  Wie 
ihn  aber  die  Macht  der  Feinde  zu 
Boden  drücken  will,  läuft  A d am  Näf  von  V o l l e n w e id  aus  dem 
Freien  Amt  mit  einem  Schwert  hinzu  und  haut  dem  andern,  der 
das  Panner  auch  gefasst  hat,  den  Kopf  vom  Körper,  dass  das 
Blut  in  das  Panner  spritzt;  darin  hat  man  es  hernach  gar  deutlich 
gesehen.  Es  läuft  auch  Jungherr  Tumysen  mit  seiner  Halbarte 
hinzu  und  schafft  unter  dem  Feinde  mit  Hilfe  Adam  Näfs  so  weit 
Raum,  dass  Kambli  mit  dem  Panner  wieder  auf  und 
in  Gang 
kommen  kann. 

Das  Kappeier  Panner  und  Näfen-Schwert,  die  im  Schweiz. 
Landesmuseum  deponiert  sind,5)  hat  der  selige  Herr  Dr.  H.  Zeller-
Werdmüller  in  den  Zwingliana  von  1902  einer  Untersuchung  unter(cid:173)
zogen.  Die  beiden  Trophäen  sind  im  Bilde  der  Studie  vorgesetzt. 
Merkwürdigerweise  weist  die  Lederscheide, 
in  der  das  Schwert 
von  jeher  aufbewahrt  worden  ist,  Abdrücke  vom  Sprüngliwappen-
Stempel  eines  M.  S.,  also  wohl  eines  oder  zweier  Marx  Sprüngli, 

5)  Die  von  Herrn  J.  Näf-Enz  dem  Kanton  geschenkte  und  ebenfalls  im 
Landesmuseum  deponierte  Rüstung,  die  traditionell  ebenfalls  dem  Adam  Näf 
zugeschrieben  wird,  ist  nach  gefl.  Mitteilung von Assistent  Dr. E. Gessler jüngeren 
Datums.  Abbildung  im  Stammbaum  der  Familie  Näf  von  1901. 

—  215  — 

auf.  Die  Teilnahme  eines  Marx  Sprüngli  an  der  Schlacht  lässt  sich 
bis  jetzt  nicht  nachweisen,  selbst  nicht  durch  den  Chronisten  Bern(cid:173)
hard  Sprüngli,  dessen  Beschreibung  der  beiden  Kappelerkriege 
Antistes  Bullinger  als  Quelle  benutzt  hat6).  Zeller-Werdmüller 
erwägt  die  Möglichkeit,  es  habe  schon  in  jenen  Tagen 
(zur  Zeit 
der  Schlacht)  eine  Verwechslung  der  Schwertscheiden  stattgefunden. 
Wir  möchten  der  weiteren  Möglichkeit  Raum  geben,  es  sei  selbst 
das  Schwert,  das  Ludwig  Vogel  seiner  Wiedergabe  nach  gewiss 
nicht  gesehen  hat,  ursprünglich  nicht  Adam  Näfs  Eigentum  ge(cid:173)
wesen.  Bullinger  äussert  sich nämlich,  Näf  sei  mit  e i n em  Schwert 
hinzugelaufen,  während  er  Kambli  mit  s e i n em  Schwert  zuhauen 
lässt,  ebenso  Tumysen  mit  s e i n er  Halbarte.  Ganz  ähnlich  lautet 
die  Eintragung  der  Bürgerrechtserteilung  vom  10.  März  1533, 
Näf  habe  einem  Feinde  mit  einem  Schwert  den  Grind  abgehauen. 
Adam  Näf  war  zwar  ein  Hackenschütze  unter  dem  Befehle 
Hans  Hubers  von  Tüfenbach,  der 
in  das 
Buchwäldli  vorrücken  heissen7).  Aber  auch  als  solcher  konnte 
und  musste  er  mit  einer  ausgiebigen  Waffe,  also  etwa  einem 
Anderthalbhänder  bewaffnet  sein8).  Mag  es  sich  nun  mit  dem 
ursprünglichen  Eigentume  dieses  Schwertes  verhalten  wie  es  will, 
so  ist  wenigstens  eine  andere,  etwas  verschobene  Überlieferung 
richtig  zu  stellen9).  Sie  betrifft  die  Belohnungen,  die  Adam  Näf 
für  seine  Hülfeleistung  bei  der  Rettung  des Panners  zuteil  geworden 
In  J.  Eglis  Wappenbuch  von  Zürich  wie  bei  E.  Egli,  Die 
sind. 
Schlacht  von  Cappel,  und 
in  dem  von  E.  Näf-Hatt  herausgege(cid:173)
benen  Stammbaume  wird  erzählt,  Adam  Näf  habe  für  seine  Tapfer(cid:173)
keit  ein  Gut  bekommen  —  E.  Egli  spricht  selbst  von  einer 
Schenkung  —  und  habe  das  Bürgerrecht  geschenkt  erhalten. 
In 
Wirklichkeit  hat  Näf  zuerst  am  10.  März  1533  das  Bürgerrecht 
für  sich  geschenkt  erhalten  und  erst  am  5.  Juli  1550  den  Sennhof 
zu  Kappel  als  blosses  Handlehen  auf  sechs  Jahre,  keineswegs  aber 

ihn  und  andere  hatte 

G)  Siehe  Gagliardi 

in  Zwingliana  1915  Nr.  1.  Es  scheinen  zwei  Marx  Sp. 

um  .diese  Zeit  existiert  zu  haben. 

7)  Bullinger,  Reformationsgeschichte 

III,  S.  121,  und  Näfs  Zeugnis  bei 

Egli,  Schlacht  von  Gappel  S.  31. 

8)  Geil.  Auskünfte  der  Herren  Prof.  Häne  und  Dr.  Gessler  auf  Grund  der 

Bilderchroniken. 

9)  Die  Berichtigung  und  zahlreiche  neue  Angaben  über  das  Näfengeschlecht 

verdanken  wir  Herrn  Joh.  Frick  in  Herrliberg. 

—  216  — 

zum  Geschenk.  Zu  der  irrigen  Auffassung  der  Schenkung  eines 
Gutes  mag  die  bereits  am  11.  Mai  1582  erfolgte  Beschenkung 
Uli  Däntzlers  von  Nänikon  mit  dem  sog.  Pannergütli  zu  Nänikon 
beigetragen  haben.  Diese  Schenkungsurkunde  hat  Bullinger  seiner 
im  Wortlaut  einverleibt10).  Von  einer 
Reformationsgeschichte 
Bürgerrechtsschenkung  an  Däntzler  findet  sich  dagegen  im  Bürger(cid:173)
buche  keine  Spur,  "und  doch  erscheint  seither  seine  Familie  ein(cid:173)
gebürgert,  angeblich  seit  1531  durch  Schenkung.  Handelt  es  sich 
nicht  um  einen  blossen  Unterlassungsfehler,  so  darf  man  vielleicht 
annehmen,  es  sei  die  1440  erfolgte  Bürgerrechtserteilung  an  den 
später  auf  der  Blutmatte  hingerichteten  Hans  Tentzler  von  Nänikon 
noch  zu  Recht  bestanden  oder  erkannt  worden11). 
Im  Bürger(cid:173)
buche  ist  dagegen  die  Bürgerrechtschenkung  an  Hans  Huber  eben(cid:173)
falls  vermerkt12). 

Der  Eintrag  der  Bürgerrechtsschenkung  an  Adam  Näf 

im 
Bürgerbuch  auf  dem  Stadtarchiv  Zürich 
lautet  wörtlich:  „Adam 
Näff  von  Husenn  ist  von  minen  herrenn  zu  burger  uffgenommenn 
gratis  umb  siner  redlicheit  willenn,  als  er  an  der  Schlacht  zu 
€appell  miner  herren  paner,  eer  und  zeichenn  geholffenn  errettenn 
nnnd  nämlich  einem  fyend,  so  dasselb  erwüscht,  mit  einem  schlacht-
schwert  den grind  abgehowenn  hatt.  Actum  mentags  nach  Reminis-
cere  anno  etc.  XV0  XXXiij0." 

Zudem  hat  Adam  Näf  bereits im  Jahre  1532/33 aus dem  Säckel(cid:173)

amte  20  Pfund  geschenkt  erhalten,  „als  er  das  paner  hat  gehulffen 
davon  bringenn"  18). 

Bullinger  berichtet  seltsamerweise  über  diese  Bürgerrechts(cid:173)
schenkungen  nichts,  wohl  aber  erzählt  er  ganz  zutreffend,  auch 
Adam  Näf  sei  vom  Rate  zu  Zürich  Dankbarkeit  bewiesen  worden 
beim  V e r l e i h en  und  der  T e i l u ng  der  G ü t er  des  K l o s t e rs 
K a p p e l. 
In  zwei  Projekten  von  1546  und  1548  erwog  die  Amts(cid:173)
verwaltung  eine  ergiebigere  und  weniger  köstliche  Verwaltung  der 
Klostergüter  zu  Kappel  selbst.  Fast  restlos  wurden  diese  Güter 

10)  III.  Bd.  S.  133 f. 
u)  Man  vergleiche  dazu  den  Hinweis  Bullingers  III,  S.  134. 
12)  „Hans  Hüber  uff  dem  hoff  Tüffenbach  zu  Husen  haben  min  herren  das 
burckrecht  fryg  geschenckt  gratis,  das  er  mitt  minen  herren  in  beyden  Cappell 
Zügen  in  sinem  eygnen  costen  gezogen  und  sich  redlich  gehallten  hatt.  Actum 
zinstags  vor  Bartholomei  [20.  August]  anno  etc.  XXXij0.  Hat  geschworen." 

,3)  St.-A.  Zürich,  F  III  32  (Seckelamtsrechnung  1532/33). 

—  217  — 

als  drei  Handlehen  geteilt  und  verliehen:  der  aus  der  bisherigen 
Sennti,  d. h.  Sennerei,  geschaffene  Sennhof,  der  Bauhof  und  das 
Wirtshaus 14). 

Am  5.  Juli  1550  verleihen  Bürgermeister  und  Rat  als  Kast(cid:173)

vögte,  Schirmherren  und  Verwalter  des  Klosters  zu  Kappel  zu 
dessen  besserem  Nutz  und  Frommen  dem  ehrbaren  ihrem  lieben 
getreuen  Adam  Näf  von Vollenweid  zu  einem rechten  Handlehen 
und  in  Handlehens weise auf  sechs Jahre  den  Sennhof  des  Klosters 
mit  dem  Sennhaus,  auch  alle  Scheunen  und  Heugäden  in  nach(cid:173)
genannten  Gütern,  desgleichen  die Stallung  und  was  ob  der  Stal(cid:173)
lung  ist  in  der  neuen  Scheune  beim  Sennhaus.  Aber  das  Tenn 
und  der  Waldmann  in  dieser  Scheune  sollen  den  Amtleuten  zu 
Kappel zu Nutzen zugehören  und Näf soll die Amtleute am  Dreschen 
in  dieser  Scheune  nicht  hindern. 

An  Gütern  erhält  Näf  geliehen: 

an  Wiesen:  53  näher  bezeichnete  Mann werke, 
an  Weiden:  94 
an  Äckern: 

Jucharten, 

in  der  1.  Zeig:  mag  er  in  der  Weid  bei  den 
„Schüren"  wohl 6—7  Jucharten  aufbrechen 
und  bauen, 

„ 

„ 

in  der  2.  Zeig:  in  der  Hagenweid  ebenfalls 

6—7  Jucharten, 

in  der  3.  Zeig:  3 Jucharten  im Baltenschwend 
und 4 Jucharten  an der  Halden.im Iselsperg. 
Zudem  darf  er  zum  Bauen,  Brennen  oder  Zäunen  von  den 
Amtleuten  zugewiesenes  Holz  aus  den Hölzern  des Klosters  Kappel 
beziehen. 

Das  sechsjährige  Handlehensverhältnis  beginnt  mit  dem 

St.  Gallentag,  d.  h.  dem  16.  Oktober  1550. 

In  neun  Artikeln  wird  dieses  Handlehensrecht  näher  fest(cid:173)
gelegt.  Näf  hat  darnach  von  allen  mit  dem  Pfluge  gebauten 
Früchten  den  Zehnten  und  einen  jährlichen  Lehenzins  von  vier(cid:173)
hundert  Pfund  zu  entrichten.  Dagegen  erhält  er  zur besseren  Be(cid:173)
bauung  der  Güter  jährlich  fünfhundert  Garben  Streue  aus  dem 
Klosterzehnten  zugewiesen. 

") 1. c, Urkunden Kappel 637 und 638, sowie A 112,i (Kappel): Konzepte 

von 3 Lehenbriefen von 1550. 

- 

218  — 

Zu  dieser  „Sennti"  verkauft  ihm  der  Rat: 

25  Kühe,  jede  um  10 Va  Gulden, 
16  Haupt  Galtvieh,  jedes  um  6  Gulden, 
12  diesjährige  Kälber,  jedes  um  21/*  Gulden, 
66  Klafter  Heu,  jedes  Klafter  um  3  S  5  ß, 
21  Fuder  Streue  und  300  Garben  Stroh,  jedes  Fuder  Streue 

und  100  Garben  um  1  &  10  ß 16). 

ist 

in  der  Kappelerschlacht 

Von  der  Tat  Adam  Näfs 

im 
Lehenbriefe  noch  keineswegs  die  Rede,  doch  ist  diese  Sennten-
verleihung  trotzdem  mit  Bullinger  als  eine  weitere  Anerkennung 
seines  einstigen  beherzten  Verhaltens  anzusehen.  Im  Entwürfe  des 
Lehenbriefes  für  seine  Söhne  von  1571  ist  ausdrücklich  beigefügt, 
der  Rat  habe  dem  seligen  Adam  Näf  diesen  Sennhof  „von  siner 
gethrüwen  diensten  und  redlicheiten  wegen  geliehen".  Den  Lehen(cid:173)
zins  fand  allerdings  Adam  Näf  zu  hoch,  so  dass  er  schon  am 
10.  November  1551  das  Lehen  wieder  aufgeben  wollte16).  Als 
eine  Aufmerksamkeit  kann  ferner  seine  Wahl  zum  U n t e r v o gt 
zu  H a u s en  und  H e n g st  (Heisch)  gelten,  eine  Würde,  die  er  von 
1561—1568  innegehabt  hat1 7).  Der  Rat  hat 
ihm  dazu  1549  auf 
die  Vollenweid  und  1562  ein  Fenster  und  Wappen  geschenkt  und 
solche Schenkungen  im  17.  Jahrhundert  an  verschiedene  Angehörige 
des  Geschlechtes  erneuert  und  vermehrt18).  Auf  die  Kirchweih  des 
Jahres  1562  schenkte  seinerseits  Adam  Näf  als  Untervogt  zu 
in  Zürich  einen  ganzen  Ochsen19). 
Hausen  den  gnädigen  Herren 
Den  neügebildeten  Sennhof  zu  Kappel  hat  Adam  Näf  nicht 
selbst  bewirtschaftet;  er  ist  vielmehr  mit  seinem  Bruder  Hans 
auf  dem  Hofe  Vollenweid 
in  der  Gemeinde  Hausen  geblieben, 
während  seine  Söhne  zum  Teil  nach  Kappel  übersiedelten  und  mit 
ihrer  Nachkommenschaft  allmählich  den  kleinen  Weiler  „Näfen-
häuser"  erstehen  liessen.  Eine  Teilung  in  den  Obern  und  Untern 
Sennhof  fand  bereits  wenig  vor  1617  statt2 0). 

Die  Geschlechtsform  „Nevo"  lässt  sich  schon  im  13.  Jahr(cid:173)

hundert 

in  Zürich  und  Umgebung  selbst  nachweisen.  Auf  der 

I5)  St.-A.  Zürich,  A  112,i  (Klosteramt  Kappel). 
ie)  1. c,  B V 8,  S.  212 b  (Ratsurkunden). 
17)  1. c,  A  128,3  (A.  Knonau). 
,8)  1. c,  Seckelamtsrechnungen  1549,  1562,  1605,  1610,  1612/13,  1620. 
,9)  1. c, 
1562; Näferhält  als Gegengabe 43 S 6ß  8 ^. 
B0)  I.e.,  Urk.  Kappel  n°  817:  Lehenbrief  vom  24.  April  1617  um  den 

„ 

halben  Sennhof  für  Jakob  Näf. 

—  219  — 

zürcherischen  Landschaft 
tauchen  Nevo  im  Jahre  1340  auf  dem 
Hofe  zum  „niedern  Horwe"  im  Horgerberg  ob  der  Egg  auf21). 
Der  Weiler  R e n gg  am  Albis 
in  der  heutigen  Kirchgemeinde 
Langnau  wurde  wohl  der  Ausgangspunkt  für  den  Mehrteil  aller 
heutigen  Näfenfamilien  des  Kantons  Zürich.  Im  Sempacherkrieg 
erwarben  am  2.  und  10.  Jänner  1386  Rudi  und  Hans  Näff  von 
Rengg,  die  einen  dem  Kloster  Kappel  zustehenden  und  zu  Rengg 
gehörenden  Hof  auf  Schnabelburg  bewirtschafteten,  gratis  das 
zürcherische  Bürgerrecht2 2). 

Entweder  direkt  von  Rengg  her  oder  auf  dem  Umweg  über 
Thalwil  ist  nun  der  Stammvater  der  Näf  von  Kappel,  H a ns  Näf, 
in  der  Gemeinde  Hausen  a.  A.  über(cid:173)
auf  den  Hof  V o l l e n w e id 
gesiedelt;  er  wird  1495,  als  er  wider  Verbot 
französische 
in 
Kriegsdienste  zog,  als  Ueli  Hubers  Tochtermann 
in  der  Vollen(cid:173)
weid  bezeichnet23).  Nachdem  er  als  freier  Knecht  am  Mailänderzug 
und  der  Schlacht  bei  Marignano  teilgenommen,  fiel  er  1531  in  der 
Schlacht  bei  Kappel  mit  Konrad  und  Rudolf  Näf  von  Thalwil24). 
Hans  Näf  hinterliess  vier  Söhne,  von  denen  wenigstens  Adam 
und  M a rx  auch  an  der  Schlacht  teilgenommen  haben.  Der  letztere 
wurde  verwundet  und  erhielt  vom  Rat  einen  Teil  der  Arztkosten 
in  Heisch  bei  Hausen25).  Ein  dritter  Sohn 
vergütet;  er 
Rudolf,  der  1536  einen  Hof  auf  dem  Albis  bewirtschaftete, 
ist 
der  Stammvater  eines  grossen  Müllergeschlechtes  zu  Langnau, 
Gattikon  und  Zürich,  das  zum  Teil  1603  ebenfalls  das  zürcherische 
Bürgerrecht  erhielt  [Zacharias  und  sein  Sohn  Hans]  und  von  dem 
die  heutige  „vordere  Buchenegg"  in  der  Gemeinde  Stallikon  gleich(cid:173)
falls  den  Namen  „Näfenhäuser"  bekam.  Die  in  der  ersten  Hälfte 
des  18. Jahrhunderts  aus  Wallisellen  nach  Amerika  ausgewanderten 
und  daselbst  zahlreich  vertretenen  Neff  stammen  aus  diesen  Näfen-
häusern26).  Die  Nachkommen  eines  vierten  Sohnes  H a ns  blühen 
heute  noch  zu  Hausen. 

lebte 

21)  1. c,  G II.  4  (ürk.  Kappel  Nr.  217). 
22)  Bürgerbuch  I  und  Steuerbücher  1401  ff.  (Maschwanderamt). 
23)  St.-A.  Zürich,  A  166,i  (Reislaufen);  ebenda  1501  (Reisläufer  gen  Belletz). 
24)  Der  ebenfalls  gefallene  Pfarrer  Jakob  Näf  zu  Affoltern  a.  A.  war  der 
Sohn  des  aus  dem  Appenzellerlande  stammenden  Gastwirtes  Jakob  Näf  an  der 
Sihlbrücke  bei  Zürich. 

(Gef.  Mitt.  von  Herrn  Joh.  Frick). 

25)  St.-A.  Zürich,  Seckelamtsrechnung  1532:  4 
26)  1. c,  174  (aus  Wallisellen  und  Affoltern). 

tt. 

—  220  — 

Unser  A d am  Näf  versuchte  als  junger  Begleiter  der  Vogt(cid:173)

familie  Huber 
in  der  Vollenweid  sein  Glück  am  Glückshafen  des 
Freischiessens  von  1504.  Der  Vater  Hans  und  die  Mutter  Tryni 
erschienen  am  Hafen  mit  den  Schwiegereltern  Uli  und  Adelheid 
Huber  in  der  Vollenweid.  Wir  haben  uns  Adam  Näf  also  in  der 
Schlacht  bei  Kappel  als  Mann  in  den  besten  Jahren  vorzustellen. 
Von  ihm  stammt  das  gesamte  heutige  altstadtzürcherische,  zum 
Teil  noch  in  Kappel  wohnhafte  und  verbürgerte  Näfengeschlecht  ab. 

Das  Zeitliche  hat  Adam  Näf  vor  dem  6.  November  1571  ge(cid:173)
segnet,  denn  an  diesem  Tage  haben  die  lieben  getreuen  A d a m, 
J a k ob  und  J o a c h im  Näf  von  V o l l e n w e id  von  Bürgermeister 
und  Rat  zu  Zürich  den  Sennhof  des  Klosters  Kappel  an  Stelle 
ihres  seligen  Vaters  Adam  Näf,  der  ihn  seiner  getreuen  Dienste 
und Redlichkeit  wegen  geliehen  erhalten  habeä7),  wiederum  zu Hand(cid:173)
lehen  erhalten.  Adam  soll  unter  ihnen  die  Meisterschaft  führen.  Als 
Bürgen  treten  für  sie  ein  dieselben  Verwandten,  die  schon  1550 
sich  für  den  Lehenbauer  Adam  Näf  den  altern  verbürgt  hatten, 
darunter  dessen  Brüder  Marx  Näf  von  Heisch  und  Rudi  Näf  auf 
dem  Ratolsperg,  dem  heutigen  Bruderalbis. 

Auch  diese  drei  Söhne  des  alten  Adam  erhielten  am  12.  August 
ihres  seligen  Vaters  Verdienste  bei  Kappel  wegen  das 
1575  um 
zürcherische  Bürgerrecht  verehrt.  Joachim  lebte  damals zu  Rifferswil 
und  siedelte  1587  auf  die  Mühle  zu  Maschwanden  über28). 
Ihr 
Bruder  H e i n r i ch  dagegen,  der  schon  1564  auf  dem  Sennhofe  zu 
Kappel  sesshaft  war  und  im  selben  Jahre  von  seiner  ungetreuen 
Ehefrau  Margaretha  Grob  von  Cham  geschieden  wurde29), 
ist 
weder  Anteilhaber  am  Sennhofe  noch  Bürger  zu  Zürich  geworden. 
Wie  ein  Aussteuerhandel  aus  dem  Jahre  1570  verrät30),  hatte  der 
alte Adam  auch  mehrere Töchter,  insgesamt wenigstens neun  Kinder: 

Verena:  Gatte  Felix  Suter  ab  dem  Zimmerberg, 
N.: 
Anna: 
Elsbeth: 
N.: 

„  Heini  Berti  von  Heisch, 
„  Gorius  Russer, 
„  Wolfgang  Berli,  Heinis  Bruder, 
„ 

Peter  Bär  von  Uerzlikon. 

")  1. c,  AI 12,1  (Kappel  und  Kappelerhof). 
28)  1. c,  B V29,  S.  2 6 8b  (Ratsurkunden). 
29)  1. c,  B V 27,  S.  38 
(Ratsurkunden). 

Siehe  auch  S.  241  und  A  128,4 

zum  Jahre  1566. 

30)  1. c,  B V28,  S.  217  und  401  und  A  128,4  (A.  Knonau). 

—  221  — 

Die  Handlehenhöfe  des Obern  und Untern  Sennhofes  wurden  am 
5. Mai 1815 in  E r b l e h en  verwandeltS1),  und  erst  noch im  Gedenken 
der  heute  noch in  Kappel  lebenden  Näf  sind  die  dortigen  Güter  wirk(cid:173)
liches  Eigentum  der  verschiedenen  Familien  Näf  geworden.  Grosse 
Pläne  der  Lehenhöfe  des  Amtes  Kappel  aus  den  Jahren  1738  und 
1805  gewähren  genauen  Aufschluss  über  die  damaligen  im  Besitze 
der  Familien  Näf  befindlichen  Lehen  des  Obern  und  Untern  Senn(cid:173)
hofes  zu  Kappel32). 

Der  historische  Sinn  der  Familie  ist  im  19.  Jahrhundert  erst 
recht  lebendig  geworden.  Ein  reizendes  Neujahrskupfer  der  All(cid:173)
gemeinen  Musikgesellschaft  in  Zürich  von  M.  Usteri  und  F.  Hegi 
von  1814  zeigt  die  Zürcherfamilie  bei  der  Schau  des  Näfen-
schwerts  bei  Kappel.  Beim  Sechseläutenumzuge  der  Meisenzunft 
im  Jahre  1820  hat  die  Zunft  Adam  Näfs  Pannerrettung  dargestellt. 
Dem  echten  alten  Zürcher  Panner  folgte  unter  einem  Baldachin 
das  Schwert  Adam  Näfs  selbst,  getragen  von  einem  Abkömmlinge, 
Meister  Rudolf  Näf,  Zünfter  zur  Meisen;  dieser  erhielt  die  grosse 
silberne  Denkmünze  der  Safranzunft33).  Das  erste  Verdienst  um  die 
Vereinigung  der  Familienglieder  kommt  dem  Baumeister  Emil  Näf-
Hatt  zu,  der  1881  einen  Stammbaum  aufstellte34),  die  350jährige 
Gedenkfeier  zu Kappel  veranstaltete  und schliesslich  am  11. Mai  1884 
den  Näfschen  Familienfonds  mit  Familienfesten  zustande  brachte. 
Im  Jahre  1900  vermachte  Karl  Näf-Gallmann  in  Kappel  der 
Familie  das  Schwert  des  Stammvaters  Adam  Näf;  1904  gründete 
Frau  Gertrud  Treichler-Naef  den  Hausfonds  und  1913  hinterliess 
Edwin  Naef-Michel  der  neuen  Familienstiftung  das  eine  Stamm(cid:173)
haus  in  Kappel,  genauer  die  Hälfte  des  unteren  Sennhofhauses. 
In  diesem  Familienhause  ist  neuestens  eine  von  Architekt  Alfred 
Näf  dem  spätgotischen  Zeitgeschmack  angepasste  Familienstube 
eingerichtet  worden. 

F r i e d r i ch  Hegi. 

81)  1. c,  Erblehen-Protokoll  der  Finanzkommission  1805/17  I,  S.  172—177 

(RRI  54,,),  und  Prot,  der  Finanzkomm.  1815/16,  S.  9  etc.  ( R RI  l,ss). 

32)  1. c,  Plansehrank  VI,  Lade  1,  Nr.  4  und  19/21. 
33)  Siehe  Schweizer.  Monaths-Chronik  von  1820,  Nr.  3  (März),  S.  50  u.  56. 
84)  Neu  herausgegeben  mit  getrenntem  Text  1901. 

