Auszug  zur  Schlacht  bei  Kappel 

(Giasgamälde  rler  Preiiigerkirche  in  Zürich) 

Zv/ingliana 
1916.  Nr.  1 

ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Eeformation. 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in  in  Z ü r i c h. 

1916.  Nr.  1. 

[Band  III.  Nr.  7.] 

Anna  Beinhart, 

die  Gattin  Ulrich  Zwingiis. 

Von 

Oskar  Farner,  Pfarrer  in  Stammheim. 

Dass  selbst  wir  Zürcher  über  die  Frau  unseres  Reformators 
nicht  eben  viel  Bescheid  wissen,  hat  seinen  ganz  einfachen  Grund: 
die  Quellen  zu  diesem  Leben  fliessen  äusserst  spärlich.  Freilich 
ist  mancherorts  nicht  einmal  das  Wenige  bekannt,  und  darin  mag 
die  Rechtfertigung  dieser  Lebensskizze  liegen.  Sie  bezweckt  zudem 
das  andere,  Wahrheit  und  Dichtung  etwas  genauer  auseinander(cid:173)
zuhalten,  als  es  in  den  meisten  bisherigen  Versuchen,  Anna  Rein(cid:173)
ist.  So  viel  ich  sehe, 
hart  biographisch  darzustellen,  geschehen 
gehen  ziemlich  alle  volkstümlichen  *),  aber 
teilweise  sogar  die 
wissenschaftlichen  Abhandlungen2)  in  dieser  Hinsicht  auf  Salomon 
Hess  zurück,  der  als  erster  im  Jahre  1819  eine  Lebensgeschichte 
von  Zwingiis  Gattin  herausgab3),  eine  Lebensgeschichte  aber,  die 
so  schwülstig  und  ungenau  und  deren  Verfasser  im  Fabulieren  so 
unverfroren  ist,  dass sie den  Anforderungen  einer  exakten  Geschicht(cid:173)
schreibung  durchaus  nicht  genügt.  Nüchterner  und  zuverlässiger 

1)  Vergl. z. B. E. Diethoff,  Edle Frauen  der Reformation  S, 41—58;  Heinrich 
Merz,  Christliche  Frauenbilder6,  I.  Band  S.  344—362;  Alfred  Usteri,  Anna 
Zwingli,  Religiöses  Volksblatt  1897,  S.  86 f. 

2)  Zwinglibiographien  von  R.  Christoffel  1857,  J.  C.  Mörikofer  1867  u nd 

R.  Staehelin  1897. 

s)  Anna  Reinhard,  Gattinn  und  Wittwe  von  Ulrich  Zwingli,  Reformator. 

Zürich,  gedruckt  und  in  Commission  bey  Caspar  Näf.  1819. 

- 

198 

-

ist das  1835 erschienene  Schriftchen  von  Gerold  Meyer von  Knonau: 
„Züge aus dem Leben der Anna Reinhard,  Gattin des  schweizerischen 
Reformators  Ulrich  Zwingli.  Erlangen,  Verlag  von  Carl  Heyder"; 
doch  ist  hier  wiederum  nicht  alles  Quellenmaterial  berücksichtigt. 

Über  die  ersten  zwanzig  Lebensjahre  von  Anna  Reinhart4) 
wissen  wir  rein  nichts.  Ihre  ganze  Jugend  liegt  für  uns  völlig 
im Dunkel.  Wir erfahren  erst gelegentlich  ihrer ersten  Verheiratung 
ums  Jahr  1504,  dass  sie  „von  ehrlichen  lüten  her  gsyn",  dass 
ihre  Eltern  Osswald  Reinhart  und  Elssbetha  Wynzürnin  hiessen 
und  dass  sie selbst  „ein überus schön  mentsch  gewesen  syn  soll"5). 
Auch das Geburtsjahr  lässt  sich  aus einer spätem  Angabe annähernd 
bestimmen  ;  Zwingli  sagt  nämlich  in  seiner  am  30.  Juni  1525 
erschienenen  Schrift  „Von  dem  Predigtamt"  von  ihr:  „sy  ist  zu 
vierzig  jaren"6),  d.  h.  ungefähr  40  Jahre.  Hess  mag  also  in 
diesem  Punkte  mit  der  Fixierung  14847)  eher  recht  haben  als 
Meyer  von  Knonau,  der  1487  annimmt8). 
Im  Glückshafenrodel 
von  1504  steht  „Annli  Reinhard  zum  Rössli",  als  Einlegerin,  ge(cid:173)
nannt:  Oswald  Reinhardt  ist  demnach  ohne  Zweifel  Gastwirt  zum 
Rössli  gewesen9).  Hess  weiss  auch  genau,  dass  die  Reinhart  ur(cid:173)
sprünglich  ein  altes,  adliges  St.  Galler  Geschlecht  gewesen  seien; 
der  Grossvater  Hans  Reinhart  habe  1432  das  Bürgerrecht 
in 
Zürich  erhalten.  Leider  sagt  er  nicht,  wo  er  die  „ Stammregister" 
der  Familie  Reinhart  gefunden  hat,  in  denen  noch  Annas  Vater 
Oswald  angeblich  „Junker"  genannt  wurde.  Mag  es  sich  mit 
diesem  Adel  früher  verhalten  haben  wie  es  will,  jedenfalls 
trifft 
der  Zwinglibiograph  Staehelin  das  Richtige,  wenn  er  von  Anna 
Reinhart  sagt:  „Sie  stammte  aus  bürgerlicher  Familie"  I0),  denn 
nur  unter  dieser  Voraussetzung  versteht  sich  das  Folgende. 

4)  Dies  die  richtigere  Schreibart  als  Reinhard;  Zwingli 

schreibt 
„Reinhartinn"  (II,  1, 320 und  VIII  134);  vergl.  auch  die  Familienchronik  Meyer 
v.  Knonau  S.  27  („Reinhartin"). 

selber 

5)  Aus einer  zürcherischen  Familienchronik.  Neu  herausgegeben  von Gerold 

Meyer  von  Knonau.  Frauenfeld,  J.  Huber.  1884. 
8)  Zwingliwerke  (alte  Ausgabe)  II,  1,  320. 
7)  Sal. Hess,  Anna  Reinhard2 69. 
8)  G.  Meyer  v.  Knonau,  Züge  aus  dem  L e b en  der  A n na  R e i n h a r d,  S.  9. 1835. 
9)  Zürcher  Taschenbuch  1882 S.  224.  Das alte  Zürich,  2.  Aufl.,  I.  S.  239. 
l0)  R.  Staehelin,  Huldreich  Zwingli  I 223. 

—  199  — 

Anna  Reinhart  tritt  erst  im  Jahre  1504  in  das  Licht  der 
Geschichte,  and  sie  verdankt  das  dem  Umstand,  dass  sich  damals 
ein  sehr  vornehmer  Züreher  in  das  ungefähr  zwanzigjährige  und, 
wie  wir  bereits  gehört  haben,  überans  schöne  Mädchen  verliebte. 
Das  war  der Junker  Hans Meyer von Knonau,  der  einzige  Sohn  u) 
des  Ratsherrn  Gerold  Meyer  und  der  Anna  von  Hinwil;  der  Vater 
Gerold  stand  im  Amt  des  Reichsvogtes,  der  die  Ausführung  des 
Todesurteils  Waldmanns  am  6.  April  1489  auf  des  Hegnauers 
Matten  zu  leiten  hatte.  Das  Geburtsjahr  des  jungen  Hans  Meyer 
haben  wir  nicht  ausfindig  machen  können,  ebenso  wenig ist  etwas 
davon  bekannt,  wie der junge  Herr  auf  Anna  Reinhart  aufmerksam 
wurde  und  von  wann  an  der  Entschluss,  sie  zu  heiraten,  bei  ihm 
feststand.  Um  so  genauer  sind  .wir  über  den  Zorn  des  Vaters 
unterrichtet,  als  er  von  der  Sache  hörte.  Junker  Hans  befand 
sich  im  Jahre  1504  am  Hofe  Hugos  von  Hohenlandenberg,  des 
Bischofs  zu  Konstanz,  eines  Vetters  seines  Vaters,  wurde  dann 
aber  von  diesem  anfangs  September  zu  dem  Zwecke  heimgerufen, 
„inn  durch  ain  Heyrath  zu  versächen"  12).  Nach  den  Familien(cid:173)
schriften  der  Meyer  von  Knonau  handelte  es sich  um eine  offenbar 
adlige  Tochter  im  Thurgau,  deren  Namen  man freilich  nicht  kennt. 
Von  den  meisten  Biographen  ist  übrigens  schon der  Aufenthalt  des 
jungen  Meyers  in  Konstanz  mit  dessen  Liebschaft  mit  Anna  Rein(cid:173)
hart  in  Zusammenhang  gebracht  worden;  so  heisst  es  in  den 
„Zügen  aus  dem  Leben  der  Anna  Reinhard",  der  Vater  habe  ihn 
dorthin  versetzt,  „vielleicht  um  bereits  vorhandene  zärtliche  Ein(cid:173)
drücke  in  den  Zerstreuungen  eines  bedeutenden  Hofes  erlöschen 
zu  machen"13).  Sicher  ist,  dass  der  nach  Zürich  zurückgekehrte 
Sohn  auf  die  Pläne  des Vaters  nicht  eingeht,  sei es,  dass  ihm  die 
vorgeschriebene  Thurgauerin  nicht  passt,  oder  sei  es,  dass  er 
wirklich  sein  Herz  schon  verschenkt  hatte.  Kurz,  es  kam  zum 
Bruche  zwischen  dem  unerbittlichen  Vater  und  dem  in  Liebe  ent(cid:173)
brannten  Sohne.  Dieser  achtete  alle Vorstellungen und  Warnungen 
seiner  Verwandtschaft  gering  und  schloss  hinter  dem  Rücken 
seines  Vaters  mit  seiner  Geliebten  die  Ehe.  Die  gänzliche  Ent-

u)  Seine  einzige  Schwester  war  mit  dem  Sohn  des  Bürgermeisters  Marx 

Röust,  Kaspar,  verheiratet;  Familienchronik  S.  27. 

12)  G.  Meyer  von  Knonau,  Züge  aus  dem  Leben  der  Anna  Reinhard  S. 11. 
13)  S.  10. 

—  200  — 

erbung  des  masslos  erbitterten  Vaters  war  die  Folge;  „hat  auch 
disen  söhn  niemahls  mehr  begnadet,  und  ist  an  synen 
tisch  nie 
mehr  khomen.  Aber  die  Reinhartin  hatte  disen  ihren  eegemachel 
und  er  sy  widerumb  lieb"  u). 

Warum  mag  der  Vater  Meyer  sich  so  energisch  gesträubt 
haben,  der  Verbindung  seines  Sohnes  mit  Anna  Reinhart  den 
väterlichen  Segen  zu  geben ?  Es  genügt  nicht,  darauf  hinzuweisen, 
dass  die  Eltern  Reinhart  bürgerliche  Leute  und,  wie  das  Folgende 
zeigen  wird,  wenig  bemittelt  waren,  dass  also  eine  Heirat  mit 
deren  Tochter  in  den  Augen  der  sehr  vornehmen  Familie  Meyer 
von  Knonau  nicht  als  standesgemäss  gelten  konnte.  Von  dieser 
Überlegung  aus  Hesse  sich  wohl  eine  anfänglich  starke  Opposition 
und  schliesslich  eine  vorübergehende  Verstimmung,  aber  nicht  der 
unversöhnliche,  fast  unmenschliche  Zorn  des  Vaters  verstehen. 
Wir  erfahren  nämlich,  dass  er  die  schönsten  Familienkleinode  in 
seinem  grenzenlosen  Unwillen  verkaufte,  vermachte  und  ver(cid:173)
schenkte  —  „ouch  synem  tochtermann  dem  Röusten  hat  er  vil 
angehenkt"15)  —,  ferner  heiratete  er 
in  zweiter  Ehe  Frau  Anna 
Rey  und  errichtete  ihr  1507  ein  Leibding  von  6000  Gulden.  Doch 
das  Folgenschwerste  kam  erst  nach  etlichen  Jahren;  noch  1512 
war  er  dermassen  verletzt,  dass  es  nur  einer  Aufhetzung  von 
gewissenloser  Seite  bedurfte  („unbedachterwyß  uß  anlaß  etlicher 
der  räthen  zum  Schneggen  bim  thrunk"  16),  so  ging  er  am  Samstag 
vor  Palmsonntag  hin  und  erklärte  vor  Hans  Effinger,  dem  Schult-
heissen  der  Stadt  Zürich,  „daß  er  an  Bürgermeister  und  Räte  die 
Vogteien  Knonau,  Obermettmenstetten,  auf  Aeugst,  zu  Borsikon 
und  Breitenmatt,  mit  Allem,  was  dazu  gehöre,  insbesondere  den 
Vogtsteuern,  ebenso  den  grossen  und  kleinen  Zehnten 
im  Kirch(cid:173)
spiel  Knonau,  weiter  den  Meyerhof  zu  Knonau  mit  allen  Grund(cid:173)
stücken  verkaufe  .  .  .  Allerdings  war,  während  112  Jahre  früher 
die  Vogteien  Knonau  und  Borsikon  um  nur  150  Gulden  angekauft 
worden  waren,  der  Verkaufspreis 
jetzt  650  Gulden;  allein  dafür 
war  jetzt  auch  der  grosse  Meyerhof  mit  eingeschlossen,  welcher 
allein  bei  einem  spätem Verkaufe  10000  Gulden  galt"17).  Aber  eben, 
warum  verschleuderte  er  denn  die  so  kostbaren  Familiengüter  auf 
diese  unverantwortliche  Weise,  statt  sie  seinem  Sohne  und  durch 

u)  Familienchronik  S.  27.  —  15)  Ebenda  S.  27.  —  I6)  Ebenda  S.  27.  — 

")  Ebenda  S.  28. 

—  201  — 

ihn  seinem  Geschlechte  zu  erhalten  ?  Da  muss  man  an  das  denken, 
was  man  über  diesen  jungen  Hans  Meyer  in  den  sog.  Nachgängen, 
d.  h.  Verhörakten,  die  im  Zürcher  Staatsarchiv 
liegen,  erfährt. 
Man  gewinnt  dort  an  verschiedenen  Stellen  den  Eindruck,  dass  er 
ein  offenbar  etwas  überstelliges,  zu  losen  Streichen  allezeit  auf(cid:173)
gelegtes  Herrensöhnchen  gewesen  sein  muss,  unter  den  wilden 
Gesellen  seines  Standes  vielleicht  der  wildeste.  So  zog  er  z. B. 
an  einem  Neujahrstage  mit  den jungen  Kameraden  der  Junkernzunft 
zum  Rüden  in  grossem  Übermut  durch  die  Stadt.  Man  hatte  es 
vor  allem  auf  die Frauenklöster  abgesehen  und  trieb  dort  mancherlei 
Im  Fraumünster  wurde  mit  den  Nonnen  getanzt,  und  im 
Unfug. 
Chor  der  Kirche  bewarf  man  sich  mit  Stühlen  und  Büchern. 
Im 
Ötenbach  klirrten  Fensterscheiben  und  flogen  Federn  aus  durch(cid:173)
stochenen  Kissen  herum; 
im  Dominikaner-Frauenkloster  an  der 
Brunngasse  schüttete  Hans  Meyer  einer  ihn  zur  Ruhe  weisendön 
Nonne  den  Wein  ins  Gesicht,  warf 
ihr  das  Glas  auf  die  Achsel 
und  beschimpfte  sie.  Dieser  Unfug  wurde  eingeklagt  und  sämt(cid:173)
liche  Beteiligte  ins  Verhör  gezogen.  Es  scheint  dieselben  keine 
bürgerliche  Strafe  getroffen  zu  haben;  aber  wenigstens  fiel  der 
ausgelassenste  dieser  Junker,  Hans  Meyer  von  Knonau, 
in  den 
kirchlichen  Bann  l s). 

Nun  begreifen  wir,  warum  Gerold  Meyer  von  Knonau  seinen 
Hans  an  den  bischöflichen  Hof  nach  Konstanz  schickte;  es  war 
in  der  Tat  nichts  Überflüssiges,  dass  er  am  rechten  Orte  sich  in 
den  feineren  Lebensformen  vervollkommnete.  Wir  verstehen  aber 
auch,  was  der  Vater  offenbar  mit  der  von  ihm  so  eifrig  betriebenen 
und so klug vorbereiteten  Verheiratung  im Sinne hatte:  er wollte  ihm 
seinen  Mutwillen  zähmen  helfen  und  den  wilden  Jüngling  durch  eine 
eigene  Häuslichkeit  zu  einem  ehrbaren  Bürger  und  gefreuten  Fort(cid:173)
pflanzer  seines  Geschlechtes  machen.  Er  war  doch eben  sein  einziger 
Sohn  —  kein  Wunder,  wenn  der  alternde  Vater  für  die  Zukunft 
alles  auf  diese  Karte  setzte.  Und  nun  schlug  dieser  Sohn  bei  dem 
wichtigsten  Dienst,  den  er  ihm  noch  erweisen  konnte,  die  väter(cid:173)
liche  Hilfe  kurzweg  aus  und  nahm  anstelle  der  aufs  sorgfältigste 
für  ihn  ausgewählten  Lebensgefährtin  die  erste  beste  zur  Frau. 
Man  halte  damit  zusammen,  dass  Annas  Vater  Gastwirt  zum  Rössli 

')  J.  C.  Mörikofer,  Ulrich  Zwingli  I.  43  ff. 

—  202  — 

gewesen  sein  soll,  dann  wird  es  vollends  geheissen  haben:  eine 
Wirtstochter  wollen  wir  nie  und  nimmer  in  unser  Haus,  er  werde 
sie  allenfalls  bei einem  Trinkgelage  kennen  gelernt  haben;  fürwahr! 
die  werde  jetzt  dann  schon  geeignet  sein,  sein  lockeres Wesen  zu  be-
meistern!  Der  Vater  befürchtete  ohne  Zweifel,  dass  es  mit  dieser 
Heirat  um  seinen  Sohn  und  damit  um  die  Ehre  seines  Familien(cid:173)
namens geschehen  sei;  darum  —  aus  dem  alten Adelsstolz  heraus — 
enterbt  er 
im 
Knonaueramt  und  will jetzt  zugunsten  der  Stadt  lieber  wenig  dafür, 
als  dass hernach  ein  ungeratener  Sohn  und  schlimmer  Verschwender 
ein  Stück  ums  andere  an  wer  weiss  wen  verschachert. 

ihn,  darum  verkauft  er  seine  Herrschaftsrechte 

Doch  sei  dem,  wie  ihm  wolle,  jedenfalls  hatte  das  herzlose 
in  ökonomischer 
Verhalten  des  Vaters  für  das  junge  Ehepaar 
Hinsicht  harte  Folgen.  Wir  wissen  eigentlich  von  da  an  über 
Hans  Meyer  nur  noch  das  eine,  dass  er  oft  in  fremde  Dienste 
gezogen  ist  und  so  z.  B.  im  Jahre  1513  als  Schützenfähnrich  dem 
letzten  grossen  Sieg  der  Eidgenossen  bei  Novarra  beigewohnt  hat. 
Er  wird  aus  finanziellen  Gründen  die  Fremde  aufgesucht  haben, 
weil  er  wohl  bloss  auf  diese  Weise  sich  und  seiner  Familie  ein 
nennenswertes  Einkommen  verschaffen  konnte.  Dass  ihn  das  durch 
den  väterlichen  Groll  nicht  beeinträchtigte  Zutrauen  der  adligen 
Zunft  1510  in  den  grossen  Rat  wählte,  mag 
ihn  ja  wohl  hoch 
erfreut  haben,  aber  damit  war  seiner  für  ihn  peinlichen  Mittel(cid:173)
losigkeit  so  wenig  abgeholfen',  wie  durch  die  ungetrübte  Gunst 
des  Konstanzer  Bischofs,  der 
ihm  anfangs  1515  „zu  bewegung 
aines 
thrunks"  200  geräucherte  Gangfische  verehrte; 
„dan  dir  zu  Gnaden  sind  wir  genaigt"  19).  Die  Lage  der  jungen 
Frau  Meyer  von  Knonau  mag  damals  oft  recht  schwierig  gewesen 
sein:  während  ihr  Mann  im  fernen  Lande  die  Gefahr  und  Mühsal 
des  Kriegsdienstes  ertrug  und  sich  dabei,  wie  man  weiss,  den 
Keim  einer  unheilbaren  Krankheit  und  eines  frühen  Todes  zuzog •— 
einer  seiner  Waffengefährten 
soll  am  Abend  nach  einer  Schlacht 
aus  Italien  heimgeschrieben  haben:  „Der  Meyer  schläft  unter  den 
Stucken"20)  —,  unterdessen  lebte  Anna  Reinhart  in  banger  Sorge 
nicht  nur  um 
ihren  Gatten,  sondern  auch  um  ihre  Kinder,  die 
mit  bescheidenen  Mitteln  doch  einigermassen  standesgemäss  zu 

lustigen 

19)  Meyer  v.  Knonau,  Züge  aus  dem  Leben  der  Anna  Reinhard,  S.  12  f. 
20)  Ebenda  S.  13;  Stucken  =  Kanonen. 

—  203  — 

erziehen,  ihr  so häufig  und  immer  wieder  so  lange  allein  oblag. 
Der  Ehe  waren nämlich zwei Mädchen  und ein Knabe entsprossen : 
Margaretha  geb.  1505,  Agathe  geb.  1507  und  Gerold  geb. 1509 21). 
Vielleicht  darf  die  Vermutung  ausgesprochen  werden,  dass  Hans 
Meyer,  weil  er  seinen  Sohn  auf  den Namen  des Grossvaters  taufen 
liess,  doch  immer  noch  an  die  Möglichkeit  der  Versöhnung  mit 
diesem  glaubte. 

Und  so unwahrscheinlich  diese Hoffnung  auch jahrelang  schien, 
so  hat  sie  sich  eines  Tages  doch  ein  wenig  zu  erfüllen  begonnen, 
und  zwar  eben  durch  diesen  kleinen  Gerold.  Es  war  im  Jahre 
1512,  als  Anna  Reinhart  eines  Tages  ihre  Magd  auf  den  Fisch(cid:173)
markt  schickte.  Der  damals  dreijährige  Gerold  durfte  mit  und 
wurde,  bis  die  Dienstmagd  ihre  Fische  gekauft  und bezahlt  hatte, 
in  eine  Fischerbrente  gesetzt.  In  diesem  Augenblick  stand  zufällig 
der  Ratsherr  Gerold  Meyer  von  Knonau  in  dem  an  das  Rathaus 
angebauten Hause der Schildnerschaft  zum  „Schneggen"  am Fenster, 
das  geschäftige  Leben  des  Fischmarktes  betrachtend.  Da fiel ihm 
das  muntere,  schöne  Kind  auf,  das  dort  in jener  Kufe  spielte,  und 
er  erkundigte  sich,  wem  es gehöre.  Wie gross war  sein  Erstaunen, 
als  es  hiess,  es  sei  sein  Enkel,  und  noch  grösser  die  Rührung! 
Er  liess  es  sich  bringen,  schloss  es  weinend  in  seine  Arme  und 
sprach:  „Wie  wol  dyn  vatter  mich  erzürnt,  will  ich  doch  dich 
desse  nit  entgelten  lassen,  und  will  dich  an  dynes  vatters  statt 
zum  kind  und  ehrben  annemmen"22).  Das trug  sich  wahrscheinlich 
nur  ganz  kurze  Zeit  nach  jener  unbesonnenen  Verkürzung  seines 
Hauses  zu,  zu  der  sich  der  Grossvater  ebenfalls  im  Schneggen 
hatte  bereden  lassen.  Wie  schade,  dass  er  auf  seinen  frischen, 
schönen  Enkel  nicht  ein  paar  Wochen  vorher  aufmerksam  ge(cid:173)
worden  ist!  Was  er  freilich  wieder  gutmachen  konnte,  das  tat 
er  und  hielt  sein  dem Kleinen  gegebenes  Versprechen :  sechs  Jahre 
lang,  bis  zu  seinem  Tod,  behielt  er  den  jungen  Gerold  bei  sich 
und  überwachte  seine  Entwicklung,  und  als  er  im  Jahre  1518 
starb,  blieb  der  Enkel  unter  der  Obhut  seiner  Stiefgrossmutter 

21)  Dies  wohl  die  wahrscheinlichere  Reihenfolge  als  in  den  „Zügen  aus 
dem  Leben  der  Anna  Reinhard",  wo  der  1509  geborene  Gerold  als  das  erste 
Kind  genannt  ist,  erst  hierauf  (1510)  Margaretha  und  (1512)  Agatha;  vgl.  da(cid:173)
gegen  Chronik  des  Bernhard  Wyss  S.  33,  Anmerkung  3. 

22)  Familienchronik  S.  28f. 

—  204  — 

abermals  zwei  Jahre  im  Meyerhof,  bis  nämlich  auch  diese  1520 
das  Zeitliche  segnete.  Von  einer  Aussöhnung  zwischen  Hans 
Meyer  und  seinem  Vater  verlautet  nichts,  doch  werden  durch  die 
Überlassung  des  einzigen  Söhnleins  an  die  Grosseltern  die  Be(cid:173)
ziehungen  zwischen  beiden  Häusern  doch  etwas 
geworden  sein. 

freundlichere 

Übrigens  starb  im  Jahre  1517  Hans  Meyer,  und  Anna  Rein-
hart  war  mit  ihren  ungefähr  33  Jahren  schon  Witwe.  Wenn  ihr 
auch  in  der  Person  des  Schultheissen  Hans  Effinger  ein  uneigen(cid:173)
nütziger  und  um  das  Wohl  ihrer  Kinder  treu  besorgter  Vormund 
an  die  Seite  gegeben  wurde,  so  mag,  wie  aus  späterem  erhellt, 
damals  die  Aussicht  in  ihre  Zukunft  keine  allzu  rosige  gewesen 
sein.  Denn  sei es,  dass das Familienvermögen  der  Meyer  von  Knonau 
durch  jenen  unüberlegten  und  nicht  mehr  gut  zu  machenden 
Streich 
ihres  Schwiegervaters  ohnehin  stark  dezimiert  war,  sei 
es,  dass  Anna  Reinhart  immer  noch  nicht  für  vollwertig  angesehen, 
sondern  für  immer  als  eine  halbe  Fremde  behandelt  wurde,  kurz, 
es  kam  zu  für  sie  unerquicklichen  Verhandlungen  und  Prozessen 
wegen  der  Ausrichtung  eines  Leibdinges.  Im  übrigen  ist  über  ihre 
Witwenzeit  rein  nichts  bekannt,  ausser  dass  sie  mit  ihren  beiden 
Töchtern  und  von  1520  an  auch  wieder  mit 
ihrem  Sohn  im 
„Höffli"  wohnte23). 

Erst  nach  Jahren 

taucht  sie  wieder  aus  dem  Dunkel  auf, 
und  zwar  überraschenderweise  an  einem  ganz  anderen  Ort:  im 
Briefwechsel  des  seit  Neujahr  1519  in  Zürich  wirkenden  Leut-
priesters  Ulrich  Zwingli.  Zuerst  nur  in  ungewissen  Andeutungen: 
im  Mai  1522  schreibt  sein  Freund  Glarean  aus  Basel,  hier  gehe 
das  Gerücht,  Zwingli  habe  eine  Witwe  geheiratet24).  Am  8.  Juli 
1522  steht  in  einem  Briefe  Berchtold  Hallers  in  Bern  die  Notiz, 
Herr  Thomas  Wyttenbach  habe  ihm  einiges  über  die  Heirat  an(cid:173)
vertraut  (de  rebus  uxoriis),  und  der  Wunsch,  Zwingli  möchte  ihm 
und  den  andern  Bernern  darüber  klare  Auskunft  geben26).  Zwei 
Wochen  später  schliesst  Myconius,  damals  der  intimste  Freund 

23)  Chronik  des  Bernhard  Wyss,  herausgegeben  von  Georg Finsler,  S. 33,7. 
u)  VII  197.  Aus  dem  Briefwechsel  ist  hier  durchgehends  nach  der  alten 

Ausgabe  (Schuler  und  Schulthess)  zitiert. 

25)  VII  207  (hier  noch  die  ungenaue  Lesart  „de  rebus  uxoris";  vgl.  neue 

Ausgabe  VII  534,5). 

—  205  — 

ihn  Johannes  Zwick  aus  Riedlingen 

Zwingiis,  einen  Brief  an  diesen  mit  dem  Gruss:  „Vale  cum  uxore 
quam  felicissime  et  tuis  omnibus!"26)  Noch  nicht  so  gut  über  die 
Sache  unterrichtet  ist  Salzmann  in  Chur,  der  am  26.  August  be(cid:173)
richtet  von  „wunderlichen  Sachen,  die man hier  über  dich  erzählt"27). 
Ferner  bittet 
im  November 
desselben  Jahres  um  Aufklärung  darüber,  ob  er,  Zwingli,  wirklich 
wie  seine  Kollegen  eine  Frau  habe;  ihm  sei  nämlich  jüngst  zu 
Ohren  gekommen,  „daß  du  mit  der  Tochter  des  Bürgermeisters 
öffentlich  Hochzeit  gefeiert  habest"2 8).  Und  im  Jahr  1523  macht 
Johannes  Kessler  in  St.  Gallen  in  seine  Hauschronik  über  Zwingli 
folgenden  Eintrag:  „wir  werden  nach  von  sinen  gaben  vil  nutzes 
erwarten;  dann  er  nach 
in  kreftigem  alter  mit  ainer  eelichen 
frowen  Margarita  Maierin  und  kindli  zu  Zürich  lebt,  sines  altars 
XL  jähr"2 9).  Aber  noch  anfangs  1524  wusste  man 
in  Solothurn 
nichts  Bestimmtes  darüber,  nur  gerüchtweise  verlautete,  „Zwingli 
habe  eine  gar  reiche  und  schöne  Frau  geheiratet",  wie  Melchior 
Dürr  dem  Myconius  schreibt80).  Es  besteht  kein  Zweifel  darüber, 
dass  sich  alle  diese  Anfragen,  Mitteilungen  und  Andeutungen  auf 
unsere  Anna  Reinhart  beziehen.  Aber  die  vielerlei  Ungenauig-
keiten,  die  dabei  mit  unterlaufen,  beweisen  zur  Genüge,  dass 
Zwingli  seine  Verheiratung  mit  der  Witfrau  Meyer  geheimhielt, 
so  dass  beim  natürlich  dennoch  erfolgenden, 
langsamen  Durch(cid:173)
sickern  des  Sachverhaltes  allerhand  Unrichtiges  behauptet  wurde. 
So  hatte  man  scheints  in  St.  Gallen  im  Laufe  eines  ganzen  Jahres 
nicht  einmal  den  genauen  Namen  der 
in  Frage  stehenden  Frau 
in  Erfahrung  bringen  können;  denn  sie  hiess  nicht  Margarita,  wie 
Kessler  meint,  sondern  eben  Anna;  ausserdem  drängt  sich  einem 
beim  Lesen  jener  zwei  kurzen  Sätze  der  Sabbata  die  Vermutung 
auf,  Kessler  könnte  meinen,  Zwingli  habe  selber  schon  Kinder, 
müsste  dann  also  nach  der  Meinung  der  St.  Galler  schon  längere 
Zeit  verehelicht  sein.  Auch  Zwick  in  Riedlingen  ist  schief  unter(cid:173)
richtet,  denn  erstens  war  Anna  Reinhart  nicht  die  Tochter  des 
Bürgermeisters,  sondern  nur  die  Schwiegertochter  eines  Ratsherrn, 
und  zweitens  war  seine  Mitteilung  von  Zwingiis  öffentlicher  Hoch-

'26)  VII  210.  —  «)  VII  221.  — 2S)  VII  247.  —  29)  Sabbata,  herausgegeben 
vom  historischen  Verein  des  Kantons  St.  Gallen.  1902.  S.  91.  —  30)  Möri-
kofers  Zwinglibiographie  I  211. 

—  206 

-

zeit  noch  um  ungefähr  172  Jahre  verfrüht.  Und  eben  so  übel 
beraten  ist  Dürr,  wenn  er  Zwinglis  Frau  für  reich  hält. 

Es 

lässt  sich  nicht  bestimmt  sagen,  wann  und  wie  Anna 
Reinhart  und  Zwingli  aufmerksam  aufeinander  wurden,  aber  da 
ihre  Häuser  nicht  weit  voneinander  standen,  werden  sie  sich  eben 
vorerst  als  Nachbarn  kennen  gelernt  haben.  Das  sie  näher  ver(cid:173)
bindende  Glied  mag  dann  Annas  munterer  und  gelehriger  Sohn 
Gerold  geworden  sein,  den  wir  uns  wahrscheinlich  unter  Zwinglis 
ersten  Zürcher  Schülern  denken  dürfen.  Schon  anfangs  1521,  also 
bereits  zwei  Jahre,  nachdem  er  nach  Zürich  gekommen  war,  sehen 
wir  Zwingli  mit  dem  erst  zwölfjährigen  Gerold  Meyer  von  Knonau 
in  einem  ungewöhnlich  vertrauten  Verhältnis  stehen.  Das  geht 
vor  allem  aus  dem  Brief  hervor,  den  Gerold  im  Frühling  1521 
von  Basel  aus  an  Zwingli  schrieb31).  Dieser  hatte  den  jungen 
Meyer  bei  Jakob  Nepos,  dem  trefflichen  Griechischlehrer,  ange(cid:173)
meldet  und  nach  dem  Termin  des  Eintritts  gefragt,  worauf  Nepos 
antwortete,  er  freue  sich,  den  jungen  Studenten  nach  Ostern  er(cid:173)
warten  zu  dürfen32).  Und  der  scheint  dort  kaum  recht  heimisch 
geworden  zu  sein,  als  er  an  seinen  Lehrer  und  Berater  in  Zürich 
einen  lustigen,  lateinischen  Brief  verfasst,  dessen  Ton  an  Vertraut(cid:173)
heit  über  das  hinausgeht,  was  wir  sonst  in  Schülerbriefen  zu  lesen 
gewohnt  sind. 

Es  ist  bereits  angedeutet  worden,  dass  die  am  21.  Juli  1522 
sicher  schon  vollzogene33),  vielleicht  aber  schon  vor  dem  Mai  des(cid:173)
selben  Jahres  geschlossene34)  Ehe  Zwinglis  mit  Anna  Reinhart 
zuerst  geheim  gehalten  wurde,  und  wenn  wir  erfahren,  dass  diese 
Heimlichkeit  rund  zwei  Jahre  dauerte  und  dass  ihr  erst  ein  Ende 
gemacht  wurde,  als  es  nicht  mehr  ging,  weil  ein  Kind 
in  Aus(cid:173)
sicht  war,  so  drängt  sich  uns  die  Frage  nach  dem  Grunde  dieses 
für  unsere  Begriffe  so  sonderbaren  Verhaltens  auf.  Ohne  nun 
Dinge  beschönigen  zu  wollen,  die  nun  einmal  peinlich  sind  und 
bleiben,  darf  erstens  daran  erinnert  werden,  dass  eine  heimliche 
Ehe  nach  damaligem  Empfinden  nichts  unter  allen  Umständen 
verwerfliches  war.  Wir  wissen  von  einer  ganzen  Reihe  von  sehr 
geachteten  Geistlichen,  die  zu  jener  Zeit  und  vorher 
in  diesem 
Zustande  lebten,  wir  brauchen  nur  an  Bullingers  Vater,  den  ehren-

31)  VII  181 f.  —  32)  VII  169.  —  S3)  VII  210.  —  M)  VIII  197. 

- 

207  — 

reformatorischen 

werten  Dekan  Heinrich  Bullinger  von  Bremgarten35)  und  an  den 
Vater  von  Zwingiis  Freund  Leo  Jud,  den  Pfarrer  Johannes  Jud 
in  Rappoltstein  im  Elsass  zu  erinnern;  die  Frau  des  erstem  war 
Anna  Wiederkehr,  die  Tochter  eines  wohlhabenden  Bremgartner 
Müllers,  die  des  letztern  hiess  Elsa  Hochsängin  und  entstammte 
einem  angesehenen  Solothurner  Geschlecht36).  Zweitens  lag  es  im 
Charakter  des 
"Vorgehens  Zwingiis,  mit  den 
Neuerungen  erst  langsam  hervorzutreten,  erst  wenn  er  das  Gefühl 
hatte,  dass  das  Volk  einigermassen  dafür  reif  geworden  sei,  und 
selbst  dann  liess  er,  wie  wir  es  auch  bei  andern  Sachen  beob(cid:173)
achten  können,  gerne  zuerst  andern  bei  der  praktischen  Durch(cid:173)
führung  den  Vortritt,  wenngleich  er  im  Prinzip  mit  dem  Alten 
mindestens  so  gründlich  gebrochen  hatte,  wie  diese.  Für  ihn  per(cid:173)
sönlich  lag  die  Sache  so:  auf  der  einen  Seite  war  es  ihm  nach 
seiner  sittlichen  Niederlage 
in  Glarus  und  Einsiedeln  Gewissens-
pflicht, 
sich  mit  einer  ihm  ebenbürtigen  Frau  ehelich  zu  ver(cid:173)
binden,  auf  der andern  Seite aber  waren  trotz  seinen  Bemühungen37) 
die  kirchenrechtlichen  Grundlagen,  dies  ohne  Anstoss  tun  zu  dürfen, 
noch  nicht  gegeben  —  so  rettete  er  sich  in  diesen  schon  vorher 
von  andern  gewählten  Kompromiss  einer  heimlichen  Verbindung, 
die  er  sicher  von  Anfang  an  öffentlich  bekannt  zu  geben  gesonnen 
war,  sobald  die  Verhältnisse  es  gestatteten,  sobald  aus  dem  öffent(cid:173)
lichen  Kirchgang  der  evangelischen  Sache  kein  Schade  mehr  er(cid:173)
wachsen  konnte.  Dass  wir  mit  dieser  Erklärung  auf  der  richtigen 
Fährte  sind,  mag  aus  des  Reformators  eigenen  Worten  erhellen, 
die  er  nach  Mörikofer88) 
im  Jahre  1528  geschrieben  hat:  „Es 
gab einige  unbesonnene  oder falsche  Brüder,  welche das  Christentum 
mit  der  Ehe  beginnen  wollten,  wobei  ich  die  Sache  nicht  miss(cid:173)
billige,  sondern  die  Ansicht.  Denn  es  ist  eine  falsche  Ansicht, 
dass  sich  das  Christentum  vornehmlich 
in  der  Ehe  zeige.  Diese 
scheinen  eher  Anlass  zu  Unruhen  gegeben  als  vermieden  zu  haben!" 
Ohne  Zweifel  hatte  Zwingli  mit  dieser  Kritik 
in  erster  Linie 

35)  Carl  Pestalozzi,  Heinrich  Bullinger,  Elberfeld  18B8.  S.  3!ff. 
36)  Carl  Pestalozzi,  Leo  Judä,  Elberfeld  1860.  S.  1. 
37)  Am  2.  Juli  1522  hatten  zehn  schweizerische  Geistliche  mit  Ulrich 
Zwingli  in  einer  Bittschrift  vom  Bischof  zu  Konstanz  u.  a.  die  Abschaffung  des 
Cölibates  verlangt;  vgl.  Chronik  des  Bernh.  Wyss  S.  24. 

38  I  S.  212. 

—  208  — 

Wilhelm  Röubli,  der  als  Pfarrer  zu  Wytikon  am  28.  April  1523 
als  erster  zürcherischer  Geistlicher  zur  Ehe  schritt,  und  andere 
später  zu  den  Täufern  übergegangene  Kollegen  im  Auge.  Wir 
merken  schon  hier,  was  uns  nachher  erst  recht  klar  werden  wird, 
dass  Zwingli  mehr  als  andere  das  Eheleben  als  Privatsache  be(cid:173)
handelt  wissen  will,  in  die  sich  niemand  anders  zu  mischen  hat. 
Schliesslich  ist  drittens  nicht  zu  übersehen,  dass  sich  der  zweiten 
Verheiratung  Anna  Reinharts  vonseiten  der  Familie  Meyer  von 
Knonau  Hindernisse  in  den  Weg  stellten,  so  dass  die  Ausscheidung 
ihres  Vermögens  von 
ihrem  Bruder  Bernhard  Reinhart  durch 
obrigkeitlichen  Spruch  ausgewirkt  werden  musste39),  und  wenn 
wir  in  Eglis  Aktensammlung  zur  Geschichte  der  Zürcher  Refor(cid:173)
mation40)  lesen,  dass  noch  am  3.  April  1525  entschieden  werden 
musste,  es  sei  der  nunmehrigen  Frau  Zwingli 
ihr  zugebrachtes 
Gut  beförderlich  zu  verabfolgen  und 
ihr  zugesagtes  Leibgeding 
aufzurichten,  so  werden  wir  wohl  einen  Te-il  der  Schuld  an  der 
langen  Geheimhaltung  von  Zwingiis  Ehe  auf  das  Konto  der  wenig 
entgegenkommenden  Familie  Meyer  setzen  dürfen.  Auch  die  Er(cid:173)
laubnis,  zu  ihrem  Manne  zu  ziehen,  musste  Anna  Reinhart  am 
26.  Juli  1524,  nur  einen  Monat  vor  der  Geburt  des  ältesten  Kindes 
Zwingiis,  durch  Ratsentscheidung  erwirkt  werden;  bis  dann  war 
sie  in  ihrer  früheren  Wohnung  zum  „Höfli"  bei  ihren  Kindern 
aus  erster  Ehe  geblieben41). 

Dieses  lange  Warten  hat  nun  für  Zwingli  unangenehme  Folgen 
gehabt.  Wenn  man  daran  denkt,  wie  anlässlich  Zwingiis  Berufung 
nach  Zürich  auch  von  günstig  gesinnter  Seite  diesbezügliche  Be(cid:173)
fürchtungen  gehegt  wurden,  so  ist  es  ganz  selbstverständlich,  dass 
seine  Feinde  unablässig  darauf  lauerten,  ob  er  es  nicht  in  seinem 
Verhältnis  zum  andern  Geschlecht 
irgendwie  fehlen  lasse.  Nun 
wurde  natürlich  jedes  alberne  Gerücht,  aber  auch  jede 
langsam 
durchsickernde  Neuigkeit  über  sein  Eheleben  gern  aufgefangen, 
aufgebauscht  und 
in  ehrverletzender  Form  weitergegeben.  So 
gibt  Balthasar  Stapfer,  Landschreiber  zu  Schwyz,  in  einem  Briefe 
vom  19. Oktober  1522 Bericht von einem dort umlaufenden  Geschwätz: 
„ier  habendt  zwo  oder  dry  pfründen  erbredigot,  das  yer  deßter 
mer  huren  gehaben  mögent  und  deßter  baß  üwer  pracht  mit  tantzen, 

39)  Mörikofer  I  213. —  40)  Nr.  681.  —  tl)  Stähelin  I  362. 

—  209  — 

rechten  Dingen  zuge(cid:173)

singen,  seittenspil  gehaben  mügt,  etc."42),  und  bittet 
pfiffen, 
Zwingli,  um  solchen  Angriffen  wirksam  entgegentreten  zu  können, 
um  Mitteilungen  des  Sachverhalts.  Auch  Sebastian  Meyer  schreibt 
am  11.  November  1522  über  „varii  rumores",  die  über  Zwingli 
in  Bern  herumgeboten  werden43),  ohne  freilich  Ausführlicheres 
darüber  zu  sagen.  Am  unangenehmsten  mag  Zwingli  das  gewesen 
sein,  dass  ein  Basler  Theologieprofessor,  namens  Gebwiler,  ehren(cid:173)
rührige  Gerüchte  über  ihn  ausstreute;  nach  Glarean44)  soll  er  sich 
geäussert  haben,  Zwingli  habe  „eim  Bidermann  sin  Wib  entführt 
und  by  ihr  Kind  gehebt,  drum  daß  man  üch  kein  Wib  heig  wellen 
lassen".  Gerade  hier  sieht  man  es  besonders  gut,  wie  die  Geheim(cid:173)
haltung  von  Zwingiis Heirat  von  den  Gegnern  ausgebeutet  wurde; 
es  mag  geheissen  haben,  wäre  alles  mit 
gangen,  so  dürfte  man  es  wissen,  aber  natürlich  liege  es  in  seinem 
Interesse,  ein  ehebrecherisches  "Verhältnis  zu  verbergen;  auch  die 
Kinder  —  natürlich  die  Meyerschen  —  scheinen  Stoff  zu  gefehlten 
Vermutungen  gegeben  zu  haben.  Zwingli  liess  sich  übrigens  diese 
Nachrede  nicht  gefallen;  Bürgermeister  und  Rat  beklagten  sich 
für  Zwingli  beim  Kapitel  und  der  Universität  zu  Basel  über  den 
Ehrabschneider,  der  dann  auskniff, 
indem  er  die  Sache  anders 
darstellte  und  sich  vor  den  Behörden  mit  der  Reizbarkeit  und 
Vergesslichkeit  seines  Alters  zu  entschuldigen  versuchte;  doch 
musste  er  um  Verzeihung  bitten4 5).  Auch  in  Solothurn  mag  das 
Gerücht  von  Zwingiis  Verehelichung  wenig 
fein  kommentiert 
worden  sein,  denn  Melchior  Dürr  schreibt  von  dort,  es  heisse,  mit 
solchen  Sachen  werde  das  Christentum  wenig  gefördert,  vielmehr 
rieche  das  völlig  nach  dem  Fleisch  und  dem  alten  Adam46).  Dass 
alle  die  genannten  Beschuldigungen  reine  Entstellungen  und  Er(cid:173)
findungen  sind,  geht,  worauf  schon  Staehelin  hingewiesen  hat4 7), 
am  sichersten  aus  der  Tatsache  hervor,  dass  der  Zwingli  so  wenig 
gewogene  Chorherr  Hofmann  in  seiner  umfangreichen  Klageschrift 

42)  VII  236  (die  genauere  Lesart  nach  der  neuen  Ausgabe  VII  601,n  ff.) 
•»)  vil  244. 
")  Brief  vom  Februar  1523,  VII  271. 
45)  Egli,  Aktensammlung  Nr.  340/342. 
is)  Mörikofer 
")  Staehelin  I  222. 

I  211. 

—  210  — 

keinen  derartigen  Vorwurf  erhebt,  was  zu  tun  er  sich  sicher  nicht 
versagt  hätte,  wenn 
irgend  welche  sichern  Anhaltspunkte  vor(cid:173)
gelegen  hätten. 

Und  doch  empfanden  es  auch  seine  Freunde  als  eine  befreiende 

Tat,  als  Zwingli  seine  Ehe  endlich  durch  den  öffentlichen  Kirch(cid:173)
gang  bestätigen  liess.  Bullinger  schreibt  darüber  in  seiner  Refor(cid:173)
mationsgeschichte:  „Im  1524  iar  des  2 tags  Aprilis  gieng  M.  Ulrych 
Zwinglj  zur  kylchen,  mitt  frow  Anna  Reinhartin,  Wittwen,  die 
hievor  vermächlet  gewesen  was,  Junnkheren  Hansen  Meyern  von 
Knonow,  by  dem  si  gehept  einen  Sun  Gerolden  Meyern  von  Knonow, 
und  zwo  döchteren  Junckfrow  Agatha  und  Margreth  Meyerin  von 
Knonow,  die  hernach  vermächlet  wurdent,  die  Agatha,  Hansen 
Baltassar  Källern,  und  Margreth,  erstlich  Anthony  Wirtzen,  und 
demnach  Hansen  Eschern"4S).  In  der  1724 geschriebenen  Biographie 
Leo  Juds  heisst  es  nach  diesem  ungefähr  gleichen  Berichte:  „Daher 
jetz  die  Meyer  von  Knonauw,  die  Escher,  die  Keller  und  die  Rein(cid:173)
sind"49). 
harten  den  Zwinglinen  verschwägeret  und  gefreundt 
Bernhard  Wyss  sagt  von  der  Hochzeitsfeier  selbst:  „Darbi  warend 
meng  erlich  redlich  mann"5 0).  Die  Freude  seiner  Gesinnungs(cid:173)
genossen  über  diesen  Schritt  Zwingiis  lernt  man  am  besten 
in 
einem  Briefe  kennen,  den  Butzer  unterm  14.  April  1524  aus 
Strassburg  an  den  Zürcher  Reformator 
richtete.  Es  heisst  da: 
„Als  ich  in  einem  Briefe  Capitos  las,  dass  du  deine  Ehe  vor  aller 
Öffentlichkeit  bekannt  habest,  war 
ich  beinahe  ausser  mir  vor 
unbändiger  Freude.  Denn  dies  eine  nur  fehlte  mir  noch  an  dir. 
Ich  konnte  nämlich  nicht  glauben,  dass  du  nur  so  wenig  Glauben 
habest  und  befürchten  könnest,  Christus  möchte  dich  verheiratet 
nicht  so  gut  für  den  Dienst  an  seinem  Wort  zu  brauchen  wissen, 
als  er  dich  „ehelos"  dafür  gebraucht  hatte,  und  ich  wollte  nicht 
begreifen,  dass  du  etwa  bloss  die  Dinge  hervorzuziehen  wagen 
solltest,  die  der  Antichrist  viel  leichter  ertragen  könnte  als  die 
Bekanntmachung  deiner  Heirat.  Dass  du  noch  nicht  verheiratet 
wärest,  seit  du  dich  mit  deinen  Kollegen  durch  die  Herausgabe 

is)  Bullingers  Reformationsgeschichte,  herausgegeben  von  Hottinger  und 

Vögeli.  S.  109. 

is>)  Miscell.  tig.  III  1  p.  32. 
50)  S.  33. 

—  211 

-

einer  diesbezüglichen  Bittschrift51)  an  den  Bischof  zu  Constanz 
gewandt  hattest,  habe  ich  nicht  geglaubt;  doch  als  ich  mit  Fleiss 
und  Scharfsinn  bei  mir  überlegte,  aus  welchem  Grunde  du  das 
wohl  solange  geheim  hieltest  und  es  ertrügest,  von  den  einen  für 
einen  unsauberen  Gesellen,  von  den  andern  für  einen  kleingläubigen 
Christen  gehalten  zu  werden,  konnte 
ich  es  nicht  herausbringen. 
Freilich  verehrte 
ich  dich  ja  wegen  anderer  Dinge,  die  ich  dir 
verdanke,  und  zweifelte  darum  doch  nicht  daran,  dass  du  bei 
deiner  Handlungsweise  Gründe  hattest,  die  bei  einem  evangelischen 
Mann  nicht  durchaus  zu  verwerfen  sind"52). 

(Schluss  folgt.) 

Die  Schlacht  bei  Kappel  und  das  Näfengeschlecht. 

(Hiezu  die  Tafeln  der  beiden  Hefte  1916.) 

In  der  ersten  Hälfte  des  13. Jahrhunderts,  im  Hader  zwischen 
Geistlichkeit  und  Bürgerschaft  des  reichsfrei  gewordenen  Zürich 
haben  die  neuen  Volksprediger,  die  Prediger-  oder  Dominikaner(cid:173)
mönche,  in  Zürich  ihre  erste  klösterliche  Niederlassung  im  Gebiete 
der  heutigen  Schweiz  gegründet.  Heute  noch  steht  ihr  Gottes(cid:173)
haus,  der  überschlanke  Chor  der  Wissenschaft  dienend,  das  1611/14 
erneuerte  Schiff  dem  Gottesdienste  der  Predigerkirchgemeinde  ge(cid:173)
weiht.  An  derselben  Stelle,  wo  die  Predigermönche  eifrig  der 
Wissenschaft  und  der  Mystik  obgelegen  haben,  wird 
in  kurzem 
wieder  dank  der Vereinigung  der  öffentlichen  Bücherschätze  Zürichs 
neues  unendlich  reicheres  geistiges  Leben  erwachen.  Und  die  An(cid:173)
sätze  zu  diesem  freieren  wissenschaftlichen  Streben  gehen  zurück 
in  die  Zeiten  unseres  humanistisch  durchgebildeten  R e f o r m a t o rs 
Z w i n g l i.  Wie  ein  Symbol  der  mannhaft  erkämpften  neuen  Zeit 
leuchtet  nun  seit  den  Augusttagen  des  Kriegsjahres  1915  ein 
Glasgemälde  zwischen  dem  alten  vorreformatorischen  Gotteshause 
und  dem  neuen  Tempel  der  Wissenschaft.  Tritt  der  Besucher 
durch  das  mit  lateinischer  Inschrift  geschmückte  Südportal  in  das 
dem  Gemeindegottesdienste  gewidmete  Kirchenschiff  ein,  so  sieht 
er  sich  gegenüber, 
in  einem  von  den  neuen  Mauern  der  Zentral-

M)  Siehe  oben  Anmerkung  37. 
52)  VII  335. 

