—  222  — 

Das  Erbe  Zwingiis  in  der  Gegenwart. 

Es  sei  gestattet,  unter  diesem  Titel  auf  zwei  Publikationen 
hinzuweisen,  die  für  das  Zürcherische  reformierte  Kirchenwesen 
der  Gegenwart  von  hervorragender  Bedeutung  sind.  Die erste  ist 
die  „Sammlung  der  Gesetze  und  Verordnungen  betr.  das  refor(cid:173)
mierte  Kirchen wesen  des  Kantons  Zürich",  herausgegeben  von 
Kirchenratssekretär  Pfarrer  Alexander  Nüesch* (Zürich,  Druckerei 
des  Berichthauses.  259  S.  1915.  Fr.  3.50).  In  ausserordentlich 
praktischer  Zusammenstellung  ist  hier  der  Wortlaut  sämtlicher 
das  Kirchenwesen  in  weitestem  Umfange  (auch  Schule,  Armen(cid:173)
pflege  u.  dgl.  umfassend)  betreffenden,  zur  Zeit  geltenden  Gesetze 
mit kurzen  Erläuterungen  dargeboten;  hinzugefügt  sind  die Gesetze 
betr.  die  katholische  und  jüdische  Religion.  Die  Schrift  ist  un(cid:173)
entbehrlich  für  jeden,  der  irgendwie  am  kirchlichen  Leben  der 
Gegenwart  Anteil  nimmt.  Wäre es  nun eine interessante  Aufgabe, 
die  Nachwirkung  Zwingiis im  kirchlichen  Rechtsleben  der  Gegen(cid:173)
wart festzustellen,  so führt  unmittelbar  in vielen  Stücken  zu Zwingli 
zurück  das  „Kirchenbuch  für  die  evangelische  Landeskirche  des 
Kantons  Zürich",  das vorläufig  freilich  erst  als Probedruck  vorliegt 
(2  Bde.,  Zürich,  Berichthaus,  1913 und  1914).  Pietätvoll  hat  die 
Kommission  aus  Zwingiis  Liturgie  das  für  die  Gegenwart  noch 
Brauchbare  bewahrt;  so die Tauf-  und Abendmahlsordnung.  Einige 
Änderungen  waren  unvermeidlich;  so  ist  z.  B.  im Taufgebete  der 
Ausdruck  „gnadenreiches Wasser",  der in der Zwinglischen  Liturgie 
von  1525  begegnet,  so  gar  nicht  zu  Zwingiis  Anschauung  von 
der  Taufe  stimmen  will,  und wohl  nur  aus dem Gegensatze  gegen 
die  Täufer  und  aus  der  kirchlichen  Tradition  sich  erklärt,  ge(cid:173)
strichen.  Jedenfalls  aber ist  Zwingiis  Geist  in  Recht  und  Kultus 
seiner  Zürcherischen  Gemeinde  noch  lebendig;  das  verdient  am 
W.  K. 
Vorabend  der  Reformationsfeier  Erwähnung. 

Miszellen. 

Zu  Zwingiis  Abreise  nach  Marburg  1529.  Bekanntlich  ist  Zwingli  am 
4. September  1529 in  aller Heimlichkeit  nach Marburg  abgereist,  so heimlich,  dass 
auch die Gattin zuerst nichts davon wusste.  Wie wir aus den vor kurzem durch Prof. 
Heinrich  Günter  veröffentlichten  „Briefen  und  Akten"  des  Abtes  Gerwig  Blarer 
von  Weingarten  1520—1567  (Stuttgart,  Kohlhammer,  1914) erfahren,  ist  nun das 
Gerücht  aufgetaucht,  Zwingli sei „entlaufen",  und der Abt,  der übrigens  ein Vetter 
und  nicht,  wie  man  bisher  annahm,  der  Oheim  der  Konstanzer  Reformatoren 

