Der  Briefwechsel  des Villacher  Exulanten  Adam  Seenuß  mit 
dem  Zürcher  Antistes  Johann  Jakob  Breitinger  1630-1632 

von  U L R I CH  G Ä B L EE 

Der  folgende  Aufsatz  ist  mit  freundlicher  Erlaubnis  des  Schriftleiters,  Dr.  Wil(cid:173)
helm  Neumann,  nachgedruckt  aus:  Neues  aus  Alt-Villach,  9./10. Jahrbuch  des  Mu(cid:173)
seums  der  Stadt  Villach  1972/1973,  141-153.  Das  Thema  berührt  aber  ebenso  die 
schweizerische  Reformationsgeschichte,  und  die bisherige  Publikation  ist  für  schwei(cid:173)
zerische  Benutzer  zu  abgelegen,  so  daß  wir  sie  hier  nochmals  vorlegen. 

Die  über  die  österreichischen  Protestanten  am  Ende  des  16. Jahrhun(cid:173)

derts hereinbrechende  Verfolgungswelle  führte  zu  einer umfassenden  Aus-
wanderungs-  bzw. Konversionsbewegung.  Bevorzugterweise  begaben  sich 
die  österreichischen  Exulanten  nach  Süddeutschland,  wobei  Regensburg 
den  ersten  Platz  einnahm. 

Die  Schweiz  beherbergte  im  Verhältnis  dazu  nur  wenige  Glaubens(cid:173)
flüchtlinge.  Wohl  nicht  zuletzt  darum,  weil  die vorwiegend  lutherisch  ge(cid:173)
sinnten  Auswanderer  das  reformierte  Gebiet  meiden  wollten.  Außerdem 
hatten  sich  ja  die  religiösen,  aber  auch  die  wirtschaftlichen  Beziehungen 
zwischen  Österreich  und  der  Eidgenossenschaft  im  16. Jahrhundert  nicht 
besonders  eng  gestaltet,  wenn  man  als  Vergleich  etwa  die  engen  Bindun(cid:173)
gen Villachs an  den  oberdeutschen  Raum  heranzieht.  Allerdings  sind  auch 
im  Gebiet  der  heutigen  Schweiz  Exulanten  aus  dem  Habsburgerreich 
nachweisbar,  was  ein  paar  Beispiele  erläutern  mögen: 

Der  bekannteste  unter  ihnen  ist  der  calvinistisch  gesinnte  Georg  Eras-
mus  Tschernembl,  der  nach  einem  längeren  Studienaufenthalt  in  Genf 
diese  Stadt  im  Jahre  1622  als  Zufluchtsort  wählte.  Hier  ist  er  auch  1626 
gestorben1.  Nach  einer  Vermutung  Sturmbergers  dürfte  auch  die  Witwe 
Tschernembls  die  Emigration  gewählt  haben2.  Diese Annahme  ist  richtig. 
Georg  Erasmus  Tschernembl  schloß  im  Jahre  1615  seine  zweite  Ehe  mit 
Susanne  Strein,  einer  Tochter  des  Hans  Wolfart  Strein  und  seiner  Frau 
Eva  geb. Trautmannsdorf3.  Susanne  begleitete  ihren  Mann  ins  Exil,  er-

1  Siehe  dazu  Hans  Sturmberger,  Georg  Erasmus  Tschernembl,  Religion,  Libertät 
und  Widerstand,  Ein  Beitrag  zur  Geschichte  der  Gegenreformation  und  des  Landes 
ob  der  Enns,  Graz/Köln  1953  (=  Forschungen  zur  Geschichte  Oberösterreichs  3), 
379-395. 

2  Ebenda  398:  «Wir  wissen  nichts  über  ihr  weiteres  Schicksal,  vielleicht  ist  sie 
nach  Deutschland  ausgewandert,  da  sie  einmal  von  Emigrationsabsichten 
sprach. 
Im  Jahre  1630, knapp  nachdem  sie ihr  Vermögen  erhalten  hatte,  erlischt  jede  Kunde 
von  ihr.» 

3  Ebenda  239. 

210 

lebte  seinen Tod in Genf und kehrte  1628 für  zwei Jahre  in das Land  ob 
der  Enns  zurück,  um  Besitzangelegenheiten  zu  regeln4.  Wie  aus  der  ge(cid:173)
druckten  Leichenpredigt  hervorgeht,  wanderte  sie hernach  ins  Baselbiet 
aus5.  Diese  Predigt  ist  weniger  ihres  Inhaltes  wegen  als  vielmehr  durch 
den  beigefügten  Lebenslauf6  von  Interesse. 

Danach  kam  Susanne  von  Tschernembl  «nach  vielen  außgestandenen 
gefahren  und  grossen  verlurst  ihrer  zeitlichen  gueteren»  im  Jahre  1630 
nach  Basel.  Hier  fand  sie  in  ihrer  Nichte,  der  Tochter  ihrer  Schwester, 
Esther Polixena von Ernau geb. Trautmannsdorf  eine treue Gefährtin  und 
Stütze7. Häufig besuchte sie nicht nur die Sonntagsgottesdienste in Basel, 
sondern auch die Wochenpredigten. Wegen zunehmender  Altersschwäche 
«und  leibsunvermueglichkeiten»  konnte  sie längere  Zeit  nicht  mehr  das 
Haus  verlassen,  hat  aber  «ihr  wohnhauß  gleichsam  zu  einem  gottshauß 
gemachet  /  und  die  übrige  zeit  ihres  lebens  zu  hauß  /  mit  laesen  in  H. 
Schrifft  und  anderen  geistreichen  buechern  /  wie  auch  mit  baetten  und 
anderen  gottseligen  Übungen  zugebracht8».  Der  Wohnsitz  der  Witwe 
Tschernembls läßt  sich zum mindesten für  ihre letzten Lebensjahre  nach(cid:173)
weisen.  Im  Jahre  1655  hat  sie  Schloß  Pratteln  erworben9,  was  darauf 
schließen  läßt, daß  Susanne  von Tschernembl  nicht  unvermögend gewe-

4  Ebenda  396. 
5  Christliche  Leichpredigt  /  Von  Dem  seligen  Triumph  wahrer  Christen  /  dessen 
sich  selbige  /  nach  außgestandenem  Mara  vnd  Bitterkeit  der  Truebsalen  dieses 
Lebens  /  hernaher  in  dem  himmlischen  Blim  ewiglichen  zuerfrewen  vnd  zu  troe-
sten  haben.  Gehalten  Sontags den  20.Novemb.  An.  1657. in  dem  Muenster  zu  Basel. 
By Ansehenlicher  Christlicher  Leich-begengnuß  Der Hoch-Wolgebornen  Freyfrawen 
/ Frawen  Susanna  von Tschernembel / Geborner  Streynin  von  Schwartzenaw:  Wey-
land  des Hoch-Wolgebornen  Herren  / Herren  Georg  Erasmi  Freyherren  von  Tscher(cid:173)
nembel  /  aufi  Schwerdtberg  /  Windeck  vnd  Hardt  /  Erbschencken  in  Krain  vnd 
der  Windischen  Marck  /  hinderlassener  Fraw  Wittiben.  Durch  M.  Johann-Jacob 
Leücht  I Dienern  am  H.  Evangelio  zu  St.  Alban  (S. 26;  mir  stand  das  Exemplar  der 
Universitätsbibliothek  Basel,  Sig. X E,  X I I,  16, Nr.  3, zur  Verfügung).  Susanne  von 
Tschernembl  starb  am  «Mittwochen  Morgens...  vmb  7.  vhren»  (S. 28),  also  ver(cid:173)
mutlich  am  18. November  1657.  Entgegen  dem  Titel  fiel  der  20. November  1657 
nicht  auf  einen  Sonntag. 

« Ebenda  25-28. 
7  Siehe  unten. 
s Ebenda  27. 
9  Am  7. April  1655  wurde  Susanne  von  Tschernembl  als  Besitzerin  von  Schloß 
Pratteln  bestätigt,  nachdem  sich  die  Inbesitznahme  seit  Januar  desselben  Jahres 
hingezogen  hatte.  Vgl. Die  Burgen  des  Sisgaus,  im  Auftrage  der  Historischen  und 
Antiquarischen  Gesellschaft  in  Basel und  in  Verbindung  mit  mehreren  Mitarbeitern 
hg.  von  Walther  Merz,  Bd.  I I I,  Aarau  1911,  170  (zitiert:  Merz).  In  diesem  vierbän(cid:173)
digen  Werk  (Aarau  1909-1912)  finden  sich  weitere  Hinweise  auf  österreichische 
Exulanten,  von  denen  einige  im  folgenden  verwertet  sind. 

211 

sen ist.  Allerdings hatte  sie sich nicht  lange  ihres  Besitzes  erfreuen  kön(cid:173)
nen, denn das Schloß hatte  1654 noch einen anderen  Eigentümer,  und im 
Jahre  1657 ist  sie schon  gestorben. 

Die früher  genannte  Polixena  von Ernau  geb. Trautmannsdorf  war  die 
Gattin  des  Andreas  von  Ernau  (geboren  4.Februar  1610 in  Klagenfurt, 
Heirat  1640),  dessen  Vater  Hektor  von  Ernau  1630  mit  seiner  Frau 
Katharina  Elisabeth  von  Ernau  geb.  Keutschach  (1584-1657)10  und 
mehreren  Kindern  nach  Basel  gekommen  war11.  Im  Jahre  1641  erwarb 
Hektor  von Ernau  ein Haus in Basel, den nach der Familie  später  so be(cid:173)
nannten  Ernauerhof  am  St. Albansgraben12.  Andreas von Ernau hatte  in 
Basel und  Straßburg  studiert13,  war  1660 im  Besitze des Schlosses  Prat-
teln14  und  vermutlich  seit  1666/67  Eigentümer  des  Ernauerhofes15.  Er 
starb  am  26. Oktober  1672  im  63. Lebensjahr,  seine  Frau  Polixena  und 
drei  Töchter  überlebten  ihn18.  Der  andere  Sohn  des  Hektor  von  Ernau, 

10  Ihre  Leichenpredigt  in:  Hundert  und  Zehen  Lehr-  Trost-  und  Erinnerungs(cid:173)

reiche  Predigten  /  Vber  so  viel  Text  heiliger  Schrift  /  bey  Leich-begaengnussen  / 
und  anderem  Anlaß  /  Gehalten  und  in  Truck  verfertiget  /  Von  D.Luca  Gernlero, 
Basel  1685,  2.Aufl.:  Die  XIII.Predigt.  Von  Christlichem  Leben  /  Tod  /  und  zu(cid:173)
künftiger  Auferstaendnuß  Christglaeubiger  Leuthen.  Predigt:  S. 168-180,  gehalten 
am  14. April  1657;  Lebenslauf:  S. 180-182,  S. 181  ist  das  Datum  der  Übersiedlung 
nach  Basel  vermerkt.  Mir  stand  das  Exemplar  der  Zentralbibliothek  Zürich,  Sig. 
18.506,  zur  Verfügung.  Über  den  Prediger  Lucas  Gernler  (1625-1675),  Antistes  (zu 
dieser  Amtsbezeichnung  siehe  unten  Anm.  31)  der  Basler  Kirche  seit  1655,  siehe 
HBLS  I II  489. 

11  Die  Mutter  des  Hektor  von  Ernau,  Elisabeth  geb.  Stökl,  starb  1637  in  Basel; 
Paul  Dedic,  Kärntner  Exulanten  des  17. Jahrhunderts,  IL Teil, in:  Carinthia  I,  139, 
1949,  398. 

12  August  Huber,  Die  Refugianten  in  Basel,  in:  75.Neujahrsblatt,  hg. von  der 
Gesellschaft  zur  Beförderung  des  Guten  und  Gemeinnützigen  1897,  Basel  1896, 41. 
13  Die  Matrikel  der  Universität  Basel, im  Auftrage  der  Universität  Basel  hg.  von 
Hans  Georg Wackernagel  unter  Mitarbeit  von  Marc  Sieber,  Hans  Butter  und  Andreas 
Tammann,  Bd.  I I I,  1601/02-1665/66,  Basel  1962,  318 und  760  (zitiert:  Basel,  Uni(cid:173)
versitätsmatrikel). Vgl. über ihn  auch Dedic  (Anm. 11) 399. Zu seiner  Leichenpredigt 
siehe  unten  Anm. 16. 

14  Am  8. September  1660 ist  Andreas  von  Ernau  als  Besitzer  von  Schloß  Pratteln 
genannt;  wegen  finanzieller  Schwierigkeiten  sollte  er  im  Februar  1661  gepfändet 
werden,  schließlich wurde  ihm  für  Mai  1661 die Exekution  angedroht.  Ernau  begab 
sich  nach  Klagenfurt  und  bat  von  hier  aus  um  einen  neuen  Termin;  die  endgültige 
Regelung  verzögerte  sich,  bis  Frau  Esther  Polixena  am  20. Mai  1665  das  Schloß 
an  Andreas  Baumgartner  von  Basel  verkaufte,  Merz  I II  170 f. 

15  Basel, Universitätsmatrikel  318. 
16 Die  Leichenpredigt  findet  sich in  der  in  Anm. 10 angeführten  Sammlung  unter 
dem  Titel:  Die  L X X X V I IL  Predigt  /  Von  der  Widergebornen  Verlangen  /  nach 
der  Erloesung.  Predigt  S. 1090-1098,  gehalten  am  30. Oktober  1672  über  Rom.  7, 
24;  Lebenslauf  S. 1099. 

212 

ein  jüngerer  Bruder  des  Andreas,  Wilhelm  von  Ernau  (geboren  1611), 
hatte  ebenfalls  in  Basel  und  Straßburg  immatrikuliert  und  war  auch  in 
Basel  wohnhaft.  Er  starb  noch  nicht  fünfzigjährig  im  Jahre  1656  und 
wurde  am  1. Januar  1657  beerdigt17. 

Das erwähnte  Schloß Pratteln  war kurz  im Besitz  des  österreichischen 
Exulanten  Alexander  von  Schifer  zu  Freyling  auf  Dachsberg,  der  das 
Schloß  am  22. August  1615 kaufte,  jedoch  bald  starb  (18. April  1617), so 
daß  sich  seine Nachkommen  zum  Verkauf  genötigt  sahen18. 

Das  südlich  von  Basel  gelegene  Schloß  Binningen  gehörte  mehr  als 
dreißig  Jahre  lang  Wolf  Karl  von  Polheim19,  der  nach  langwierigen 
Rechtshändeln  mit  seinem  Schwiegersohn,  in  deren  Verlauf  die  Straß(cid:173)
burger  Juristenfakultät  drei  Gutachten  erstellte,  das  Schloß  schließlich 
1662  versteigern  lassen  mußte20.  Bemerkenswert  ist,  daß  sich  Polheim 
1641 auf  seinem  Schloß  von  einem  lutherischen  Pfarrer  das  Abendmahl 
reichen ließ, was den Anstoß des reformierten  Ortspfarrers  erregte, außer(cid:173)
dem  wurde  ihm  1660  die  Benutzung  der  Ortskirche  zur  Trauung  vom 
Basler  Theologenkonvent  abgeschlagen,  weil  er  Lutheraner,  seine  Ver(cid:173)
lobte  aber  katholisch  sei  und  sich  keiner  von  beiden  zur  reformierten 
Kirche  bekenne21. 

Das Leben all dieser Menschen und ihre Beziehungen zur Basler Kirche 
bleiben vorerst  noch in ein wenig durchsichtiges Dunkel gehüllt.  Größere 
Klarheit  besitzen  wir  hinsichtlich  der  Verbindungen  des  Villacher  Exu(cid:173)
lanten  Adam  Seenuß  zu  ostschweizerischen  Pfarrern  sowie  zur  Zürcher 
Kirche  mit  ihrem  damaligen  Haupt,  Johann  Jakob Breitinger.  Das Exil 
von Adam  Seenuß  in Lindau  und  Rheineck  sowie dessen  Korrespondenz 
mit  dem  Dekan  der  St.-Galler  Kirche,  Christoph  Hofmann,  und  dem 
Pfarrer  in  Chur,  Georg  Saluz,  und  schließlich  die  Seenuß-Stiftung  in 
St. Gallen hat Conradin Bonorand einer eingehenden Untersuchung  unter(cid:173)
zogen22. Wir wollen diese Forschungen  Bonorands durch die Behandlung 

17  Basel, Universitätsmatrikel  318. 
18  Merz  I II  167.  Schifers  Sohn  Wolfgang  starb  am  10. April  1616. 
19  Geboren  am  14.November  1601,  gestorben  vor  dem  24. Januar  1677;  zuerst 
seit  dem  28.April  1629  mit  Elisabeth  von  Mörsberg  (1594-1653)  verheiratet;  aus 
dieser  Ehe  entsprossen  zwei  Kinder:  Wolf  Sigmund  (gestorben  1652)  und  Maria 
Elisabeth,  die  sich  am  17. September  1653  mit  Wolf  von  Hohenfeld,  einem  Sohn 
des Ludwig von  Hohenfeld,  vermählte.  Am  3. Juli  1660 heiratete  Polheim  die  katho(cid:173)
lische  Maria  Elisabeth  Freiin  von  Windischgrätz,  Merz  I  124  und  I I I,  Stamm(cid:173)
tafel  4. 

2» Merz  1121  &. 
21  Merz  I  136, Anm. 59 und  62. 
22  Conradin  Bonorand,  Adam  Seenuß,  ein Villacher  Exulant  und  seine  Beziehun(cid:173)
gen zu evangelischen Pfarrern  der  Ostschweiz, in: Neues aus Alt-Villach,  1. Jahrbuch 

213 

des  Briefwechsels  zwischen  Seenuß  und  Breitinger  ergänzen.  Zu  diesem 
Zweck  fassen  wir  die  bisher  bekannten  Lebensumstände  des  Exulanten 
kurz  zusammen  und  wenden  uns  dann  unserem  eigentlichen  Gegen(cid:173)
stand zu. 

Adam  Seenuß  war  der  älteste  von  drei  Söhnen23  des  Landesvizedoms 
von  Kärnten  Melchisedek  Seenuß  von  Freudenberg.  Am  4. November 
1586 wurde  er an  der Philipps-Universität  zu Marburg  immatrikuliert24. 
Seiner  protestantischen  Überzeugung  wegen  verließ  er -  mit  seinen  bei(cid:173)
den  Brüdern  -  die Heimat  und  nahm  seinen  Wohnsitz  in  Lindau,  wo er 
am  19. Juni  1601 zum  Beisassen und  am  14. Juli  1602 zum  Bürger  aufge(cid:173)
nommen  wurde25.  Am  14. Oktober  1614 heiratete  er  in  Lindau  Felicitas 
Langenmantel26. In Lindau unterstützte Seenuß sowohl die einheimischen 
Protestanten  als auch Flüchtlinge  nach dem Veltliner  Protestantenmord 
von  1620. Gegen  Ende  seines  Lebens  mußte  er  die  Stadt  verlassen,  weil 
sein Landsitz zum Ziegelhaus bei Lindau von kaiserlichen Soldaten  über-

des  Museums  der  Stadt  Villach  1964,  243-252  (zitiert:  Bonorand,  1964);  Conradin 
Bonorand,  Die  Stiftung  des  Villaeher  Exultanten  Adam  Seenuß  in  St.Gallen,  in: 
2.Jahrbuch  des  Museums  der  Stadt  Villach  1965,  53-60  (zitiert:  Bonorand,  1965). 
Vgl. zu diesen beiden Aufsätzen  die Besprechung  durch Gustaf  Adolf  von  Metnitz, 
in: 
Adler,  Zeitschrift  für  Genealogie  und  Heraldik,  84. Jg.,  7.  (XXII.)  Bd.,  Heft  9/10, 
1966,  148-150  (auf  diese  Rezension  machte  mich  freundlicherweise  Herr  Dr.phil. 
Conradin  Bonorand,  Chur,  aufmerksam).  Zu  den  Angaben  über  die  Familie  Seenuß 
siehe  auch  Paul  Dedic,  Kärntner  Exulanten  des  17.Jahrhunderts,  VI.Teil,  in: 
Carinthia  I,  147,  1957, 633f., und  dazu  Gustaf  Adolf  von  Metnitz,  Zu  Dr.  Paul  Dedic, 
Kärntner  Exulanten  des  17.Jahrhunderts,  Ergänzungen  und  Berichtigungen,  in: 
Carinthia  I,  153,  1963, 498  (zitiert:  von  Metnitz).  -  Zu  den  Forschungen  Bonorands 
wäre  ein  Brief  von  Adam  Seenuß  an  Bartholome  Schobinger  vom  16. September 
1620 nachzutragen;  Basel,  Universitätsbibliothek,  Sig.  G2,  I I,  30f.,  85v.,  Abschrift. 
Der  Exulant  bedankt  sich  darin  für  ein  Büchlein,  das  ihm  anscheinend  Schobinger 
übersandt  hatte  und  aus  dem  er  reichen  Gewinn  für  seinen  Glauben  geschenkt  be(cid:173)
kam.  Bartholome  Schobinger  war  von  Beruf  Kaufmann  und  ist vermutlich  ein  Sohn 
des  gleichnamigen  St. Galler  Handelsherren,  er  lebte  von  1548-1631, HBLS  VI  227. 
23  Der  eine  Bruder  Georg  Sigismund  hatte  in  Tübingen,  Heidelberg,  Königsberg 
und  Genf  studiert  (Hugo  de  Haan,  Carinthia-Geneva,  in:  Carinthia  I,  153,  1963, 
476);  siehe  dazu  von  Metnitz,  498;  er  exilierte  nach  Ulm  und  starb  dort  1629  (de 
Haan,  477). Seine  beiden  Söhne studierten  in  Basel, Hans  Adam  1605/06 und  Georg 
Sigismund  (der Jüngere)  1607/08; Basel, Universitätsmatrikel  54 und  84. Der  andere 
Bruder, Bernhard, wanderte nach Ulm aus und ließ sich schließlich in Dresden nieder, 
wo  er  vermutlich  vor  1629  starb,  Dedic  (Anm.  22)  633f.  Vgl.  dazu  auch  Wilhelm 
Neumann,  Michael  Gothard  Christalnick,  Kärntens  Beitrag  zur  Geschichtsschrei(cid:173)
bung  des  Humanismus,  Klagenfurt  1956  (=  Kärntner  Museumsschriften  13),  39. 

24  von  Metnitz,  498. 
^Bonorand, 

1964,  248;  vgl.  Seenuß  an  Breitinger,  1.Dezember  1631,  Zürich, 

Staatsarchiv  (zitiert:  StAZ):  E  II  395,  S. 133. 

26  Bonorand,  1964, 248. 

214 

fallen, geplündert und verwüstet worden war. Er siedelte sich am  Südufer 
des  Bodensees  in  Rheineck  an27,  hier  starb  er  am  11. März  163228. See(cid:173)
nuß errichtete in St. Gallen eine Stiftung  zur Unterstützung  notleidender 
Glaubensgenossen,  die  bis  auf  den  heutigen  Tag  fortlebt29.  Aus  diesen 
Notizen wird deutlich, daß sich der Villacher Exulant  durch eine beispiel(cid:173)
hafte  Fürsorge für  bedürftige  Mitchristen  auszeichnete. Besonders  seinen 
Schicksalsgenossen,  den  Vertriebenen  aus  den  italienischen  Talschaften 
Graubündens, galt  seine ungeteilte Aufmerksamkeit.  Von derselben The(cid:173)
matik  sind  die  Briefe,  welche zwischen  Rheineck  und  Zürich  gewechselt 
wurden,  beherrscht. 

Der Briefwechsel  zwischen Seenuß und Breitinger wird durch den Exu(cid:173)

lanten mit einem deutschen Schreiben vom  12. Januar  1630 eröffnet30.  Er 
bittet  den Antistes der Zürcher Kirche, Johann Jakob Breitinger31,  sowie 

27  Bonorand,  1965,  55;  auch  dort  konnte  er  die  Aufnahme  zum  Beisassen  er(cid:173)

reichen. 

28  Bonorand,  1965, 56. 
29  Bonorand,  1965, passim. 
30  StAZ  E  II  394,  S. 187 f.  (Fragment).  Seenuß  hat  von  Lindau  aus  kaum  einen 
Brief  an  Breitinger  gerichtet,  weil  er  in  einem  späteren  Schreiben  (oben  erwähnt 
in  Anm.25)  seine  Lebensumstände  in  Lindau,  die  Vertreibung  von  dort  und  die 
Niederlassung  in  Rheineck  schildert.  Außerdem  ist  festzustellen,  daß  von  diesem 
ersten  hier  erwähnten  Schreiben  an  der  Ton  der  Briefe  zunehmend  persönlicher 
wird.  Vermutlich  ist  dies  jedoch  nicht  der  erste  Brief  nach  Zürich,  weil  Breitinger 
in  seinem  Antwortschreiben  (siehe  unten  Anm. 33)  auf  eine  frühere  Gabe  von  See(cid:173)
nuß  anspielt,  die  wahrscheinlich  ebenfalls  von  einem  Schreiben  begleitet  gewesen 
ist. Es dürften  auch in der folgenden  Zeit mehr  Briefe  zwischen Rheineck  und  Zürich 
hin  und  her  gegangen  sein,  als  erhalten  geblieben  sind. 

31  Über  Breitinger  siehe  Zürcher  Pfarrerbuch  1519-1952,  im  Auftrage  des  zür(cid:173)

cherischen  Kirchenrates  hg.  von  Eman-uel  Dejung  und  Willy  Wuhrrnann,  Zürich 
1953,  214f.,  sowie  Hans  Rudolf  von  Grebel,  Antistes  Johann  Jakob  Breitinger, 
1575-1645,  Zürich  o. J.  [1963]  (=  Neujahrsblatt  auf  das  J a hr  1964, zum  Besten  des 
Waisenhauses  Zürich  hg.  von  der  Gelehrten  Gesellschaft,  127.Stück;  zitiert:  von 
Grebel).  Eine  gründliche  wissenschaftliche  Biographie  fehlt.  -  Der  Amtstitel  «An(cid:173)
tistes » ist  vorchristlich  und  bezeichnet  den  Vorsitzenden  einer  Kulthandlung.  Er 
wurde  in  diesem  Sinne  vom  Christentum  übernommen  und  ist  heute  noch  in  der 
katholischen  Kirche  Bezeichnung  für  höhere  geistliche  Würdenträger.  Alfons  Feh(cid:173)
ringer,  Artikel  «Antistes»,  in:  Lexikon  für  Theologie  und  Kirche,  Bd.  1,  Freiburg 
1957,  2. Aufl.,  Sp.660.  In  der  Schweizer  Reformationsgeschichte  taucht  der  Begriff 
erstmals  als  Ehrenbezeichnung  für  Zwingli  in  Oekolampads  Schrift  «De  genuina 
verborum  domini:  hoc  est  corpus  meum  iuxta  vetustissimos  authores  expositione 
über»  1525  auf;  siehe  Walther  Köhler,  Antistes  Zwingli,  in:  Zwingliana  I I I,  1915, 
194,  dann  in  Briefen  an  Zwingli;  siehe  zum  Beispiel  Z  V I II  450i2,  Z  IX  603i4, 
Z  XI  544i3;  vgl.  Gabriel  Meier,  Phrasen,  Schlag-  und  Scheltwörter  der  schweizeri(cid:173)
schen  Reformationszeit,  in:  Zeitschrift  für  Schweizerische  Kirchengeschichte,  XL 
Jg.,  1917,  102;  Walther  Köhler,  Weitere  Beiträge  zur  Geschichte  des  Titels  «Anti(cid:173)
stes»,  in:  Zwingliana  I I I,  1918,  350.  Hans  Rudolf  von  Grebel,  Der  Antistes,  Ge-

215 

den  Ratsherren  Locher3 2,  beigeschlossene  33  Goldgulden  unter  Veltliner 
Exulanten  zu  verteilen.  Seenuß  unterzeichnet  seinen  Brief  mit  «Adam 
Seenuß  von  Freydenberg  aus  dem  herzogtumb  Kärnten ».  Obwohl  er  um 
eine baldige, kurze  Bestätigung  bittet,  ließ der Antwortbrief33  Breitingers 
eineinhalb  Monate  auf  sich  warten.  Der  Zürcher  Pfarrer  war  mit  Amts(cid:173)
geschäften  überhäuft,  zudem  war  zu  dieser  Zeit  seine  schwerkranke  Frau 
schon  ans  Bett  gefesselt34.  Mit  einem  beiliegenden  Verzeichnis35  will  der 
Antistes  dartun,  an  welche  Exulanten  das  Geld  verteilt  worden  ist.  Das 
Veltlin, in der heutigen  italienischen  Provinz  Sondrio, war  seit Anfang  des 
16. Jahrhunderts  von  den  drei  rätischen  Bünden  als  Untertanenland  ver(cid:173)
waltet  worden.  Ein  Teil  der  Bevölkerung  wurde  evangelisch.  Zu  Beginn 
des  Dreißigjährigen  Krieges  war  das  Veltlin  als  Durchzugsland  zu  einem 
Territorium  von  strategisch  erstrangiger  Bedeutung  geworden.  Spanien 
und  Österreich  einerseits  sowie  Frankreich  und  Venedig  anderseits  woll(cid:173)
ten  sich  die  dort  gelegenen  Alpenpässe  sichern.  Nach  scharfen  Ausein(cid:173)
andersetzungen  unter  den  Großmächten  kam  es  im  J a h re  1620  mit  spa(cid:173)
nischer  Unterstützung  -  von  der  Lombardei  aus  -  zum  Veltliner  Prote(cid:173)
stantenmord,  in  gewissem  Sinne  eine  Parallele  zur  französischen  Bartho(cid:173)
lomäusnacht3 6.  Die überlebenden  Evangelischen  flohen  und  ließen  sich  in 
den  reformierten  Gebieten  der  Schweiz  nieder,  bevorzugtermaßen 
in 
Graubünden,  besonders in Chur, Zürich und  St. Gallen37.  Obgleich  sich  die 

schichte und Bedeutung eines verschwundenen kirchlichen Amtes, in: Neue Zürcher 
Zeitung,  10. Juni  1973, Nr. 264  (Fernausgabe  Nr. 156). Unter  Zwingiis  Nachfolger 
am Großmünster, Heinrich Bullinger, wurde aus dem Ehrentitel eine Amtsbezeich(cid:173)
nung.  «Der  Zürcher  Antistes  stand  an  der  Spitze  der  Pfarrerschaft  als  Vorsteher 
der  zürcherischen  Kirche  und  oberster  Pfarrer  am  Großen  Münster.  Er  war  der 
Erste  Pfarrer  der  Stadt  und  des  Kantons...  Vertreter  der  Zürcher  Kirche  nach 
außen und Mittelsmann zwischen Obrigkeit und Pfarrerschaft.  Eigene Kompetenzen 
hatte  er zwar nur  wenige... »; von Grebel, 23. Die Stellung des Antistes unter seinen 
Amtsbrüdern  war die eines Primus inter  pares. 

32 Hans Konrad  Locher  (1566-1635), Baumwollfabrikant,  seit  1619 Mitglied des 
Großen  Rates,  von  1620 an  Almosenpfleger;  A.Garnaus,  Die Familie  Locher  von 
Zürich, Zürich  1924, 30, und  «Erste Stammtafel»,  nach S. 198. Locher selbst  nahm 
in  sein  Haus  Exulanten  aus  dem  Veltlin  auf,  Zentralbibliothek  Zürich, Ms. L 409, 
S. 998;  siehe  dazu  Anm. 37. 

33 Breitinger an  Seenuß, 25. Februar  1630, StAZ E  II  395, S.347, deutsch, Kon(cid:173)

34 von Grebel, 67. Regula  Breitinger  starb  1634. 
35 Diese  Liste  ist  nicht  mehr  auffindbar. 
36 Eine  detaillierte  Untersuchung  der  Vorgänge  im  Veltlin  fehlt.  Siehe  die  zu(cid:173)

sammenfassenden  Bemerkungen  bei Bonorand,  1964, 250. 

37 Über  die  Aufnahme  und  Behandlung  der  Veltliner  Exulanten  in  Zürich  in 
den  zwanziger  Jahren  des  17. Jahrhunderts  gibt  es keine  neuere  Darstellung.  Nur 
erbaulichen  Zwecken  dient  die  Skizze  von  Leonhard Meister,  in:  An  die  sittsame 

zept. 

216 

Zürcher Kirche um die fremden  Protestanten bemühte, fehlte  es nicht  an 
Spannungen,  die  durch  die  andere  Sprache  der  Exulanten,  ihre  eigenen 
Sitten  und  Gebräuche  mitbedingt  waren.  Auch  Vorwürfe  kommen  vor, 
liederliche  und  arbeitsscheue  Elemente  suchten  in  den  Genuß  einer  Un(cid:173)
terstützung  zu kommen,  um  ein bequemes Leben führen  zu können.  Aus 
dem  erwähnten  Antwortbrief  Breitingers  geht  hervor,  daß  auch  pfälzi(cid:173)
sche Exulanten vom Seenußschen Gelde unterstützt  worden waren. Nach 
der Niederlage des Winterkönigs Friedrich V. von der Pfalz  in der Schlacht 
am  Weißen  Berge  wurde in  der  Pfalz  der  Protestantismus  verboten  und 
die Gegenreformation  mit kaiserlicher Unterstützung  durchgeführt.  Ähn(cid:173)
lich  wie  im  Habsburgerreich  kam  es zu  Konversionen  einerseits  und  zu 
einer Emigration  von Adel  und Volk  anderseits.  Bis  zum  1. Januar  1629 
sollte  der  protestantische  Adel  ausgewandert  sein38.  Besonders  scharf 
wurden die Bestimmungen  zur  «Ausschaffung»  der Prädikanten  gehand(cid:173)
habt. Die Bemerkung Breitingers zeigt, daß Zürich vertriebenen  Pfälzern 
nicht  nur  Unterstützungsbeiträge  sandte39,  sondern  selbst  Exulanten  in 
seinen Mauern  aufnahm. 

Am  12. Dezember  1630 übersendet  Adam  Seenuß  wiederum  50 Gulden 
für  die  Exulanten,  verbunden  mit  der  Ankündigung,  daß  weiteres  Geld 
folgen  werde40.  In  einem  Postskriptum  findet  sich  eine  interessante  Be(cid:173)
merkung,  die  nicht  als  bloße  Höflichkeitsfloskel  abgetan  werden  darf: 
«Epitethon  Generosissimi, que me onerasti, non agnosco, tenuitatis  meae 
convenientius  in posterum  eligas oro.» Seenuß bittet  also Breitinger  dar(cid:173)
um,  eine  seiner  armseligen  Lage  entsprechende  Anrede  zu  verwenden. 
Daran  hat  sich  der  Antistes  allerdings  fernerhin  nicht  gehalten.  Außer(cid:173)
dem  bittet  Seenuß  den  Zürcher  Pfarrer  um  die Übersendung  einer Aus-

und  lernensbegierige  Zuericherisohe  Jugend,  Auf  das  Neujahr  1787, Von  der  Gesell(cid:173)
schaft  der  Herren  Gelehrten  auf  der  Chorherren,  Neuntes  Stueek,  Zürich  1786. 
Antistes  Breitinger  handelt  in  einer  Synodalrede  vom  Mai  1621 von  den  Exulanten: 
Hrn. Antistitis  Job.. Jac. Breitingers X I I I.  Synodal-Sermon, in: Miscellanea  Tigurina, 
ed.  Joh. Jak. Ulrich,  II.Theil.  I. Außgabe,  Zürich  1723, 90-92.  In  der  Zentralbiblio(cid:173)
thek  Zürich,  Ms. L  409,  S. 994-1019,  findet  sich  ein  Namensverzeichnis  der  Flücht(cid:173)
linge  aus  dem  Veltlin  und  Chiavenna,  die  in  Zürich  Aufenthalt  genommen  haben, 
datiert  vom 20. Dezember  1620. Im  ganzen werden etwa 250 Erwachsene  und  Kinder 
erwähnt.  Zur  personengeschichtlichen  Erschließung  der  Exulanten  siehe  Konrad 
Schultheß,  Glaubensflüchtlinge  aus  Chiavenna  und  dem  Veltlin  in  Zürcher  Kirchen(cid:173)
büchern,  1620-1700, in:  Der  Schweizer  Familienforscher,  36. Jg.,  1969,  77-114.  Die 
Veltliner  Flüchtlinge  in  St.  Gallen  behandelt  Bonorand,  1964,  250fi. 

38  Siehe dazu Friedrich  Lippert,  Geschichte der Gegenreformation  in Staat,  Kirche 
und  Sitte  der  Oberpfalz-Kurpfalz  zur  Zeit  des dreißigjährigen  Krieges,  Freiburg  im 
Breisgau  1901,  bes.  S. 14. 
39  Lippert  (Anm. 38) 78. 
4» StAZ  E  II  395, S. 11, lateinisch,  Original. 

217 

gäbe  des  Heidelberger  Katechismus  in  der  italienischen  Übersetzung  von 
Vinzenz  Paravicini41  für  eine  bei  ihm  wohnende  exulierte  Witwe.  Er 
möchte  das Exemplar  jedoch nicht  geschenkt  bekommen,  sondern  ersucht 
ausdrücklich  darum,  es  ihm  um  Geld  zu  besorgen42.  Breitinger  konnte 
diesem  Wunsche  nicht  entsprechen43,  weil  er  die italienische  Übersetzung 
nicht  aufzutreiben  vermochte.  Statt  dessen  sendet  er  ein  anderes  Büch(cid:173)
lein,  vom  selben  Vinzenz  Paravicini  aus  dem  Französischen  ins  Italie(cid:173)
nische  übersetzt44.  Der  Hauptinhalt  dieses  Briefes  ist  ein  Lob  auf  die 
Mildtätigkeit  des  Exulanten  und  Versicherungen  des  Dankes  in  seinem 
und  der  Veltliner  Namen. 

41 Vinzenz  Paravicini,  Sohn  des  Doktor  Bartholomäus  Paravicini  de  Cona  de 
Caspano,  geboren  1595,  1615 an  der  «Schola  Tigurina»  in  Zürich  eingeschrieben 
(«Album in Tigurina  schola  studentium»,  StAZ E  II  479, S.107),  1616 stud.theol. 
in  Basel (Basel, Universitätsmatrikel  182), 1617 in Genf,  1619 ordiniert,  1632-1654 
Pfarrer  in  Castasegna,  1654-1657  Lehrer,  1657-1678  Eektor  des  Collegium  philo-
sophicum in Chur, gestorben  20. Dezember  1678;  W.H.Crockewit, Genealogie  de la 
famille Paravicini, Rotterdam  1929, 100 (hektographiertes Exemplar in der Zentral(cid:173)
bibliothek Zürich, Sig. Gen B  131 aa), und Jak. B. Truog, Die Pfarrer  der evangeli(cid:173)
schen  Gemeinden  in  Graubünden  und  seinen  ehemaligen  Untertanenlanden,  in: 
64. Jahresbericht  der  Historisch-Antiquarischen  Gesellschaft  von  Graubünden,  Jg. 
1934/1935, 30. Paravicini betreute die vertriebenen Flüchtlinge in Chur und Zürich 
(Bonorand,  1964, 252). Seine  Schriften  und  Übersetzungen  sind  erwähnt  in:  Hans 
Jacob Leu,  Allgemeines  Helvetisches  Eydgenoeßisches  oder  Schweizerisches  Lexi-
con, XIV.Theil, Zürich 1758,391 f. Eine Übersetzung des Heidelberger  Katechismus 
ließ sich allerdings nicht  nachweisen. 

42 Bonorand,  1964, 252, spricht  davon,  daß  Seenuß  von  Saluz  den  Kommentar 
des reformierten Theologen Pareus erbeten habe, und schließt unter anderem daraus 
auf  eine  Hinneigung  zum  reformierten  Lehrtypus.  Es  könnte  erwogen  werden,  ob 
Seenuß  nicht  auch  dieses  Buch  für  jemand  anderen  bestimmt  hat.  Damit  würde 
dieses  Argument  Bonorands  an  Beweiskraft  verHeren.  Indes  bleibt  die  Tatsache 
aufrecht,  daß  Seenuß  reformierte  Glaubensflüchtlinge  unterstützt  hat.  Dies  wird 
gerade  durch  den  Briefwechsel  mit  Breitinger  unterstrichen. 

43 StAZ E II  395, S. 12, 16. Dezember  1630, lateinisch,  Konzept. 
44  «Interim  piae  foeminae  servire  poterit  libellus  iste,  in  sermonem  Italicum  ä 
D. Vincentio  e  Gallicano  conversus.»  Es  dürfte  sich  um  ein  Werk  von  Pierre  Du 
Moulin  (Molinaeus),  1568-1658, handeln  (über  ihn  siehe  J.N.Bakhuizen  van  den 
Brink,  Artikel  «Du  Moulin», in:  RGG II,  3.A.,  282f.).  Das  französische  Original 
trägt  den Titel: Du  combat  chrestien  ou des afflictions,  ä  MM. de l'eglise  reformee 
de Paris, Sedan  1622. Verzeichnet in: Eugene et Emile Haag, La Erance protestante, 
t. V, Paris  1886, 2<= ed., col. 814, n<> XXXIII. Leu erwähnt  391 die italienische Aus(cid:173)
gabe : II combattimento christiano, tradotto dal Erancese dal Sign. Pietro du Moulin, 
Genf  1627; in  der  Zentralbibliothek  Zürich findet  sich eine Ausgabe mit  dem  Titel 
(Sig. 1.512): Del combattimento christiano. Overo, delle afflitioni...  Trattato scritto 
dal Reu. Sign. Pietro du Moulin... Et  hora tradotta  da lingua Eranzese in  Italiana. 
Da Vincentio Paravicino. Ministro della Divina parola della Chiesa esulante di Val-
telina  e Chiavenna  che si ritrova  in  Zurigo,  (Zürich)  1627. 

218 

Am  11. Februar  1631 läßt  Seenuß  Breitinger  wiederum  einen  Geldbe(cid:173)
trag,  diesmal in der Höhe von  zwei Reichstalern,  zufließen45.  Die  Witwe 
nach dem Veltliner Kanzler Mingardini46 hatte  Seenuß um eine Geldgabe 
gebeten,  an  diese  möge nun  die Summe weitergeleitet  werden.  Postwen(cid:173)
dend antwortete Breitinger47, bestätigt  den Erhalt des Geldes und  meldet 
die  Weiterleitung  an  die  hilfesuchende  Frau.  Im  weiteren  drückt  der 
Zürcher  Antistes  seine Verwunderung  darüber  aus,  daß  Seenuß,  obwohl 
er  eigenhändig  schreibe,  nie  etwas  über  seine  persönlichen  Verhältnisse 
verlauten  lasse.  Er  möge  das  Zutrauen  haben,  ihm  davon  zu  berichten. 
Diese Bemerkung  Breitingers zeigt  den  zunehmend persönlicher  werden(cid:173)
den Ton der beiderseitigen  Briefe. Mit der Versicherung,  daß er Gott  mit 
ganzem Herzen bitte, ihn, Seenuß, und seine Mitstreiter mit dem Heiligen 
Geiste auszurüsten,  beschließt  der  Pfarrer  seinen  Brief. 

Der nächste Brief von Seenuß48 geht auf  die Aufforderung  Breitingers, 
über  persönliche Verhältnisse  zu berichten,  nicht  ein. Wiederum  handelt 
es  sich  um  die  Ankündigung  der  Übersendung  eines  Geldbetrages,  der 
schon seinerzeit im Dezember  1630 versprochen worden war. Der Exulant 
konnte  das Geld aber  nicht  früher  schicken, weil ein Schuldner  erst  jetzt 
die  Summe  zurückbezahlt  hatte.  Daraus  könnte  man  entnehmen,  daß 
Seenuß  durchaus  nicht  in irdischem  Überfluß  lebte, wenn  er  erst  auf  die 
Refundierung  eines  Betrages  von  50  Gulden  warten  mußte,  um  einen 
solchen  Betrag  überweisen  zu  können.  Breitinger  bestätigt  kurz  den 
Empfang  und  die  Verteilung  des Geldes49. 

Der nächste Brief aus Rheineck, datiert vom  1. Dezember  1631, enthält 

einige  interessante  Bemerkungen  zu  den  Lebensumständen  des  Vertrie(cid:173)
benen.  Zwei seiner Anverwandten  hatten  zu  ihrem  Andenken  testamen(cid:173)
tarisch  bestimmt,  daß  er  als  der  älteste  Bruder  jährlich  fortlaufend  200 
Gulden  an  Arme  zu  verteilen  habe.  Dieser  Pflicht  sei er  zuerst  in  seiner 
Kärntner  Heimat  nachgekommen,  dann  28  Jahre  lang  in  Lindau  und, 
nachdem  er von dort durch die nach Italien ziehenden kaiserlichen  Trup-

"5 StAZ  E  II  396, folio  22 r,  deutsch. 
46  Johannes  Andreas  Mingardini  war  «zur  Zeit  des  Veltlinermordes  1620  Tal(cid:173)

kanzler des Veltlins, beschützte  die Evangelischen  nach Kräften,  jedoch ohne  Erfolg, 
wanderte  nachher  nach  Venedig  aus»,  HBLS  V  117.  Ein  Sohn  des  Kanzlers,  Gio(cid:173)
vanni,  hielt  sich  im  Dezember  1620  in  Zürich  auf,  Zentralbibliothek  Zürich,  Ms. 
L  409, S. 1000. 

«  StAZ  E  II  396, folio  22 v, lateinisch,  Konzept. 
«  StAZ  E  II  396, folio  126 r,  lateinisch,  Original. 
49  StAZ  E  II  396,  folio  126 r,  lateinisch,  Konzept.  Sowohl  der  Brief  von  Seenuß 
als auch  der Breitingers  sind  vom  20. Juli  1631 datiert.  Einer  der  beiden dürfte  sich 
im  Datum  geirrt  haben. 

219 

pen50  vertrieben  worden  war,  seit  zwei  Jahren  in  Rheineck51.  Er  weiß 
von  der tatkräftigen Unterstützung  der Zürcher  Kirche für  die  italienisch(cid:173)
sprachigen  Exulanten  aus  den  Bündner  Tälern.  Dieses  Werk  möchte  er 
mit  100  Gulden  unterstützen,  in  der  Hoffnung,  daß  Breitinger  durch  die 
Verteilung  des  Geldes  nicht  allzuviel  Mühe  habe.  Gleichzeitig  fragt  er  an, 
ob  die  seinerzeit  übersandten  30  Taler  verteilt  worden  seien,  damit  er 
seinen  Verwandten  über  die  karitative  Verwendung  des  Geldes  Auskunft 
geben  könne.  Anscheinend  stammt  auch  dieses  Geld  aus  einem  Fonds, 
den  Seenuß  im  Auftrage  von  Verwandten  zu  verwalten  hatte.  In  einem 
Postskriptum  des  Briefes  findet  sich  der  auch  sonst  manchmal  auftau(cid:173)
chende Hinweis auf  die kranke  H a nd  des Schreibers52. Breitinger  antwor(cid:173)
tet  sofort53,  um  Seenuß  über  die  Verwendung  der  erwähnten  30  Taler 
nicht  im  unklaren  zu  lassen:  Er  habe  das  Geld  schon  am  4.August  in 
Empfang  genommen  und  alsbald  verteilt.  Der  Brief,  mit  dem  Seenuß 
dieses  Geld  übersandte,  scheint  verloren.  In  diesem  Schreiben  muß  auch 
eine Bemerkung  über  den  schon  erwähnten  Theologen  Vinzenz  Paravicini 
gestanden  haben,  denn  Breitinger  schreibt,  daß  dieser  ein  frommer  Pfar(cid:173)
rer  sei und  ein  durchaus  ehrenwertes  Leben  führe.  Es  wäre  denkbar,  daß 
Paravicini,  der  sich  1631  sicherlich  in  Zürich  aufhielt,  weil  er  in  diesem 
J a hr  einen  Vortrag  über  die  Ursachen  des  Veltliner  Mordes  hielt54,  sich 
mit  einer  Unterstützungsbitte  an  Seenuß  gewandt  hatte  und  dieser  Brei(cid:173)
tinger  zur  Person  des  Prädikanten  um  Auskunft  bat5 5. 

Der  sechste  und  letzte  Brief  des  Exulanten  ist  zwei Monate  vor  seinem 
Tode  am  12. Januar  1632  verfaßt5 6.  Der  Engadiner  Pfarrer  Gaudentius 
Tack57 habe ihm  erzählt, in Zürich lebten  18 bedürftige  Exulanten.  Denen 
übersendet  er nun  beigefügte  20 Gulden  Rheinisch. Daran  knüpfte  Seenuß 
die  interessante  Bemerkung,  daß  er  aus  seiner  Heimat  Geld  übersandt 

50 Vgl. dazu Bonorand, 1964, 55. 
51  «Feci id legato hucusque, DBI dono, fideliter, primö in Carinthia  patria  mea, 
deinde  illam  ob  verae  fidei  confessionem  extrusus,  per  28  annos  ad  Lindoviam 
haerens, et  nunc domum illino etiam  a Cesaris milite Italiam ingrediente  expulsus, 
hie Rhenopoli fere  per biennium », StAZ E II  395, S. 133. 

52  Ebenda  134; vgl. Bonorand, 1965, 56. 
53 StAZ E II  395, S. 134, 2. Dezember  1631, lateinisch,  Konzept. 
54 In  der  Zentralbibliothek  Zürich  liegt  eine  Niederschrift  des  Vortrages,  Ms. 

B  139, folio 232-254. 

55 Allerdings stand  Seenuß  schon  1627 über  den Churer  Pfarrer  Saluz mit  Para(cid:173)

vicini in  Verbindung;  Bonorand,  1964, 251 f. 

5<i StAZ E II  399, S. 11, lateinisch, Original. 
57 Dieser  Pfarrer  ist  nicht  genau  zu  identifizieren,  weil  es  zur  fraglichen  Zeit 
mehrere  Theologen  dieses Vor-  und  Familiennamens  gab. Doch  dürfte  es sich  um 
denselben  Gaudentius  Tack  handeln,  dessen  Sohn  Seenuß  in  Sankt  Gallen  unter(cid:173)
stützt  hatte,  siehe  Bonorand,  1964, 250. 

220 

bekommen habe58. Leider sagt er nicht genau, woher dieses Geld stammte, 
aber  es ist  doch immerhin  erstaunlich,  daß  es einem  Exulanten  30 Jahre 
nach  seiner  Übersiedlung  aus  Kärnten  noch  möglich  war,  von  dort  her 
Geld zu beziehen. Die übliche Bitte um  eine kurze  Empfangsbestätigung 
fehlt auch in diesem Brief nicht. Die Antwort des Antistes ließ nicht lange 
auf  sich warten.  Anfang  Februar59  übermittelt  Breitinger  den Dank  der 
Empfänger.  Ein  gleichzeitig  übersandtes  Verzeichnis  der  Exulanten, 
denen vom Seenußschen Gelde geholfen worden war, ist anscheinend  ver(cid:173)
loren.  Etwas  mehr  als einen Monat  später  ist  Adam  Seenuß  in  Rheineck 
gestorben. Sein Ableben hat, wie es scheint, in Zürich keinen  schriftlichen 
Niederschlag  gefunden. 

Adam  Seenuß  war  kein  großer  Führer  des  österreichischen  Protestan(cid:173)

tismus.  Sein  Leben  steht  nicht  im  hellen  Rampenlicht  der  Geschichte. 
Auch in  seinem  Briefwechsel  mit  Johann  Jakob  Breitinger  geht  es nicht 
um hochbedeutsame politische oder religiöse Dinge. Der Inhalt der  Briefe 
dreht  sich  stets  um  karitative  Hilfe  für  seine  Schicksalsgenossen,  die 
Exulanten  aus den italienischen  Tälern  Graubündens, Menschen,  die wie 
er um  des Glaubens willen ihre Heimat  verlassen mußten.  Seenuß  wirkte 
im kleinen  und  im  stillen.  Zu beachten  ist  allerdings  auch,  was in  seinen 
Briefen  nicht  steht. Nie fällt  ein Wort  der Bitterkeit  oder der Klage  über 
das herbe  Schicksal einer zweimaligen  Vertreibung.  Obwohl der  Schmerz 
über den Verlust der Heimat deutlich zu spüren ist, findet  sich auch nicht 
der Schatten  einer Andeutung, daß Seenuß  dies nicht  als Fügung Gottes, 
als eine von ihm auszuhaltende und zu ertragende Lage verstand.  So mag 
das  Lebensschicksal  dieses  exulierten  österreichischen  Protestanten  und 
dessen individuelle Bewältigung als typisch für die wirre und wechselvolle 
Zeit  des Dreißigjährigen  Krieges  anzusehen  sein. 

58  «Non  sine  gravi  periculo  et  singulari  D EI  dono,  hoc  quioquid  est  aeris  ex 

patria  inter  praesentes  tumultos  bellicos  huo  ad  me  defertur.» 

59  StAZ  E  II  399,  S. 11,  3. Februar  1632, lateinisch,  Konzept.  Breitinger  schreibt 
in  der  Regel  das  Konzept  seines  Antwortbriefes  auf  den  freigebliebenen  Platz  des 
erhaltenen  Schreibens.  Als  Beispiel  für  ein  solches  Briefkonzept  Breitingers  diene 
dasjenige  zum  letzten  Brief  an  Seenuß:  «Respondi  S.Febr.  [1]632.  Gratias  ipsi  agi 
ab  exulibus  amplissimas.  Mitto  exulum,  inter  quos  quidem  eleemosyna  hec  distri-
buta  est,  catalogum.  Precor  retributionem  ä  deo  centuplam.» 

PD  Dr.  Ulrich  Gabler,  Turnerstraße  34,  8006  Zürich 

221 

