Z W I N G L I A NA 

B E I T R Ä GE  Z UR  G E S C H I C H TE  Z W I N G L IS 

D ER  R E F O R M A T I ON  U ND  D ES  P R O T E S T A N T I S M US 

IN  D ER  S C H W E IZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  Z W I N G L I V E R E IN 

1975/2 

B A ND  X IV /  H E FT  4 

Zwinglis Einfluß in England und Schottland  -

Daten und Probleme* 

von  GOTTFRIED  W . L O C H ER 

I.  D IE  FRAGESTELLUNG 

Der  N a me  Huldrych  Zwinglis  wurde  in  der  Erinnerung  der  bewegten 
englischen  Reformationsgeschichte  bald  nahezu  vergessen  u nd  erscheint 
auch  in  der  heute  aufblühenden  Literatur  über  dieselbe  selten.  Das  h at 
vielerlei Gründe.  Die lebendigen  Beziehungen  der  «reformiert»  Gesinnten 
gingen  bereits  von  den  30er  u nd  40er  J a h r en  an  zu  Martin  Bucer  und 
Peter  Martyr  Vermigli,  zu  Heinrich  Bullinger  und  Rudolf  Gwalther,  bald 
auch  zu  Johannes  Calvin  und  Theodor  Beza;  sie  waren  es,  die  in  den 
konkreten,  zum  Teil  neuartigen  Schwierigkeiten  und  Fragen  R at  u nd 
Hilfe  boten. Dadurch  wurde  hier, wie fast  überall außerhalb  der  Schweizer 

*  Die  Sammlung  der  diesem  Aufsatz  zugrunde  liegenden  Beobachtungen  und 
Angaben  hat sich  über  viele  Jahre  erstreckt.  Dabei  bin ich in erster  Linie  meinem 
Freund  D. Duncan  Shaw in Edinburgh für zahlreiche  Belehrungen,  Anregungen und 
Erörterungen  verbunden.  Desgleichen  dem  Verleger  Mr. Gervase  E. Duffield,  der 
für  die englische  Ausgabe  von  «Huldrych  Zwingli  in  neuer  Sicht»  mit  Recht  die 
Beigabe  dieses  Kapitels  verlangte  und  Literaturangaben  beisteuerte.  Vor  Jahren 
bereits gaben mir Prof.  Tom F. Torrance in Edinburgh  und Prof.  James  K. Cameron 
in  St. Andrews  wertvolle  Hinweise.  Neuerdings  habe  ich  dem  Westminster  and 
Chestnut  College  im alten  Puritanerzentrum  Cambridge  für  drei  Wochen  gastliche 
Aufnahme  zu  danken,  der  dortigen  University-Library  für  ihre  Hilfe  und den 
Kollegen  Prof.  E.Gordon  Rupp  und  Prof.  Peter  Brooks  für  ihre  Mitteilungen; 
besonders  aufschlußreich  waren  dort  die  freundschaftlichen  Abendgespräche  mit 
Prof.  George  Yule  aus Victoria  (Australien). 

165 

Grenzen,  das  Andenken  an  den  1531  dahingerafften  Zürcher  Reformator 
durch  den  sich  auf  der  Höhe  der  Zeit  bewegenden,  vordringenden  Calvi(cid:173)
nismus  zugedeckt.  Entscheidend  spielte  mit,  daß  im  Druck 
tödlicher 
Verfolgung  niemand  die  Pflicht,  die  Kraft  und  die  Zeit  hatte,  sich  mit 
dem  gefährlichen  Namen  des  verketzerten,  im  Protestantismus,  ja  im 
Calvinismus und  Anglikanismus  selbst umstrittenen Zürcher  Reformators 
zu  belasten. 

Angesichts  dieses Schweigens über Zwingli erhebt  sich die Frage: hat  er 
also  auf  die  Anfänge  der  Reformationsbewegung  in  England  keinen  Ein(cid:173)
fluß  ausgeübt  ? Oder  gibt  es  Spuren,  die  seinen  direkten  oder  indirekten 
Einfluß  erkennen  lassen  ? Haben  gar  solche  Spuren,  weil  von  Anfang  an 
unbewußt,  sich  tief  in  den  Charakter  der  englischen  reformatorischen 
Tradition  eingegraben  und  Establishment  wie  Nonkonformismus  mög(cid:173)
licherweise  bis  heute  mitgeprägt ? 

Wir  betonen:  Wir  fragen  nach Auswirkungen  der Arbeit  und  der  Ideen 
Zwingiis  selbst  und  seiner  Freunde,  zum  Beispiel  Ökolampads.  Die 
enorme  Bedeutung  seines Nachfolgers  Heinrich  Bullinger  für  die  Anglika(cid:173)
nische  Kirche  wie  für  die  puritanischen  Gemeinden  ist  der  Wissenschaft 
wohlbekannt,  besonders  seit  der  Edition  der  «Zürich  Letters » durch  die 
Parker  Society  1846ff. Die Autorität  Bullingers hat  in  England,  im  Unter(cid:173)
schied zu Schottland,  sogar diejenige  Calvins übertroffen.  Noch  nachhalti(cid:173)
ger  als seine Korrespondenz  haben  dabei  die  «Dekaden  » die  evangelische 
Frömmigkeit  in  England  mitgestaltet.  Sie  waren  nicht  nur  das  weitaus 
meistgelesene  Predigtbuch1,  sondern  stellten  anderthalb  Jahrhunderte 
lang  als  Lehrbuch  die  Grundlage  für  die  dogmatische  und  praktische 
Ausbildung  der  Theologen  dar2.  Doch  haben  wir  hier  den  Spatz winglia-

1  W.Hollweg,  142-178,  «Die  Verbreitung  der  Decades  in  England».  Englische 

und  lateinische  Drucke  in  England,  ebenda  157-162. 

in:  G.E.Duffield 

2  Hinweis  von  George  Yule.  -  Dazu  B.Hall, 

(ed.), John  Calvin, 
Courtenay  Studies  in  Reformation  Theology  I,  Sutton  Courtenay  1966,  33:  «It  is 
certainly  arguable  that  Calvin  had  less real influence  on  English  religion  than  Bueer 
of Strasbourg  and  Cambridge  and  Bullinger  of Zürich. In the more settled  conditions 
of  Elizabeths  reign  in  the  Universities  and  the  dioceses  Bullinger's  Decades  are 
referred  to  as  required  reading  in  the  training  of  the  clergy,  whereas  in  Kennedy's 
account  of  Elizabethan  episcopal  administration  Calvin's  Institutio 
is  referred  to 
only  once  under  this  head.  Moreover,  Bullinger  had  been  known  to  many  of  the 
English  refugees  from  the  Marian  persecution,  among  whom  were  men  of  promi-
nence  in the  Elizabethan  Church,  Bishops  Jewel,  Parkhurst,  Grindal,  and  Sandys. » 
(W.P.M.Kennedy, 
Elizabethan  Episcopal  Administration  [Alcuin  Club  Tracts], 
1924,  I I,  45, 46,  150, 249,  250.) 

Die  Bewährung  der  «Decades » in  der  theologischen  Ausbildung  bestätigen  Holl-
wegs  einleuchtende  Vermutung,  daß  sie  aus  der  Arbeit  an  der  «Prophezey » hervor(cid:173)
gegangen  sind  (Hollweg  57-60). 

166 

nismus  nur  zu  streifen;  die  Abgrenzung  des  Einflusses  Zwingiis  von  dem(cid:173)
jenigen  BuUingers,  ja  schon  von  demjenigen  Bucers  und  sogar  Luthers 
erscheint  oft  schwierig  bis  unmöglich.  Doch  gehen  wir  kaum  fehl,  wenn 
wir uns auf  den Zeitraum  von  zirka  1530 bis  1555 konzentrieren.  Viele  der 
unter  Maria Tudor  (1553-1558)  hervortretenden  Bekenner  haben ihre  ent(cid:173)
scheidenden  evangelischen  Eindrücke noch in einer Zeit  empfangen,  in  der 
eventuelle genuin-zwinglische Impulse noch lebendig gewesen sein  können. 
Wir  betonen  schließlich,  daß  die Aufgabe, Zwingiis  eventuelle  Einflüsse 
auf  den  Britischen  Inseln  zu  beschreiben  und  ihre Wege,  Verknüpfungen, 
Wandlungen  und  Wirkungen  zu  analysieren,  nur  in  England  selbst  von 
genauen  Kennern  der  englischen  und  schottischen  Reformationsge-
schichte  gelöst  werden  kann.  Was  wir  hier  liefern,  ist  nur  eine  erste  Liste 
von  Fakten  und  Fragen,  selber  der  Ergänzung  und  Korrektur  bedürftig, 
ein  Problemkatalog. 

Geben  wir  uns  zunächst  Rechenschaft  darüber,  was  wir  suchen. 

IL  HAUPTZÜGE  DES  URSPRÜNGLICHEN  ZWTNGLIANISMUS 

Der  Leser  dieses  Aufsatzes3  wird  einverstanden  sein,  wenn  wir  versu(cid:173)

chen,  die  charakteristischen  Eigenschaften  der  von  Zwingli  geprägten 
Reformationsbewegung  folgendermaßen4  zusammenzufassen: 

1.  Die  Entdeckung  des  aufgrund  der  Heiligen  Schrift  Neuen  und  Alten 
Testamentes  öffentlich  gepredigten  Wortes  Gottes  als  Kraft  und  Ver(cid:173)
pflichtung  zur  Erneuerung  des  Lebens,  ja  als  Anfang  und  Herzstück  der 
Reformation  selbst. 

2.  Die  dabei  eingehaltene  Frontrichtung  gegen  menschliche  Autorität, 

Lehre und  Überlieferung  in göttlichen  Dingen,  gegen Idolatrie und  Super(cid:173)
stition. 

3.  Die  in  und  hinter  dieser  Entscheidung  vollzogene,  grundlegende 

Anerkennung  Jesu  Christi  als unseres Versöhners am  Kreuz  und  als leben(cid:173)
dig  gegenwärtigen  Lenkers  seines  Volkes  durch  seinen  Geist. 

4.  Der  darin  begründete,  bewußte  Wille  zur  Reformation  von  Kirche 

und  Gesellschaft. 

5.  Der  Versuch  einer  Verwirklichung  alltäglich-christlichen  Gemein(cid:173)

schaftslebens  in  genossenschaftlichen  Formen. 

3  Ferner  sei genannt  O. W.Locher,  Theokratie  und  Pluralismus  -  Zwingli  heute, 

in:  Wissenschaft  und  Praxis  62, 1973, 11-24. 

4 Vgl. dazu O.W.Locher,  Im  Geist  und  in  der  Wahrheit,  in:  O.W.Locher,  Huld-

rych Zwingli in neuer Sicht, Zürich 1969, 21-54. 

167 

6.  Die von  diesen  Ansätzen  her  wirksame,  evolutionäre,  eventuell  revo(cid:173)

lutionäre  Potenz. 

7.  Das der  Radikalität  all dieser Zusammenhänge  entsprechende  Kenn(cid:173)
zeichen  der  Feier  des  Herrenmahles  als  Bestätigung  geistlicher  Gemein(cid:173)
schaft  mit  Christus  und  miteinander  und  die  dazugehörige  symbolisch(cid:173)
geistliche  Auslegung  der  Einsetzungsworte. 

Erläuterungen 

Bei  Ausstrahlungen  auf  nachfolgende  Generationen  handelt  es  sich  um 
Tendenzen,  zum  Teil  unbewußter  Art.  Wir  erwarten  nirgends  eine  Kopie 
der Zürcher  Reformation.  Doch wo einzelne oder gar mehrere  der  genann(cid:173)
ten  Züge  in  programmatischer  Form  darnach  trachten,  sich  durchzuset(cid:173)
zen,  da  dürfen  wir  mit  Verwandtschaft,  Wiederholung  oder  Nachwirkung 
rechnen;  und  gar  wo eine  bestimmte  Ketzerei,  zum  Beispiel  diejenige  der 
Leugnung  der  leiblichen  Realpräsenz  in  der  Hostie,  ein  für  alle  Mal  und 
öffentlich  mit  dem  Namen  Zwingiis  verknüpft 
ist,  da  weiß  auch  ein 
Handwerksgeselle  in  Edinburgh,  der  wegen  dieser  Leugnung  vom  Bischof 
inquiriert  wird,  daß  er  in  geistiger  Verbindung  mit  Zürich  steht;  minde(cid:173)
stens  wußte  das  der  Straßenprediger,  von  dem  er  sein  «allein  aus  Glau(cid:173)
ben»  hat5. 

Es  wäre keine Kunst, aufzuzeigen,  wie die genannten Hauptzüge  zwing -
lischer  Tradition  sich  im  einzelnen  «auch»  bei  andern  Reformatoren 
finden,  zum Teil  sogar  bei  den Täufern  6. Deswegen  sprechen  wir von  pro(cid:173)
grammatischen  Tendenzen;  das  « auch » genügt nicht  zur  Identifizierung. 
Doch  seien  zur Verdeutlichung  ein  paar  kurze Anmerkungen  erlaubt. 

Zu  Satz  1 und  2: Die Entdeckung  der  Viva  vox  gehört  zur  Grunderfah(cid:173)

rung  der gesamten  Reformation,  besonders  derjenigen  Luthers. Hier  aber 
unterstreichen  wir  den  Öffentlichkeits-,  sogar  Rechtscharakter  der  Pre(cid:173)
digt,  der  bei  Luther  zurücktritt  hinter  ihrer  seelsorgerlichen  Kraft.  Zu(cid:173)
gleich  betonen  wir  die  bewußte  Zielrichtung  auf  das  erneuerte  Gemein(cid:173)
schaftsleben,  das  bei  den  Reformierten  nicht  der  Spontaneität  der  Dank(cid:173)
barkeit  für  die Rechtfertigung  aus  Glauben  überlassen  wird, sondern  Ge(cid:173)
genstand  ausgehandelter  Richtlinien  der Christen  in Staat und Kirche  ist7. 
Zu  Satz  2: Luthers Front  richtet  sich gegen die Werkgerechtigkeit.  - Zu 
3:  Weil  Gottes  Volk  den  gerechtfertigten  Sünder  umringt,  dominiert  bei 

5 John  Foxe's  «Acts  and  Monuments» bieten viele derartige  Beispiele. 
6  Leider  können wir  die wichtigen  Zusammenhänge  der  englischen  mit  der  kon(cid:173)

tinentalen  Täuferbewegung  hier nicht  einbeziehen. 

7  Der Deutlichkeit halber sei beigefügt:  Daraus entwickelte sich die neue Gesetz(cid:173)
lichkeit  der  Reformierten;  so  wie  anderseits  der  lutherische  Individualismus  dem 
gesellschaftlichen  Konservatismus  Vorschub  leistete. 

168 

Zwingli die Sozialethik über die Individualethik.  -  Zu 4: Um des prophe(cid:173)
tischen  Gegenübers willen kennt Zwingli keine Trennung der Kirche vom 
Staat.  Das hebt  ihn  vom  Calvinismus  ab, der  die Kirche  verselbständigt 
und mit ihr, wenn nötig, in den Untergrund  geht. -  Zu 5 und  6: BuUinger 
war  ein  treuer  Verwalter  des  Zwinglischen  Erbes,  ja  selbst  einer  der 
bedeutendsten  Promotoren  der  Reformation.  Doch  mußte  die  Zürcher 
Reformation  nach  der  militärischen  Niederlage  von  1531 das  (revolutio(cid:173)
näre) Ziel aufgeben, den Glaubensgenossen in den Gemeinen  Herrschaften 
der Eidgenossenschaft  die Autonomie zu verschaffen  und die Freiheit  der 
evangelischen Predigt  in den römisch-katholischen Kantonen  durchzuset(cid:173)
zen.  Diese  Konzentration  auf  Schutz  und  Bewahrung  und  auf  geistige 
Verbreitung  des Evangeliums  (durch  Bücher!)  förderte  die  Entwicklung 
zu einem konservativen  Kirchenwesen,  das Bullingers Lebenswerk  kenn(cid:173)
zeichnet.  Diese  Wandlung  gegenüber  Zwingli  hat  seinen  Sermonen  den 
Eingang in die Anglikanische Staatskirche erleichtert. Wo aber energische 
sozialkritische  und  sozialreformerische  (nicht  nur  soziale)  Predigten  ge(cid:173)
halten  werden,  haben  wir -  bis heute  -  mit Zwingiis  eigenem  Vorbild  zu 
rechnen; desgleichen bei konkreten politischen  Vorschlägen zur  Verteidi(cid:173)
gung  des  Evangeliums7a. 

III.  DIE  WICHTIGSTEN"  STATIONEN  DER  ENGLISCHEN 

REFORMATIONSGESCHICHTE8 

Wir  haben  nicht  die  Aufgabe,  hier  die  Geschichte  des  Ringens  um 
Zielsetzung und Durchführung  der Reformation  in England  nachzuerzäh(cid:173)
len. Man teilt sie infolge ihrer Verflochtenheit  mit politischen  Entwicklun-

7 a Wie  ich  nach  Abschluß  des  Manuskripts  entdecke,  war  der  erste,  der  unsere 
Frage behandelt hat, Johann  Stumpf. In  seinem  «Von dem span, hader und  zweyung 
zwüschen  doet.  Martin  Luthern  zu  Wittenberg  und  Huldrichen  Zwinglin  zu  Zü(cid:173)
rich...  » (von  F.  Büsser  herausgegeben  unter  dem  Titel  «Beschreibung  des  Abend(cid:173)
mahlstreites  von  Johann  Stumpf»,  Zürich  1960)  widmet  er  ihr,  146fl\,  ein  ganzes 
Kapitel:  «Was  sich  diser  zyt  in  Engelland,  besonder  des  sacrament-spans  halb, 
zugetragen  hatt.»  -  Hingegen  ist  Johann  Stumpf  auch  der  erste,  der  die  für  unsere 
Fragestellung  wichtige  Unterscheidung  zwischen  Zwinghanismus  und  Spätzwinglia-
nismus  (BuUinger)  nicht  sieht;  begreiflicherweise,  denn  seine  Darstellung  gipfelt  in 
der  Darstellung  der  Beziehung  zwischen  England  und  Zürich  über  Hooper:  «Es 
hatt  ouch  bemelter  künig  Edward  im  anfang  dis jars  zu  synem  prediger  zuo  Londen 
angenommen  und  uff  gestellt  her  Johann  Hopper,  ein  edlen  und  gar  gelerten  Engel-
lender,  welcher  hievor  zuo  Zürich  by  zwey  Jaren  und  ouch  so lang  zuo  Straßburg... 
gewonet  h a t t»  (147). 

8  W.A.Glebsch,  England's  Earliest  Protestants,  1964. H.Maynard 

Smith,  Henry 

V I II  and  the  Reformation,  1948.  W.K.Jordan, 

Edward  V I:  the  Young  King, 

169 

gen  nach  den  Inhabern  der  Staats-  und  Bischofsgewalt  ein.  Obwohl 
Mißbräuche,  Korruption,  Veräußerlichung  und  soziales Unrecht  den Zu(cid:173)
ständen  auf  dem  Kontinent  kaum  nachstanden,  waren  Unzufriedenheit, 
Verbitterung  und  innere  Auflehnung  weniger  allgemein.  Dies dürfte  mit 
der  machtvollen  Stellung  der bürgerlich-freien  Stadt  London9,  gegen  die 
sich faktisch niemand durchsetzen konnte, und allgemein mit der lebendi(cid:173)
gen Tradition des Schutzes des freien  Mannes durch konservatives germa(cid:173)
nisches Rechtsempfinden  zusammenhängen. Dementsprechend wirkte die 
humanistische  Kritik  weniger  ätzend,  ja  der  englische Humanismus  von 
Thomas  Morus,  John  Colet,  Desiderius  Erasmus  (in  Cambridge 1511— 
1514)  und  anderer  versuchte  die  neuerwachten  biblischen  Studien  zu 
integrieren  und  stärkte  die alte  Kirche. 
Die  Renaissancefigur  Heinrich  VIII. 

(1509-1547),  für  seine  Gegen(cid:173)
schrift  gegen  Luthers  «De  captivitate  Babylonica  ecclesiae»  1521  vom 
Papst  als  «Defensor  fidei»  betitelt,  blieb  immer  auf  seine  Orthodoxie 
bedacht.  Seine Bemühung  um  die Sicherung  einer rechtmäßigen  männli(cid:173)
chen  Thronfolge  war,  rein  politisch  gesehen,  eine  Notwendigkeit;  die 
Wunden  der  Fehden  zwischen  den  Häusern  York  und  Lancaster  waren 
kaum  verheilt, und eine regierende Königin hatte  es in England noch nie 
gegeben. Das Volk hatte  dafür  Verständnis  und fühlte  sich dadurch,  daß 
der  Papst  die  verlangte  Scheidung  hinhaltend-politisch  ausnutzte,  in 
seinem nationalen  Stolz  gekränkt10.  Die parlamentarische  Gesetzgebung 

1968.  Ghr.Oarrett,  The  Marfan  Exiles,  1938.  P.Gollinson,  The  Elizabethan  Puritan 
Movement,  1967. 

9  O.M.  Trevelyan,  A  Shortened  History  of  England,  1942  (Index). 
10  Der  raffinierte  R at  Cranmers,  Heinrich  möge  die  Entscheidung  Roms  dahin(cid:173)
gestellt  sein lassen  und  sich  an  in-  und  ausländische  Universitäten  und  Gelehrte  um 
ihre  Gutachten  wenden,  kündete  unbewußt  eine neue  Ära  rechtlichen  und  ethischen 
Denkens  an.  In  einem  halben  J a hr  trafen  sie  ein. 

Übrigens  sind  wie  Luther  und  Melanchthon  auch  Zwingli,  Okolampad  und  die 
Straßburger  angefragt  worden.  Zwingiis  Akten  dazu  sind  nicht  mehr  erhalten;  aus 
Ökolampads  Briefen  geht  hervor,  daß  er  und  Zwingli  die  Chance  für  die  Reforma(cid:173)
tion  erkannten,  daß  ihnen  aber  die  Heiligkeit  der  Ehe  und  die  Rechte  Katharinas 
vorgingen.  Anderseits  wußten  sie,  daß  Heinrichs  Gewissensskrupel  («conscientiae 
erynnide  vexatur  rex »,  Okolampad,  Z  XI  5689)  echt  waren.  Der  König  hatte  von 
Anfang  an  aufgrund  von  Lev. 18,16  gegen  die  Eheschließung  mit  der  Witwe  seines 
Bruders  Bedenken  gehabt.  Von  den  sieben  Kindern  waren  sechs,  darunter  drei 
Söhne,  gestorben. 

Die  Wittenberger  und  Straßburger  rieten  zu  Bigamie,  was  Okolampad  Zwingli 
gegenüber  mit  Entrüstung  ablehnt:  « Das  sei  ferne,  daß  wir  mehr  auf  Mohamed  als 
auf Christus hören! » Zwingiis ausführliches  Gutachten  ist seit  Mitte  19. Jahrhundert 
in  England  verschollen.  Eine  überlieferte  Inhaltsangabe  läßt  aber  seine  Schluß(cid:173)
folgerungen  erkennen,  denen  sich  auch  Okolampad  anschloß:  Lev. 18,16  habe  in 
Geltung  zu  bleiben.  Die  Ehe  des  Königs  sei  deshalb  für  ungültig  zu  erklären;  doch 

170 

von  1532 bis  1534, die  die  anglikanische  Kirche  von  Rom  trennte,  war 
natürlich  noch  keine  Reformation;  ja  man  kann  zweifeln,  ob  man  auch 
nur  den  Beginn  der  Reformation  damit  datieren  soll.  Denn  die  Verbin(cid:173)
dung der Kirche mit der erstarkten Königsgewalt hat die Ausbreitung der 
evangelischen  Bewegung  mindestens  so  sehr  gehemmt  wie  gefördert11. 
Zum  Beweis,  daß  er  den  wahren  Glauben  ebenso  wirksam  zu  schützen 
imstande  sei  wie  der  Papst,  ließ  der  König,  wie  die  Blutzeugen  des 
katholischen Widerstandes John  Fisker und Thomas Morus, evangelische 
Märtyrer, zum Beispiel John Lambert, hinrichten. Die Reformation  ist in 
England,  mehr  als in  Deutschland  und  der  Schweiz,  von  Anfang  an  auf 
blutige Verfolgungen  gestoßen. 

Heinrich  VIII.  spürte  die  Notwendigkeit  einer  theologischen  Fundie(cid:173)

rung seines Abfalls von Rom und ließ deshalb seinen Erzbischof  Cranmer 
Kontakte  mit  der  Reformation  auf  dem  Kontinent  suchen,  aber  ohne 
jede  Verbindlichkeit.  Unter  dem  Knaben  Edward  VI.  (1547-1553)  und 
seinem  Protektor  Edward  Seymour  entlud  sich, was sich an  reformatori(cid:173)
scher  Sehnsucht  aufgestaut  hatte.  Es  war  viel,  und  Cranmer,  Bullinger, 
Calvin  hegten  große  Hoffnungen.  1549-1551  verbrachte  der  infolge  des 
Interims  aus  Straßburg  vertriebene  Martin  Bucer  seine  letzten  Lebens(cid:173)
jahre  in  Cambridge;  sein  Buch  «De  Regno  Christi12»  wirkt  wie  der 
Versuch,  den  Ertrag  des  Denkens  der  oberdeutsch-schweizerisch-reichs(cid:173)
städtischen  Reformation13  theologisch  für  den  Anglikanismus  umzu-
schmelzen14.  1549 erschien die erste, altkirchlich  bestimmte Ausgabe des 
«Common  Prayer  Book»,  1552  die  zweite,  die  man  als  mehr  «calvini-
stisch » zu  charakterisieren  pflegt.  Mit dem vom Bischof  Hooper, der  aus 
Zürich  zurückgekommen  war, eröffneten  Streit  um die  Amts- und Kom(cid:173)
munionsgewänder  datiert man den Beginn des  «Puritanismus », das heißt 

solle  deswegen  die  Königin  nicht  verstoßen,  sondern  die  Ehe  in  aller  Form  rechtens 
getrennt  werden  und  Katharina  den  Rang  einer  Königin,  Maria  den  einer  legitimen 
Tochter  behalten. 

Z  X I,  Nrn.  1259,  1262,  1263, 1285. -  Z XI  5822I. -  W.  Walter,  Heinrich  V I I I.  von 
England  und  Luther,  1908.  -  E.Staehelin,  Das  theologische  Lebenswerk  Ökolam-
pads,  1939,  631-633. 

11  In  noch  eindeutigerem  Maß  hat  in  Frankreich  der  Gallikanismus  den  Sieg 
der  Reformation  verhindert;  während  umgekehrt  in  Deutschland  die  Schwächung 
der  kaiserlichen  Zentralgewalt  durch  die  mittelalterlichen  Päpste  der  freien  evan(cid:173)
gelischen  Predigt  an  den  Fürstenhöfen  und  in  den  Reichsstädten  den  Weg  geebnet 
hat. 

12  Martini  Buceri,  Opera  Latina  XV,  De  Regno  Christi  Libri  Duo,  1550,  edidit 

Francois  Wendel,  Paris/Gütersloh  1955. 

13  B.Moeller,  Reichsstadt  und  Reformation,  1962  (SVRG,  Nr.  180). 
14  Die  Untersuchung  der  Nachwirkung  Bucers  in  England  wäre  eine  notwendige 

Ergänzung  unserer  Frage  nach  derjenigen  Zwingiis. 

171 

des  Strebens  nach  einen  aufgrund  der  Bibel  gereinigten  Christentum,  der 
alsbald,  inner-  und  außerhalb  der  Kirche  von  England,  die  Kompromisse 
mit der Tradition  attackiert. Unter  dem Regime des Duke of Somerset  ent(cid:173)
lud  sich  aber  ebenfalls  die  Ländergier  des Adels, der  sich  rücksichtslos  am 
aufgehobenen  Klostergut  bereicherte, im Zusammenhang damit viel Elend 
über  den  gemeinen  Mann  und  die  Reformation  in  Mißkredit  brachte. 

Die blutige Gegenreformation  unter Mary  Tudor  (1553-1558) ließ vieler(cid:173)
orts  in Widerstand,  Flucht  und  Prozessen  klar  zutage  treten,  wes  Geistes 
Kinder  die  anglikanischen  und  puritanischen  Protestanten  waren. 

Elisabeth  I.  (1558-1603)  wollte im  Geist  der  Traditionen  eines geschlos(cid:173)

senen  christlichen  Staatswesens  in  der  Anglikanischen  Kirche  sowohl 
«katholisch»  wie  puritanisch  Empfindenden  Heimat  geben.  Deswegen 
setzte  sie  einerseits  das  «<calvinistische>  Common  Prayer  Book»  von 
1552 und  die  calvinistischen  «36  Artikel1 5»  in  Kraft,  behielt  aber  ander(cid:173)
seits  die  hierarchische  Struktur  und  die  farbigreiche  Liturgie  bei  -  wahr(cid:173)
scheinlich  wohl  wissend,  daß  in  England  die  Praxis  mehr  gilt  als  die 
Theorie.  Das  Uniformitätsgesetz  von  1559  wollte  sowohl  Durchführung 
wie  Ende  der  Reformation  bedeuten  -  was  infolge  der  grundsätzlichen 
Ablehnung  dieser  Schau  durch  die revolutionär  gesinnten  Puritaner  weit(cid:173)
reichende  kirchliche  und  politische  Spätfolgen  zeitigen  sollte. 

I V.  A üS  DEE  INNEREN  GESCHICHTE  DER  ENGLISCHEN  REFORMATION16 

Vom  geistigen  Weg  der  Träger  der  englischen  Reformationsgeschichte 
während  der  ersten  Jahrzehnte  besitzen  wir,  soviel  ich  sehe,  bisher  noch 
kein  klares,  zusammenhängendes  Bild;  abgesehen  von  der  mehrfach  un(cid:173)
tersuchten,  aber  verschieden  gedeuteten  Entwicklung  Thomas  Cranmers, 
die  aber,  so  scheint  mir,  für  den  Großteil  der  ernsten  und  gebildeten 
Amtsträger  der Anglikanischen  Kirche  repräsentativ  sein könnte.  Es  gab 
die  alte  Tradition  Wiclifs  (1320-1384)  und  der  Lollarden;  sie hielten  sich 
in  halbverborgenen  Zentren,  ohne  das  Volksleben  tiefer  zu  beeinflussen; 
sie gingen  bald  zu den  Puritanern  über.  Es gab noch  Schüler  des  radikalen 
Augustinisten  Thomas  Bradwardina  (1290 ?-1349).  Es  gab  Augustiner-

15  Editio  des  lateinischen  Textes  in  E.F.K.Müller, 

Bekenntnisschriften  der  re(cid:173)

formierten  Kirche,  1903, XLIff.,  505-522. 

16  J.  Chandos  (ed.),  In  God's  Name,  Examples  of  preaching  in  England 

. .. 
1534^1662,  1971.  W.M.8.  West,  John  Hooper  and  the  Origins  of  Puritanism,  1955. 
J.H.Primus, 
The  Vestments  Controversy,  1960.  8.E.Lehmberg,  The  Reformation 
Parliament  1529-1536,  1970. J.A.Devereux,  Reformed  Doctrine  in the  First  Prayer 
Book,  in:  H T hR  1965, 49ff.  G. W.Bromiley,  Thomas  Cranmer  Theologian,  1956. 

172 

mönche,  die, wie anderwärts,  mit  Stolz  die Lehren  des  Ordensbruders  aus 
Wittenberg  propagierten.  Es  gab, wie  erwähnt,  einen  milden,  gebildeten, 
praktisch  kirchlich  gesinnten  Humanismus.  Wie  vielerorts  wurden  Lu(cid:173)
thers  Schriften  zunächst  auf  den Wogen  des Humanismus  verbreitet  und 
mit  Humanistenaugen  gelesen.  Daß  besonders  die Universität  Cambridge 
ein  Zentrum  reformerischer  Fragen  und  Bestrebungen  wurde,  hing  mit 
der  genannten  frühen  Lehrtätigkeit  des  Erasmus  dort  zusammen;  Cam(cid:173)
bridge  wurde  auch  bald  der  Sitz  von  Zirkeln,  die  «lutherischer»  Häresie 
verdächtig  waren.  Gewiß gab es auch  in  Oxford,  in  London  und  an  andern 
Orten  Debattier-  und  Freundeskreise,  in  denen  die  Reformation  disku(cid:173)
tiert  wurde;  die  Taverne  «The  Whyte  Horse»  hatte  aber  schon  etwas 
Einzigartiges  -  und  zugleich  Typisches17.  Zwischen  1517  und  1527  etwa 
trafen  sich dort  regelmäßig  ein Haufen  junger  Leute und  diskutierten  -  es 
war  das  Nest,  von  dem  aus  die  kommenden  Reformatoren  ihren  Flug 
antraten.  Zwei  Mitglieder  des  Kreises,  Heath  und  Parker,  wurden  Erzbi(cid:173)
schöfe ; sieben  wurden  Bischöfe:  Gardiner,  Fox,  Shaxton,  Latimer,  Coxe, 
Bale  und  Ridley;  acht  wurden  Märtyrer:  Bilney,  Tyndale,  Clark,  Frith, 
Lambert,  Barnes,  Ridley  und  Latimer1 8.  Die  Verschiedenheit  der  später 
eingeschlagenen  Wege  kann  nur  bestätigen:  für  diese  Männer  war  die 
Trennung  von  Rom  nicht  genug.  Die  reformatorische  Anregung,  vom 
Kontinent  her  gekommen,  setzte  sich  bald  um  in  die  Forderung  radikale(cid:173)
rer  Reformation  -  eine Forderung,  die, von  den  Reformierten  von  Anfang 
an  den  Lutheranern  gegenüber  erhoben,  sich spätestens mit  der  Rückkehr 
John  Hoopers  (1549)  aus Zürich  auch  an  die  anglikanische  Kirche  richten 
sollte.  Also  muß  die  Auseinandersetzung  um  die  reformatorische  Zielset(cid:173)
zung früh  eingesetzt  haben;  die Erklärung  der anglikanischen  Autonomie, 
ein  Stück  der  frühen  Staatwerdung  Englands,  kann  sie  nur  verschärft 
haben;  jeder  wußte:  Reformation  ist  nur  möglich  durch  die  weltliche 
Macht.  Die  Puritaner  wurden  alsbald  von  Genf  wie  von  Zürich  aus  bera(cid:173)
ten  und  unterstützt;  von  Genf  aus  hauptsächlich  die  mehr  revolutionä(cid:173)
ren  dissidenten,  von  Zürich  aus  sowohl  diejenigen  innerhalb  wie  die 
außerhalb  der  Staatskirche. 

Die  Maßnahmen  der  Regierung  Heinrichs  VIII.  waren  den  Gemeinden 
begreiflich19,  die  davon  so  verschiedenen  Gedanken  der  Reformatoren 

254. 

17  H.M.Smith, 
18  H.M.  Smith  fährt  fort:  « They  were  very  difierent  men,  who were  to  have  very 
different  careers,  but  in  those  early  days  they  were  kept  together  by  the  loving 
admiration  which  they  had  for  Little  Bilney,  and  they  were  all  much  more  con-
cerned  with  the  knowledge  of  the  Gospel  than  with  the  Babylonish  Captivity  of 
Martin  Luther.» 

19  «The  ordinary  man,  füll  of  patriotic  fervour,  welcomed  the  punishment  of 

173 

und  die vom Ausland  her inspirierten  und  von  oben herab  angeordneten 
Reformen  der  kurzen  Periode  Eduards VI.  blieben  ihnen  fremd.  Der 
Großteil  der  Priesterschaft  leistete  zwar  keinen  Widerstand,  war  aber 
unwillig, träge oder unfähig  zur Erneuerung. Cranmer hatte gute  Gründe 
für  sein  langsam-geduldiges  Vorgehen; ja  er mußte  wohl den Weg  nicht 
nur für  seine Kirche, sondern auch für  sich selbst erst vorsichtig  suchen20. 
Es  ist  eigentlich  erstaunlich,  wie  sich  dann  in  der  Krise  unter  der 
Blutigen  Maria nach allen Zeugnissen doch bereits ein umgreifender  Pro(cid:173)
testantismus  bewährt.  Die Täufer  weist er ab, sonst halten  die  untertau(cid:173)
chenden  Gruppen,  wie alle Zeugnisse voraussetzen,  eng zusammen.  Eine 
führende  Theologie hat  sich noch  nicht  entwickelt21,  ein  allgemein  aner(cid:173)
kanntes  Bekenntnis  sich  noch  nicht  durchgesetzt.  Aber  eine  eindeutige, 
weitgehend  einhellige,  geistliche  Bruderschaft  steht  da.  Hat  zu  ihrer 
Bildung  auch  die Lehre Huldrych  Zwingiis  beigetragen ? 

V.  D EE  FRÜHE  ZWTNGLIANISMUS  IN  ENGLAND 

1. Im Jahr  1543 wurde in Zürich eine englische Ausgabe der Fidei  Ratio 
herausgebracht,  des  Bekenntnisses  Zwingiis  am  Augsburger  Reichstag 
von  153022. Vermutlich in England,  aber unter  Beibehaltung der  Angabe 
Zürichs als Druckort folgte noch 154323 und  154824 je ein Nachdruck.  Ein 
vierter  Druck,  von  155525,  bietet  eine  Überarbeitung  des  Textes  und 

traitors  who  adhered  to  a  foreign  power,  but  he  was  quite  unwilling  to  accept  a  new 
religion  made  in  Germany,  and  so  rejoiced  in  the  burning  of  heretios.  He  thought 
with  the  support  of  the  King  he  would  be  able  to  walk  in  his  old  ways,  observe  his 
old  customs,  and  worship  God  as  his  fathers  had  done.»  H.M.Smith 

451. 

20  Als  er  dem  Gericht  angehörte,  das  Latimer  verurteilte,  war  ihm  dieser  wohl 
sympathisch,  aber  Cranmer  war  damals  weder  theologisch  noch  charakterlich  noch 
politisch  so  weit,  daß  er  offen  auf  dessen  Seite  hätte  treten  können. 

21  Oder  kennen  wir  sie  noch  nicht ? 
22  The  Rekening  and  declaration  of  the  faith  and  beleif  of Huldrik  Zwingly 

. .  . 
sent  to  Charles  V . ..  Translated  &  Imprynted  at  Z y r y k . ..  1543.  Beschrieben  Z 
V I / II  787, als  Ausgabe  G. 

23  The  rekenynge  and  declaration  of the  fayth  and  belefe  of  Huldrike  zwyngly... 

sent  to  Charles  V . ..  Translated  &  Imprynted  at  Z ü r y k . ..  1543.  Am  Schluß:  Im(cid:173)
prynted  by  me  Rycharde  wyer.  Beschrieben  Z  V I / II  787,  als  Ausgabe  F. 

24  «The  rekenynge  . . .»  usw.  In  Wortlaut  und  Orthographie  derselbe Titel  wie 
der in  Anm. 23  genannte  Druck  von  Richard  Wyer.  « Translated  and  Imprynted  at 
züryk  ...  1548. » Beschrieben  Z  V I / II  788, als  Ausgabe  H. 

25  The  accompt,  rekenynge  and  confession  of  the  faith  of  Huldrik  Zwinglius... 
Translated  out  of  latyn  by  Thomas  Cotsforde.  And  imprinted  at  Geneva...  1555. 
Beschrieben  Z  V I / II  788,  als  Ausgabe  I. 

174 

nennt  als  Übersetzer  Thomas  Cotsforde;  er  gibt  an:  «Imprinted  at  Ge(cid:173)
neva».  Es  wäre  interessant,  wenn  dieses  typische  und  wichtige  Zeugnis 
Zwinglischer Theologie dort unter den Augen Calvins, der zur Zensurkom-
mission gehörte, wieder publiziert worden wäre; doch man vermutet,  daß 
es sich um eine Irreführung  handelt, die den Drucker  G. van der Erve zu 
Emden  in  Ostfriesland  und  seine  Obrigkeit  vor  Unannehmlichkeiten 
schützen  sollte26. Dann  stünde Johannes a Lasco hinter dieser  Veröffent(cid:173)
lichung27. 

Dazu gesellt sich: Ulrich Zwingli, A short  pathwaye to the ryghte  and 
true  understanding  of  the  holye  sacred  Scriptures  ...,  translated  ...  by 
John  Veron  ...,  Worcester,  J.Oswen,  155028. 

Bei den  Drucken  auf  dem  Kontinent  kann  man  sich fragen,  ob es sich 
nicht  um Propagandamaterial  handelt;  aber kein Drucker  stürzte sich in 
aussichtslose Unkosten.  Die Drucke bestätigen,  daß  in England Zwingli-
Schriften  verlangt  wurden. 

2. Dieser  Eindruck  wird  bestätigt  durch  römische  Polemik.  Kein  Bi(cid:173)
schof wird die öffentliche  Aufmerksamkeit  unnötigerweise auf eine unbe(cid:173)
kannte  Irrlehre  lenken;  Bücherverbot  oder  Widerlegung  einer  Ketzerei 
beweisen  deren  Verbreitung.  1526  und  1531  untersagte  der  Erzbischof 
von  Canterbury  in  Listen  verbotener  Bücher  die  Einfuhr  und  Lektüre 
zahlreicher  Schriften  Ökolampads  und  Zwinglis,  deren  Titel  sorgfältig 
zusammengestellt  waren28a.  Bischof  John  Fisher  (1459-1535)  von  Lon-

26  So  die  Kartothekkarte  der  University-Library  of  South  California,  San  Fran(cid:173)
cisco. Über  die Arbeit  der  Druckerei  Gillis van  der  Erven  (Ctematius)  für  die  Refor(cid:173)
mation  in  England  siehe  W.Hollweg  (Lit.);  D.Shaw, 
John  Willock,  in:  D.Shaw 
(ed.),  Reformation  and  Revolution  ...,  Edinburgh  1967,  52f.  (Lit.);  F.Isaac,  Egi-
dius  van  der  Erve  and  his  English  Printed  Books,  in:  The  Library,  Fourth  Series, 
London  1932,  X II  336-352. 

27  Der  polnische  Edelmann  Johannes  a  Lasco  ordnete  seit  1543  als  Superinten(cid:173)
dent  in  Emden  die  ostfriesische  Kirche  nach  Zürcher  Muster.  1549  folgte  er  dem 
Ruf  Cranmers  nach  London  und  baute  die  dortigen  Flüchtlingsgememden  auf. 
1553  floh  er  mit  seiner  Gemeinde  vor  Maria  Tudor  und  fand  in  Emden  Asyl.  Seit 
1556  reformierte  er  in  Polen.  -  U. Falkenroth,  RGG3  IV,  1960,  Sp.236. 

28  Ulrich  Zwingli,  A short  pathwaye  to  the  ryghte  and  true  understanding  of  the 
holye  und  sacred  Scriptures  ...  translated  out  of  Laten,  into  Englysshe  by  Jhon 
Veron  ...  (Worcester,  J. Oswen,  1550).  Das  Exemplar  liegt  in  der  University-Li(cid:173)
brary  of  South  California,  San  Francisco.  Nach  meiner  Erinnerung  handelt  es  sich 
um  Zwinglis  «Eine  kurze  christliche  Inleitung»  1523,  Z  II  626-663,  in  Rudolf 
Gwalthers  lateinischer  Übersetzung  Opp.  Zwinglii  Tom.I,  1545,  p.264a-278a: 
«Brevis  et  christiana  in  evangelicam  doctrinam  Jsagoge  . . .» 

2 8a  Ein  Mandat  des  Erzbischofs  von  Canterbury  von  1526  verbietet  Zwinglis 
Schrift  «Von  der  Taufe»  und  sein  «Lehrbüchlein».  Dann  enthält  etwa  1531  ein 
Londoner  Verzeichnis  der  eingeführten  «Bücher  der  lutherischen  Sekte»  eine  reich-

175 

don,  der  seinerzeit  Erasmus  nach  Cambridge  geholt  hatte,  war  wahr(cid:173)
scheinlich  maßgeblich  an  Heinrichs VIII.  Gegenschrift  gegen  Luthers 
«De  captivitate  Babylonica  ecclesiae»  beteiligt  und  legte  1523 eine Wi(cid:173)
derlegung von Luthers Assertio (1520) vor. Hier sind wichtig seine  «Sacri 
Sacerdotii  defensio»  von  1525  und  die  «De  eucharistia  contra  Joan. 
Oecolampadium  libri  quinque»  von  152729. Richard  Smith  (1500-1563), 
Professor  in  Oxford,  galt  als  «the greatest  pillar for  the  Roman  catholic 
cause  in  his  time » und  war  der  energischste  Betreiber  der  Verurteilung 
Ridleys und Latimers. Seine frühen Schriften  «The Assertion und  Defense 
of  the  Sacrament  of  the  aulter»,  London  1546, und  «A defence  of  the 
sacrifice  of the masse», London  1547, waren  beide Heinrich VIII.  gewid(cid:173)
met  und  richteten  sich  gezielt  gegen  Zwingli  und  Ökolampad30.  Später 
schrieb er gegen Cranmer, Melanchthon, Petrus Martyr, Calvin, Beza und 
andere. 

3. Aber  die  eindrücklichsten  Indizien  für  die  Beantwortung  unserer 
Frage  liefert  uns  eine  aufmerksame  Lektüre  der  Prozeßahlen,  die  Foxes 
Märtyrerbuch31 mitteilt. Die Inquisition paßte mit gefährlichem  Geschick 

haltige  Auslese:  «Wiclif  steht  voran,  dann  folgt  hauptsächlich  Luther,  danach 
Ökolampad,  mit  ihm  Zwingli,  zuletzt  noch  verschiedene  andere.  Auf  Exegetica  ist 
in  der  Stadt  des  Wirkens  von  Colet  besonders  das  Augenmerk  gerichtet.  In  der 
eigentlichen  Indexliteratur  haben  wir  hier  das  ausführlichste  Verzeichnis  Zwingli-
scher  Schriften.»  Die  früheste  der  mit  bemerkenswerter  Sorgfalt  der  Buchtitel  ver(cid:173)
zeichneten  Schriften  ist  jene  pädagogische,  die  der  Reformator  seinem  Stiefsohn 
1523  widmete.  Auch  die  literarische  Abrechnung  mit  den  Wiedertäufern  ist  hier 
wieder  vertreten,  doch  mit  der  späteren  Schrift,  dem  Elenchus  in  Catabaptistarum 
strophas,  1527.  Von  den  dogmatischen  Schriften  sind  die  zusammenfassenden  da: 
der  Oommentarius,  und  De  Providentia,  1530, dazu  -  noch  zur  Zeit  des  Augsburger 
Reichstages  -  die  Verteidigung  seiner  Fidei  ratio  gegen  Eck,  außerdem  die  Darle(cid:173)
gungen  seiner  Abendmahlslehre  an  Billikan  und  Regius,  1526,  und  an  Luther  in 
der  Amica  exegesis,  1527.  Am  zahlreichsten  jedoch  sind  die  exegetischen  Werke, 
von  den  zwölf  hier  im  ganzen  aufgeführt  fünf:  die  Annotationen  zur  Genesis,  die 
Complanatio  Isaiae,  die  Complanatio  Jeremiae,  die  Annotatiunculae  zu  den  beiden 
Korintherbriefen  und  -  von  Leo  J ud  fixiert  -  zum  Briefe  an  die  Philipper,  aus  den 
Jahren  1527  bis  1531  -  wiederum  charakteristisch  für  Geschichte  und  Charakter 
der  englischen  Frühreformation.»  J.  Ficher,  Verzeichnisse  von  Schriften  Zwinglis 
auf  gegnerischer  Seite,  in:  Zwa  V/4,  1930/2,  152-175;  158f.  nach  Reusch,  Die 
Indices  librorum  prohibitorum  des  16. Jahrhunderts,  in:  Bibliothek  des  Stuttgarter 
literarischen  Vereins  176,  1886. 

29  Dictionary  of  National  Biography  (DNB)  X I X,  1889,  62. 
30  Hinweis  von  D.  Duncan  Shaw. 
31  John  Foxe  (1516-1587),  «Acts  and  Monuments  of  these  latter  and  perilous 

dayes»  («Book  of  Martyrs»),  1563.  Das  Werk  war  in  vielen  Ausgaben  weit  ver(cid:173)
breitet  und  sehr  populär.  Mehrere  Neuausgaben  im  19. Jh.,  u.a.  von  St.R.Cattley, 
London  1858, in  8  Doppelbänden. 

176 

das  Verhör  jedem  einzelnen  Fall  an,  aber  regelmäßig  und  fast  durchge(cid:173)
hend  erscheint,  auch  bei  den  einfachsten  Leuten,  die  Testfrage,  ob  das 
Sakrament  der  wahre  Leib  Christi  sei32.  Wir  greifen  willkürlich  heraus: 
«Over  and  besides,  I  find  t h at  in  ...  1547,  there  was  one  J o hn  Hume, 
servant  to Master  Lewnax,  of Wressel,  apprehended,  accused,  and  sent  up 
to  the  archbishop  of  Canterbury,  by  the  said  Master  Lewnax,  his  master, 
and  Margaret  Lewnax,  his  mistress,  for  these  articles:  I.  First,  for  de-
nying the  sacrament  (as it  was then  called)  of the  altar,  to  be the real  flesh 
and  blood  of  Christ.  IL  For  saying  t h at  he  would  never  veil  his  bonnet 
unto  it,  to  be  burned  there-for.  I I I.  For  saying  that  if  he  should  hear 
mass, he  should  be damned8 3.»  Ein  Beispiel  aus  1555:  «Master  Higbed  (a 
worshipful  gentleman  in  the  county  of  essex  ...  being  zealous  and  reli-
gious  in  the  true  Service  of  God)  ...  then  Bishop  Fecknam  asked  him  his 
opinion  in  the  sacrament  of  the  altar.  To  whom  he  answered,  < I  do  not 
believe  that  Christ  is  in  the  sacrament  as  ye  will  have  him,  which  is  of 
man's  making. >» Dazu  im  weiteren  Verhör:  « . ..  the  Scriptures  are füll  of 
figurative  Speeches  ...  the  flesh  profiteth  nothing:  for  my  words  are  spirit 
and  life  ...  thus we see t h at  Christ's words must  be understood  spiritually, 
and  not  literally  ...  in  t h at  Christ  is  God,  he is everywhere;  but  t h at  he  is 
in  man,  he  is in  heaven,  and  can  occupy  but  one  place  .. .34 » Das  ist  nach 
Argumentation  und  Formulierung  ganz und  gar Zwingiis35 Schule; es  fällt 
schwer,  anzunehmen,  Higbed  und  sein  Genosse  Causton  hätten  Zwingli 
nicht  gelesen.  1558:  «Prest's  Wife,  a  godly  poor  woman,  suffered  at 
Exter.»  Sie hatte  um  des Glaubens willen ihre Familie verlassen,  war  aber 
zurückgekehrt.  «<Thou  foolish  woman >, quoth  the  bishop,  <I  hear  say, 
t h at  thou  hast  spoken  certain  words  against  the  most  blessed  sacrament 
of  the  altar,  the  body  of  Christ.  Fie  for  shame!  Thou  art  an  unlearned 
person,  and  a  woman  ...  Yea,  you  callet,  will you  say  t h at  the  sacrament 
of  the  Altar  is  a  foul  idol ? >  < Yea  truly >, quoth  she, <there was never  such 
an  idol  as your  sacrament  is made  of  your  priests  .. .>»Im  anschließenden 
Verhör  stellt  sich  heraus,  daß  die  Frau,  die  selber  nicht  lesen  konnte,  in 
kleinen  Zirkeln  «of  godly  preachers  and  of  godly  books  which  I  have 
heard  read»,  sich  einige  genaue  Zwinglische  Argumente  und  Ausdrücke 
angeeignet  hat,  wie  «that  sacramental  or significative  bread instituted  for 

32  Man beachte, daß diese Frage bei echten, konfessionell bewußten  Lutheranern 
nicht  zum  Ziele  führen  konnte,  was  den  Untersuchungsrichtern  völlig  klar  war. 
Trotzdem  wurden  die  aufgrund  der  Testfrage  als  Ketzer  Überführten  alle  als 
«lutherans » verurteilt,  wie übrigens weithin  auf  dem  Kontinent  ebenfalls. 

33 Foxe  V/II  705. 
34 Foxe  V I / II  729,  733, 735. 
35 Nicht  Calvins, auch nicht  Bucers. 

177 

a remembrance36». Die dort gelesenen Bücher müssen zwinglisch gewesen 
sein.  Es  ließe  sich  mit  Leichtigkeit  ein  Dutzend  ähnlicher  Beispiele  bei(cid:173)
bringen. 

Unausweichlicher  Eindruck:  vieles,  was man  in  der  englischen  Refor(cid:173)
mationsgeschichte  als  «lutherisch»  oder  als  «calvinistisch»  zu  bezeich(cid:173)
nen  pflegt,  war  in Wirklichkeit  genuiner  Zwinglianismus;  und  derselbe 
war  sehr  verbreitet. 

4.  Eine illustrative Bestätigung  dazu bietet die Notiz, daß der  Englän(cid:173)

der Christopher Haies in London am 4. März  1550 beim berühmten  Maler 
Hans  Asper  in  Zürich  die  Porträts  von  Zwingli,  Pellikan,  Bibliander, 
Bullinger, Gwalther und ökolampad37  bestellte. Geliefert  wurden schließ(cid:173)
lich  nur  das  Ökolampad-  und  das Zwingli-Bild;  dabei  dürfte  es sich  um 
das heute in Edinburgh  befindliche  handeln38.  Die darüber geführte  Kor(cid:173)
respondenz  spiegelt  schön  die Freundschaften,  die  seit den  30er  Jahren 
durch  den  lebhaften  Studentenaustausch  zwischen  Cambridge,  Oxford 
und Zürich  entstanden  waren39. 

36  Foxe  V I I I / II  4 9 7 ^ 9 9,  499  oben:  «If  his  flesh  is not  profitable  to  be  among  us, 

why  do  you  say,  you  make  his  body  and  flesh  ...  ? » 

3?  Die  Brüder  John  (DNB  XXIV,  1890) und  Christopher  Haies  waren  Landedel-
leute  aus  der  Grafschaft  Kent,  die  für  die  Reformation  eintraten.  Unter  der  katho(cid:173)
lischen  Maria  mußten  sie  flüchten.  -  G. Finster,  Zwingiis  Schrift  «Eine  Antwort, 
Valentin  Compar  gegeben»  von  England  aus  zitiert, in:  Zwa  III/4,  1914/2,  115-117. 
P.Boesch,  Der  Zürcher  Apelles  (seil.Hans  Asper),  in:  Zwa  I X / 1,  1949/1,  16-50. 
Ernst  Staehelin,  Das  Buch  der  Basler  Reformation,  1929, 263. 

38  Huldrych  Zwingli,  Ölgemälde  von  Hans  Asper,  in  der  National  Gallery  of 
Scotland,  Edinburgh.  Gegen  den  im  übrigen  umfassend  orientierenden  Aufsatz  von 
P. Boesch  (Anm. 34) halte  ich  das  Gemälde  in  Edinburgh  nicht  für  eine  Kopie,  son(cid:173)
dern  für  das  beschädigte  Original,  das  bei  einer  Verkleinerung  den  von  Haies  ver(cid:173)
langten  Vierzeiler  verloren  hat.  Gute  Reproduktion  in  Zwa  I X / 1,  1949/1. 

39  «Im  August  1536  nahm  Bullinger  den  jungen  Engländer  Nicolas  Partridge, 
der  auf  der  Durchreise  nach  Italien  krank  geworden  war,  in  sein  Haus  auf.  Er  blieb 
dann  Studien  halber  längere  Zeit  als einer  der  sieben  Studenten,  die in  jenen  dreißi(cid:173)
ger  Jahren  Zürich  als  die  Hauptstätte  der  helvetischen  Reformation  aufsuchten.» 
P.Boesch,  Rudolph  Gwalthers  Reise  nach  England  im  J a hr  1537,  in:  Zwa  VIII/8, 
1947/2, 4 3 3 ^ 71  (siehe 433f.).  P.  Boesch,  Von privaten  Zürcher  Beziehungen  zu  Eng(cid:173)
land  im  16. Jahrhundert,  in:  Neue  Zürcher  Zeitung,  19. Juli  1947,  Nr. 1402/1405. 
Th.  Vetter,  Englische  Flüchtlinge  in  Zürich  während  der  ersten  Hälfte  des  16. Jahr(cid:173)
hunderts,  in:  Neujahrsblatt  1893 der  Stadtbibliothek  Zürich,  Zürich  1893.  J.Maler, 
Studienreise  nach  England  im  Jahre  1551, in:  Zürcher  Taschenbuch  1885.  S.Ror-
dorf-Gwaliher,  Die  Geschwister  Rosilla  und  Rudolf  Rordorf  und  ihre  Beziehungen 
zu  Zürcher  Reformatoren,  in: Zwa  III/6,  1915/2,  180-193 (hier  183ff.).  In  den  hand(cid:173)
schriftlichen  Reiseberichten  und  Stammbüchern,  die in  den  britischen  Bibliotheken 
deponiert  sind,  liegen  zweifellos  noch  zahlreiche  Nachrichten  über  reformatorische 
Beziehungen  zwischen  Zürich  und  England  verborgen. 

178 

Doch  befragen  wir  nunmehr  einige  führende  Gestalten  der  englischen 

Reformation. 

5.  Thomas  Bilney40 

(etwa  1495-1531),  «Little  Bilney»,  war  der  allge(cid:173)
mein  verehrte  und  beliebte  Mittelpunkt  des  jugendlichen  Diskussionszir(cid:173)
kels  im  Whyte  Horse  zu  Cambridge.  Er  war  ein  humanistischer  Biblizist 
erasmianischer,  vielleicht  genauer:  Coletscher  Prägung.  Er  scheint  klar 
auf  das  Schriftprinzip  zugestrebt  zu  haben.  Zugleich  aber  übernahm  er 
Luthers  Frage  und  Antwort  und  lehrte  die  Rechtfertigung  aus  Glauben. 
Obwohl  seine  Äußerungen  von  der  Tiefe  der  ihm  damit  geschenkten 
Befreiungserfahrung  zeugen,  empfand  er,  wie  viele  andere,  die  darin 
angelegte  Spannung  zum  humanistischen  Programm  nicht,  sondern  pro(cid:173)
klamierte  die  Wertlosigkeit  aller  menschlichen  Bemühungen  ohne  Chri(cid:173)
stus  und  schloß  die  humanistische  Kritik  an  Ritualismus  und  Zeremonia-
lismus  daran  an.  Äußerlicher  Gottesdienst  ist  eitel  und  wertlos,  auch 
Heiligen Verehrung  und  Wallfahrten.  Aber  bis zuletzt  hielt  er  entschieden 
an  der  Mittlerschaft  der  Kirche  und  der  Autorität  des  Papstes  fest  und 
verteidigte  das  Meßopfer  und  die  Transsubstantiation.  Er  war  kein  Ket(cid:173)
zer ; Thomas  Morus,  der  ihn  durch  und  durch  für  einen  Lutheraner  hielt, 
brachte  ihn  aufs  Schafott.  Der  Anlaß  ist  aufschlußreich:  Bilney  hatte 
unter  hartem  Druck  versprochen,  seine  Predigten  einzustellen;  er  fühlte 
sich  im  Gewissen  gebunden,  sie  wieder  aufzunehmen. 

Luthers  Rechtfertigungslehre  hat  Bilney  verstanden,  noch  nicht  ihre 
Konsequenzen.  Beziehungen  zu  Zwingli  scheinen  nicht  vorzuliegen,  wohl 
aber  eine starke Ähnlichkeit  des Weges vom  Humanismus  zur  Konzentra(cid:173)
tion  auf  die  Bibel  mit  Frontstellung  gegen  den  Ritualismus.  Trotz  seiner 
grundsätzlichen  Treue  zur  alten  Kirche  ist  es  richtig,  mit  Bilney  die 
Reformation  in  England  beginnen  zu  lassen:  er  verkörperte  Pflicht  und 
Verheißung  der  Predigt. 

6.  William  Tyndale41 

(etwa  1491-1536).  Der  große  Bibelübersetzer 

hatte  in  Oxford  John  Colet,  in  Cambridge  Erasmus  gehört;  Foxe  berich(cid:173)
tet,  er  habe  sich  bereits  1515  in  die  Heilige  Schrift  und  ihre  Sprachen 
versenkt.  Etwa  1522  übersetzte  er  Erasmus'  «Enchiridion».  Seit  Ende 
1523  in  London,  schloß  er  mit  John  Frith  Freundschaft  und  geriet  unter 
den  Einfluß  der  Schriften  Luthers,  den  er  1524  in  Wittenberg  besuchte. 

40 D NB  V,  1886,  40-42. 
4i  DNB  LVII,  1899,  424-431.  G.H.  Williams,  William  Tyndale,  1969.  G.E.Duf-
field  (ed.),  William  Tyndale,  Sutton  Courtenay  o.J.  (Courtenay  Library  of  Refor(cid:173)
mation  Classies  I). 

179 

Dann  hielt  er sich in Marburg  auf,  wo er Patrick  Hamilton,  den  Schotti(cid:173)
schen  Protomartyr,  kennengelernt  haben  wird;  hier  stieß  auch  Frith 
wieder  zu  ihm.  Bis  dahin  hatte  Tyndale  Luthers  Rechtfertigungslehre 
und  seine Unterscheidung  von  Gesetz und  Evangelium  beherzigt,  um  sie 
nie  mehr  loszulassen;  daneben  hielt  er  an  der  Transsubstantiation  fest. 
Doch zwischen  1528 und  1530 akzeptierte  er Zwingiis  Abendmahlslehre, 
und zwar in ihrer frühesten  Form. Es liegt nahe, dabei an die Wirkung des 
Marburger  Religionsgesprächs  1529 zwischen Luther  und Zwingli zu den(cid:173)
ken42, in dem es Zwingli gelang, viele zu überzeugen. Tyndale lehnte nicht 
nur Luthers Konsubstantiation,  sondern auch Bucers Theorie einer spiri(cid:173)
tuellen  Realpräsenz  ab;  das  Abendmahl  war  ihm  eine  Erinnerungsfeier. 
Tyndales  «The Obedience of a Christian Man, and how Christian  rulers 

ought to governe43»,  1528 in Marburg erschienen, hatte mit seinem stren(cid:173)
gen  Verbot  allen  Widerstandes  noch  ganz  lutherischen  Charakter  getra(cid:173)
gen, wies freilich  zugleich  bereits  eine Reihe von  Anklängen  an  Zwingiis 
Schriften  auf44.  Die  «Obedience»  statuierte  zum  ersten  Mal  die  beiden 
kritischen  Prinzipien  der  englischen  Reformation:  die  Autorität  der 
Schrift  in der  Kirche  und  die des Königs im  Staat. 

Die  «Brief  declaration  of the  Sacraments»,  153645, also publiziert  um 
die Zeit  der  Wittenberger  Konkordie,  wirkt  wie ein  privater  Unionsvor(cid:173)
schlag, wie der Versuch einer Einigung mit  Luther, aber auf Zwinglischer 
(keineswegs Bucerscher) Grundlage. Luther wird die Gabe der  Sündenver(cid:173)
gebung  an  den  gläubigen  Empfänger  des  Abendmahls  zugestanden46. 
Aber:  Wir  «glauben»  nicht  ans Sakrament,  sondern  ans Kreuzesgesche(cid:173)
hen47. 

42  E.  J.Carlyle 

in  D NB  behauptete:  «...  through  the  persuasions  of  Robert 
Barnes.»  Das  ist  unwahrscheinlich,  denn  Barnes  (siehe  unter  Abschnitt  VIII)  war 
ein  (unsicherer)  Lutheraner. 

Scriptures  by  William,  Tyndale 

43  Doctrinal  Treatises  and  Introductions  to  the  different  Portions  of  the  Holy 
...,  H.Walter  (ed.),  Parker  Society  1848,  131-344. 
44  Zwinglisch  ist  die  grundsätzliche  Ausrichtung  auf  Reformation  der  gesamten 
(politischen)  Gesellschaft;  zwinglische  Elemente im einzelnen  sind u.a.: Gottes  Wort 
nie  ohne  Verfolgung  (131);  die  Alternative:  Gottes  Wort  oder  die  Autorität  der 
«Welt»  (132f.);  die Vergleichung  der  Sprachen  (148);  der  Mensch  treibt  mit  seiner 
Weisheit  Götzendienst.  -  Das  Abendmahl  ist  noch  nach  Luthers  frühen  Schriften 
behandelt:  die  Zeichen  führen  ihre  promissio  mit  sich  (252). -  Obwohl  der  Abhand(cid:173)
lung  Luthers  Unterscheidung  von  Gesetz  und  Evangelium  zugrunde  liegt,  spiegelt 
sie  doch  nirgends  Luthers  Schrecken  vor  dem  Gesetz,  sondern  landet  rasch  bei 
Zwingiis  Freude  am  Gesetz. 

4*  S.  345-385. 
4"  S. 357. 
47  «We  be  bound  by  these  words  only  to  believe  that  Christ's  body  was  broken, 
and  his  blood  was  shed  for  the  remission  of  our  sins;  and  that  there  is  no  other 

180 

Der  Prolog zum Pentateuch  1534 führt  den Bundesbegriff  (covenant)  in 

die  englische  Diskussion  ein, was weitreichende  Folgen  haben  sollte. 

Tyndale  war  seit  1529  Zwinglianer,  ohne  zu  verleugnen,  was  er  bei 
Luther  gelernt  hatte.  Luthers  Vorrede  zum Römerbrief  verblieb  in  seiner 
Übersetzung  des  Neuen  Testaments;  aber  seit  etwa  1528  ließ  er  sich 
entscheidend  durch  die  Zürcher  Bibel  beeinflussen.  Die  entsprechend 
geformten  Begriffe48  haben  die Frömmigkeit  des englischen  Protestantis(cid:173)
mus  mitgeformt;  denn  bis zur  «New  English  Bible»  unserer  Tage  bilde(cid:173)
ten  Tyndales  Werk,  Grundsätze  und  Vorbild  die  Grundlage  aller  engli(cid:173)
schen  Übertragungen  der  Heiligen  Schrift.  «Die  Geneva-Bible  fußte  zu 
80,  die Authorized  Version  (King  James  Bible)  zu 90 Prozent  auf  ihr4 9.» 
Bevor  er  sein  Übersetzungswerk  vollenden  konnte,  vertraute  Tyndale 
einem gewissen  Henry  Philipp und wurde dessen Wohltäter. Aufgrund  der 
Angaben  dieses Verräters  wurde  er  1536 bei Antwerpen  hingerichtet5 0. 

7.  John  Früh51 

(1503-1533).  Frith  war  der  erste  unter  den  gelehrten 
Reformatoren  in  England,  der  die  Frage  der  Realpräsenz  im  Sakrament 
aufwarf.  Er  bestritt  öffentlich  die  Biblizität  der  Transsubstantiation. 
Auffällig  ist  aber  die  Energie,  mit  der  er  bestreitet,  daß  eine  bestimmte 
Auslegung  der Konsekrationsworte  in der Kirche  verpflichtend  und  somit 
kirchentrennend  sei; das ist  bekanntlich  ein  Gesichtspunkt,  den  Zwingli 
im  Gespräch  mit den Lutheranern  geltend  machte,  um ein kirchliches und 
politisches  Zusammengehen  auch  bei theologischer  Differenz  zu  ermögli(cid:173)
chen. 

Drei  Jahre  lag Frith  in  Oxford  im  Gefängnis.  1528 hatte  er in  Marburg 
Tyndale  und  Hamilton  kennengelernt.  Nach  seiner  Rückkehr  wurde  er 

satisfaction  for  sin  than  the  death  and  passion  of  Christ»  (367).  Das ist  Zwingiis 
grundsätzliche  Alternative  im  Abendmahlstreit. 

Weitere  Zwinglische  Elemente  sind:  Die Verwandtschaft  der  Taufe  mit  der Be(cid:173)

schneidung  (348ff.);  das  Vorbild  des  Passahmahls  als  Erinnerungsmahl  (354); 
«Neither  is  idiolatry  any  other  thing  than  to  believe  that  a  visible  ceremony  is  a 
Service  to  the  invisible  God,  whose  Service  is  spiritual,  as  he  is  s p i r i t . . .»  (362). 
(Gegen  diese  Zwinglische  Behauptung  hat  sich  sogar  Calvin  gewandt;  vgl.  O.W. 
Locher,  Streit  unter  Gästen,  Zürich  1972, ThSt(B)  110.)  «The  sign  of  the body of 
Christ  is  called  by  the  name  of  Christ's  body,  which  is  there  signified  »  (365,  368, 
371).  Der  Glaube  an  Christus,  nicht  der  ans  Sakrament,  rechtfertigt  uns  (381). 

Die  (freundlich  gehaltenen)  Auseinandersetzungen  mit  Rom und mit den  Luthe(cid:173)

ranern  (366f.,  381ff.)  zeigen,  daß  Tyndale  deren  Schriften  genau  kennt. 

48  Hinweis  von  D.Duncan  Shaw.  Eine  philologisch-theologische  Spezialunter(cid:173)

suchung  wäre  dringend  notwendig. 

49  Prof.  Dr. Georges  Yule. 
50  Williams  50-54. 
5i  D NB X X,  1899, 278-280. -  H.M.Smith,  Henry  VIII. 

181 

auf  Betreiben  von  Thomas  Morus  hingerichtet.  Zur  Klägerschaft  gehörte 
auch  Thomas  Cranmer,  der  Sympathie  für  ihn  empfand. 

Während  seiner  langen  Gefangenschaft,  1532,  schrieb  Frith  seine  Sa(cid:173)
kramentsauffassung  nieder5 2.  Außer  auf  der  genannten  Freiheit  der  Aus(cid:173)
legung  insistiert  er  darin  auf  der  wahren  Menschheit  Christi,  die  nur  an 
einem  Ort  sein  kann,  und  darauf,  daß  Christi  Worte  «according  to  the 
analogy  of scripture » zu verstehen  seien. Das sind bis in die  Formulierung 
hinein  Zwinglische  Gedanken. 

8.  Robert  Barnes53 

(1495-1540). Unter  dem  Einfluß  Bilneys  akzeptierte 

er  um  1523 aus  Luthers  Schriften  den  evangelischen  Glauben.  Weihnach(cid:173)
ten  1525 hielt  er  einen  scharfen  Sermon  gegen  überflüssige  Feiertage;  im 
darauffolgenden  Verhör  durch  Bischof  Wolsey  berief  er sich  aufs  Schrift(cid:173)
prinzip,  vor  der  Androhung  der  Verbrennung  leistete  er  den  verlangten 
Widerruf.  Er  floh  nach  Wittenberg  und  wohnte 
in  Luthers  Haus. 
Heinrich  VIII.,  der Argumente  und  Aktionen  gegen den  Römischen  Stuhl 
benötigte,  berief  ihn  1531 heim.  Barnes  diente  Heinrich  auch  in  diploma(cid:173)
tischen  Missionen  zu  deutschen  Fürsten  und  zu  Melanchthon;  1539  ver(cid:173)
mittelte  er  Heinrichs  Eheschließung  mit  Anna  von  Cleve.  Da  diese  Ver(cid:173)
bindung  sich  als unglücklich  erwies,  fiel  er in  Ungnade.  Eine  Predigt  über 
die  Rechtfertigung,  in  der  er  Luther  verteidigte,  bot  den  Vorwand,  ihn 
vor  Gericht  zu  ziehen.  Bischof  Gardiner  überzeugte  ihn  davon,  daß  er  im 
Irrtum  sei, und  Barnes widerrief. Als er zuletzt  doch  wieder zur  Verkündi(cid:173)
gung  des  Sola  fide  zurückkehrte  und  zudem  gegen  die  Scheidung  Hein(cid:173)
richs  von  Anna  von  Cleve  opponierte,  verfiel  er  dem  Feuertod. 

Er  war  wohl  im  Grund  ein  echter,  das  heißt  auch:  ein  innerlich  ange(cid:173)
fochtener  Lutheraner  und  als  solcher  auch  ein  loyaler  Diener  seines  Kö(cid:173)
nigs.  Er  hatte  John  Lamberts  Hinrichtung  als  «Sakramentierer»  ent(cid:173)
scheidend  befürwortet;  nun  starb  er selbst  als Opfer  jener Suprematie,  die 
er  nach  Kräften  gefördert  hatte. 

9.  John  Lambert54 

(alias  Nicholson,  ?-1538).  Lambert  muß  bei  seinem 
Auftreten  noch  recht  jung  gewesen  sein,  denn  er  gilt  als  Schüler  von 
Frith5 5.  Er  wechselte  zeitweise  zum  Schulmeisteramt  hinüber;  das  kam 
bekanntlich  in  Zwingiis  Umgebung  oft  vor.  Er  predigte  heftig  gegen  die 

52  Abdruck  bei  Foxe  V/I  6. 
53 D NB  I I I,  1885,  253-256. 
5"  DNB  X X I I,  1890,  lOf.  Foxe  V/I,  1857,  12,  237-250. 
55  Die  in  älterer  und  neuerer  Literatur  auftauchende  Vermutung,  Lambert  sei 
Henry  V I I I,  360),  findet  weder  in  der 

ein  Anabaptist  gewesen  (z.B.  H.M.Smith, 
Anklage  noch  in seinen  Erklärungen  irgendeine  Begründung. 

182 

Heiligen Verehrung;  noch  mehr  erinnert  an  Zwingiis  Vorbild  Lamberts 
fast  provokatorisches  Drängen  auf  Disputationen.  Gegen  Dr.  Taylor, 
einen lutherischen Prediger, setzte er zehn zwinglianische Artikel über das 
Sakrament  auf.  Taylor  leitete  dieselben  Barnes  zu,  der  Lambert  vors 
Gericht brachte. Lambert appellierte an den König, offenbar  im jugendli(cid:173)
chen Vertrauen, dieser werde diese Anerkennung seiner Suprematie schät(cid:173)
zen.  Doch  Heinrich  ergriff  die  Gelegenheit,  wieder  einmal  seine  theolo(cid:173)
gische  Disputierkunst  zu  beweisen  und  einen  Ketzer  aufs  Schafott  zu 
liefern56. 

Lamberts  Verteidigungsschrift  setzt  ein  mit  der  Himmelfahrt  Christi, 
dessen  Menschheit  nur  an  einem  Ort  sein  kann.  «Things  corporal- and 
spiritual are not to be compared57.»  Das Brot ist Signum oder Figura  für 
den Leib des Herrn, die Konsekrationsworte  sind geistlich, also  figurativ, 
zu verstehen58.  Das  ergibt sich aus der  «analogiascripturae59».  DieZele-
bration  des Sakraments als Gedenkfeier bringt das ein für alle Mal gesche(cid:173)
hene  Opfer  Christi  am Kreuz  zu  «mystischer  Vergegenwärtigung60». 

Man erkennt:  Lambert  hatte  eine der späteren Zwingli-Schriften,  ver(cid:173)

mutlich  die  «Fidei  ratio»,  genau  gelesen  und  sich  eingeprägt. 

10. John  Rogers61  (alias Thomas  Matthew,  1500 ?-1555).  Auch  er  kam 

von  Cambridge,  wurde  aber  erst  1534 in  Antwerpen  durch  Tyndale  be(cid:173)
kehrt  und  besuchte  Wittenberg.  Dann  brachte  er  in  Antwerpen  seine 
«Matthew  Bible»  heraus,  das  heißt  Tyndales  Werk,  ergänzt  aus  der 
Coverdale Bible, leicht bearbeitet. Was er nach  1548 mit seiner englischen 
Übersetzung  von  Melanchthons  Interims-Buch  beabsichtigte,  ist  schwer 
zu sagen. Vor dem Hof Eduards  VI. ritt er rücksichtslos scharfe  Attacken 
gegen die Raffgier  der Höflinge. Nach Ankunft  der Maria Tudor, noch vor 
ihrer  Krönung,  war  er  es, der in  die Posaune  stieß: hütet  euch  vor  aller 
Pest  des  Papismus,  des  Götzendienstes  und  des  Aberglaubens.  Dafür 
wurde  er der  erste  «marianische  Märtyrer». 

Im  Gefängnis  setzte  er,  zusammen  mit  Hooper,  Bradford,  Coverdale 
und  andern  ein  vom  8. Mai  1554  datiertes  Bekenntnis  auf62,  das  die 

56  Vgl.  die  anschauliche  Schilderung  bei H.M.Smith,  Henry  V I I I, 446-450.  Man 
beachte  das  Detail, daß  Heinrich  in weißem  Gewände  erschien -  also in der nur  dem 
Papst  zustehenden  Farbe.  Mit  seiner  Argumentation  war  er  bald  am  Ende;  seine 
Prälaten  mußten  ihm  zu  Hilfe  kommen. 

5'  Foxe  V/I  244. 
58 Foxe  V /I  2 4 5 - 2 4 7. 
59  Foxe  V /I  2 4 8. 
«o  Foxe  V /I  2 4 8 - 2 5 0. 
oi  D NB  X L I X,  1897,  126-129. 
«2 Foxe  V I / II  550-553. 

183 

Literatur  als extrem  calvinistisch  bezeichnet63.  Es  ist  weder  extrem  noch 
calvinistisch.  Es  setzt  ein  mit  dem  Schriftprinzip  und  der  Lehre  von  der 
«katholischen»  Kirche,  die  nur  auf  Christus,  ihren  «husband»,  hört. 
(Zwingli  nennt  ebenfalls  Christus  gern  den  «Ehegemahl»  der  Kirche, 
seiner  «Husfrau».)  Es  folgen  die  altchristlichen  Symbola.  Bei  der 
«Rechtfertigung  allein  aus  dem  Glauben  an  Christus»  wird  neben  der 
rechtfertigenden  Gerechtigkeit  Gottes  eine  durch  den  Heiligen  Geist  ge(cid:173)
wirkte  innere  Gerechtigkeit  des  Gläubigen  unterschieden.  Dafür  kann 
man  Anhaltspunkte  sowohl  bei Zwingli wie bei  Calvin  finden.  Der  Artikel 
vom  Sakrament  lehnt  Transsubstantiation  und  Meßopfer  klar  ab,  spricht 
aber  im  übrigen  vorsichtig:  nur  im  Usus besitzen  die  Elemente  sakramen(cid:173)
tale  Würde6 4.  Alles  in  allem  scheint  es,  daß  John  Rogers  in  der  geisti(cid:173)
gen  Nähe  Melanchthons  zu  sehen  ist. 

11.  John  Bradford65 

(1510 ?-1555).  Ebenfalls  ein  Märtyrer  unter 
Maria  Tudor,  war  er  ein  enger  Freund  Bucers  und  hat  unter  anderem 
einen  Melanchthon-Traktat  übersetzt.  Auf  Bucer  und  den  entstehenden 
Puritanismus  weist  die bereits stark  individualisierende,  pietistisch-medi(cid:173)
tierende  Predigtweise  hin6 6. 

Bradford  erklärt,  er habe nie Luther,  Zwingli oder  Ökolampad  über  das 
Abendmahl  gelesen67.  Um  so  stärker  wiegt  der  zwinglische,  nicht  buce-
rische  und  nicht  calvinische  Gehalt  seiner  Abendmahlslehre:  Er  bekennt 
«die  reale  Präsenz  des  ganzen  Christus,  Gott  und  Mensch,  für  den  Glau(cid:173)
ben  des  Glaubenden6 8».  Den  Vorwurf  des  Rationalismus  gibt  er  an  die 
Papisten  zurück6 9.  Der  « Sermon  of  the Lords Supper70  » nennt  die  Taufe 
eine  «initiation,  wherewith  we  be  enrolled,  as it  were,  into  the  household 
and  family  of  God7 1».  Das  stammt  aus Zwingiis  « Commentarius  de  vera 
et  falsa  religione»,  152572.  Das  Abendmahl  ist  zu  vergleichen:  «When  a 
loving  friend  giveth  to  thee  a  thing,  or  sendeth  to  thee  a  token  (as  for 
example,  a  napkin  or  such  like)73.»  Dazu  vergleiche  man  in  Zwingiis 

63  Seit  Sidney  Lee  in  DNB,  128. 
64  Das  betonte  Melanchthon  bereits  in  der  Apologie  zur  Conf.  Aug.  1530  und 

Johannes  a  Lasco  gegenüber  Calvin. 

es DNB  VI,  1886,  157-159. J.  Chandos  (ed.), In  God's  Name,  36-38. A.  Townsend 

(ed.), The  Writings  of John  Bradford,  2  Bde.,  Parker  Society,  1848/1853. 

66  «Exercise  thyself  in  this  book! » B d . I,  5-12. 
67  I,  511. 
68  I,  511. 
69  I I,  271-277. 
70  I,  82-110. 
71  I,  82. 
'2Z  III7593,19. 

184 

Apologie  nach  Augsburg  das  Bild  vom  Ring7 4.  Bradford,  ohne  Zwingli 
gelesen  zu  haben,  nennt  die  Gegenwart  des  Leibes  Christi  geistlich,  nicht 
körperlich-natürlich-fleischlich.  Das  ist  ganz  zwinglisch  gesprochen;  Bu-
cer war  mit  seiner  Ausdrucksweise  Luther  viel mehr  entgegengekommen. 
Zwinglisch  ist  auch  die  Argumentation  mit  «the  nature  of faith7 5»  sowie 
der  Hinweis  auf  die  psychologische  Kraft  der  Gleichnishandlung,  die  alle 
Sinne  zugleich  anspricht7 6.  Hingegen  kommt  Bucer  darin  zu  Wort,  daß 
der  Glaube  im  Sakrament  wirklich  Vergebung  empfängt7 7. 

12. Hugh  Latimer1*  (etwa  1485-1555). Beim  Bischof von Worcester  läßt 

sich  die  Verbindung  zu Zürich  auch  biographisch  aufzeigen:  sein  langjäh(cid:173)
riger  Diener,  Freund,  Herausgeber  seiner  Predigten,  unermüdlicher  Pfle(cid:173)
ger  auch  der  anderen  Gefangenen,  Augustin  Bernher79,  war  Schweizer80. 
Latimer,  Bauernsohn  und  «Apostle to  the  English », erscheint  als  einer 
der  geistig  bedeutendsten  unter  den  englischen  Reformatoren.  In  Cam(cid:173)
bridge  hielt  er  noch  eine  Rede  gegen  Melanchthon,  aber  Bilney  brachte 
ihn  1524  zum  Evangelium.  Mächtig  predigte  er  im  ganzen  Land  und 
setzte  sich  für  Gottesdienst  und  Bibel  in  der  Volkssprache  ein.  Seine 
Befürwortung  der  Ehescheidung  Heinrichs  V I I I.  schützte  ihn  gegenüber 
wiederholten  Anklagen.  1535  Bischof  von  Worcester  geworden,  resi(cid:173)
gnierte  er  1539, als  Heinrichs Kirchenpolitik  wieder  eindeutig  katholisch 
wurde.  1547-1553  war  er  als  biblischer  und  sozialer  Prediger  und  Befür(cid:173)
worter  der  -  oft  unpopulären  -  Maßnahmen  Cranmers  der  wichtigste 
Verbreiter  des  Evangeliums  in  England.  Unter  Maria  Tudor  wurde  er 
verbrannt. 

Seine Predigten  reden  eine unerhörte  sozial-reformerische  Sprache,  und 
zwar  auch  gegen  die  Parteigänger  der  Reformation.  Sie  zeigen  deutlich 
den  Geistesverwandten  Zwingiis,  und  zwar  nicht  nur  in  der  Abendmahls(cid:173)
lehre,  sondern  in  der  gesamten  Zielsetzung  auf  eine  erneuerte,  christliche 

7=> i,  9 3. 
74  I n:  Ad  Germaniae  Principes  de  convitiis  Eccii. 
'5  I,  97. 
76  I,  101. Zwingli  in  der  «Fidei  expositio»,  1531, ed.  1536;  S.IVse-sa. 
77  I,  99. 
78  DNB  X X X I I,  1892,  171-179.  H.S.Darby,  Hugh  Latimer,  1953.  A.O.Chester, 
Hugh  Latimer,  Apostle to the  English,  1954. Chandos  lOf.  O.E.  Gorrie (ed.),  Sermons 
and  Remains  of  Hugh  Latimer,  2  Bde.,  Parker  Society  1844/1845. 

79  A.Lätt:  Austin  Bernher,  ein  Freund  der  englischen  Reformatoren,  in:  Zwa 

VI/6,  1936/2,  327-336.  D NB  IV,  1885,  392f. 

80  Die  Literatur  ist  über  seine  Herkunft  unsicher,  weil  Foxe  ihn  aus  Belgien 
stammen  läßt.  Aber  Bernher  unterschreibt  selbst  als  «Helveticus»  oder  «an  Hel-
vetian »,  z. B. 455. 

185 

Gesellschaftsordnung  hin;  im  Vertrauen  auf  die  Kraft  der  öffentlichen 
Verkündigung,  diese  herbeizuführen;  und  nicht  zuletzt  in  der  Angst  vor 
Gottes  Zorn,  wenn  der  Ruf  zur  Umkehr  keinen  Gehorsam  finden  sollte. 
Das  gibt  seinen  Predigten  den  prophetischen  Ton,  gegen  die  Idolatrie 
einerseits,  das soziale  Unrecht  anderseits,  und  das drängende  Bewußtsein 
der  drängenden  Stunde  für  sein  Land  81.  «London  war  nie  so  krank,  wie 
heute.. .8 2»  «Ich  sage: tu  Buße, o London,  Buße,  Buße8 3!»  Alles muß  aus 
dem  neuen,  wahren  Glauben  kommen,  aber  dieser  ist  ja  selbst  auf  die 
Predigt  angewiesen.  «Gottes  Wort  ist  das  Werkzeug,  durch  das  wir 
gerettet  werden8 4»,  wobei  die  Rettung  nach  dem  ganzen  Duktus  der 
Predigt  nicht  in  erster  Linie  die  ewige  Seligkeit  meint,  sondern  ein  Leben 
in  Gerechtigkeit,  Gemeinschaft  und  Vertrauen  bereits hier.  Darum  ist  die 
Gesellschaft  auf die Erneuerung  der Kirche  angewiesen,  und  die  Reforma(cid:173)
tion  besteht im  Grunde darin,  daß  die Kirche wieder predigt.  Die  Prälaten 
sollen  predigen,  nicht  herrschen85.  Aber  daß  wir  uns  nicht  zur  Reforma(cid:173)
tion von Kirche und  Leben  aufschwingen,  liegt an  unserer  Undankbarkeit 
gegen  Christi  Sterben  für  unsere  Sünden8 6.  Beobachten  wir  noch,  wie  das 
alles gespickt  wird  mit  Zitaten  aus  Augustin,  lateinischen  Klassikern  und 
mit  vielen  Bibelstellen87,  so  können  wir  uns  dem  Eindruck  nicht  entzie(cid:173)
hen : Zwingli redivivus. Seine Kenntnis  und  sein Vorbild  muß  wohl  vorlie(cid:173)
gen, denn  die Übereinstimmungen  gehen  bis ins Detail. Doch  wichtiger  ist 
die Geistesverwandtschaft,  entstanden  aus  ähnlicher  Herkunft,  ähnlicher 
Situation,  ähnlichem  Bildungsgang  und  ähnlicher  Begegnung  mit  dem 
prophetischen  Anruf  der  Schrift88.  Einzig,  daß  die  früheren  Predigten 

81  «Nowe that  the knowledge of Gods word is brought to lyght...»  Chandos  13. 

Vgl. dazu  G. W. Locher,  Das  Geschichtsbild  Huldrych  Zwingiis,  in:  O. W. Locher, 
Huldrych Zwingli in neuer Sicht, Zürich 1969, 75-103. 

82  Chandos  13. 
83  Chandos 12. «I  saye, repent,  o London,  Repent,  repente!» 
84  Chandos 22. -  «We  can  not  be  saued  wythout  fayeth,  and  fayeth  commeth 

by  hearinge of the worde.»  Fides ex auditu  (Rom. 10,17). 

86  Chandos 13, 22. Vgl. dazu  Zwingiis  Schriften  «Christliche  Einleitung»,  1523, 
«Der  Hirt»,  1524,  «Vom  Predigtamt»,  1525.  Auch  Zwingiis  deutsche  Schriften 
waren  seit  Rudolph  Gwalthers  lateinischer  Gesamtausgabe  von  Zwingiis  Werken 
1544 international  zugänglich. 

86  Chandos 25-26. Denn das Kreuz  Christi wäre  das  «remedium» für  alles Übel. 

Vgl. dazu  Zwingiis Vorrede  zum Commentarius,  1525, Z III  628-637. 

8? Z.B. 16, 17, 19, 21. 
88  Bereits  «The  Sermons  on the  Card»  1529 fordern  die wahre  Gottesverehrung 
aufgrund  der  Heiligen  Schrift.  Sie  verlangen  eine  englische  Bibel  und  setzen  die 
Herz-Karte  des  Glaubens,  der  «true  religion»,  gegen  alle  «external  ceremonies» 
und  gegen  «outward  deeds of the letter  only ». Gegen die von  Menschen  gebotenen 
oder  selbsterwählten  Werke  stehen  die  göttlichen  Liebesgebote  der  Bergpredigt. 
Latimer I,  Introduction  S. II, III,  XL 

186 

Latimers  weniger  christozentrisch  reden  als diejenigen  Zwingiis.  Kommt 
er aber auf die Messe zu sprechen, so wird alles klar: entweder trauen wir 
auf  Christi  Kreuz,  das  heißt  auf  ihn  selbst,  oder  auf  das  Opfer  des 
Meßpriesters89. 

Seine Predigten  vor Eduard  VI., 154990, wollen  einmal der  Regierung 
die Pflicht  vor Augen stellen, uns vom Pharao, dem Papst, zu  befreien91; 
sodann prägen sie die Einheit der christlichen  Gesellschaft  ein: die Obrig(cid:173)
keit führt  das zeitliche Schwert, der Prediger das geistliche des Wortes92; 
alle  Menschen  sind  beiden  Untertan.  Schließlich  ergreift  er die Gelegen(cid:173)
heit, direkt an höchster Stelle allerlei Mißstände vorzutragen, die ihm zur 
Kenntnis gekommen sind. Er fordert  Steuererleichterung für die Armen  -
bei  Gottes  Zorn93!  Er  geißelt  Geldgier  und  Korruption  des Adels  -  bei 
Gottes Zorn94.  Er  nennt  Beispiele  übler  Rechtsverdrehung  -  bei  Gottes 

Die  Predigten  von  1536fi.  attackieren  Aberglauben,  sinnlose  Zeremonien  und 
allerlei  Mißstände;  sie  argumentieren  nicht  immer  christologisch-refbrmatorisoh, 
aber  stets  biblisch. 

Die  Predigten  von  1548 (61ff.)  unterscheiden  Gesetz  und  Evangelium,  sprechen 
aber  nicht  weniger  konkret.  Die Bußpredigt  an die reichen  Londoner  («Nebo » 63ff.) 
geht  gegen  das  ganze  städtisch-kirchliche  System.  Sie verlangen  als  entscheidende 
reformatorische  Maßnahme  die  Residenz  der  Pfarrer  und  ihre  Predigt  (62). The 
Apostles:  «... for they  preached  and lorded not, and now they  lord  and preach  not» 
(66).  Die  Folge:  Die  Seelen  verhungern,  so  wie  die  Leiber  verhungern,  wenn  die 
Pflüger  nicht  pflügen.  Der Magistrat  h at die Pflicht,  beide Pflüge  in Gang zu halten, 
«that  the  tranquillity  of the  commenweal  may  be  confirmed  » (67). Übrigens  ver(cid:173)
langt  der  sozialreformerische  Prediger  im  Zusammenhang  damit  die  Einrichtung 
guter  Beamtenschulen  (69). 

Predigt  bedeutet  Reformation  und  Reformation  Predigt.  Sie ist  nötig,  weil  der 
fleißigste  aller  Prediger  unser  Konkurrent  ist: der Teufel.  Er zwingt zur Alternative: 
Wahrer  Gottesdienst,  Kreuz  Christi  und  «clothing  the naked»  gegen  «New  service 
of men's inventing, purgatory  pickpurse,  decking of images ». (Vgl. dazu bei Zwingli 
Stücke  wie Z  II  47ff.;  siehe  Anm. 4.) 

Das  Problem  von  Messe  und  Abendmahl  geht  Latimer  streng  christologisch  a n: 

Das  eigene  Opfer  des  Herrn  am  Kreuz  schließt  die  Opferung  durch  einen  Meß(cid:173)
priester  aus  (72).  «Then  let  us  trust  upon  his  only  death,  and  look  for  none  other 
sacrifice  propriatory  than  the  same  bloody  sacrifice,  the lively  sacriflce»  (73f.). 

Die  Predigt  von  1549 vor  Eduard  VI.  (I, 84ff.,  92)  wiederholt  den  bei  Zwingli 
häufigen  Vergleich  mit dem Auszug  aus Ägypten:  «king  Edvard  . .. now  appointed 
in  those  our  days  to  deliver  us  from  danger,  and  captivity  of  Egypt  and  wicked 
Pharaoh;  that  is  from  errors,  and  ignorance,  and  devilish  antichrist,  the  Pope  of 
Rome.» 

89  72f. 
»0 I,  81-238. 
91  I,  84, 92. 
«2 I,  84, 92. 
83  I, 101. 
0" I, 107. 

187 

Zorn9 5!  Dabei  steht  als  Marginal:  «Lawers  are  like  Switzers  t h at  serve 
where  they  have  most  money9 6.» 

Merkwürdigerweise  behandelten  Latimers  Sermone das Abendmahl  sel(cid:173)
ten.  Aber  die  «Protestation0 7»  vor  der  Inquisition  bietet  wieder  reinen 
Zwinglianismus.  Die Alternative  lautet:  Kreuzopfer  oder  Meßopfer.  Den 
Vorwurf  der Trennung  der zwei Naturen  Christi  («Nestorianismus»)  gibt 
Latimer  zurück  -  also  kannte  er  ihn9 8.  Das  Herrenmahl  will  uns  zur 
Danksagung  und  zur  Erinnerung  an  den Tod  Christi  aufrufen99.  Latimer 
bestreitet,  je  ein  «Lutheran»  gewesen  zu  sein100.  Er  argumentiert  mit 
Johannes  6  und  unterscheidet  leibliches,  sakramentales  und  geistliches 
Essen,  wie  Zwingli  in  seinen  späten  Schriften101.  Er  weiß,  daß  dem 
Sakramentsstreit  derjenige  um  den  Kirchenbegriff  zugrunde  liegt:  «Die 
Römische  Kirche  ist  eins,  ein  anderes  die katholische  Kirche1 0 2.» 

13. Nicholas  Bidley103 

(etwa  1500-1555).  Stand  Latimer  bei Zwingli,  so 
Ridley  bei  Bucer.  Der  einstige  Student  in  Cambridge,  Paris  und  Löwen 
war  seit  1537  Kaplan  von  Erzbischof  Cranmer;  es  ist  schwer  auszuma(cid:173)
chen,  wer  wen  stärker  reformatorisch  beeinflußte  oder  hemmte.  Ridley 
verwarf  erst 1545 endgültig dieTranssubstantiation.  1547 wurde  er Bischof 
von  Rochester,  1550 von London,  wo er viel für  die Behebung  der  Armut 
tat.  Maria  die  Katholische  nahm  ihm  frühere  politische  Äußerungen 
persönlich  übel  und  ließ  ihn  sofort  einsperren.  1555 wurde  er  zusammen 
mit  Latimer  verbrannt. 

Ridley  h a t te  teil  an  der  langsamen  Aufnahme  des  Evangeliums  durch 

den  Anglikanismus  und  an  Bucers  Bemühungen,  durch  geschickte  For(cid:173)
meln  verschiedenartige  Geister  im Frieden  beieinander  wohnen  zu  lassen. 

95  I, 127. 
96 Jedenfalls  ein kulturgeschichtlich lehrreicher  Spruch; wir lassen  dahingestellt, 
ob er für Latimer oder Bernher die Kenntnis von Zwingiis Kritik am  Reisläufertum 
bezeugt. 

97 II, 251ff.;  lateinische  (ursprüngliche)  Fassung  479ff. 
98 II, 253. 
99  II, 255. 
100  «No. I  was a papist; for I never  could perceive how Luther  could defend his 

opinion  without  transsubstantiation  ...» II, 265. 

101 II, 266-270.  Für  Zwingli:  vgl. in  seiner  «Fidei  Expositio»,  1531, ed. 1536, 
S.74,  53f.  Dazu  G.W.Locher,  Streit  unter  Gästen,  11, 39-42.  (Dort:  Texte,  Über(cid:173)
setzungen  und  Interpretation.) 

102 II, 290. 
!°3DNB  XLVIII,  286-289.  H.Christmas  (ed.), The Works  of  Nicholas  Ridley, 
Parker  Society,  1841.  N.  Ridley,  A  brief  Declaration  on  the  Lord's  Supper,  ed. 
H.C. G.Moule,  London  1895. J.G.Ridley,  Nicholas  Ridley,  A biography, 1957. 

188 

Man  findet  bei Ridley  erst nach  seiner  Gefangensetzung  ein klares  evange(cid:173)
lisches  Bekenntnis. 

«A brief declaration of the Lord's Supper1 04 », im Gefängnis  geschrieben, 
erscheint  zunächst  zwinglisch  exponiert:  Christi  Leib  ist  nur  im  Himmel, 
sein  Opfer  nur  am  Kreuz  geschehen.  Das  schließt  Transsubstantiation 
und  Meßopfer  aus1 0 5.  Aber  die Durchführung  ist dann  bucerisch:  «Durch 
Gnade » ist  Christi  Leib  auch  auf  Erden  gegenwärtig  wie die  Sonne  durch 
ihre  Strahlen1 0 6.  Die  reichliche  Verwendung  des  SubstanzbegrifFs  läßt  im 
Zwielicht,  ob  er  polemisch  oder  irenisch  gemeint  ist1 0 7. 

«Die Klage über  den elenden Zustand  der Kirche in England1 0 8»  erhebt 
sich  zu  scharfen  Angriffen  auf  die  Abgötterei  und  den  Ungehorsam  gegen 
Gottes  heiliges  Wort1 0 9,  desgleichen  «A Treatise  on  the  Worship  of  Ima(cid:173)
ges1 1 0». 

In  der  Verhör-Disputation  zu  Oxford,  bei  der  ihm  dieselben  Fragen 
vorgelegt  wurden  wie  Latimer,  reagiert  er  zunächst  anders.  Mit  Scharf(cid:173)
sinn  und  Geschick  nimmt  er  die  Propositiones  der  Ankläger  nach  den 
Regeln  der  Scholastik  auseinander.  Positiv  bekennt  er  die  «true  presence 
of  Christ's  body  in  the  sacrament...  in  the  remembrance  of  him  and  his 
death1 1 1».  Das  liegt  zwischen  Bucer  und  Zwingli.  Interessant  ist,  daß 
Ridley  ausdrücklich  erklärt,  sein  Verständnis  nur  aus  der  Lektüre  «Ber-
trams»,  das  heißt  des  Ratramnus,  gelernt  zu  haben1 1 2.  Die  berühmte 
Schrift  dieses  augustinisch  denkenden  Mönchs  aus  der  Zeit  Karls  des 
Kahlen,  «De  corpore  et  sanguine  Domini  über»,  war  1532  bei  Johannes 
Prael  im  damals  humanistisch  gesinnten  Köln  im  lateinischen  Urtext 
erschienen,  dann  in  Übersetzung  von  Leo J ud  mit  einer  Vorrede  Heinrich 
Bullingers  im  gleichen  J a hr  in deutscher  Sprache  herausgekommen.  Diese 
Inanspruchnahme  des  Ratramnus  für  die reformierte  Lehre  erregte  allge(cid:173)
mein  großes  Aufsehen.  Es  erschien  alsbald  eine  Reihe  von  Ausgaben  in 
lateinischer,  französischer  und  englischer  Sprache.  Eine  der  genannten 
Ausgaben  mag  Ridley  vorgelegen  haben1 1 2 a.  -  Wie  Bucer  legt  Ridley 

!»4The  W o r k s . . .,  5-45. 
105  12f. 
106  13. 
107  «The  natural  substance  of  bread  and  wine  is  the  true  material  substance  of 

the  holy  sacrament  of  the  blessed  body  and  blood  of  our  Saviour  Christ»  (15). 

ms  47-80. 
i°9  Vgl. 52, 58. 
n°  81-96. 
in  201. 
"2  175, 206. 
112a Zw  Ratramnus:  Ratramnus  OSB,  infolge  eines  Absohreibefehlers  im  Mittel(cid:173)
alter  oft  «Bertram»  genannt,  geb.  Anfang  9. Jh.,  gest.  nach  868,  einer  der  bedeu-

189 

Nachdruck  auf  die  (geistliche)  Objektivität  der  Gnadengabe  im  Sakra(cid:173)
ment113. 

14. John  Hooperlxi  (etwa  1495-1555). John  Hooper  war  1547-1549  in 
Zürich,  was zunächst  weniger  auf Zwingli  als auf  Bullinger  zurückweist, 
mit  dem  er  intensiv  Briefe  wechselte.  Der  einstige  Zisterzienser  hatte 
Zwingli  und  Bullinger  aus  ihren  Schriften  kennengelernt;  seine  Flucht 
wegen  Häresieverdachts  machte  ihn  zum  Anwalt  der Zürcher  Kirche  in 
England.  Mit  seiner  Rückkehr  1549 entwickelte  er  sich  zum  Führer  der 
Avantgardisten  radikaler  Reformation,  aus denen  die Puritaner  entstan(cid:173)
den. Der strenge, unpopuläre Mann predigte täglich zweimal vor enormen 
Hörerschaften.  Der  junge König  mochte  ihn  gern,  Cranmer  ärgerte  sich. 
Der  Vestments-Streit  (Hooper  wehrte  sich  lange,  bei  seiner  Weihe  zum 
Bischof  von  Gloucester  1551 die  vorgeschriebenen  Gewänder  zu  tragen) 
verhärtete  ihn.  Maria  die Katholische  ließ ihn  verbrennen. 

tendsten  Theologen  seiner  Zeit,  schrieb  gegen  die  massiv-realistische  Wandlungs(cid:173)
lehre  seines Abtes  Paschasius  Radbertus.  -  MPL  121. -  Editio: J. N. Bakhuizen  van 
den  Brink,  Amsterdam  1954.  -  C.Pestalozzi,  H.Bullinger,  Elberfeld  1858,  164, 
630f.  -  H.Löwe,  RGG3  V,  Sp.  801f.  -  K.  Vielhaber,  LThK  V I I I,  lOOlf. 

Zur  Zürcher  Ausgabe  1532  von  «De  corpore  et  sanguine  Domini  Liber  »:  Joh.  Jak. 

Hottinger,  Helvetische  Kirchengeschichten  VI,  Zürich  1707,  660  notiert:  «Leo  J ud 
übersetzte  1532 Bertrami  Büchlein  vom  Heiligen  Abendmahl,  samt  einer  Vorred  zu 
Zürich  ausgegangen,  um  zu  zeigen,  daß  die  Eidgenössische  Kirch  vom  Heiligen 
Abendmahl  keine  neue  Lehr  führe.»  Es  wurde  dem  Sendbrief  der  Zürcher  Prediger 
an  Markgraf  Albrecht  von  Brandenburg  hinzugefügt  «zu  schlagender  Widerlegung 
des  Vorwurfs  von  Luther,  als  ob  Zwingli's  Lehre  eine  neue  Erfindung,  <aus  den 
Eingern  gesogen  wäre>  und  sich  von  dem  Zeugnisse  der  gesammten  christlichen 
Kirche  losrisse.»  (G.Pestalozzi,  Leo  Judae,  Elberfeld  1860,  64;  vgl.  C.Pestalozzi, 
H.Bullinger,  Elberfeld  1858,  164^168,  630ff.,  und  L.  Weisz,  Leo  Jud,  Zürich  1942, 
96.) -  Zwingli selbst  hatte  den  Gesinnungsgenossen  des Ratramnus,  Hrabanus  Mau-
rus,  zitiert.  Z IV  805i. -  Allerdings haben  die Zürcher  Ratramnus  später  wieder  ver(cid:173)
schwiegen  und  sich  erneut  auf  Berengar  berufen,  «weil  Ratramnus  doch  mehr 
augustinisch-realistisch  dachte  als  es  mit  der  zwinglisch-symbolischen  Auffassung 
vereinbar  war ». Siehe  J.  N.  Bakhuizen  van  den  Brink,  Ratramnus  in  gereformeerde 
handen,  in:  Archief  voor  de  geschiedenis  van  de  katholieke  kerk  in  Nederland  10, 
1968,  39f.,  und  W.F.Dankbaar,  Das  Zürcher  Bekenntnis  (1945)...,  in:  Heinrich 
Bullinger  1504^1575,  Gesammelte  Aufsätze  zum  400. Todestag,  Bd.I,  Zürich  1975, 
94. 

«s  Ridley  222,  274. 
i"  D NB  X X V I I,  304-306.  M.Schmidt,  RGG3  I I I,  Sp. 449.  A.Lang,  Puritanis-

mus und  Pietismus,  1941, 38ff. H. Kressner,  Schweizer Ursprünge  des  anglikanischen 
Staatskirchentums,  1953  (SVRG,  Nr. 170).  W.M.S.West, 
John  Hooper  and  the 
Origins  of Puritanism,  Diss. Zürich  1955. J.  H.  Primus,  The  Vestments  Controversy, 
1960. Foxe.  S. Carr  (ed.), Early  Writings oiJohn  Hooper  («I»), Parker  Society,  1843. 
Ch.Nevinson 

(ed.), Later  Writings  of  John  Hooper  («II»),  Parker  Society,  1852. 

190 

Seine  Schrift  «Christ  and  his  Office»,  Zürich  1547115,  h at  deutlich(cid:173)

dankbar  vieles  von  Zwingli  übernommen:  Das  Überwiegen  der  Merita 
Christi über  alle Sünden  der ganzen  Menschheit118,  das Leiden  Christi  nur 
nach  seiner  Menschheit117,  das  Predigtamt  des  Priesters1 1 8,  die  Gesamt-
Reformation  aufgrund  des  Wortes  Gottes1 19  und  anderes  mehr.  Hooper 
leitet  die  (zwinglisch  gefaßte)  Abendmahlslehre  schön  aus der  Rechtferti(cid:173)
gung  ab1 2 0.  So  darf  man  nicht  vom  Sakrament  erwarten,  was  der  Herr 
selbst tun  will durch  den  Geist121. Aber  es fehlt  bereits der soziale  Aktivis(cid:173)
mus. 

Das «Visitationsbuch122 » von 1551 bestimmt in Artikel 4 die Kirche  nach 
der  berühmten  Formel  von  Artikel  V II  der  Confessio  Augustana,  wendet 
dieselbe  aber gegen  das Amtsprinzip.  Artikel 10 bestreitet  das  Lutherische 
«in,  mit  und  unter»  im  Namen  der  geistlichen  Realpräsenz  im  Glauben; 
Artikel  11 lehnt  die  Idiomenkommunikation  ab. 

Einer  «Lesson  of the  Incarnation1 2 3»,  1549 gegen  die Täufer  herausge(cid:173)

geben, ist eine schöne englische Übertragung  von Zwingiis  Prophezeigebet 
vorangestellt. 

Die  «Brief  Confession»,  erstmals  1550,  lehrt  vom  Abendmahl  (Arti(cid:173)
kel  28)  zunächst  zwinglisch,  vom  Descensus  ad  Inferos  (Artikel  24)  calvi(cid:173)
nisch,  von  der  Kirche  spät-calvinisch:  neben  Wort  und  Sakrament  er(cid:173)
scheint  die Disciplina  als unerläßliches  Signum  ecclesiae124. Artikel  63-68 
bringt  calvinische  Elemente  in die  Sakramentslehre.  Überhaupt  wirkt  die 
«Brief  Confession»  wie  eine  Vorausnahme  der  calvinistischen  Gallicana 
und  Belgica. 

Im  ganzen  erscheint  Hooper  weniger  zwinglianisch,  als die neuere  Lite(cid:173)
ratur  es  darstellt.  Das  ergab  sich  wohl  auf  seinem  Weg  in  England.  Der 
Schüler  und  Freund  des  friedlichen  und  politisch  grundsätzlich  loyalen 
Bullinger  geriet, in Einhaltung  von  Bullingers puritanischen  gottesdienst-

115  1,1-96. 
1"  16. Vgl. S IV, 7 Mitte. 
"7  17. 
HS  19. 
119  29. 
12°  6 0. 
i2i  76. 
122  I,  117-156. 
123  I,  1-18.  Vgl. Z IV 365, 702, und  G. W. Locher,  Im Geist  und  in  der Wahrheit, 

in: O.W.Locher,  Huldryoh  Zwingli  in  neuer  Sicht,  Zürich  1969, 21-54; vgl. auch 
Abschnitt VI. 

i 24  Das  hat  Calvin,  Inst.  IV  1,  IV  12, noch  abgelehnt.  Die  Westminster-Kon-
fession  von  1647 hat  es  in  Artikel  30  dogmatisiert;  eindeutiger  bereits  die  Conf. 
Belgica  1561, Artikel 29, und  die Scotica von  1560, Artikel  18. 

191 

liehen  Grundsätzen,  in England  in politische  Opposition.  Der  Calvinismus 
war  darauf  gerüstet. 

15.  Miles  Coverdale™6  (1488-1568).  «Er  gehört  zu  den  stärksten  Ver(cid:173)
mittlern  lutherischen  Gedankenguts  nach  England1 2 6.»  Lutheraner  im 
konfessionellen  Sinne  war  er  nicht,  sondern  ein  biblisch-evangelisch  ge(cid:173)
sinnter  Mann. 

Den  Studenten  und  Augustinermönch  in  Cambridge  brachte  Robert 

Barnes  unter  den  Einfluß  Luthers. Er  führte  bis 1535 Tyndales  Bibelüber(cid:173)
setzung  zu  Ende.  Um  1539  erschienen  die  Goostly  Psalmes  mit  vielen 
ursprünglich  deutschen  Chorälen, darunter  17 von Luther. Seine  englische 
Ausgabe  von  Bullingers  «Christlichem  Ehestand»  leitete  die  Tradition 
der  Conduct  books  ein.  1540-1548  war  er  Pfarrer  in  Bergzabern  (Pfalz-
Zweibrücken),  desgleichen  1553-1559, nachdem  ihn  die Vorstellungen  des 
Königs  von  Dänemark  aus  dem  Gefängnis  Maria  Tudors  herausgeholt 
hatten. 

Coverdale  hielt  die von  Tyndale  eingeschlagene  Richtung  ein.  Das  Alte 
Testament  stützt  sich  hauptsächlich  auf  die  Zürcher  Bibel  von  1531, 
unter  anderem  mit  Überschriften  und  Anmerkungen1 2 7.  Das  Neue  Testa(cid:173)
ment  schließt  sich  an  Tyndale  an.  1537  übertrug  er  eine  Pestpredigt 
Oslanders. Von Bergzabern  aus nahm  er eifrig  Anteil an der Arbeit  für  die 
Englische  Fremdengemeinde  in  Frankfurt  am  Main  und  t r at  dazu  in 
Verbindung  mit  Calvin. 

1550 veröffentlichte  er seine  englische  Fassung  der  «Geistlichen  Perle » 

des  Zürcher  Pfarrers  Otto  Werdmüller. 

1551 Bischof  von  Exeter  geworden,  wurde  er bald  ein  Vertrauensmann 
Cranmers  und  nahm  Sitz  in  der  Reformationskommission.  Im  Gefängnis 
unterzeichnete er  1554 Rogers' Bekenntnis1 2 8. Während  seines  Aufenthal(cid:173)
tes  bei  der  Flüchtlingsgemeinde  in  Wesel  beteiligte  er  sich  an  der  Abfas(cid:173)
sung  der  Geneva  Bible. 

Unter  Elisabeth  kehrte  auch  er  mit  verschärfter  puritanischer  Gesin(cid:173)
nung  zurück.  Die Königin  ernannte ihn zum  Bischof  von  Llandaffund  sah 
dem  alten  Mann  sein nonkonformes  Gehaben  durch  die Finger.  Als  Predi(cid:173)
ger  besaß  er  das  volle  Vertrauen  aller  Puritaner  und  galt  als  einer  der 
Führer  auf  dem  Weg  zur  erstrebten  reineren  Kirche.  Die  Act  of  Unifor-
mity  von  1559  brach  dem  Greis  das  Herz. 

125 DNB XII,  364-372. 
12<* M. Schmidt,  RGG3 I, Sp. 1877. 
127  E. Nagel, Die  Abhängigkeit  der  Coverdale-Bibel  von  der  Zürcher  Bibel,  in: 

Zwa VI/8, 1937/2, 437-457. 

128  Siehe oben, Abschnitt  10. 

192 

Unter  seinen  zahlreichen  Übersetzungen  sind  neben  derjenigen  einer 
Abendmahlsschrift  Calvins noch  zu  nennen  die  «Fruitfull  Lessons  upon 
the Passion, Burial, Resurrection, Ascension and the Sending of the Holy 
Ghost, gathered out of the fours Evangelist's »: eine Adaption von Zwing-
lis  «Brevis  commemoratio129»,  die  in  mehreren  Exkursen  einen  klaren 
Einblick in wichtige Kapitel von dessen Theologie gibt, besonders in seine 
Abendmahlslehre. 

16.  Thomas  Cranmer130  (1489-1556). Die Zentralgestalt  der  englischen 
Reformation  und  ihre  Entwicklung  zu  charakterisieren  ist  hier  nicht 
unsere  Aufgabe.  Dasselbe  gilt  für  die  Analyse  seines  wundervollen  Ge(cid:173)
schenks an die anglikanische Tradition  und  an die Ökumene: das  «Book 
of Common Prayer ». Richardson hat  mit starken  Gründen  eine zwinglia-
nische  Interpretation  befürwortet;  der  ins  Gewicht  fallende  Widerle(cid:173)
gungsversuch  von  Brookes veranlaßt  mich  zu  der  Frage,  ob nicht  Calvi(cid:173)
nische  Texte  zum  Vergleich  heranzuziehen  wären.  Wahrscheinlich  hat 
Cranmer bewußt eine Ausdrucksweise gesucht  (und gefunden),  die gottes(cid:173)
dienstlich  Wesentliches  klar  ausspricht  und  doch  dabei  für  verschieden 
gestimmte theologische  Richtungen  in der Kirche  Raum  läßt.  Darum  ist 
die  Frage  der  Interpretation  der  Texte  zu  Lord's  Supper  im  «Common 
Prayer  Book»  nicht  identisch  mit  derjenigen  nach  seiner  eigenen  Lehre 
darüber. Hier hat meines Erachtens Willem Nyenhuis überzeugend  nach(cid:173)
gewiesen,  daß  Cranmer  ursprünglich  römisch,  dann  eine Zeitlang  heim(cid:173)
lich  lutherisch,  zuletzt  zwinglisch  dachte und  daß  seine Inquisitoren  das 
durchschaut  haben131. 

1 29  Brevis  commemoratio  mortis  Christi  ex  quatuor  Euangelistis  per  Huld. 
Zuinglium  in  unam  seriem  conoinnata.  Sequitur  Historia  Resurrectionis  et  Ascen-
sionis  Christi.  Postum  herausgegeben  von  Leo  Judae  in:  Opp.  Zuinglii,  1544,  Tom. 
IV,  347a^t06b.  S V I / II  1-75. 

130  D NB  V,  19ff.  G.E.Duffield 

(ed.),  Works  of  Thomas  Cranmer, 

Introduction 

by  J . I. Packer,  Sutton  Courtenay  1964  (Courtenay  Library  of  Reformation  The-
ology  2). O.Dix,  The  Shape  of  the  Liturgy,  1944.  O.B.Timms,  Dixit  Cranmer,  in: 
ChQR  C X L I II  217-234;  CXLIV  33-51.  G.Dix,  Dixit  Cranmer  et  non  timuit,  A 
Supplement  to  Mr.  Timms,  in:  ChQR  CXLV  (1948)  146-176;  CXLVI  (1948)  44-60. 
C. C. Richardson,  Zwingli  and  Cranmer  on  the  Eucharist,  Cranmer  Dixit  et  Contra-
dixit,  Evanston  I  11,  1949.  G.W.Bromiley, 
Thomas  Cranmer  Theologian,  London 
1956.  C. 0.  Richardson,  Cranmer  and  the  Analysis  of  Eucharistie  Doctrine,  J T h S, 
NF  XVI/2,  1965, 421-437.  P.Brooks,  Thomas  Cranmers  Doctrine  of the  Eucharist, 
London  1965.  W. Nyenhuis,  Traces  of  a  Lutheran  eucharistic  doctrine  in  Thomas 
Cranmer,  in:  W.Nyenhuis,  Ecclesia  Reformata,  Studies  on  the  Reformation,  Lei(cid:173)
den  1972,  1-22.  C.H.Smyth,  Cranmer  and  the  Reformation  under  Edward  VI,  1926, 
reprinted  1973 with  Foreword  by  E. Gordon  Rupp,  London  1973. 

131  Zu  Cranmers  Leugnung  vor  der  Inquisition,  jemals  der  Lutherischen  Lehre 

193 

Diese Feststellung darf nicht dazu verleiten, vorbehaltlos  aus Cranmer 
einen  «Zwinglianer » zu machen. Der Erzbischof  eines mächtigen  König(cid:173)
reichs und seefahrenden  Inselvolkes denkt und lenkt in andern Dimensio(cid:173)
nen  als  ein  bürgerlich-republikanischer  Münsterpfarrer.  Die  Maßstäbe 
allerdings waren  auffallend  ähnlich. 

VI.  STATIONEN  DER  SCHOTTISCHEN  REFORMATION132 

1. Seit  etwa  1525 drangen  reformatorische  Gedanken  und  Schriften  in 

starkem  Maße in Schottland  ein. König Jakob  V. übertrug deren  Unter(cid:173)
drückung  dem  Erzbischof  von  St. Andrews,  Jakob  Beaton,  der  schon 
damals unter dem Einfluß  seines klugen, aber herrschsüchtigen und grau(cid:173)
samen  Neffen  stand,  des  späteren  Kardinals  David  Beaton.  Beaton  ließ 
1528  den  aus Marburg zurückgekehrten  24jährigen  «Lutheraner133»  aus 
königlicher  Familie, Patrick  Hamilton,  hinrichten,  womit  der Anfang  zu 
fortgesetzter  blutiger  Verfolgung  gemacht  war.  Trotzdem  breitete  sich 
der  evangelische  Einfluß  in  Adel,  Bürgerschaft  und  Volk  weiter  aus, 
besonders  unter  der  seit  König  Jakobs  Tod  (1542)  für  seine  unmündige 
Tochter  eingesetzten  Regentschaft.  Der  erste,  der  es  wieder  wagte,  das 
Evangelium  in  Schottland  öffentlich  zu  verkünden,  war  der  Prädikant 
George Wishart.  Dessen  Verbrennung  durch  den  Primas  David  Beaton 
1546 provozierte einen ebenso politisch wie religiös motivierten  Aufstand, 
dem  dieser  selbst  zum  Opfer  fiel.  Daraufhin  kamen  die  Hauptvertreter 
der  Reformation,  auch  John  Knox,  als  Gefangene  auf  die  Galeeren,  die 
Frankreich  der  verbündeten  Regentschaft  zu  Hilfe  gesandt  hatte.  Die 
Verfolgungen  gingen  weiter.  Ein  Provinzialkonzil  von  1549, das zugleich 
mit  der  Unterdrückung  der  Ketzerei  allerlei  Reformen  beschloß,  blieb 
wirkungslos.  Marie  Guise  als  Regentin  mußte  sich  dann  einige  Jahre 

nahegestanden  zu  sein,  erklärt  Nyenhuis:  «There  can  be  only  one  answer:  from 
his  new  euoharistic  standpoint  Cranmer  no  longer  saw  any  difference  in  prinoiple 
between  the  Roman  and  the  Lutheran  teaching  regarding  the  sacrament.  » Das  ist 
in  der  Tat  radikal  zwinglisch  argumentiert.  Nyenhuis  22. 

132  John  Knox,  The  History  of  the  Reformation  of  Religion  within  the  Realm  of 
John  Knox,  der  Reforma(cid:173)

Scotland,  ed.  by  C.J.Guthrie,  London  1905. F.Brandes, 
tor  Schottlands,  Elberfeld  1862.  P.H.Brown, 
John  Knox,  A  Biography  in  two 
Volumes, London  1895. E.  Percy,  John  Knox, London  o.J.  (um  1935). D.Shaw,  John 
Willock,  in:  D.Shaw  (ed.),  Reformation  and  Revolution,  Essays  presented  t o . .. 
Hugh  Watt,  Edinburgh  1967, 42-69. G.Donaldson,  The  Scottish  Reformation  1560, 
Cambridge  1960. 

1 33  «The  Artickles  for  the  whiche  be  sufierit,  war  but  of  Pelgrimage,  Purgatorie, 

Prayer  to  Sancts,  and  for  the  Deid,  and  suche  Triffeis.»  Knox,  History  5. 

194 

Zurückhaltung  auferlegen;  dazu  zwangen  sie  die  Feindschaft  gegen  das 
durch die Ehe Philipps  II. mit Maria Tudor besiegelte  englisch-spanische 
Bündnis  und  die  französischen  Pläne,  Schottlands  Krone  an  diejenige 
Frankreichs  zu  binden.  Die Ausbreitung  und  Vertiefung  der  evangelisch 
gesinnten  Kreise in diesen Jahren  aber  hat  etwas Rätselhaftes  und  ist  in 
den Quellen kaum faßbar.  Es handelt sich um eine fast  ausschließlich  von 
adligen und bürgerlichen Laien134 getragene Geheimbewegung, die, als die 
Stunde  schlug,  machtvoll  hervorzutreten  und  das  ganze  Volk  demokra(cid:173)
tisch  zu  repräsentieren  imstande  war.  Von  ihren  geistlichen  Führern 
kennen  wir  nur  zwei:  den  volkstümlichen  einstigen  Schneider  William 
Harlow1Zb und den vor, neben und nach Knox bedeutendsten  Reformator 
Schottlands,  John  Willock.  Willock  kam  im  Frühjahr  1555 aus  Emden, 
Knox  im Herbst  gleichen Jahres  (vorübergehend)  aus  Genf zurück.  1557 
schlössen  die einflußreichsten  Adligen  den  (ersten)  «Covenant»  der  Re(cid:173)
formation.  1559  erhoben  sich  Adel  und  Städte;  viele  Gemeinden  refor(cid:173)
mierten  ihren  Gottesdienst  und  verwalteten  sich durch  Älteste  und  Dia-
kone.  Auf  Willocks  Rat  erklärte  eine zusammengetretene  Kongregation 
die  Regentin  für  abgesetzt  und  belagerte  ihre  französischen  Truppen  in 
Leith.  1560 etablierte  das  schottische Parlament  in  Edinburgh  die  refor(cid:173)
mierte Staatskirche mit der  «Confessio  Scotica » und dem  «First Book of 
Discipline»;  1564 erschien das  «Book of Common  Order». Maria  Stuart, 
1561 aus  Frankreich  zurückgekehrt,  erhielt  nur  einen  katholischen  Pri-
vatgottesdienst  zugestanden.  Als sie die politischen  und  kirchlichen  Ver(cid:173)
träge gebrochen und Bothwell, den Mörder ihres Gemahls Darnley, gehei(cid:173)
ratet  hatte,  mußte  sie  1567  zugunsten  ihres  einjährigen  Sohnes  Jakob 
abdanken. Ihr Halbbruder  Murray half als Regent die reformierte  Kirche 
zu  festigen.  Nach  Knox'  Tod  wurde  Andreas  Melville  die  theologische 
Autorität. 

2. Die  Politik  wurde im  Schottland  des  16. und  17. Jahrhunderts  noch 
nach  archaischen  nordischen  Rechtsbegriffen  (Clan-Bewußtsein,  Pflicht 
zur  Blutrache  usw.)  im  Ringen  der  feudalen  Adelsfamilien  ausgetragen, 
zu  denen  auch  das  Königshaus  gehörte. 

Innenpolitisch  hatten  diese Geschlechter  ein Interesse an  der  Säkulari(cid:173)
sierung  des  Kirchen-  und  Klosterguts,  aber  auch  am  Fortbestand  der 
Bistümer  und  des  Patronatswesens,  während  die  Selbstverwaltung  der 
Gemeinden  durch  Älteste  und  Presbyterien  (Synoden)  soziologisch  wie 

134  «The  new  Scottish  congregations  had  as  yet  no  ministers  ...  ».  E.Percy,  235, 

278. 

"«  P.H.  Brown,  Bd.  I,  290. 

195 

psychologisch  Sache des  aufstrebenden  Bürgertums  war.  Ohne  die  Lairds 
konnte  weder  im  Staat  noch  in  der  Kirche  etwas  durchgesetzt  werden, 
aber  die  General  Assembly  der  «Kirk»  brachte  die  Stimme  des Volkes  zu 
Gehör.  Die  Spannung  zwischen  Feudalismus  und  Demokratie,  Episkopa(cid:173)
lismus  und  Presbyterianismus 
leidvolle 
Thema  der  schottischen  Kirchengeschichte  geblieben.  Es  sei  hier  bereits 
angemerkt,  daß  weder  Calvin  noch  Bullinger  noch  Knox  konsequente 
Demokraten  und  Presbyterianer1 36  waren,  wohl  aber  Zwingli,  a  Lasco, 
Willock  und  Melville137. 

ist  durch  Jahrhunderte  das 

Außenpolitisch  bedeutete  die  Reformation  die  Abkehr  vom  traditionel(cid:173)
len  Bündnis  mit  Frankreich,  das  in  Abhängigkeit  überzugehen  drohte, 
und  die  notwendige  Anlehnung  an  England,  während  doch  der  traditio(cid:173)
nelle  schottische  Nationalismus  naturgemäß  frankophil  blieb  -  ebenfalls 
auf  Jahrhunderte  eine  Schwierigkeit  für  die  reformierte  Kirche. 

3.  Welchen  Geistes  die verborgene,  aber  mächtige  schottische  Reforma(cid:173)
tionsbewegung  vor  1560  eigentlich  gewesen  ist,  weiß  niemand  recht1 3 8. 
Der  Humanismus  scheint  nur  eine  geringe  Rolle  gespielt  zu  haben,  die 
höfische  und  städtische  Kultur,  die  er  voraussetzt,  war  noch  zu  wenig 
entwickelt.  Genuines  Luthertum  dürfte  mit  seinem  Individualismus  und 
seiner  politischen  Abstinenz  in  den  beschriebenen  Situationen  nicht  aus(cid:173)
gereicht  haben.  Auch  Melanchthon  und  Bullinger  waren  viel  zu  friedlich-
konservativ.  Calvin?  Daß  Knox  in  der  «Confessio  Scotica»  im  ganzen 
eine  calvinistische  Theologie  durchsetzen  konnte,  deutet  auf  eine  kräftige 
Vorbereitung  hin.  Aber  es  gibt  Indizien,  die  sogar  auf  Einflüsse  Zwingiis 
hinweisen. 

Jedenfalls  ist  Schottland  im  Ergebnis nicht  eine Provinz  Genfs,  sondern 
mit  seinem  puritanischen  und  politisch-revolutionären  Frömmigkeitsty(cid:173)
pus  ein  eigenständiges Zentrum  im  Rahmen  der vielgestaltigen  reformier(cid:173)
ten  Kirche  geworden,  neben  Zürich,  Genf  und  Heidelberg.  Dieser  schot(cid:173)
tische  Typus  hat,  neben  dem  englischen  Kongregationalismus,  die  Moral 
der  Neuen  Welt  entscheidend  geprägt. 

136 ]5r st  Melville's  Second  Book  of  Discipline  1581  postulierte  die  Abschaffung 

des  Episkopats. 

137  J.G.MacGregor,  The  Scottish  Presbyterian  Polity,  Edinburgh  1926.  D.Shaw, 
The  General Assemblies of the  Church of Scotland,  1560-1600, Edinburgh  1964, 75ff. 

138  Die Frage  ist,  soviel ich sehe, überhaupt  noch  nie ernsthaft  gestellt  und  syste(cid:173)

matisch  untersucht  worden.  Wahrscheinlich  würde  sie  die  Aufarbeitung  zahlreicher 
lokaler  Archive  verlangen.  Duncan  Shaw  warnt  mit  Recht  davor,  die  schottische 
Reformationgeschichte  nur  mit  der  Brille  von  John  Knox'  «History»  zu  lesen, 
«for  an  excess  of  humility  was  no  part  of  the  Reformer's  character».  W. C. Dickin-
son,  zitiert  bei  D.Shaw,  42. 

196 

VII.  D ER  F R Ü HE  ZWINGLIANISMTTS  IN  SCHOTTLAND 

Die starke  Beteiligung  von  Volk und  Adel am  reformatorischen  Gesche(cid:173)
hen  und  einige  Ähnlichkeiten  im  Vorgehen  Huldrych  Zwingiis  und  J o hn 
Knox'  könnten  dazu  verleiten,  vorschnelle  Verbindungslinien  zu  ziehen. 
Aber  Schottland  war  abgelegen  und  politisch  wie  kirchlich  mit  seinen 
Wirren  voll beschäftigt.  Wenn  wir  Spuren  von Zwingiis Einfluß  finden,  so 
ist  das  eigentlich  erstaunlich. 

1.  Bibliotheken 
a) In  der  Bibliothek  des Rechtsanwaltes  Clement  Little1 3 9,  als  Advokat 
in  Edinburgh  1560 diplomiert,  1580 gestorben,  die  dieser  der  Universität 
vererbte,  befanden  sich  die  Werke  Zwingiis  in  der  lateinischen  Gesamt(cid:173)
ausgabe  Rudolf  Gwalthers  von  1545,  außerdem  viel  von  Musculus,  Öko-
lampad,  Bibliander,  BuEinger,  Pellikan,  Megander,  Ochino,  Sebastian 
Meyer,  Capito. 

b)  Adam  Bothwell140,  um  1560-1580  reformatorisch  gesinnter  Bischof 
von  Orkney,  besaß  in  seiner  Bibliothek  laut  des  erhaltenen  Index  Bücher 
von  Zwingli,  Bullinger,  Bucer  und  ökolampad1 4 1. 

2.  Indirekte 
a)  1525 verbot  das  Schottische  Parlament  den Import  der  Schriften  «of 

Zeugnisse 

the  heretic  Luther  and  his  disciples142». 

b)  An  Polemiken,  welche  die  Bedeutung  des  Gegners  bezeugen,  ist 
diejenige  des  Priesters  und  Schulmeisters  Ninian  Winzett  in  Lithlingow 
zu  nennen,  der  etwa  1562  gegen  «Oecolampadius,  Zwinglius  und  Calvi-
nus»  zugleich  zu  Felde  zog143. 

c)  Sodann  besitzen  wir  ein  unerwartetes  und  vielsagendes  Stück:  die 
auffällig  ausführliche  und  scharfe Ablehnung  und Bekämpfung  derZwing-
lischen  Abendmahlslehre 
im  Artikel  X XI  der  calvinisch  bestimmten 

1 39  Gh. P.  Finlayson,  Clement  Little  and  his  Library,  Manuskript,  dep.  at 

the 

University  Library  of  Edinburgh. 

1 40  G.Donaldson,  Bishop  Adam  Bothwell  and  the  Reformation 

in  Orkney,  Glas(cid:173)

gow  1959  (Records  of  the  Scottish  Church  History  Society,  Bd.  X I I I ),  85-100. 

1 41  A.I.Oameron 

(ed.),  The  Warrender  Papers,  Bd.  II  (Publications  of  the  His(cid:173)

tory  Society,  Third  Series,  Bd.  X I X ).  Vgl.  ferner  J.Durhan 
Scottish  Libraries,  Glasgow  1961. 

and  A.Ross, 

Barly 

i«  DNB  XXIV,  201.  Faksimile  bei  Guthrie  3. 
1 43  J.K.Hewison 

(ed.),  Certain  Traotates  . ..  by  Ninian  Winzett,  Scottish  Text 
Society,  London/Edinburgh  1888.  Vgl.  ferner  J.Durhan, 
Some  Local  Heretics,  in: 
Transactions  of  the  ...  National  History  and  Antiquarian  Society,  Dumfries  1959, 
67-77. 

197 

«Confessio  Scotica»  von  1560144.  Nach  dem  Zurückfluten  der  ersten, 
sogenannt  «lutherischen»  Welle  der  Reformationsbewegung,  die  wenig 
konfessionell  bestimmt  war,  muß  der  Zwinglianismus  in  Schottland  sehr 
verbreitet  gewesen  sein145. 

Diese  Beobachtung  stimmt  überein  mit  der  Wirksamkeit  der  ersten 

schottischen  Reformatoren. 

3.  Patrick  Hamilton™ 

(1498-1528).  Hamilton  weilte  1527  in  Witten(cid:173)
berg,  dann  in  Marburg,  wo  er  an  der  eben  eröffneten  Universität  die 
Bekanntschaft  mit  Frith,  Tyndale  und  dem  Dekan  der  theologischen 
Fakultät,  Franz  Lambert  von  Avignon,  machte.  Er  hatte  die  Ehre,  an 
dieser  Fakultät  als  erster  öffentlich  zu  disputieren.  Dazu  verfaßte  er  eine 
Serie  von  Loci  Communes,  die  er  später  ergänzte  und  die  Frith  nach 
seinem  Tod  englisch  herausgab.  Hamiltons  «Places»  bilden  den  ersten 
Meilenstein  auf  dem  Weg  der  Schottischen  Reformation. 

Bereits  nach  sechs Monaten  kehrte  er  (1527) in  die Heimat  zurück  und 
dozierte  in  evangelischem  Sinne  an  der  Universität  St. Andrews.  Erzbi(cid:173)
schof  Beaton  ließ  ihn  verhaften,  verhören  und  verbrennen. 

Hamiltons Thesen tragen inhaltlich die Lutherische Unterscheidung  von 
Gesetz  und  Evangelium  und  die  Rechtfertigung  aus  Glauben  vor.  In 
Aufbau,  Form  und  schulmäßiger  Durchführung  der  einseitig  betonten 
Imputationslehre  sind sie eindeutig melanchthonisch.  Damit  stimmt  über(cid:173)
ein, daß Hamiltons  Schüler in St. Andrew, Alexius Alesius, später in Leipzig 
als  führender  Philippist  gegen  die Gnesiolutheraner  aufgetreten  ist147. 

4.  Georges  Wishartlis 

(1513 ?-1546).  Wishart  reiste  1539/1540  durch 
Deutschland  und  die  Schweiz.  Nach  seiner  Rückkehr  übersetzte  er  die 

144  Scots  Confession,  1560  (Confessio  Sootica),  and  Negative  Confession,  1581, 
with  Introduction  by  G. D. Henderson,  Edinburgh  1937. The  Confession  of  F a i t h . .. 
Confessio  Fidei  et  Doctrinae  per  Ecclesiam  Reformatam  Regni  Scotiae  receptae..., 
ed.  Th.Hesse, 
in:  W.Nieset  (ed.),  Bekenntnisschriften  und  Kirchenordnungen  der 
nach  Gottes  Wort  reformierten  Kirche,  1938,  79-117.  Deutsehe  Übersetzungen: 
H. F. Kohlbrügge  (1850), in:  Bekenntnisschriften  und  Formulare  der  Niederländisch(cid:173)
reformierten  Gemeinde  in  Elberfeld,  3.Aufl.,  1901,  71ff.  F.Brandes, 
John  Knox 
(1862),  476ff.  K.Barth,  Gotteserkenntnis  und  Gottesdienst  nach  reformatorischer 
Lehre,  Vorlesungen  über  das  Schottische  Bekenntnis  von  1560,  1938,  9ff. 

145  Hinweis  von  Prof.  James  K.Cameron. 
iis  D NB  X X I V,  201-203. 
147  P.Hamiltons,  Loci  Communes,  sind  vollständig  abgedruckt  in  Foxe's  Acts 
and  Monuments,  vgl.  Register.  -  Zu  Alexander  Alesius  vgl.  B.Buddensieg, 
in: 
R E3  I  (1896),  336-338.  O.Clemen,  Melanchthon  und  Alex.  Alesius,  in:  ARG,  Er-
gänzungsbd.  5,  1929,  17ff. 

"8  DNB  L X I I,  248-251.  Foxe  V/II  625-636. 

198 

«Confessio  Helvetica  Prior»  von  1536,  ein  auf  Union  gestimmtes,  aber 
charaktervolles  Dokument  des Zwinglianismus149,  aus  dem  Lateinischen 
ins  Englische. Zwar  wurde  es  erst  nach  seinem  Tod,  wahrscheinlich  1548, 
gedruckt;  es  dürfte  aber  Wisharts  eigenes  Bekenntnis  dargestellt  haben. 
1543  weilte  er  in  Cambridge,  1544  wieder  in  Schottland.  Wenn  aus  den 
Kirchen  ausgewiesen,  predigte er auf freiem  Felde:  «Christ is as potent  in 
the  field  as in the  kirk » -  das war damals nicht  selbstverständlich.  Er  eilte 
nach  Dundee,  wo  die  Pest  ausgebrochen  war,  um  den  Sterbenden  beizu(cid:173)
stehen.  Nach  seiner  Verhaftung  berief  er  sich  sofort  aufs  Schriftprinzip. 
Als es gefährlich  wurde,  schickte  er seinen  Schüler  und  Helfer  John  Knox 
heim;  ein  Opfer  sei  genug. 

Im  Prozeß, dessen Akten  Foxe mitteilt,  ging er sofort  zum  Gegenangriff 
auf  das  Zeremonialwesen  über.  Die  Anklage  warf  ihm  unter  anderem 
Verwerfung  der  Messe, der  Ohrenbeichte,  der  Priesterautorität,  der  Heili(cid:173)
genverehrung  und  des  Fegfeuers  vor,  eine  Auswahl,  die  in  raffinierter 
Weise  auch  die  Antipathie  der  Lutheraner  wecken  sollte.  Aus  seinen 
Antworten  sei  hervorgehoben,  daß  Gott  das  «inwart  moving  of  the 
heart»  suche. Zum  Sakrament  antwortet  er  unter  anderem  mit  der  Erin(cid:173)
nerung  an  ein  Gespräch,  das  er  einmal  mit  einem  Juden  auf  einem 
Rheinschiff  geführt  habe1 5 0.  Dieser  habe  die  soziale  Ungerechtigkeit  in 
der  Christenheit  mit  der  Abgötterei  beim  Meßopfer  in  Verbindung  ge(cid:173)
bracht.  «Wir  Juden  sind  arm,  aber  es  gibt  keine  Bettler  bei  uns.»  Diese 
Verknüpfung  zentraler  Glaubensfragen  mit  den  Sozialproblemen  scheint 
für  Wishart  charakteristisch  gewesen  zu  sein151. 

"»  E. F. Müller,  101-109: Confessio  Helvetica Prior,  1536. Müller  stellt  in der  Ein(cid:173)
leitung  fest:  «Es  ist  dem  Einfluß  Bucers  und  Capitos  zuzuschreiben,  wenn  in  dem 
durch  und  durch  schweizerischen  Bekenntnis  an  Luthers  Redeweise  angenäherte 
Formeln  hier und  dort  auftreten,  jedoch nur  im lateinischen  Exemplar.  Daß  aber  bei 
voller  Wahrung  der  Zwinglischen  Grundlage  die  Heilsgabe  im  Abendmahl  tief  er(cid:173)
baulich  gerühmt  wird,  entsprach  auch  ohnedies  der  von  Einseitigkeit  gereinigten 
Stimmung  der  schweizerischen  Lehre »  (XXVI). 

The  Confeasion  of  Faith  of  the  Churches  of  Switzerland,  translated  by  George 
Wishart,  1536,  in:  The  Miscellany  of  the  Woodrow  Society,  selected  and  edited  by 
David  Lang,  Edinburgh  1894,  1-23.  Prof.  J. Cameron  hält  es  für  wahrscheinlich, 
daß  Wishart  zugleich  in  Schottland  eine  zwinglische  Abendmahlsordnung  einge(cid:173)
führt  hat,  die  dann  bis  1560 praktiziert  worden  sei. 

150  Die  Gespräche  mit  schlagfertigen  elsässischen  Juden  auf  dem  Rhein  zwischen 
Straßburg  und  Basel  dienten  jahrhundertelang  der  Unterhaltung  der  Schiffsgäste: 
Hebels  Erzählung  «Einträglicher  Rätselhandel»,  1810,  liegt  nicht  weit  vom  Er(cid:173)
lebnis Wisharts  entfernt.  J.  P. Hebel,  Schatzkästlein  des Rheinischen  Hausfreundes, 
Werke,  hg.  von  Wilhelm  Altweg,  Bd.  I I,  Zürich  o.J.  (1958),  168ff.,  ferner  266f. 

1 51  Den  Zusammenhang  zwischen  sakramentalem  und  wirtschaftlichem  Mate(cid:173)

rialismus  hatte  auch  Zwingli  behauptet. 

199 

Sein Feuertod  löste eine heftige  Verbitterung  aus und  wurde an  Erzbi(cid:173)

schof  Beaton  furchtbar  gerächt. 

5.  John  Knox152  (1502-1572).  Auch  die  mächtige  Zentralgestalt  der 
schottischen  Reformation  und  seine Beziehungen  zu Zürich erfordern  ein 
eigenes, eingehendes Studium. Doch sei der Eindruck nicht  verschwiegen, 
daß der Schüler Wisharts die ganze erste Zeit seiner Wirksamkeit, bis zum 
Aufenthalt  in Genf, in der Zwinglischen  Tradition  stand.  Erst  mit  seiner 
Ankunft  in Genf  1554 entwickelt  er sich zum Calvinisten,  behält  aber  bis 
zuletzt das brennende Verantwortungsgefühl  für das politische Geschehen 
bei, die Einheit  kirchlicher  und  gesellschaftlicher  Reformation,  dazu  die 
Idee  des Bundes (covenant)  und die Frontstellung gegen die Idolatrie153. 

6. John  Willock154  (?-1585). Der wichtigste  Reformator  vor der  Rück(cid:173)

kehr  John  Knox'  und  neben  ihm  war  Zwinglianer. 

Etwa  1540 verließ er seinen Mönchsstand. Eine Zeitlang war er Kaplan 
beim  Herzog  von  Suffolk,  dem  Vater  der  Lady  Jane  Grey.  Vor  Maria 
Tudor floh er nach  Emden,  von wo aus er mehrfach  Schottland  besuchte 
und  an  der  Abschaffung  der  Messe  beteiligt  war.  1555  kehrte  er  heim; 
obwohl schwer erkrankt,  betrieb  er  beim Adel die  «public  reformation» 
und  setzte die entsprechende  Petition  an  die Queen Regent  durch.  Diese 
ließ ihn  ächten;  doch  schützten  ihn  die  Magnaten. 

1559  wurde  er  Knox'  Amtsbruder  in  Edinburgh  und  führte  dort  im 
August 1559 zu St. Giles das Abendmahl ein. Als die Regentin Maria Guise 
die  Verträge  brach,  war  er  es,  der  als  erster  zur  Absetzung  riet  -  dazu 
brauchte es zwinglischen Geist155.  Er war Mitglied der  Reformationskom-

152  D NB  X I,  308ff.  Q.Donaldson,  The  Scottish  Reformation  1560,  Cambridge 
1960. J.  8. McEwen,  The  Paith  of  John  Knox,  London  1961. P. Janton,  Concept  et 
Sentiment  de  l'Eglise  chez  John  Knox,  Paris  1972. 

158  Es  wäre  zu  untersuchen,  ob  die  Unzufriedenheit  Knox'  mit  Zürich  nicht  auf 
Bullingers politischem  Konservatismus  beruhte.  Dann  wäre Knox  unter  Umständen 
in  dieser  Hinsicht  der  bessere  Zwinglianer  geblieben.  -  Übrigens  bezeichnet  auch 
Knox  Christus  als  «Captain»  (D.Shaw). 
(oben  Anm.2)  formuliert  sogar: 
«John  Knox  himself, contrary  to  the  received  opinion  about  him, learned  more  to 
Zürich than to  Geneva in his theology  and  something  of his practice  and  he had  been 
the  disciple  of  George  Wishart  whose  theological  interests  were  entirely  German 
Swiss»(33f.). 

-  B.Hall 

154  D NB  L X I I,  30-31.  D.Shaw,  John  Willock,  42-69. 
155  Calvins Institutio  I V c X X,  22-32, macht  den legitimen  Volksvertretern  ledig(cid:173)
lich  den  Widerstand  gegen  willkürliche  Autokraten  zur  Pflicht.  Nur  Zwingli  hatte 
gesagt:  «So  sy untrüwlich  und  usser  der  schnür  Christi  fahren  wurdend,  mögend  sy 
mit  got  entsetzt  werden»  (42. Artikel,  1523; Z  I  463, Z II  342-346). 

200 

mission  und  an  der  Redaktion  des  «First  Book  of  Discipline»  1560166 
beteiligt. 

1562  nahm  er  ein  Pfarramt  in  Leicestershire  (England)  an;  er  mußte 
Edinburgh  verlassen,  möglicherweise  unter  anderem  wegen  zwinglischer 
Neigungen157.  Daß  damit  für  die  schottische  Kirche  die  Sache  nicht 
entschieden  war,  zeigt  sich  darin,  daß  man  ihn  veranlaßte,  seine  Superin-
tendentur  in  Glasgow  beizubehalten  und  ihn  dreimal  zum  Moderator  der 
General Assembly wählte. Er starb 1585 in seinem Pfarramt  Loughborough. 

7.  Die  Confessio  Scotica  von  1560158.  Die  Scotica  war  eine  Gemein(cid:173)
schaftsarbeit,  der  Energie  und  Federführung  von John  Knox  das  Gepräge 
gab:  im  ganzen  calvinistisch.  Doch  an  einer  sonst  für  den  Calvinismus 
typischen  Stelle  weicht  sie  auffällig  ab.  Artikel  V I I I,  De  electione  («of 
election»),  bietet  nicht  die  Lehre  Calvins  von  der  doppelten  Prädestina(cid:173)
tion;  auch  nicht  diejenige  von  Knox1 5 9.  Vielmehr  erscheint  die  Erwäh-
lungslehre hier innerhalb  der Christologie  (Artikel  6-11)  und  nicht  vor  ihr. 
Die  Erwählung  ist  vom  Christusglauben  her  zu  bestimmen,  nicht  umge(cid:173)
kehrt.  Der  Ersterwählte  ist  Jesus  Christus;  wer  im  Glauben  mit  Christus 
verbunden  ist,  ist  in  ihm  miterwählt.  Das  ist  ein  wichtiges  Stück  zwingli-
schen  Traditionsgutes1 6 0,  wie  es  auch  Bullinger,  a  Lasco  und  eben  J o hn 
Willock  einhielten161. 

Ein  typisch  zwinglisches  Licht  fällt  auf  das  ganze  Bekenntnis  auch 
durch  den  Vorbehalt  besserer  Belehrung  aufgrund  der  Heiligen  Schrift  in 

156 J.K.Gameron  (ed.),  The  First  Book  of  Discipline,  with  Introduction  and 

Commentary,  Edinburgh  1972. 
157  Vgl. dazu  D.Shaw  59-61. 
158  Editionen  und  Übersetzungen,  siehe Anm. 144. 
159 John  Knox'  Prädestinationslehre  ist  enthalten  in:  «An  Answer  to  a  great 
number  of  blasphemous  Cavillations  written  by  an  Anabaptist,  and  adversarie  to 
Gods  eternal  Predestination.  And  Confuted.  By  John  Knox,  Printed  by  John 
Crespin,  (Geneva)  1560. » D.Shaw,  John  Willock,  59f. 

160  Siehe O.W.Locher,  Die Prädestinationslehre  Huldrych Zwingiis, in:  G.W.Lo(cid:173)

cher, Huldrych Zwingli in neuer Sicht, Zürich 1969, 105-125. -  Vgl. ferner Bullingers 
Confessio  Helvetica  Posterior  (1566),  Artikel  X.  Dazu  P.Walser,  Die  Praedesti-
nation  bei  Heinrich  Bullinger,  Zürich  1957.  P.Jakobs,  Die Lehre von  der  Erwäh(cid:173)
lung in ihrem  Zusammenhang  mit  der  Providenzlehre  und  der  Anthropologie,  in: 
J.Staedtke  (Hg.), Glauben  und  Bekennen,  Vierhundert  Jahre  Confessio  Helvetica 
Posterior,  Zürich  1966, 258-277.  -  G.W.Locher,  Bullinger  und Calvin  -  Probleme 
des  Vergleichs  ihrer  Theologien,  in:  Heinrich  Bullinger  1504-1575,  Gesammelte 
Aufsätze  zum  400. Todestag,  hg.  von  U. Gabler  und  E. Herkenrath,  Bd. II,  Zürich 
1975,  1-33. 

161 K. Barth (siehe Anm. 144) spricht S. 95 zu Conf. Scot., Artikel VIII, von einer 

«bedeutenden  Leistung », ohne die zwinglische Herkunft  zu  kennen. 

201 

der  Vorrede162.  Die damit  verbundene  Aufforderung  begründet  und  be(cid:173)
grenzt  die Autorität  einer Konfession  in  spezifisch  reformiertem  Sinne. 

8. First  Book of Discipline,  1560163. Diese Kirchenordnung  macht Mel(cid:173)
dung von der Einrichtung der  «Prophezei»in  Schottland164, wie sie nach 
dem Vorbild Zürichs165 unter  anderem  in Emden, in Prankfurt  am  Main, 
in Wesel und in London bereits bestand. Ich möchte nach der Regel, daß 
geschriebene  Ordnungen  meist  bereits  Bewährtes  festhalten,  annehmen, 
daß  sie auch  in  Schottland,  durch  Wishart,  Willock  und  Gleichgesinnte 
eingeführt,  längst  lebendig  war166.  Darauf  weist  auch  die  Tatsache  hin, 
daß die  «Discipline» die sich bei dieser Einrichtung eventuell  einstellen(cid:173)
den  Schwierigkeiten  im  Detail  aus  Erfahrung  kennt  und  regelt167.  Die 
wertvollen  Möglichkeiten  zu  Schulung  und  Ausbildung  von  Theologen 
und  Laien,  zu  Bibelauslegung,  Aussprache  und  Gemeinschaftsbildung 
war  den  Verfassern  bewußt. 

9. Die Covenant-Theologie. Zwingiis Bundesgedanken  wurden von  Bul-

linger,  Olevian  und  der  Herborner  Hochschule  ausgebaut  zu  einer  Bun(cid:173)
destheologie,  die  schließlich  in  die  großen  Systeme  der  Föderaltheologie 
einmündete (Coccejus, Friedrich Adolf Lampe und andere). In  Schottland 
hat  sie eigene Wege eingeschlagen  und  dabei  schwerwiegende  kirchliche 
und politische Folgen gezeitigt. Das hing damit zusammen, daß sie hier an 
die archaischen  und  mittelalterlichen  Institutionen  der  «covenants»  an(cid:173)
knüpfte,  die,  ähnlich  wie  die  eidgenössischen  «Bünde»,  von  jeher  zu(cid:173)
gleich religiösen  und  politischen  Charakter  hatten168. 

1 62  Ed.Niesei,  842n.;  852tf.  Ed.Henderson,  40  u n d 41  Mitte. Vgl. dazu:  Zwingiis 
Schlußreden  1523, ed.  E.F.K.Müller,  2i8 t.  Z  I  457. Zwinglis  Christliche  Einleitung 
1523:  Z  I  6292ift.  Zwinglis  Fidei  Ratio  1530, ed.  E.F.K.Müller,  7927if.  D.Shaw  60. 
1 63  J.K.Cameron  (ed.),  The  First  Book  of  Discipline,  with  Introduction  and 

Commentary,  Edinburgh  1972. 

164 187-191:  «For  Prophecying  or  Interpreting  of  the  Scriptures. » 
165  Siehe  Anm. 4. 
166  Vgl. Cameron  187f.,  Anm.  30. 
167  Angefangen  mit  dem  Postulat,  daß  «learned  men»  die  Leitung  haben  (188). 
Ferner:  Die  regelmäßigen  Teilnehmer  müssen  einander  kennen  und  in  ihrer  Eigen(cid:173)
art  respektieren  (188),  auch  die  Einfältigen  müssen  sich  aussprechen  dürfen  (188); 
unfruchtbare  Diskussionen  müssen  vermieden  werden  (189).  Alle,  auch  der  Leiter, 
haben  beim  Text  zu  bleiben  und  sich  vor  Abschweifungen  zu  hüten  (189)  usw. 

168  Hinweis  von  Prof.  Dr.  Tom  Torrance.  Literatur  gibt  es  zu  diesem  Thema 
offenbar  nicht  ? J.  W. Baker,  Covenant  and  Society: the  Res  Publica  in  the  Thought 
of  Heinrich  Bullinger,  University  of  Iowa  Thesis,  1970.  Robert  Howie  brachte  die 
Bundestheologie  von  Piscator  in  Herborn  nach  St. Andrews,  wo  er  Principal  an 
St.Mary's  College  wurde.  Dort  wurde  Andrew  Melville  (1545-1622)  deren  führen-

202 

VIII.  SPÄTWIBKTJNGEN,  ERGEBNISSE,  PEOBLEME 

1.  Als  während  der  Regierung  Königin  Elizabeths  I.  der  Gegensatz 
zwischen  Anglikanern  und  Nonkonformisten,  dazu  die  Spannung  zwi(cid:173)
schen Puritanern  innerhalb der Staatskirche und zwischen solchen  außer(cid:173)
halb derselben, und die ungeduldige Forderung echter Reformation  einem 
ersten  Höhepunkt  zutrieb, griff  der  theologisch  klarsehende  und  seelsor(cid:173)
gerlich verständnisvolle Erzbischof  Edmund  Grindal zu einer Maßnahme, 
die  allgemeine  Begeisterung  auslöste  und  in  kurzer  Zeit  ein  ungeahntes 
Maß  an  Frieden,  Vertrauen  und  Kooperation  bewirkte:  er  führte  in  der 
Anglikanischen  Kirche die  «Prophesyings » ein169.  Die politisch  so kluge 
Fürstin  fürchtete  nicht  mit  Unrecht,  die Einrichtung  werde die Verbrei(cid:173)
tung  des  Puritanismus  fördern,  und  verbot  sie.  So  trieb  England  der 
Revolution  zu. Die letzte große  Offerte  Zwingiis  war  ausgeschlagen. 

2.  Namen,  Fakten,  Probleme,  Forschungsaufgaben.  Auch  mit  der 

Communio Sanctorum haben unsere Fragen etwas zu tun. Die nachhaltig(cid:173)
sten Beiträge der Zürcher  Reformation  sind wohl über  den  Spätzwinglia-
nismus  gegangen: durch  Rudolf  Gwalther  und  Thomas Erastus170 an die 
Staatskirche,  durch  Petrus  Martyr  Vermigli  und  John  Hooper  an  den 
Puritanismus; nach beiden Seiten durch Heinrich  Bullinger,  der geradezu 
unter  die  englischen  Reformatoren  gezählt  werden  muß171.  Außer  auf 
diese Parteien hat Bullinger noch -  neben Luther -  maßgeblichen  Einfluß 
auf  John  Wesley ausgeübt172. 

der  Vertreter.  Er  war  1564  in  Paris  Schüler  des  Philosophen  Petrus  Raums,  der 
theologisch  gegen  Beza Zwingiis Abendmahlslehre  vertrat.  Melville reformierte  1574 
die  Universität  Glasgow,  1575 die  von  Aberdeen  und  von  St. Andrews.  1570 war  er 
Rektor  der  Universität  St. Andrews.  Als  Gegner  des  Bischofsamtes  setzte  er  1581 
das  Seeond  Book  of  Discipline in  Schottland  durch,  das  damit  brach.  Als  Moderator 
der  General  Assembly  vertrat  er unbeugsam  die Überordnung  des  göttlich-biblisch(cid:173)
kirchlichen  Rechts  über  das  weltliche  und  die  Unabhängigkeit  der  Kirche  vom 
Staat.  Mehrfach  inhaftiert,  mußte  er  nach  England  fliehen,  wo  er  vier  Jahre  im 
Tower  gefangen  lag.  1611  befreit,  wurde  er  Professor  in  Sedan.  M.Schmidt,  RGG3 
IV,  847f. -  DNB  (Neudruck)  1937/38, X I I I,  230ff.  RE^  X I I,  570S. -  D.Shaw,  The 
General  Assemblies  of  the  Church  of  Scotland  1560-1600,  Edinburgh  1964. 

169  P.  Collinson,  The  Elizabethan  Puritan  Movement,  London  1967, 159ff.,  168ff., 
191ff.  P. Collinson,  The  Reformer  and the  Archbishop: Martin  Bucer  and  an  English 
Bucerian,  in:  Journal  of  Religious  History,  1971,  3053. 

170  O. Yule,  English  Presbyterianism  and  the  Westminster  Assembly,  in:  The 
Reformed  Theological  Review,  May-August  1974,  34-44.  O. Yule,  Puritanism  and 
Politics  (in  Vorbereitung). 

1 71  Die  Parker  Society  hat  im  19. Jahrhundert  dementsprechend  in  ihrer  Reihe 

die  englischen  «Decaden»  in  vier  Bänden  neu  gedruckt. 

172  Hinweis  von  Prof.  T.Torrance. 

203 

3.  D o ch  in  d er  b e w u ß t en  h u m a n i s t i s c h en  Offenheit,  im  s e l b s t v e r s t ä n d l i(cid:173)
c h en  B e w u ß t s e i n,  d aß  G l a u be  k e i ne  T h e o r i e,  s o n d e rn  p r a k t i s c h es  religiö(cid:173)
ses  u nd  g e m e i n s c h a f t l i c h es  L e b en  ist,  u nd  in  d er  h o h en  sozialen  V e r a n t(cid:173)
w o r t u n g,  die  d as  g e s a m te  a n g e l s ä c h s i s c he  C h r i s t e n t um  d er  N e u z e it  bis 
h e u te  a u s z e i c h n e t,  l e b t,  u n t er  vielen  a n d e rn  I m p u l s e n,  a u ch  e t w as  v om 
Geist  d er  Briefe  n a c h,  d ie  im  16. J a h r h u n d e rt  z w i s c h en  L o n d on  u nd 
Z ü r i ch  h in  u nd  h er  g i n g e n1 7 3. 

LTTERATUBVEBZEICHOTS 

Vorbemerkung 

Zu  unserem  Thema  im  engeren  Sinne  existieren  m.W.  noch  keine  Arbeiten.  Die 
folgende  Bibliographie  betrifft  hauptsächlich  die  Beziehungen  des  Spätzwinglianis-
mus  zu  England.  Die  Arbeiten  enthalten  aber  zahlreiche  Einzelangaben,  die  auf 
Zwingli  und  Ökolampad  selbst  zurückweisen,  auch  solche,  die  in  unserm  Artikel 
noch  nicht  überprüft  und  verarbeitet  werden  konnten. 

Abkürzungen 

ARG  Archiv  für  Reformationsgeschichte,  Gütersloh  1903/1904ff. 
CO 

Calvini  Opera  (Corpus  Reformatorum  X X I X - L X X X V I I ),  Berlin  1863-
1900. 

D NB  The  Dictionary  of  National  Biography,  London  1885ff. 
RGG  Die  Religion  in  Geschichte  und  Gegenwart,  Handwörterbuch  für  Theologie 

und  Religionswissenschaft,  3. Aufl.,  Tübingen  1957ff. 

SVRG  Schriften  des  Vereins  für  Reformationsgeschichte,  Halle,  später  Leipzig, 

S 

Z 

jetzt  Gütersloh,  1883ff. 
Huldreich  Zwingli's  Werke,  Erste  vollständige  Ausgabe  durch  Melchior 
Schüler  und  Joh.  Schulthess, 
Huldreich  Zwinglis  Sämtliche  Werke,  unter  Mitwirkung  des  Zwinglivereins 
in  Zürich  hg.  von  E.Egli,  G.Einsler,  W.Köhler  u.a.  1-11,  13,  14,  13  Bde., 
Berlin/Leipzig/Zürich  1905ff.  (Corpus  Reformatorum  L X X X V I I I - C I ). 

I - V I I I,  10  Bde.,  Zürich  1828-1842. 

Zwa  Zwingliana,  Beiträge  zur  Geschichte  Zwinglis,  der  Reformation  und  des 

Protestantismus  in  der  Schweiz,  Zürich  1897ff. 

Quellen 

J.K.Cameron  (ed.),  The  First  Book  of  Discipline,  witli  Introduction  and  Commen-

tary,  Edinburgh  1972. 

A.Townsend  (ed.),  The  Writings  oi  John  Bradford,  2  Bde.,  Parker  Society,  1848/ 

1853. 

1 73  Eigentlich  gehört  zu  diesem  Aufsatz  ein  entsprechender  zweiter,  der  danach 
fragt,  was  die  schweizerische  Karchengeschichte  aus  England  und  Schottland  emp(cid:173)
fangen  hat.  Es ist nicht  wenig und  hat  den  Vorteil,  daß  es übersichtlich  und  leichter 
faßbar  ist.  Darüber  vielleicht  ein  anderes  Mal. 

204 

M.Bucer,  Opera  Latina,  edidit  F.Wendel,  Paris/Gütersloh  1955,  X V:  De  Regno 

Christi  Libri  Duo  (1550). 

D.F.Wright  (ed.),  Common  Places  of  Martin  Bucer,  Sutton  Courtenay  1972. 
J.Calvin,  CO. 
G.E.Duffield  (ed.),  The  Work  of  Thomas  Cranmer,  Introduotion  by  J.J.Packer, 

Sutton  Courtenay  1964  (Courtenay  Library  of  Reformation  Theology  2). 

H.  Bullinger,  Sermonum  Decades  quinque  de  potissimis  Christianae  religionis 

capitibus,  Zürich  1552. 

H.Bullinger,  Hausbuch  ...  fünffzig  predigen  Heinrychen  Bullingers  ...  verdol(cid:173)

metschet  durch  Johansen  Hallern  ...,  Bern  1558. 

J.  Foxe,  Acts and  Monuments of these latter  and  perilous dayes  (« Book of Martyrs ») 

1563,  London  1858,  8  Doppelbde.,  hg.  von  St.R.  Cattley. 

J.  P. Hebel,  Werke,  hg.  von  W. Altweg,  Bd.  I I:  Schatzkästlein  des  Rheinischen 

Hausfreundes,  Zürich  o.J.  (1958). 

S.Carr  (ed.),  Barly  Writings  of  John  Hooper  («I»),  Parker  Society,  1843. 
Ch.Nevinson  (ed.),  Later  Writings  of  John  Hooper  («II»),  Parker  Society,  1852. 
J.  Knox,  The  History  of the  Reformation  of  Religion  within  the  Realm  of  Scotland, 

ed.  by  C.J.Guthrie,  London  1905. 

H . F. Kohlbrügge  (Hg.),  Bekenntnisschriften  und  Formulare  der  Niederländisch(cid:173)

reformierten  Gemeinde  in  Elberfeld,  19013. 

G.E.Corrie  (ed.),  Sermons  and  Remains  of  Hugh  Latimer,  2  Bde.,  Parker  Society, 

1844/1845. 

E.F.K.Müller  (Hg.),  Bekenntnisschriften  der  reformierten  Kirche,  1903. 
W.Niesei  (Hg.),  Bekenntnisschriften  und  Kirchenordnungen  der  nach  Gottes  Wort 

reformierten  Kirche,  Zollikon/Zürich  1938. 

A.Club  (ed.),  The  English  Prayer  Book  1549-1662,  London  1963. 
J. Chandos  (ed.), In  God's  Name,  Examples  of  Preaching  in  England 

...  1534—1662, 

o.O.,  1971. 

N.  Eidley,  A  brief  Declaration  on  the  Lord's  Supper,  ed.  by  H. C. G. Moule,  London 

1895. 

H.Christmas  (ed.), The  Works  of  Nicholas  Ridley,  London,  Parker  Society,  1841. 
W. Tyndale,  Doctrinal  Treatises  and  Introductions  to  the  different  Portions  of  the 

Holy  Scriptures,  ed.  for  the  Parker  Society  by  Henry  Walter,  1848. 

G.E.Duffield  (ed.), The  Work  of  William  Tyndale,  Sutton  Courtenay  o.J.  (Courte(cid:173)

nay  Library  of  Reformation  Classics  I). 

A.J.Cameron  (ed.),  The  Warrender  Papers,  Bd.  I I,  Edinburgh  1932  (Publications 

of  the  History  Society,  3'<i  series,  Bd.  X I X ). 

J.K.Hewison  (ed.),  Certain  Tractates  ...  by  Ninian  Winzett,  for  the  Scottish  Text 

Society,  London  and  Edinburgh  1888. 

The  Confession  of  Faith  of  the  Churches  of  Switzerland,  translated  from  the  Latin 
by  George  Wishart,  1536,  in:  The  Miscellany  of  the  Woodrow  Society,  selected 
and  edited  by  David  Lang,  Edinburgh  1894,  1-23. 

H. Zwingli,  S und  Z. 

I.  Die  Fragestellung 
B.Hall,  Calvin  against  the  Calvinists,  in:  John  Calvin,  Sutton  Courtenay  1966 

Darstellungen 

(Courtenay  Studies  of  Reformation  Theology  I),  19-37. 

W. Hollweg,  Heinrich  Bullingers  Hausbuch,  Eine  Untersuchung  über  die  Anfänge 
der  reformierten  Predigtliteratur,  Neukirchen  1956  (Beiträge  zur  Geschichte  und 
Lehre  der  Reformierten  Kirche  VIII). 

205 

II.  Hauptzüge  des  ursprünglichen 
G. W. Locher,  Im  Geist  und  in  der  Wahrheit,  Die  reformatorisohe  Wendung  im 
Gottesdienst  zu  Zürich,  in: G. W.Locher,  Zwingli in neuer  Sicht,  Zürich/Stuttgart 
1969,  21-54. 

Zwinglianismus 

O. W. Locher,  Theokratie  und  Pluralismus  -  Zwingli  heute,  in:  Wissenschaft  und 

Praxis  62,  1973,  11-24. 

J.  T.McNeill,  The  History  and  Character  of  Calvinism,  New  York  1954. 
B.  Thompson,  Zwingli's  Eucharistie  Doctrine,  in:  Theology  and  Life  4,  1961, 2. 
B.  G. Walton,  Zwingli's  Theocracy,  Toronto  1967. 
J.  B.  Weerda,  Nach  Gottes  Wort  reformierte  Kirche,  München  1964. 

/ / /.  Die  wichtigsten  Stationen  in  der Geschichte  der englischen  Beformationsgeschichte 
D. S.  Bailey,  Thomas  Becon  and  the  Reformation  of  the  Church  in  England,  Edin(cid:173)

burgh  1952. 

H.  W.Chapman,  Lady  Jane  Grey,  October  1537-February  1554,  London  1962. 
W.A.Glebsch,  England's  Earliest  Protestants,  Yale  1964. 
P.  Collinson,  The  Elizabethan  Puritan  Movement,  London  1967. 
G. W.Dugmore,  The  Mass  and  the  English  Reformers,  London  1958. 
L.Elliott-Binns, 
Ghr.Garrett,  The  Marian  Exiles,  Cambridge  1938. 
C. Hopf,  Martin  Bucer  and  the  English  Reformation,  Oxford  1946. 
Ph.Hughes,  The  Reformation  in  England,  3  Bde.,  London  1950ff. 
W.K.Jordan, 
W.F.M.Kennedy, 

Edward  VI,  The  Young  King,  London  1968. 

The  Reformation  in  England,  London  1937. 

Elizabethan  Episcopal  Administration,  Alcuin  Club  Tracts, 

2  Bde.,  o.O.  1924. 

Tudor  Puritanism,  Chicago  1939. 

M.M.Knappen, 
D.B.Knox, 
J.J.Krumm, 

The  Doctrine  of  Eaith  in  the  Reign  of  Henry  VIII.,  London  1961. 

Continental  Protestantism  and  Elizabethan  Anglicanism  (1570-1595), 
in:  Reformation  Studies, Essays in Honor  of R. H. Bainton,  Richmond  USA  1962, 
129-198. 

D.M.Loades,  The  Oxford  Martyrs,  London  1970. 
P.Meissner,  England  im  Zeitalter  von  Humanismus,  Renaissance  und  Reforma(cid:173)

tion,  Heidelberg  1952. 

B.Moeller,  Reichsstadt  und  Reformation,  Gütersloh  1962  (SVRG,  Nr.  180). 
I.Morgan,  The  Godly  Preachers  of  the  Elizabethan  Church,  London  1965. 
H.  Porter,  Reformation  and  Reaction  in  Tudor  Cambridge,  1958. 
E.G.Bupp,  Studies  in  the  Making  of the  English  Protestant  Tradition,  Cambridge 

1947. 

H.M.Smith,  Henry  V I II  and  the  Reformation,  London  1948. 
H.M.Smith, 
F.J.Smühen, 

Edward  VI,  The  Young  King,  1968. 

Continental  Protestantism  and  the  English  Reformation,  London 

1927. 

E.Staehelin,  Das  theologische  Lebenswerk  Ökolampads,  Leipzig  1939. 
G.M.  Trevelyan,  A  Shortened  History  of  England,  1942. 
W.  Walter,  Heinrich  V I I I.  von  England  und  Luther,  1908. 

IV.  Aus  der  inneren  Geschichte  der  englischen  Beformation 
P.F.Anson,  Bishops  at  Large,  London  1964. 
P.Boesch,  Die  englischen  Flüchtlinge  in  Zürich  unter  Königin  Elisabeth  I.,  in: 

Zwa  I X,  1953, 531-535. 

206 

0.  W. Brorniley,  Thomas  Cranmer  Theologian,  London  1956. 
H.J.Cowell,  The  sixteenth  Century  English  speaking  refugee  churches  at  Stras(cid:173)
bourg,  Basle,  Zürich,  Aarau,  Wesel  and  Emden,  in:  Huguenot  Society  Proceed-
ings  XV,  1937,  612-665. 

Ph.Denis, 

John  Veron:  The  First  Known  French  Protestant  in  England, 

in: 

Huguenot  Society  Proceedings  X X I I,  1973, 257-263. 

J.A.Devereux, 

Reformed  Doctrine  in  the  First  Prayer  Book,  in:  H T hR  1965, 

49ff. 

R.  Haas,  Engländer  und  Schotten  an  der  Universität  Marburg  in  den  ersten  Jahren 
ihres  Bestehens,  in:  Jahrbuch  der  Hessischen  Kirchengeschichtlichen  Vereini(cid:173)
gung  X X I I I,  23-31. 

Chr.Hill,  The  World  Turned  Upside  Down,  Radical  Ideas  during  the  English 

Revolution,  London  1972. 

Chr. Hill,  Intellectual  Origins  of  the  English  Revolution  (in  Vorbereitung). 
Chr. Hill,  Society  and  Puritanism  in  Pre-revolutionary  England  (ohne  nähere  An(cid:173)

gaben). 

Chr. Hill,  Puritanism  and  Revolution  (ohne  nähere  Angaben). 
C.Hopf,  Bishop  Hooper's  notes  to  the  King's  Council,  in:  J T hS  XLIV,  1943, 

194-199. 

J.M.Kittleson,  W.Capito,  the  Council  and  Reformed  Strasbourg,  in:  ARG  1972, 

127-133. 

S.E.  Lehmberg,  The  Reformation  Parliament  1529-1536,  Cambridge  1970. 
J.  Lindeboom,  Austin  Friars,  History  of  the  Dutch  Reformed  Cmirch  in  London 

1550-1950,  The  Hague  1950. 

The  Vestments  Controversy,  Kampen  1960. 

J.H.Primus, 
E.  Read,  Catherine,  Duchess  of  Suffolk,  A  Portrait,  London  1962. 
A.A.vanSchelven, 

Nederduitsche  Vluchtelingen-kerken  der  16  eeuw  in  Engeland 

en  Duitsland,  The  Hague  1909. 

J.Staedtke,  Glauben  und  Bekennen,  Vierhundert  Jahre  Confessio  Helvetica 

Posterior,  Zürich  1966. 

W. M.  S.  West,  John  Hooper  and  the  Origins  of  Puritanism,  in:  The  Baptist  Quar-

terly  XV,  1954, und  X V I,  1955  (Diss.  Zürich  1955). 

Th.  Wyatt,  Aliens  in  England  before  the  Huguenots,  in:  Huguenot  Society  Pro(cid:173)

ceedings  X I X,  1953,  74-94. 

V.  Der  frühe  Zwinglianismus 
P.  Boesch,  Von  privaten  Zürcher  Beziehungen  zu  England  im  16. Jahrhundert,  in: 

in  England 

Neue  Zürcher  Zeitung,  19. Juli  1947,  Nr.  1402/1405. 

P.  Boesch,  Rudolf  Gwalthers  Reise nach  England  im J a hr  1537, in:  Zwa V I I I,  1947, 

493ff. 

P.Boesch,  Der  Zürcher  Apelles  (sc.  Hans  Asper),  in:  Zwa  I X,  1949,  16-50. 
P.  Brooks,  Thomas  Cranmer's  Doctrine  of  the  Eucharist,  London  1965. 
H.S.Darby,  Hugh  Latimer,  London  1953. 
Q.Dix,  The  Shape  of  Liturgy,  1944. 
0. Dix,  Dixit  Cranmer  et  non  timuit,  A  Supplement  to  Mr. Timms,  in:  ChQR 

CXLV,  1948,  146-176;  CXLVI,  1949,  44-60. 

C.Finsler,  Zwingiis  Schrift  «Eine  Antwort,  Valentin  Compar  gegeben»  von  Eng(cid:173)

land  aus  zitiert,  in:  Zwa  I I I,  1914,  115-117. 

J.  Foxe,  Acts and  Monuments of these latter  and perilous dayes  (« Book of Martyrs ») 

1563. 

207 

W. Hollweg,  Heinrich  Bullingers  Hausbuch,  Neukirchen  1956. 
F.Isaac,  Egidius  van  der  Erve  and  his  English  Printed  Books,  in:  The  Library, 

4'"  series,  X I I,  London  1932,  336-352. 

H.  Kressner,  Schweizer  Ursprünge  des anglikanischen  Staatskirchentums,  Gütersloh 

1953  (SVRG,  Nr.  170). 

C.H.Kuipers,  Quintin  Kennedy  (1520-1564):  Two  eucharistic  tracts,  Diss.phil. 

Nymegen  o.J. 

W.M.Lamont,  Godly  Rule,  Politics  and  Religion  1603-1660,  o.O.  1969. 
A.Lang,  Puritanismus  und  Pietismus,  Neukirchen  1941. 
A.Lätt,  Austin  (Augustin)  Bernher,  ein  Freund  der  englischen  Reformatoren,  in: 

Zwa  VI,  1936,  327-336. 

O. W. Locher,  Streit  unter  Gästen,  Die  Lehre  aus  der  Abendmahlsdebatte  der  Refor(cid:173)
matoren  für  das  Verständnis  und  die  Feier  des  Abendmahls  heute,  Zürich  1972 
(ThStfB]  110). 

M.  Macklem,  God  Have  Mercy,  The  Life  of  John  Fisher  of  Rochester,  Ottawa  1968. 
J.Maler, 
im  Jahre  1551,  in:  Zürcher 

Tagebuch,  Studienreise  nach  England 

Taschenbuch  1885. 

J.F.Mogley,  William  Tyndale,  London  1937. 
J.O.Moller,  The  Beginnings  of  Puritan  Covenant  Theology,  in:  J E H,  April  1963, 

46ff. 

E.Nagel,  Die  Abhängigkeit  der  Coverdalebibel  von  der  Züroherbibel,  in:  Zwa  VI, 

1937,  437-457. 

W. Nyenhuis,  Traces  of  a  Lutheran  eucharistic  dootrine  in  the  Reformation,  Leiden 

1972. 

A.  W. Pollard  (ed.),  The  Beginning  of  the  New  Testament  Translated  by  William 

Tyndale  1525,  Oxford  1926. 

A.  W. Pollard,  Thomas  Cranmer  and  the  English  Reformation,  London  and  New 

York  1926. 

C. G. Bichardson,  Zwingli  and  Cranmer  on  the  Eucharist,  Cranmer  dixit  et  contra-

dixit,  Evanston  (111.)  1949. 

C  C. Bichardson,  Cranmer and the Analysis of Eucharistic Doctrine, in: J T hS  XVI/2, 

1965,  431-437. 

J.O.Ridley,  Nicholas  Ridley,  A  biography,  London  1957. 
J.O.Bidley,  Thomas  Cranmer,  Oxford  1962. 
S.  Bordorf-Owalther,  Die  Geschwister  Rosilla  und  Rudolf  Rordorf  und  ihre  Be(cid:173)

ziehungen  zu  Zürcher  Reformatoren,  in:  Zwa  I I I,  1915,  180-193. 

M.Schmidt,  Artikel  «John  Hooper»,  in:  RGG3  I I I,  Sp. 449. 
D.Shaw, 

John  Willoek,  in:  Reformation  and  Revolution,  Essays  presented  to  ... 

Hugh  Watt,  edtd  by  Duncan  Shaw,  Edinburgh  1967,  42-69. 

C.H.Smyth,  Cranmer  and  the  Reformation  under  Edward  VI,  1926.  Reprint  1973 

with  Foreword  by  E . G . R u p p,  London  1973. 

E.Staehelin,  Das  Buch  der  Basler  Reformation,  Basel  1929. 
O.B.  Timms,  Dixit  Cranmer,  in:  ChQR  C X L I I I,  217-234;  CXLIV,  33-51. 
Th.  Vetter,  Englische  Flüchtlinge  in  Zürich  während  der  ersten  Hälfte  des  16.  Jahr(cid:173)

hunderts,  Zürich  1893  (Neujahrsblatt  1893 der  Stadtbibliothek  Zürich). 

Th.  Vetter,  Literarische  Beziehungen  zwischen  England  und  der  Schweiz  im  Refor(cid:173)

mationszeitalter,  Zürich  1901. 

B.  C. Walton,  Zwingli  and  the  Anglo-Saxon  World,  in:  The  Reformed  and  Pres-

byterian  World  X X X,  1969,  214-218. 

C.H.  Williams,  William  Tyndale,  1969. 

208 

J o hn  Knox,  A  Biography,  2  Bde.,  London  1895. 

VI.  Stationen  der  schottischen  Reformationsgeschichte 
Fr.  Brandes,  John  Knox,  der  Reformator  Schottlands,  Elberfeld  1862. 
P.H.Brown, 
6. Donaldson,  The  Scottish  Reformation  1560,  Cambridge  1960. 
P.Lorimer, 
J.G.MacGregor,  The  Scottish  Presbyterian  Polity,  Edinburgh  1926. 
E.  Percy,  John  Knox,  London  1935. 
D.Shaw,  The  General  Assemblies  of  the  Church  of  Scotland  1560-1600,  Edinburgh 

John  Knox  and  the  Chares  of  England,  London  1875. 

1964. 
D.Shaw, 

John  Willock,  in:  Reformation  and  Revolution,  Essays  presented  to  ... 

Hugh  Watt,  edited  by  Duncan  Shaw,  Edinburgh  1967,  42-69. 

M.  Taylor,  A Doctrinal  Defence  of the  Mass and  the  Sacraments  during  the  Scottish 
Reformation  (1549-1564), Unpublished  Thesis, Gregorian  University,  Rome  1954. 

VII.  Der  frühe  Zwinglianismus 
J.  W. Baker,  Covenant  and  Society:  The  Res  Publica  in  the  Thought  of  Heinrich 

in  Schottland 

Bullinger,  University  of  Iowa  Thesis  1970. 

K.  Barth,  Gotteserkenntnis  und  Gottesdienst  nach  reformatorischer  Lehre,  Vor(cid:173)

lesungen  über  das  Schottische  Bekenntnis  von  1560,  Zollikon  1938. 

A.Cameron 
O. Donaldson,  Bishop  Adam  Bothwell  and  the  Reformation  in  Orkney,  in:  Records 

(ed.), Patrick  Hamilton,  Edinburgh  1929. 

of  the  Scottish  Church  History  Society,  Bd.  X I I I,  Glasgow  1959,  85-100. 

J.Durkan, 

Some  Local  Heretics,  in:  Transaotions  of  the  National  History  and 

Antiquarian  Society,  Dumfries  1959,  67-77. 

J.Durkan  and  A.  Boss,  Early  Scottish  Libraries,  Glasgow  1961. 
Ch. P. Finlayson,  Clement  Little  and  His  Library,  Manuskript  in  der  Universitäts(cid:173)

bibliothek  Edinburgh. 

P. Jakobs,  Die  Lehre  von  der  Erwählung  in  ihrem  Zusammenhang  mit  der  Provi-
denzlehre  und  der  Anthropologie,  in:  J.Staedtke  (Hg.),  Glauben  und  Bekennen, 
400  Jahre  Confessio  Helvetica  Posterior,  Zürich  1966,  258-277. 

P. Janton,  Concept  et  Sentiment  de  l'Eglise  chez  John  Knox,  Paris  1972. 
O. W. Locher,  Bullinger  und  Calvin  -  Probleme  des  Vergleichs  ihrer  Theologien, 
in:  Heinrich  Bullinger  1504-1575,  Gesammelte  Aufsätze  zum  400.  Todestag, 
Bd.  I I,  hg.  von  U. Gabler  und  E. Herkenrath,  Zürich  1975  (Zürcher  Beiträge  zur 
Reformationsgeschichte  8),  1-33. 

P.Lorimer,  Patrick  Hamilton,  Edinburgh  1857. 
J.  McEwen,  The Faith  of John  Knox, in:  The  Croale Lectures for  1960, London 1961. 
P.  Walser,  Die  Prädestination  bei  Heinrich  Bullinger,  Zürich  1957. 
B.  B.  Warfield,  Predestination  in  the  Reformed  Confessions,  in:  Presbyterian  and 

Reformed  Review,  New  York,  January  1901, 49-128. 

Spätwirkungen,  Ergebnisse,  Probleme 

VIII. 
P.Collinson,  The  Reformer  and  the  Archbishop:  Martin  Bucer  and  the  English 

Bucerian,  in:  Journal  of  Religious  History,  December  1971,  305ff. 

O. Yule,  English  Presbyterianism  and  the  Westminster  Assembly,  in: The  Reformed 

Theological  Review  X X X I I I,  1974,  23-44. 

O. Yule,  Puritanism  and  Politics  (in  Vorbereitung). 

Prof.  Dr.  Gottfried  W.  Locher,  Seihofenstraße  2,  3084  Wabern-Bern 

209 

