Heinrich  BuUingers  Berufungen  im Jahre  1531 

Im  Andenken  an  meinen  verehrten  Lehrer,  Professor  Dr.  Fritz  Blanke 

von  E N D EE  Z S I N D E LY 

Die  zwei  Monate  nach  der  unglücklichen  Schlacht  bei  Kappel  waren 
im  Leben  BuUingers  und  innerhalb  der  schweizerischen  Reformation 
überhaupt  eine  Zeit  wichtiger  Entscheidungen.  Die  Tatsache,  daß  Bul-
linger  damals  neben Zürich  noch  von drei anderen  Orten  der  Eidgenossen(cid:173)
schaft  zum  Prediger  begehrt  und  berufen  wurde,  ist  wohlbekannt1.  Trotz(cid:173)
dem lohnt  es sich, auf  Grund  seiner Korrespondenz  die näheren  Umstände 
dieser  Berufungen  zu  untersuchen,  da  sie das  herkömmliche  Bild  in  man(cid:173)
cher  Hinsicht  ergänzen  und  modifizieren. 

Bullinger  war  durch  seine Tätigkeit  als Pfarrer  in  Bremgarten  während 
der  Tagsatzung  im  Sommer  1531  weitherum  bekannt  geworden.  Die  zu 
Frieden  und  Eintracht  mahnenden  Predigten  des  27jährigen  Theologen 
wurden  von  den  Gesandten  der eidgenössischen  Orte gerne gehört.  Bereits 
im  Oktober  war  in  Appenzell  eine  Berufung  BuUingers  beschlossen  wor(cid:173)
den.  Die  Appenzeller  Boten  konnten 
jedoch  Bremgarten  wegen  des 
Kriegsausbruchs  nicht  mehr  erreichen;  sie  sind  nur  «biß  gen  Rickenbach 
kummen,  umm  i[h]n  gen  Appenzell  zu  predigen  zu  werben2 ».  Auch  die 
Berner  Regierung  konnte  später3  darauf  hinweisen,  daß  einer  ihrer  Pre(cid:173)
diger,  Franz  Kolb4,  schon  in  Bremgarten,  nämlich  während  des  Krieges, 
mit  Bullinger  über  die  Möglichkeiten  einer  Amtsübernahme  in  Bern  ver(cid:173)
handelt  habe. 

Am  21. November  kam  Bullinger  als  Heimatvertriebener  in  Zürich 
a n5  und  wurde  bald  zum  Predigen  aufgefordert;  am  23.  November 
predigte  er  zum  ersten  Mal6.  Diese  von  der  Kanzel  des  Großmünsters 
«heruntergedonnerte»  erste  Predigt  machte  einen  gewaltigen  Eindruck 

1 Siehe  Carl  Pestalozzi,  Heinrich  Bullinger,  Elberfeld  1858, S.71ff.,  und  Fritz 

Blanke,  Der  junge  Bullinger,  Zürich  1942, S.150ff.  (zitiert:  Blanke). 

2 Heinrieh  Bullinger,  Reformationsgeschichte,  hg. von  J. J.Hottinger  und  H.H. 

Vögeli, Frauenfeld  1838-1840, Bd. III,  S. 292  (zitiert:  Ref.-Gesch.). 

3 Im  Berufungsschreiben  an  Bullinger,  11. Dezember  1531 (siehe  später). 
4 Franz Kolb  (1465-1535), seit  1527 Prediger in Bern, im Zweiten  Kappelerkrieg 
Feldprediger  der  bernischen  Truppen  (Historisch-biographisches  Lexikon  der 
Schweiz,  Bd. IV,  Neuenburg  1927, S. 527, zitiert:  HBLS). 

5 Heinrich  Bullinger,  Diarium,  1504-1574, hg. von  Emil  Egli, Basel  1904, S. 21 

(iztiert:  Diarium). 

« Ref.-Gesch.,  Bd. III,  S. 292. 

668 

inmitten  der  Verzagtheit  nach  dem  verlorenen  Krieg7.  Der  junge  Geist(cid:173)
liche  wurde  rasch  beliebt.  Da  er  zudem  mehreren  Ratsherren  noch  von 
seiner  Kappeier  Klosterschullehrerzeit  her  bekannt  war,  da  sich  auch 
viele  an  seine  Predigten  in  Bremgarten  erinnerten8  und  da  ihn  Zwingli 
selbst  als  seinen  möglichen  Nachfolger  erwähnt  haben  soll9,  muß  es  bald 
der  offensichtliche  Wunsch  Zürichs  gewesen  sein,  diesen  hervorragenden 
Mann  zu  behalten.  Das  offenkundige  Interesse  für  den  ehemaligen  Brem-
gartner  Pfarrer  fand  erstmals  offiziellen  Ausdruck  in  der  Reaktion  des 
Zürcher  Rates  auf  Bullingers  Berufung  nach  Basel. 

Am  27. November  schrieb  der  Basler  Pfarrer  Marcus  Bersius10  im 
Namen  der  übrigen  Geistlichen  an  den  ihm  persönlich  nicht  bekannten 
Bullinger,  teilte  ihm  den  Tod  Johannes  Oekolampads  und  des  Pfarrers 
Hieronymus  Botanus11  mit  und  lud  ihn  zum  Dienst  in  der  durch  diese 
Verluste  schwergeprüften  Kirche von  Basel ein.  Der  Brief  ist in sehr  herz(cid:173)
lichem  Ton  geschrieben;  Bersius  lädt  Bullinger  zu  sich  ein  und  betont 
die  bereits  großen  Verdienste  des  jungen  Mannes,  dessen  «Gelehrtheit, 
Frömmigkeit,  feuriger  Geist,  Bescheidenheit  und  Gewandtheit  wohl  er(cid:173)
probt  seien1 2».  -  Nicht  weniger  freundlich  ist  der  Ton  des  kurzen  Be(cid:173)
rufungsschreibens  der  Stadt  Basel,  das  am  darauffolgenden  Tag,  dem 
28.  November,  an  Bullinger  geschickt  wurde.  Die  beiden  Briefe  wurden 
sicherlich  durch  den  selben  Boten  nach  Zürich  gebracht,  so  daß  der  von 
Bersius  eigentlich  als  Begleitbrief  des  amtlichen  Schreibens  galt.  Bürger(cid:173)
meister  und  R at  teilten  Bullinger  mit,  daß  sie in  Basel von  seinem  Schick(cid:173)
sal  und  seiner  Flucht  gehört  hätten.  Da  zu  befürchten  sei,  daß  er  kaum 
nach  Bremgarten  zurückkehren  könne,  schlügen  sie  ihm  vor,  nach  Basel 

7  Augenzeugenbericht  des  Oswald  Myconius,  zitiert  von  Pestalozzi,  S.  71-72, 
und  Blanke,  S.  152.  -  Auf  Grund  des  von  Myconius  angedeuteten  und  von  Blanke 
errechneten  Zeitpunktes  (23. November)  können  wir  mit  Sicherheit  feststellen,  daß 
es  sich  um  die  in  der  Ref.-Gesch.  (Bd.  I I I,  S. 292)  für  diesen  Tag  angegebene  erste 
Predigt  Bullingers  nach  seiner  Ankunft  in  Zürich  handelte. 

8  Siehe  die  Aufzählung  der  Gründe  für  seine  Wahl  in  der  Ref.-Gesch.,  Bd.  I I I, 

S. 291 ff. 

9  Die  ausführliche  Behandlung  der  Frage  siehe  bei  Blanke  (S. 152-153)  und  Emil 
Egli,  Ist  Bullinger  von  Zwingli  als  Nachfolger  vorgeschlagen  worden  ?  (Zwingliana 
1904,  Heft  2,  S.  443-444). 

10  Marcus  Bersius  (1483-1566),  seit  1519  bekleidete  er  verschiedene  geistliche 
Ämter  in  Basel,  wurde  einer  der  ersten  reformierten  Prediger  daselbst  und  Gehilfe 
Oekolampads  (HBLS,  Bd.  I I,  S.198). 

11  Hieronymus  Botanus,  Diakon  von  Oekolampad,  fiel  beiKappel  (Ref.-Gesch., 

Bd.  I I I,  S.  204). 

12 Autograph:  Zürich,  Zentralbibliothek  (zitiert:  ZB), Msc A51,  10. Gedruckt  in: 
Epistolae  ab  Ecclesiae  Helveticae  reformatoribus  vel  ad  eos  scriptae,  Centuria 
prima,  E d . J o h.  Conrad  Eüßli,  Tiguri  1742,  S.  83-84,  Nr. 18. 

669 

zu  kommen:  dann  «wollend  wir  üch  mit  billichem  stannd,  damit  ir  das 
Evangelion  Christi,  ob  Gott  will,  mit  vil  frucht  in  unser  statt  verkünden 
mügen,  versehen1 3».  Von  einer  direkten  Nachfolge  Oekolampads  als 
H a u pt  der  Kirche  von  Basel  ist  zwar  in  keinem  der  Briefe  die  Rede, 
BuUingers  Diarium14  und  seine  Reformationsgeschichte15 
lassen  aber 
darüber  keinen  Zweifel  übrig,  daß  es  tatsächlich  so  gemeint  war. 

Der  R at  von  Basel  verlangte  eine  sofortige  Antwort  durch  den  Über(cid:173)

bringer  des  Schreibens.  Bullinger  konnte  diesem  Wunsch  jedoch  nicht 
entsprechen:  Er  war schon  von  früher  her durch  den  Synodaleid  dem  R at 
von  Zürich  verpflichtet  «und  war,  als  er  Pfarrer  in  Bremgarten  wurde, 
von  ihnen  nur  dorthin  gleichsam  ausgeliehen  worden1 6».  Er  durfte  also 
einem  Ruf  nach  Basel  nicht  ohne  Zustimmung  der  Zürcher  folgen.  Als 
er  dem  Bürgermeister  Diethelm  Röist  (1482-1544)  über  die  Angelegen(cid:173)
heit  Mitteilung  machte,  wurde  ihm  bald  durch  eine  Ratsabordnung  «an(cid:173)
zeigt,  das  er denen  von  Bern und  Basel dancken,  und  uff  die Statt  Zürych, 
deren  geschworner  er  wäre,  warten  sollte1 7». 

Darum  verzögerte  sich  BuUingers  Antwort  an  die  Basler  bis  zum 

2.  Dezember.  Im  Schreiben,  das  er  schließlich  nach  Basel  schickte,  be(cid:173)
dankte  er  sich  für  das  ihm  entgegengebrachte  Wohlwollen  und  entschul(cid:173)
digte  sich,  daß  er  in  der  Hoffnung,  bald  «ein  entliche  antwurt  gäben» 
zu  können,  nicht  sofort  geantwortet  habe.  «Nun  aber»  -  setzt  er  hinzu  -
«schickend  sich  mine  händell  also,  daß  ich  nitt  hab  nach  minem  willenn 
und  fürnemmen  mögen  handien.  Will  üch  also  ...  gepetten  haben,  ir 
wellind  mich  ...  nitt  überylen;  will  ich  üwer  wyßheyt,  wo  nitt  innet 
acht  tagen,  doch  uff  daß  aller  längst  innet  14  tagen  ...  antwurt  gäben 
. . .1 8». 

13  Original:  Zürich,  ZB,  Mso  A 5 1,  9.  Gedruckt  bei  Füßli  I,  S.  84-85. 
1 4S . 2 1. 
is  Bd. I I I,  S. 293. 
16  Blanke,  S.151.  -  Das  deutete  er  den  Bernern  bereits  in  Bremgarten  an,  wie 
er  es  später  selbst  erwähnt.  (In  seinem  Brief  an  den  Berner  R at  vom  13.  Dezember 
1531;  siehe  später.) 

17  Ref.-Gesch.,  Bd.  I I I,  S.  293.  -  Es  ist  etwas  verwirrend,  daß  Bullinger  hier, 
so wie in  seinem  Diarium  (S. 21), Basel  und  Bern  in  diesem  Zusammenhang  neben(cid:173)
einanderstellt,  obwohl  die  schriftliche  Berufung  nach  Bern  -  wie  wir  bald  sehen 
werden  -  erst viel später  erfolgte,  so daß  er in seinem  Antwortschreiben  seine  bereits 
zur  Tatsache  gewordene  Wahl  zum  Nachfolger  Zwinglis  mitteilen  konnte;  ein 
weiteres  «Warten  auf  Zürich »  war  also  nicht  mehr  nötig.  Wenn  der  R at  in  seiner 
oben  zitierten  Anweisung  Bern  tatsächlich  erwähnte,  so  könnte  das  nur  damit  er(cid:173)
klärt  werden,  daß  Bullinger  ihm  von  seiner  auf  Grund  der  Besprechungen  mit  Kolb 
bald  zu  erwartenden  Berufung  nach  Bern  ebenfalls  berichtet  hatte. 

is  Originalabschrift:  Zürich,  ZB,  Msc A51,  14. 

670 

Bern  ließ  auf  sich  warten.  Der  Fühlungnahme  mit  Bullinger  in  Brem-
garten  folgte  ein  mehrere  Wochen  langes  Schweigen.  Erst  als  sich  die 
Nachricht  verbreitete,  daß  Bullinger  bereits  eine  Berufung  nach  Basel 
und  -  wie  man  sich  in  Bern  etwas  übertrieben,  doch  nicht  ganz  ohne 
Grund  erzählte  -  auch  nach  Zürich  erhalten  habe,  wurde  sein  Freund, 
Pfarrer  Berchtold  Haller19  vom  Berner  R at  beauftragt,  ihm  zu  schreiben; 
mit  einer  offiziellen  Berufung  wollte  man  allerdings  noch  bis  zu  einer 
Zusage  von  Bullingers  Seite  warten.  Dies  alles teilte  ihm  Haller  in  seinem 
Brief  vom  6.  Dezember20  mit,  betonte,  daß  seine  Berufung  nach  Bern 
schon  seit  langem  eine  beschlossene  Sache  sei21,  und  er  beschwor ihn lei(cid:173)
denschaftlich,  vor  allen  angebotenen  Stellen  Bern  den  Vorrang  zu  geben: 
«Basel  und  auch  Zürich  haben  eine  Menge  Gelehrte,  nur  Bern,  das  ja  die 
größte  Bevölkerung  hat,  187  Kirchgemeinden,  hat  keinen2 2!»  Zur 
Illustrierung  dieser  Not  zählt  er  dann  auf,  daß  der  R at  Caspar  Megan-
der23  wegen  einer  respektlosen  Predigt  vom  Predigen  suspendiert  habe, 
daß  Franz  Kolb  zu  alt,  er  selbst  aber  wegen  Podagra  und  anderer  Krank(cid:173)
heiten  zur  Versehung  seines  Amtes  untauglich  geworden  sei, und  wieder(cid:173)
holt  seine  Beschwörungen:  «Da  du  nun  so  vielen  Menschen  nützlich  sein 
und  Christus  ...  dienen  könntest,  wirst  du  dich  uns,  wenn  du  ein  Christ 
sein  willst,  nicht  verweigern2 4!»  Im  weiteren  versicherte  er  ihn,  daß 
er  sich  in  Bern  wohlfühlen  werde,  auch  an  den  nötigen  Büchern  werde 
er  keinen  Mangel  leiden;  man  erzähle  ja,  daß  seine  eigene  Bibliothek  in 
Bremgarten  vom  Feind  zerstört  worden  sei  -  was  sich  allerdings  als 
falsche  Hiobsbotschaft  erweisen  sollte2 5.  Haller  versprach  zugleich,  daß 
er  ihm  als  Freund  und  Bruder  in  allem  beistehen  werde;  er  lobte  das 
Berner  Volk  und  den  Rat,  dessen  große  Mehrheit,  «sogar  diejenigen,  die 

19  Berchtold  Haller  (1492-1536),  der  Reformator  Berns;  die  Kirchenverfassung 

von  1532  ist  größtenteils  sein  Werk  (HBLS,  Bd.  IV,  S.  62). 

20  Autograph:  Zürich,  ZB,  Msc  A51,  15.  Gedruckt  bei  Füßli,  I,  S. 85ff.,  Nr. 19. 
21 Um  so  merkwürdiger  ist  es,  daß  Haller  in  seinem  vorigen  Brief  vom  29. No(cid:173)

vember  Bullingers  Berufung  nach  Bern  überhaupt  nicht  erwähnt  hatte  (Autograph: 
Zürich,  Staatsarchiv,  E  II  343, 4). 

22  «Habet  Basilaea  doctos  innumeros,  quos  et  Tiguri;  Berna  sola,  quae  tarnen 

est  populosissima,  187  parrochiarum,  neminem  habet.» 

23  Caspar  Megander  oder  Großmann  (1495-1545),  von  1518  an  Kaplan  am  Groß(cid:173)

münster  Zürich,  Helfer  Zwingiis,  1528  Pfarrer  am  Münster  in  Bern,  kehrte  1538 
nach Zürich zurück und wurde Archidiakon  am Großmünster (HBLS, Bd. I I I, S. 770). 
24  «Cum  itaque  tantam  gentem  et  lucrifacere  et  Christo  servare  ...  possis,  nisi 

nolis  esse  Christianus,  te  nobis  non  negabis.» 

25  Bullinger  berichtet  selbst,  daß  ihm  bei  der  Besetzung  Bremgartens  «kein 
schad  beschah,  onet  das  er  umm  allen  wyn  kämm»  (Ref.-Gesch.,  B d . I I I,  S.268). 
Die  Rückgabe  seiner  Bücher  siehe  im  Diarium,  S. 21. 

671 

wir  für  Papisten  halten»,  BuUinger  für  Bern  gewinnen  möchte.  Zum 
Schluß  flehte  er  ihn  nochmals  an,  im  gewünschten  Sinne  zu  antworten, 
sonst  würde  er  sich  eher  den  baldigen  Tod  wünschen,  als  so  einsam  und 
verlassen  in  Bern  weiterkämpfen  zu  müssen. 

Dieser  Brief  muß  unmittelbar  vor  der  Wahl  Bullingers,  die  am  9. De(cid:173)

in  Zürich  eingetroffen 

zember  1531  erfolgte, 
sein.  Ohne  auf  dieses 
wichtige,  allgemein  bekannte  Ereignis26  näher  eingehen  zu  können, 
müssen  wir  uns  vergegenwärtigen,  daß  der  frischgewählte  Pfarrer  am 
Großmünster  gleich nach  Mitteilung  des Wahlergebnisses  vor eine  schwer(cid:173)
wiegende  Entscheidung  gestellt  wurde.  Auf  Grund  von  Artikel  4 des  zwi(cid:173)
schen  Stadt  und  Landschaft  Zürich  getroffenen  Abkommens  wurde  näm(cid:173)
lich BuUinger und  seinen  Amtsbrüdern  vom  R at  die Forderung  mitgeteilt, 
daß  sie  sich  bei  der  Ausübung  ihres  Amtes  nicht  nur  von  jeglicher  Ein(cid:173)
mischung  in  politische  Angelegenheiten  zu  hüten,  sondern  auch  in  ihren 
Predigten  von  einem  allzu  strengen  Schelten  der  Leute  als  «gottloß» 
oder  «bößwillig»,  und  ähnlichen  «errverletzlich  schmächungen»  abzu(cid:173)
sehen  hätten.  Bekanntlich  h at  BuUinger  die  Tragweite  dieses  die  freie 
Verkündigung  des  Gotteswortes  beschränkenden  Beschlusses  gleich  er(cid:173)
kannt  und  die  Annahme  des  ihm  angebotenen  Amtes  von  einer  genauen 
und  befriedigenden  Auslegung  dieses  Punktes  abhängig  gemacht.  Den 
Predigern  wurde  daraufhin  eine viertägige  Bedenkzeit  vom  Pvat  bewilligt. 
Nach  Ablauf  dieser  Zeit,  am  13. Dezember,  sprach  BuUinger  im  Namen 
seiner  Kollegen  beim  R at  vor.  Er  gab  das  verlangte  Versprechen,  daß 
sich die Zürcher  Pfarrerschaft  in der Zukunft  in politische  Geschäfte  nicht 
mehr  einmischen  werde,  hielt  dagegen  an  der  freien  Predigt  des  gött(cid:173)
lichen  Wortes  fest  -  eine Forderung,  die schließlich  vom  R at  in  aller  Form 
schriftlich  akzeptiert  und  somit  «das  Vertrauen  zwischen  Kirche  und 
Staat  wiederhergestellt»  wurde2 7. 

Die  Antwort  Bullingers  an  Haller  scheint  in  der  oben  erwähnten  Be(cid:173)

denkzeit  entstanden  zu  sein,  höchstwahrscheinlich  am  9.  Dezember, 
gleich nach  Empfang  des Wahlergebnisses  und  der  anschließenden  folgen(cid:173)
schweren  Mitteilung.  Obwohl  wir  den  Text  dieses  Briefes  nicht  kennen 
-  und  es  bleibt  nur  zu  hoffen,  daß  er  im  Laufe  der  weiteren  Erforschung 
von  Bullingers  Korrespondenz  doch  noch  zum  Vorschein  kommen  wird  -, 
gibt  uns  die  Antwort  Hallers  und  des  Berner  Rates  genügend  Aufschluß 
über  dessen  Inhalt.  Bullingers  Brief  enthielt  offenbar  die  Mitteilung  von 
seiner  Wahl  und  vor  allem  die  Klage  über  die  schwere  Bedrohung  der 

26 Die  ausführliche  und  überzeugende  Darstellung  von  Bullingers  Wahl  siehe 

bei  Blanke,  S.150ff. 
27 Ibidem, S. 161. 

672 

freien  christlichen  Predigt.  Es  ist  anzunehmen,  daß  er den  Bernern  seinen 
Entschluß,  die  Wahl  erst  nach  Bereinigung  dieses  lebenswichtigen  Punk(cid:173)
tes  anzunehmen,  ebenfalls  mitteilte.  So  viel  ist  auf  jeden  Fall  sicher,  daß 
man  sich  in  Bern  nach  Empfang  dieses  Briefes  neue  Hoffnungen  auf 
Bullinger  machte  und  schon  am  11. Dezember,  also  nur  zwei  Tage  nach 
seiner  Wahl  in  Zürich,  gleich  zwei  Schreiben  an  ihn  abgehen  ließ.  Das 
eine  war  ein  leidenschaftlich  beschwörender  Brief  des  kranken  Haller, 
das  andere  die  offizielle  Berufung  Bullingers  durch  den  Rat,  der  nun  Zeit 
und  Gelegenheit  dazu  gekommen  sah,  ihn  doch  noch  für  Bern  zu  ge(cid:173)
winnen.  Eines  haben  diese  beiden  Briefe  gemeinsam:  Die Absender  ver(cid:173)
suchen Bullinger  zur Ablehnung  seiner Wahl  zu  bewegen und  halten  dabei 
mit  ihren  Vorwürfen  an  die  Adresse  der  zürcherischen  Regierung  nicht 
zurück.  Es  lohnt  sich,  diese  interessanten  Schriftstücke  ausführlicher  zu 
behandeln. 

«Ach,  lieber  Heinrich»  -  beginnt  Haller  seinen  Brief28-,  «ich  kan  voll 
bekümerten  herzen  wäder  tütsch  noch  latin  schriben,  so  ich  so  ein  un(cid:173)
verhoffte  [d.h.  unerwartete]  antwurt  von  dir  empfahen,  zu  dem,  daß  ich 
schon  bettligerig,  bruder  Caspar  [Megander]  still  gestelt,  dem  alten 
Frantzen  [Kolb]  allein  alle  sach  ze  schwär,  und  in  allem  Bern  nitt  einer 
fanden,  der  ein  predig  versähen  k ü n d . . .!  Ich  hab  geläsen  das  unbillich 
anmuten,  so  für  den  fierden  artickel  verfasset,  nitt  gnügsam  künnen  ver-
wundren  und  vertruren,  daß  es  uff  ein  sömlichen  propheten  [nämlich 
Zwingli] eim volck darzü  kumpt, u n d . ..  würde eher von Tür zu Tür  betteln 
gehen,  als  diesen  Artikel  annehmen2 9.»  Diese  Tyrannei,  setzt  er  hinzu, 
sei  größer  als  die  der  Papisten  und  berge  außerdem  die  Gefahr,  daß  das 
schlechte  Beispiel  auch  anderswo,  z.B.  in  Bern,  Nachahmung 
finden 
könnte.  -  Nach  einer  Schilderung  der  Lage  in  der  Stadt  Bern  kommt  er 
auf  sein  Anliegen  zurück:  «In  summa:  ich  bitt  dich,  min  hertz  und  bru(cid:173)
der,  wellist  ursach  suchen,  wie  dir  wol  müglich  und  och  billich,  das  du 
zu  unß  kerist.»  Bullinger  solle  den  ominösen  vierten  Artikel  als  Grund 
und  Gelegenheit  dazu  benutzen,  den  Zürchern  den  Rücken  zu  kehren: 
«Hab  die artickel ze wort,  wellist  inen  kein  inbruch  thün,  sunder  by  yrem 
ratschlag  bliben  lassen;  aber  dir  sy  nitt  füglich,  die  anzenämen,  nitt  umb 
dinettwillen,  sunder  umb  aller  kilchen Gottes  willen.  Dann  gwiß:  wie  si 
[die  Zürcher]  ein  spiegel  aller  kilchen  sind  gsin,  also  wend  si  ein  spiegel 
aller  apostatarum  g e n . . .»  Und  dann  zum  Schluß  wieder:  «Ich  bitt  dich 
umb  Gotswillen:  kumm,  kumm,  kumm,  k u m m!  Der  bott  sol  dich  ilents 

28 Autograph:  Zürich,  Staatsarchiv,  E II  360, 65. 
29 Das  Ende  des  Satzes  ist  Übersetzung,  das  Original  lautet:  «...  et  ...  citius 

mendicatim  et  ostiatim  victum  congererem,  quam  ut  Uli  assentirem.» 

673 

selbs  fregen.  Hier  hast  du  eine  rechte  und  heilige  Gelegenheit;  wenn  du 
trotzdem  nicht  kommst,  dann  neige  ich  dazu,  entweder  Bern  oder  wenig(cid:173)
stens  meine  Stelle  zu  verlassen.  Vale!  Und  mach,  daß  ich  dich  bald  bei 
uns freudig  begrüßen  kann  -  damit  wirst  du  mich  von  der  Podagra  heilen, 
ich  weiß  es  3 0!» 

Im  gleichzeitig  abgeschickten  Brief  von  Schultheiß  und  R at  zu  Bern  31 
wird  Bullinger  als  «wolgelerter,  wyser,  sonders  lieber  unnd  gütter  fründ  » 
angeredet  und  zunächst  an  die  vorausgegangene  Fühlungnahme  durch 
Kolb  und  Haller  erinnert.  Anschließend  sprechen  die  Berner  -  ausdrück(cid:173)
lich  auf  Grund  von  Bullingers  Antwort  an  Haller  -  ihr  Befremden,  ja 
ihre  Empörung  darüber  aus,  «mit  was  für  Worten  und  gedingen  unser 
eydgnossen  von  Zürich  dich  und  ander  verkünder  Gottes  Wort  binden 
wellend,  die  äben  schimpflich  und  unsers  bedunkens  keinem  propheten 
anemlich»  seien.  «Deßhalb»  -  heißt  es  weiter  -  «wir  uß  günstiger  mei-
nung,  die  wir  zu  dir  tragen  von  wegen  dins  erbaren  wandeis  und  christen-
licher leer,  dich  hiemit  pittlich  anzesuchen  verursachet,  ob  es dir  anmutig 
und  als  gern  by  uns  sin  wilt,  als  wir  diner  person  begeren...»  Bullinger 
solle  also  gleich  durch  den  zu  ihm  geschickten  Boten  Antwort  geben,  ob 
er  wolle  «unser  Küchen  in  verkündung  Gottes  Wort  vorzestan»;  ihrer(cid:173)
seits  versprechen  sie  ihm  eine  rechte  «libsnarung  und  wolhaltung». 

Den  Empfang  dieses  Schreibens  bestätigte  Bullinger  in  seiner  Antwort 
vom  13. Dezember3 2,  also  an  dem  entscheidenden  Tag,  gleich  nachdem 
der  R at  von  Zürich  dem  Wunsch  der  Pfarrer  um  die  uneingeschränkte 
christliche  Predigt  zugestimmt  hatte.  Wir  erfahren  daraus,  daß  der  Son(cid:173)
derbote  aus  Bern  rechtzeitig,  ebenfalls  an  diesem  Tage  zwischen  7  und 
8  Uhr,  zweifellos  morgens,  angekommen  sei.  Bullinger  versichert  die 
Berner,  wie  gerne  er  ihrem  Ruf  gefolgt  wäre,  wie  verbunden  er  sich  mit 
ihnen  fühle  und  immer  fühlen  werde,  doch  diesmal  hätte  Gott  anders 
verfügt;  der  R at  von  Zürich,  dem  er  eidlich  verpflichtet  sei,  habe  ihn 
«angenommen » und  -  setzt  er  betont  hinzu  -  auch  die Freiheit  der  Wort(cid:173)
verkündigung  zugesichert:  « So habend ouch mine Herren  allen  praedican-
ten  uff  h ü tt  das  Göttlich  Wort  dermaßen  gefryet,  daß wir nützid  me  kla(cid:173)
gend, luth der gschrifft  Berchtholden zugeschickt.»  Den Text des  betreffen(cid:173)
den  Ratsbeschlusses  gab  er  also für  Haller  mit,  wahrscheinlich  mit  einem 
Brief  zusammen.  Damit  h a t te  sich  die  Lage  natürlich  mit  einem  Schlag 

30 Die letzten zwei Sätze sind übersetzt worden, ihr Originaltext lautet:  «lustam 
et  sanotam  habes  occasionem;  quod  si non  veneris,  ego  cogitabo  vel  Bernam  vel 
officium  relinquere.  Vale  et  fac,  ut  venientem  laetus  salvere  possim:  soio, levabis 
me  podagra!» 

31 Original:  Zürich, ZB, Msc A51,  16. Gedruckt  bei  Füßli,  I,  S. 88-89. 
32 Konzept:  Zürich,  ZB,  Msc A 5 1, 17. 

674 

verändert,  und  Bullinger  entschuldigte  sich:  er  habe  «eeren  halb»  nicht 
anders  handeln  können,  als  seine  Wahl  in  Zürich  anzunehmen. 

J e t zt  mußte  nur  noch  an  Basel  geschrieben  werden^  was  ebenfalls  in 
jenen  Tagen  geschah3 3.  Bullinger  konnte  nun  die  uns  bereits  bekannte 
Ursache  der  14tägigen  Wartezeit,  die  er  sich  in  seinem  vorigen  Brief  er(cid:173)
beten  hatte,  ebenfalls  erklären:  Er  sei  vom  Zürcher  R at  angewiesen 
worden,  er  solle  «still ston  und  niemands  nützid  zu  sagen,  biß  uff  wyteren 
bescheyd»,  und  sei  nun  von  den  beiden  Räten  «einhällencklich  zu  iro 
prädicanten  erwellt  an  deß  abgestorbnen  M[eister]  H[uldrych]  Z[wingli] 
seligen  s t a t t ».  Er  bedankte  sich  noch  einmal  für  die  «trüw  und  liebe» 
der  Basler  zu  ihm  und  empfahl  an  seiner  Stelle  seinen  ehemaligen  Amts(cid:173)
kollegen  in  Bremgarten,  Gervasius  Schuler,  zu  wählen3 4. 

Damit  ist  der  Überblick  über  die  Berufungen  Bullingers  gewonnen, 
wie  er  sich  aus  seiner  Korrespondenz  mit  Basel  und  Bern  rekonstruieren 
läßt.  Diese  Korrespondenz  ergibt  eine  Darstellung  der  Ereignisse  vor  und 
um  Bullingers  Wahl  in Zürich,  die viel reicher ist,  als dies die  entsprechen(cid:173)
den,  etwas  schematisch  gehaltenen  Schilderungen  in  seinem  Tagebuch 
und  in  seiner  Reformationsgeschichte  vermitteln  können.  Wir  ersehen 
daraus  vor  allem,  welch  massivem  Druck  er  zu  jener  Zeit  von  auswärts, 
besonders  von  Seiten  Berns,  ausgesetzt  war.  Haller  ging  sogar  so  weit, 
im  Falle  einer  Absage  Bullingers  dessen  christliche  Gesinnung  in  Zweifel 
zu  ziehen.  Es  gab  in  jenen  Tagen  sicherlich  keinen  gesuchteren  und  mehr 
umworbenen  Kirchenmann  in der  ganzen  Schweiz  als Heinrich  Bullinger! 
-  Anderseits  gaben  ihm  diese  auswärtigen  Beziehungen  Sicherheit  und 
Rückenstärkung  bei  seinen  Verhandlungen  mit  dem  R at  von  Zürich  um 
die  freie  Wortverkündigung.  Bei  einer  Weigerung  des  Rates,  dem  Vor(cid:173)
schlag  der  Prediger  zuzustimmen,  hätte  er  auf  den  schlechten  Eindruck 
hinweisen  können,  den  die  Beschränkung  des  göttlichen  Wortes  auf  die 
übrigen  evangelischen  Städte  hätte  machen  müssen.  Das  Schreiben  aus 
Bern  ließ  es  ja  an  scharfer  Kritik  wahrhaftig  nicht  mangeln  und  befand 
sich  an  jenem  Tag,  am  13. Dezember,  bereits  in  Bullingers  Händen;  wir 
wissen  sogar,  daß  Bern  in  dieser  Sache  von  Bullinger  selbst  mobilisiert 
worden  war. 

Der  hier  behandelte  Briefwechsel  ist  nicht  nur  aufschlußreich  für  eine 
bessere  Beurteilung  von  Bullingers  Tätigkeit  in  jenen  kritischen  Tagen, 
sondern  wirft  auch  ein  interessantes  Licht  auf  die  Lage  der  Reformation 
in  Zürich  überhaupt  und  deren  Beurteilung  aus  der  Sicht  anderer  evan-

33 Undatierte  Originalabschrift:  Zürich,  ZB, Msc A 51, 13. 
34 Gervasius Schuler (1495-1563) wurde dann tatsächlich Pfarrer  in Basel, später 

in  Memmingen,  Zürich  und  zuletzt  in  Lenzburg  (Blanke,  S. 119). 

675 

gelischer  Städte  der  Eidgenossenschaft.  Auf  die  Unhaltbarkeit  einer  ein(cid:173)
seitigen  Schwarzmalerei  hat  Fritz  Blanke  bereits  eindrücklich  hinge(cid:173)
wiesen 35.  Die  Briefe  aus  Basel  und  Bern  bestätigen  dieses  Urteil.  Sie  sind 
eine  nützliche  Korrektur  auch  für  die  verbreitete  Auffassung,  Bullinger 
sei  der  einzig  mögliche  Retter  in  einer  fast  hoffnungslosen  Notlage  der 
Kirche  von  Zürich  gewesen36.  Die  Basler  und  Berner  sahen  die  Situation 
weniger  dramatisch;  sie  glaubten  nicht  an  eine  ernste  Bedrohung  der 
evangelischen  Sache  in  Zürich.  Die  Basler  Kirche  kam  sich  nach  dem 
Tod  Oekolampads  viel  verlorener  vor  und  hielt  sich  für  viel  ärmer  an 
Verfechtern  der  reformatorischen  Wahrheit  als  ihre  Glaubensbrüder  an 
der  Limmat.  Die  Berner  dagegen  empfanden,  wie Haller  sich  ausdrückte, 
daß  sowohl  Basel  als Zürich  mit  evangelischen  Gelehrten  unvergleichlich 
besser  versehen  wären  als  sie  selbst.  -  Erst  als  man  in  Bern  die  Klage 
Bullingers  wegen  des vierten  Artikels  und  die  dadurch  entstandene  Span(cid:173)
nung  zwischen  Kirche  und  Staat  vernahm,  äußerte  sich  Haller  in  seiner 
Erbitterung  gegen die Regierenden  übertrieben  pessimistisch  über  die Zu(cid:173)
kunft  der  zürcherischen  Kirche. 

Diese  kurze  Vertrauenskrise  in  Zürich  ist  aber,  wie  wir  oben  sahen, 

noch  am  Tage  des  Eintreffens  von  Hallers  Brief  gänzlich  beigelegt  wor(cid:173)
den.  Bullinger  teilte  ihm  den  Text  des  neuen  und  erfreulichen  Rats(cid:173)
beschlusses  sofort  mit,  und  Haller  war  von  da  an  mit  den Zürchern  offen(cid:173)
bar  wieder  versöhnt.  Allerdings  gab  er  seiner  schweren  Enttäuschung 
darüber,  daß  Bullinger  doch  nicht  nach  Bern  gekommen  war,  in  einem 
Brief  Ausdruck,  in welchem  er ihn  mit  Klagen  und  Fragen  überschüttete. 
Schon in  seinem  nächsten,  sehr  herzlichen  Schreiben  vom  28.  Dezember37 
bat  er ihn  jedoch,  daß  er ihm  verzeihen  und  den  vorangegangenen  Brief 
verbrennen  solle;  er,  Haller,  möchte  nicht,  daß  irgend  jemand  Schlechtes 
von  ihm  denke,  und  wollte  auch  niemanden  beleidigen.  Es  scheint,  daß 
Bullinger  diesen  Wunsch  leider  erfüllte:  Der  Brief  ist  bis  zum  heutigen 
Tag  unauffindbar  geblieben. 

35  Ibidem,  S. 149. 
36  Diese  Tendenz  ist  schon  bei  Pestalozzi  festzustellen,  siehe  besonders  S.  70.  -
Mit  dem  oben  Gesagten  soll  allerdings  in  keiner  Weise  behauptet  werden,  daß 
Bullinger  nicht  tatsächlich  der  geeignetste  Mann  für  das  ihm  angebotene  Amt  war; 
dies  hat  er  ja  nachher  zur  Genüge  bewiesen! 

37  Autograph:  Zürich,  Staatsarchiv,  E  II  343, 44.  Gedruckt  bei  Füßli,  I,  S.89ff., 

Nr.  20. 

Dr.  Endre  Zsindely,  Obstgartenweg  12,  8708  Männedorf 

676 

