Z W I N G L I A NA 

B E I T R Ä GE  Z UR  G E S C H I C H TE  Z W I N G L IS 

D ER  R E F O R M A T I ON  U ND  D ES  P R O T E S T A N T I S M US 

IN  D ER  S C H W E IZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1968  /  NR. 1 

BAND  XII  /  HEFT 9 

Jakob  Ganz 

1791-1867 

(Schluß) 

von  F R I TZ  G A N Z - W E I D M A NN 

Evangelisation  mit  Frau  von  Krüdener 

Es  war  unterdessen  Sommer  geworden,  und  offenbar  bestanden  für 
J a k ob  Ganz  immer  noch  Verbindungen  zu  seiner  einstigen  Gemeinde. 
Darum  überrascht  es  nicht,  daß  er  in  eben  diesen  Embracher  Wochen 
einmal  die  Bäder  in  Baden  aufsuchte  und  damit  aargauischen  Boden 
betrat,  wie  er  übrigens  noch  in  seinen  späteren  Lebensjahren  öfters  dort(cid:173)
hin  sich  begab.  Damals  aber,  im  Juni  1817, traf  er,  wohl nach  getroffener 
Verabredung,  mit  Freunden  aus  der  Staufberger  Gemeinde  zusammen. 
Der  Oberamtmann  in  Baden  hatte  jedoch  ein  wachsames  Auge.  Am 
30. J u ni  berichtet  er dem  Regierungsrate,  daß  Ganz  «bei seiner  Betretung 
in  Baden  angehalten  und  über  die  Grenze  des  Kantons  in  den  Kanton 
Zürich  abgeführt  worden  sei».  Jakob  Ganz  erwähnt  diesen  Zwischenfall 
seinerseits  in  seinen  «Jugendjahren3 1». 

Ungefähr  zur  gleichen  Zeit,  am  9. Juli  1817,  war  Oberamtmann  Bert-
schinger  in  Lenzburg  vom  Oberamtmann  Wehrli  in  Embrach  ersucht 
worden, ihm  «auf ein dringendes Verlangen  hin» das  Ordinations-Attestat, 
welches  Ganz  seinerzeit  in  Basel  erhalten  hatte,  zu  übersenden.  Offen(cid:173)
sichtlich  hatte  Ganz  den  Wunsch,  dieses  Attestat  wieder  in  seine  Hände 
zu  bekommen.  Ob  er  doch  noch  an  eine Rückkehr  in  den  Kirchendienst 
dachte  ? Bertschinger  hat  dieses  Gesuch  an  den  aargauischen  Kirchenrat 
weitergeleitet,  in dessen  Besitz  dieses  Ordinationszeugnis  sich befand.  Der 

625 

Kirchenrat  seinerseits  fand  es  für  angebracht,  dasselbe  nicht  dem  Ober(cid:173)
amtmann  in  Embrach  zuzustellen,  sondern  übersandte  es  an  die  zürche(cid:173)
rischen  Kirchenbehörde,  welche  den  Empfang  am  24. Juli  bestätigte.  Ob 
sie  es  an  Ganz  weiterleitete,  ist  leider  nicht  festzustellen32. 

Für  Jakob  Ganz  kam  aber  in  eben  diesen  Julitagen  eine  bedeutsame 
Entscheidung.  Es  kam  ein  Bote  der  Frau  von  Krüdener,  um  ihn  in  ihren 
Dienst  zu  holen.  Es  war  nicht  der  erste  Bote,  doch  war  er  bisher  einem 
solchen  Rufe  nicht  gefolgt.  Wohl  wußte  er,  daß  ihm  diese  fremde  Evan(cid:173)
gelistin  schon  bei  ihrem  Aufenthalte  im  Aargau  gesagt  hatte,  er  werde 
nicht  mehr  lange  protestantischer  Prediger  sein,  er  solle  sich  dann  ihrer 
erinnern  und  sich  ihr  anschließen.  «Dieser  Gedanke  lag  tief  in  meinem 
Innern,  und  immer  fühlte  ich  mich  zu  dieser  Mission  hingezogen,  wurde 
aber  von  allen  Seiten  davor  gewarnt,  so  daß  ich  mich  in  die  größte  Ver(cid:173)
legenheit  versetzt  sah.»  Er  wartete  noch  «auf  einen  deutlicheren  Ruf». 
Nun  kam  also wieder  ein  solcher  Ruf.  Der  Entschluß  fällt  ihm  schwer.  Er 
sucht  eine  göttliche  Antwort  und  schlägt  wahllos  zuerst  das  Neue,  dann 
das  Alte  Testament  auf.  Sein  Blick  fällt  auf  Mat.21,23ff.,  und  auf  Ri. 15, 
14, und  zu  ersterer  Stelle  findet  er in  Karl  Heinrich  von  Bogatzkys  «Gül(cid:173)
denem  Schatzkästlein  für  Kinder  Gottes»,  einem  beliebten  Erbauungs(cid:173)
buch,  einen  Liedervers,  der  den  Ausschlag  gibt3 3.  Er  sagt  zu.  Er  glaubt 
nun  dessen  gewiß  zu  sein,  daß  Gott  ihn  rufe,  «das  Evangelium  missio(cid:173)
nierend  zu  verkündigen».  Wir  erinnern  uns  der  Bemerkung  von  Ober(cid:173)
amtmann  Bertschinger  in  seinem  Bericht  über  die  Amtsführung  von 
Jakob  Ganz:  «Er  würde  sich nach  meinem  Erachten  zu einem  guten  Mis(cid:173)
sionsprediger  eignen.» 

Jakob  macht  sich  also  auf  den  Weg  und  trifft  Frau  von  Krüdener  in 
Schaff hausen.  Sie  ist  wieder  unterwegs  auf  einer  ausgedehnten  Missions(cid:173)
reise.  Vermutlich  kam  sie  damals  aus  der  Ostschweiz  und  dem  Bodensee(cid:173)
gebiet.  Auf  dem  Basler  Staatsarchiv  findet  sich  eine  Sammlung  von 
Briefen  aus  dem  Besitze  des  Barons  Franz  von  Berckheim3 4.  Es  sind  vor 
allem  Briefe  seiner  Gattin  an  ihn.  Sie  ist  mit  der  Mutter  auf  der  Wander(cid:173)
schaft,  er  selber  befindet  sich  in  Petersburg.  In  Briefen  vom  17. August 
und  vom  29. Oktober  werden  Grüße  von  Ganz  ausgerichtet.  In  letzterem 
heißt  es:  «Anna  Babeli  et  Ganz  te  saluent  tendrement.»  Auf  dieses  Anna 
Babeli  müssen  wir  später  zurückkommen.  Ganz  selber  äußert  sich  über 
seine  Arbeit  im  Dienste  von  Frau  von  Krüdener  so:  «Bei  dieser  Mission 
war  das  mein  Auftrag:  mit  den  Leuten  zu  sprechen  und  zu  beten,  sie  auf 
den  Weg  des  ewigen  Lebens  zu  leiten  und  mit  einem  Wort:  auf  das 
Einzige  Nothwendige  aufmerksam  zu  machen;  ich  setzte  somit  nur  mein 
Seelsorgeramt  fort.  In  einem  Umkreis  von  beinahe  100 Stunden  betete  ich 
mit  Leuten  aus  allen  drei  Hauptkonfessionen,  auf  allen  Gassen  und  Stra-

626 

ßen  kniete  ich  mit  denselben  nieder,  und  rief  den  Herrn  an  um  Gnade  zu 
ihrer  Bekehrung:  ich  sang  mit  ihnen,  tröstete  sie,  war  fröhlich  mit  den 
Fröhlichen  und  traurig  mit  den  Traurigen.  -  O  in  wie  vielen  Sprachen 
muß  man  da  doch  reden  lernen, wenn  man  ein so gemischtes  Volk um  sich 
hat3 5!»  Und  dann  wendet  er  sich,  immer  in  der  Erzählung  über  seine 
«Jugendjahre»,  an  die  Pfarrer:  «Es  ist  gut,  auf  einer  Pfarrpfründe  sein, 
und  zur  gesetzten  Zeit  Gottesdienste  verrichten,  und  übrigens  (im  übri(cid:173)
gen ) für  sich  bequem  leben;  aber,  o meine  theuern  Amtsbrüder,  aus  aller 
Ordnung  herausgerissen,  sich in  allerlei  Gemüthszustände  hineinarbeiten, 
die  Verlorenen  herauslieben  und  herausleiden  ...  o,  das  ist  ein  köstliches 
Bischofsamt,  ein schwerer  Beruf. -  Und  das ist  eben  die eigentliche  Pasto(cid:173)
raltätigkeit,  oder  das  Seelsorgeramt,  wovon  man  zwar  auf  den  Schulen 
viel  spricht,  aber  sie nicht  in  Ausübung  bringt.  Man  hat  mir  viele  Regeln 
darüber  gegeben,  allein  ich  weiß keine  mehr,  seitdem  ich  alles in  der  That 
erfahren  muß.  -  0  welche  ewige  Wahrheiten  muß  ich  verschweigen,  die 
ich  zur  Zeit  von  Gottes  wegen  noch  nicht  schreiben  darf,  weil  sie  nicht 
verstanden  würden!  -  Ach,  es  ist  so  schwer,  die  Menschen  weiter  (oder 
daß  ich's  besser  ausdrücke)  näher  zu  bringen,  die  an  diese  oder  jene 
Christenpartei  gebunden  sind,  sie  können  fast  gar  nicht  abgelöst  werden, 
und  bleiben  ihr  Lebenlang  an  einer  gewissen  Frömmigkeit  hangen,  da 
doch  dieses  alles  zerfällt,  wenn  Gott  wesenhaft  erscheint  im  inwendigen 
Grund  der  Seele.»  Ganz  hat  diese  Sätze  zu  einer  Zeit  geschrieben,  da  er 
sich  innerlich  bereits  von  der  Frömmigkeit  der  Erweckungsbewegung 
gelöst  hatte.  Vorläufig  aber  befand  er  sich  also  in  der  Nachfolge  der  Frau 
von  Krüdener,  auf  fast  rastloser  Wanderschaft, 
in  Württemberg  und 
Baden.  Aber  aus  seinen  Aufzeichnungen  geht  deutlich  hervor,  daß  er  sich 
im  Grunde  seines  Herzens  auch  in  diesem  Dienste  noch  nicht  wirklich 
«am  rechten  Ort»  fühlte.  So  schreibt  er  etwa:  «Während  der  ganzen 
Missionsreise  mußte  ich  immer  mit  Furcht  und  Zittern  das  Evangelium 
verkündigen.  ...  Je  mehr  ich  mich  zurückzuziehen  suchte,  um  mich  wie(cid:173)
der  zu  sammeln,  desto  mehr  wurde  ich  hervorgerufen,  um  mit  allerlei 
Menschen  zu  sprechen  und  zu  beten.»  Zu  diesen  innern  Nöten  gesellten 
sich  aber  auch  äußere.  Ständig  war  die  Polizei  hinter  der  Frau  von  Krü(cid:173)
dener  und  dem  Schärlein  ihrer  Helfer  und  Helferinnen  her.  Dann  aber 
heißt  es:  «In  Freiburg  im  Breisgau  wurde  ich  von  der  Mission  der  Frau 
von  Krüdener  geschieden;  der  Faden  wurde  einem  jeden  abgeschnitten 
und  man  wurde  in  die  Heimath  zurückgewiesen38.»  Das  war  anfangs 
November  1817. 

Es folgte noch ein vierwöchiger  Aufenthalt  in  «Bn » (Bern), doch  mußte 
er  «diesen  Wirkungskreis  wieder  verlassen,  und  zwar  mit  tief  eingreifen(cid:173)
dem  Schmerz.  ...  Ich  wurde  immer  nur  als  Säemann  hingestellt  und  so-

627 

bald  ich  mein  Amt  vollendet  hatte,  ward  ich  wieder  fortgerissen.»  So 
sucht er denn angesichts des bevorstehenden  Winters seine Zuflucht  wie(cid:173)
der  in  Embrach. 

Rückblickend  auf  die Arbeit  im  Dienste  der  Frau  von  Krüdener  be(cid:173)

kennt Jakob  Ganz, sie  sei «eine ernste Weckstimme in der  Christenheit» 
gewesen,  sie  habe  mit  ihrem  Lebenswandel  die  Liebe  Gottes  bezeugt, 
gerade  auch  dadurch,  daß  sie  «die  von  der  Welt  verstoßenen  Sünder» 
aufnahm.  Darum  habe  sie  viel  Feindschaft  gefunden.  Noch  viele  Jahre 
später  schreibt  er  einer  von  ihm  sehr  geschätzten  Gesinnungsfreundin: 
«Ohne  Wissen  und  Willen  haben  Sie mir  in  Etwas  wehe getan  mit  dem 
Ausdruck  <Krüdener'sches  Erbtheib. Diesen Ausdruck, der eine verächt(cid:173)
liche  Bedeutung  in  sich  trägt,  möchte  ich  Ihnen  gerne  wieder  zurück(cid:173)
geben, und ich weiß, daß  Sie ihn mir wieder abnehmen werden. Denn  als 
getreuer  Augen-  und  Ohrenzeuge  von  den  seligen  Wirkungen  des  evan(cid:173)
gelischen  Sinnes  und  Geistes  bei  jenem  weiblichen  Werkzeuge  in  jener 
theuren  Zeit  hätte  ich  keine  Freiheit,  es  zum  gewöhnlichen  Gewäsche 
herabzuwürdigen37.»  Wir  dürfen  wohl  den  feinen  Takt  beachten,  mit 
welchem  Ganz  hier  etwas  zurückweist,  was ihn  verletzt  hatte,  ein  Stück 
innerer  Vornehmheit,  die auch  sonst  vielfach  aus  seinen  Briefen  spricht. 
Übrigens  finden  sich  im  selben  Briefe  noch  nachfolgende  Sätze:  «Sie 
haben vollkommen recht, daß die Frauen nur mit dem Wandel ohne Wort 
predigen  und  erbauen  sollen.  ... auch  übertrug  sie  (Frau  von  Krüdener) 
immer männlichen Personen ihres Gefolges das Lehramt.» Dennoch  heißt 
es im  selben  Brief  auch:  «Übrigens  hätte  ich mich  ihr nicht mehr anver(cid:173)
trauen mögen nach den damaligen Umständen, und ich war sehr froh,  von 
ihr  entlassen  zu werden,  um  nach  der  Schweiz  zurückzukehren.» 

Zwischenhalt  in  Embrach 

In  Embrach  vollendet  nun  Ganz  ein  Schriftchen,  welches  er  schon 
früher  begonnen  hatte. Es  erschien gedruckt  unter  dem  Titel  «Ein  Wort 
der  Liebe  und  des  Ernstes  über  den  hohen  Beruf  des  Lehrers  auf  der 
Kanzel  an  junge  Theologen,  auf  meiner  Missionsreise,  von  Jacob  Ganz, 
ehemaligen  Vicar auf  Staufberg,  Canton  Aargau». Wenn  er in der  «Vor(cid:173)
erinnerung»  (Vorwort)  zu  diesem  Schriftchen  erklärt,  daß  er  nur  im 
Namen  Gottes  wage,  auf  seinem  Alter  -  er  zählte  nun  26  Jahre  -  den 
gekreuzigten  Christus  öffentlich  zu  bekennen  und  seine  Ehre  zu  retten, 
so  ermangelt  der  Inhalt  tatsächlich  eines  tieferen  Gehaltes.  Schon  ganz 
am Anfang heißt es, die Kirche Christi werde von den christlichen  Heiden 
zertreten. Er weist seine «lieben Mitkollegen » auf den gewaltigen Abstand 
zwischen  dem  ehemaligen  und  dem  heutigen  Priesterstand  hin.  Es  gibt 

628 

nur  noch  einzelne  vortreffliche  Lehrer.  «Im  Ganzen  hat  der  Stand  seine 
Würde  verloren. Schulweisheit,  glänzende Talente, Rhetorik,  Metaphysik, 
Logik  stehen  als  Säulen  der  Kirche  da.  Auf  vielen  Schulen  wird  ein  bloß 
toter,  metaphysischer  Gott  vorgestellt.  ...  Man  krönt  die  mit  Lorbeeren, 
die  von  der  Neologie  verführt,  dem  Heiland  die  schuldige  Gottheit  frech 
absprechen,  eine  bloße  Theorie  vom  Christentum  haben,  Exegeten,  die 
oft  vom  Socinianismus  angesteckt,  von  der  Neologie  vergiftet.»  Was  t un 
die  so  vorbereiteten  Priester?  «Bücher  kaufen,  Landwirtschaft  treiben, 
unnützes  Bücherschreiben,  Erteilen  von  Sprachunterricht  und  andern 
Wissenschaften,  mit  irdischen  Interessen.»  Die  Aufgabe  des  Priesters  ist 
die  Verkündigung  der  Versöhnung  des  Sünders  durch  Christus  mit  Gott. 
Dazu  bedarf  es  keiner  Gelehrsamkeit.  Über  eine  solche  hätten  weder  die 
Jünger  Jesu  noch  die  Kirchenväter  verfügt.  Gott  selber  müsse  kommen 
und  eine  neue  Reformation  anheben.  «Schon  h at  er  angefangen,  mit  der 
Wurfschaufel  seine  Tenne  zu  fegen,  schon  läuft  der  gute  Hirte  seinen 
verlorenen  Schafen  nach.  Angebrochen  ist  die  Epoche,  wo  Gott  seinen 
Geist  ausgießen  will,  die  Epoche  des  heiligen  Geistes.  Aus  den  steinernen 
Gräbern  toter  Kirchenformen  geht  die  lebendige  Religion  Jesu  in  ver(cid:173)
jüngter  Kraft  und  hoher  Schönheit  hervor.  Aus  dem  Grab  bloß  mensch(cid:173)
licher  Ordnung,  Kirchenbräuchen,  Systemen,  Gesetzen  steigt  die  neue 
Christuskirche  auf.  Der  junge Josias reinigt  den  entweihten  Tempel  durch 
junge  Geistliche  und  durch  die  übrigen  Kinder  Gottes.»  Hier  klingt  noch 
einmal  die  Predigt  seines  Konfirmators  auf!  Die  tragenden  Säulen  der 
neuen  Kirche  werden  diejenigen  sein,  welche  der  heilige  Geist  dazu  tüch(cid:173)
tig macht.  Wie schon  bei  anderer  Gelegenheit,  so ruft  er hier  die  angehen(cid:173)
den  Theologen  auf,  nicht  mehr  wie  Saulus  zu  des  gelehrten  Gamaliels 
Füßen  zu  sitzen,  sondern  gleich  der  Maria  schweigend  zu  den  Füßen  Jesu 
sein  Wort  zu  hören.  «Rüsten  Sie  sich  nun!  Erwählen  Sie  mit  Maria  den 
besten  Theil,  suchen  Sie  die  kostbare  Perle  Jesus  Christus!»  Von  der 
Wirkung  dieses  Schriftchens  kann  Jakob  Ganz  nur  berichten,  daß  es, 
nachdem  er einige hundert  Exemplare  verschickt hatte, konfisziert  wurde. 
Er  glaubt  aber  bestimmt,  daß  es  wieder  freigegeben  werde,  und  sagt: 
«Wenigstens  meinte  ich's  aufrichtig.»  Das  wollen  wir  nicht  bezweifeln. 
Daß  er nicht  ganz  allein  stand,  mag  ein  Hinweis  auf  einen  Altersgenossen 
zeigen:  Hans  Heinrich  Heß,  Pfarrer  in  Dättlikon  bei  Winterthur.  Mit 
ihm hatte  sich der Kirchenrat,  dem sein eigener Vater  angehörte, im  J a h re 
1821  zu  befassen38.  Auch  er  war  von  der  Erweckungsbewegung  erfaßt, 
auch  er  zog  viele  Menschen  aus  weiter Umgebung  an, und  es  wurde  von 
ihm  gesagt,  daß  er  seine  Predigten  nicht  vorbereite,  sondern  sich  auf  den 
Heiligen  Geist  verlasse.  Im  Kirchenrat  wurden  bei  dieser  Gelegenheit 
Stimmen  laut,  welche  darauf  hinwiesen,  daß  es da  und  dort  mit  den  Pre-

629 

digten  nicht  aufs  beste  bestellt  sei;  es  sei  zu  verstehen,  daß  allerlei  Men(cid:173)
schen  wärmere  und  lebendigere  Verkündigung  suchten. 

Das J a hr  1817 ging seinem  Ende  entgegen. Was  alles hatte  es für  Jakob 
Ganz  in  sich  geschlossen!  Seengen,  Stauf berg,  Steintal,  Mission  mit  Frau 
von  Krüdener  und  damit  verbunden  Unruhe,  Wanderschaft,  Anfechtung 
und  Verwerfung!  Der  junge  Mann  hat  sich  ausgegeben  und  fühlte  sich 
doch nirgends  am  rechten  Ort.  So bekennt  er im  Rückblick  auf  diese  Zeit: 
«Im  Anfang  des  Winters  1817  war  ich  wieder  einmal  ganz  erschöpft  an 
meinen  Geisteskräften,  und  hatte  der  äußern  Stille  außerordentlich 
nöthig.  ...  Wirklich  verbarg  ich  mich  unter  den  Schutz  einer  theuern 
christlichen  Familie39 », fügt  er  hinzu.  Wer dies  war  und  wo er diese  stille 
Zuflucht  fand,  sagt  er  nicht.  Aber  er  bekennt  im  gleichen  Zusammen(cid:173)
hange,  daß  er  dort  «in  einen  neuen  Stand  eingeführt  wurde»,  daß  Gott 
ihn  «in eine neue Schule n a h m ». Seltsam, was er bei diesen  «theuern  Freun(cid:173)
den»  Neues  fand!  Es  war  «der  Stand  der Selbstverläugnung».  Er  wurde, 
wie er schreibt,  von  Gott  angetrieben,  «nicht  mehr  mit  Lust  zu  essen  und 
zu trinken ». Alle Freude  des Genießens  erscheint ihm  als  «hochsträflicher 
Greuel».  Er  ißt  und  trinkt  nur  noch  das  Allernötigste,  nur  noch  das,  was 
er  nicht  gerne  hat.  Diese  «Selbstverleugnung»  ging  aber  noch  weiter:  er 
erachtet  sich  des  Bettes  und  der  Körperruhe  nicht  mehr  würdig,  steht 
beim  ersten  Erwachen  wieder  auf  und  durchgeht  betend  die  ganze  Lei(cid:173)
densgeschichte  Jesu.  «Ich konnte in kurzer Zeit fast  mit keinem  Menschen 
mehr  sprechen,  alles wurde  mir genommen,  und  ich stand  in großer  Dürre 
und  Armuth  des  Geistes.  Ich  verbarg  mich,  wenn  mich  jemand  sprechen 
wollte.  Ich  erschrak,  wenn  ich  jemand  kommen  sah,  weil  mir  aller  geist(cid:173)
liche  Vorrath  entzogen  war.  Ich  verlor  alle  Salbung  im  Sprechen.  Alle 
Erkenntnisse  schienen  mir  verdächtig,  ich  traute  mir  in  keinem  Stück 
mehr.» Und  dann fährt  er fort:  «In dieser peinlichen  Schmelzschule  wurde 
ich  oft  mit  Vorwürfen  sogar  von  auserwählten  Kindern  Gottes  überhäuft, 
daß  ich  so  still  sei, nichts  mehr  wirke,  und  mich  sogar  verberge,  als  wenn 
ich  die  Wahrheit  nicht  mehr  frei  bekennen  dürfe.  Diejenigen,  so  schon 
lange  Jahre  in  den  göttlichen  Wegen  und  Führungen  bewandert  zu  sein 
vorgaben,  quälten  mich  schrecklich  in  ihren  Briefen,  und  ich  war  einzig 
(einsam), niemand  wollte  mich  verstehen.  In  Briefen  von  erfahrnen  Chri(cid:173)
sten  wurde  ich der Verirrung,  Abweichung  vom  rechten  Wege, des  Eigen(cid:173)
sinnes,  des  Hochmuths,  der  Trägheit,  des  Antichristentums  beschuldigt, 
auf  alle Arten  schlug man  auf mich  zu, da  ich doch  ohnedem  in der  Schule 
der göttlichen  Gerechtigkeit  schmachtete4 0. » Was muß  dieser junge  Mann 
in diesen Wintertagen  gelitten  haben!  Doch  es wurde  ihm  beschieden,  aus 
aller  Dunkelheit  wieder  zum  Licht  zu  kommen.  Damit  aber  stehen  wir  an 
der  Schwelle  zur  großen  Wende  seines  Lebens. 

630 

Die  große  Wandlung 

Im  Privatarchiv  Baron  von  Berckheim  auf  dem  Basler  Staatsarchiv 
findet  sich  ein  Brief,  welchen  Jakob  Ganz  am  1. April  1818  «an  Herrn 
H. v. Bergheim  in  Bern»  sandte.  Richtigerweise  sollte  es  Berckheim  hei(cid:173)
ßen,  denn  unzweifelhaft  handelt  es  sich  hier  um  den  schon  erwähnten 
Schwiegersohn  der Frau  von Krüdener.  Jakob  Ganz  schreibt:  «Zu  meiner 
großen  Beruhigung  vernahm  ich  durch  das  1. Anna  Babeli,  daß  es  Ihnen 
der  Herr  gezeigt,  was  er  gegenwärtig  von  mir  gethan  wissen  will.  Gerne 
will  ich  mich  vom  Herrn  durch  Sie,  Geliebter,  leiten  lassen,  Christus  hat 
Sie  zu  meinem  Engel  gesandt,  mir  den  Weg  zu  bereiten,  mich  zu  bringen 
an  den  Ort,  der  mir  bestimmt  ist.  Nun,  es geschehe  sein  heiliger  W i l l e ! . .. 
Dank  Ihnen,  mein  Ewiggeliebter!  für  Ihre  theuern  Räthe  und  Bemühun(cid:173)
gen  zur  Ehre  des  Hochgelobten  und  zu  meinem  Heil!  ...  Der  Dreieinige 
Gott  in  Christo  segne  Sie! nebst  herzlichen  Grüßen  von  Anna  Babeli  und 
von  Ihrem  Sie  ewigliebenden  Jakob  Ganz  Vicar.»  Beachten  wir  im  Vor(cid:173)
beigehen,  daß  hier  wiederum  das  «liebe  Anna  Babeli»  vorkommt,  ohne 
daß  wir  aber  Näheres  über  diese  Frauengestalt  erfahren.  In  seinen 
«Jugendjahren»  aber  berichtet  Ganz,  rückblickend  auf  den  leid vollen 
Winter  1817/18:  «Ich  schrieb  zu  dieser  Zeit  an  meine  Seelenführerin,  die 
ich  vielleicht  später  mit  Namen  nennen  werde,  daß  ich  wie  zwischen 
Himmel  und  Erde  am  Kreuz  hänge4 1.»  Leider  erfahren  wir  dann  aber 
diesen  Namen  nicht,  nur  in  anderm  Zusammenhange  heißt  es  etwas 
später:  «Bei  jenen  erlauchten  Christen  unweit  Bn  (Bern)  fand  ich  denn 
endlich  einmal  eine  Seele,  die  mir  Gott  an  die  Seite  gestellt  hatte,  und 
meine wahre  Seelenführerin,...  nämlich  eine gewisse B. St. aus der  dasigen 
Gegend.  Schon  etliche zwanzig Jahre  hatte  sie in dem henochischen  Leben 
und  Umgang  mit  Gott  zugebracht,  und  war  also  sehr  erfahren  in  den 
Wegen  des  Herrn  und  tief  gegründet  in  der  Liebe  Christi4 2.»  Bei  dieser 
seiner  Seelenführerin  handelte  es  sich  offenbar  um  eine  in  viel  Leiden 
gereifte  Frau,  an  Jahren  wohl  bedeutend  älter  als  Jakob  Ganz.  Sie  war 
die  mütterliche  Frau,  von  welcher  er  sagen  konnte,  daß  er  damals,  in 
eben  jenen  Wintertagen,  wie  ein  Kindlein  gepflegt  und  sorgfältig  erzogen 
werden  mußte.  «Da  hatte  ich  eine  solche  geistliche  Mutter  in  dem  Herrn 
sehr  nötig.»  Wer  diese  B. St.  war,  bleibt  ungeklärt,  für  Ganz  aber  hat  sie 
offenbar  in  seiner  düstersten  Zeit  viel  getan.  Vermutlich  h at  er  sie  anläß(cid:173)
lich  seines  nur  vierwöchigen  Aufenthaltes  in  Bern  im  November  1817, 
nach  der  Trennung  von  Frau  von  Krüdener,  kennengelernt. 

Nun  war  also  der  dunkle  Winter  vorüber.  «Da  hieß  man  mich  aus  der 
Einsamkeit  hervorgehen,  und  ich kam  nahe  bei Bn  (Bern)  zu  einem  recht 
christlichen  Manne,  der  mich  auf-  und  annahm  und  behandelte  wie  sein 

631 

Kind4 3.»  Dieser  Mann  ist  unzweifelhaft  der Baron  von Berckheim,  dem 
Ganz  am  1. April  1818 nach  Bern  schreibt  und ihm für  seine  Einladung 
dankt.  Es scheint,  daß Ganz  in Bern  unter  den Nachwirkungen  der  win(cid:173)
terlichen  Leidenszeit  zusammenbrach  und  nur  durch  den  Beistand  der 
Frau  B.St. sich  wieder  zurechtfinden  konnte.  Dann  aber  nahm  ihn  Herr 
von  Berckheim  mit  nach  Lausanne4 4.  Auch  das Waadtland  war  damals 
durch  die  Erweckungsbewegung  von  Genf  her  in  Unruhe  geraten,  wie 
übrigens  auch  in  Bern  einflußreiche  Kreise  sich  diesen  Strömungen  öff(cid:173)
neten.  J a k ob  Ganz  gelangt  also  nach  Lausanne.  Es fällt  ihm nicht  ganz 
leicht,  sein  Französisch  wieder  aufzufrischen,  doch  h at  er  dann  bald 
sowohl  in  Lausanne  als  auch  in  Vevey  gepredigt,  «wie  auf  Staufberg», 
aber  doch  offenbar  in kleinen  Kreisen.  «Der  Herr  gab seinem Wort  Segen, 
und  meinem  gepreßten  Herzen  t h at  es  wohl,  mich  auszusprechen  zum 
Heil  der  Seelen.»  Und nun folgt  der  bedeutsame  Satz:  «Auch  lernte  ich 
da  die  Schriften  der  Madame  Guyon  kennen,  die  mir  Anleitung  zum 
innern  Leben  gaben,  wovon  ich  nie  etwas  gehört  hatte,  da  es  doch  die 
Krone  des Christenthums  u nd  unser  aller  Bestimmung  ist, nämlich  uns 
selbst  ganz  abzusterben  und  ein mit  Christo  in  Gott  verborgenes  Leben 
zu  führen.  Da  macht  man  nicht  mehr  wilden  Lärm  ...  und  man  lobt 
Gott  in  der Stille  Zions.»  Madame  Guyon,  eine  französische  Katholikin, 
lebte  von  1648 bis 1717, war in  Klöstern  erzogen  und  von  bedeutsamen 
Mystikern  beeinflußt  worden. Ihre Schriften  wurden nicht nur von Katho(cid:173)
liken,  sondern  auch  von  Protestanten  und  weit  über  ihren  Tod  hinaus 
gelesen.  Auch  der bedeutende  protestantische  Mystiker  Gerhard  Terstee-
gen  im  Ruhrgebiet  war stark  von ihr  beeindruckt  worden.  So  geschieht 
es nun mit Jakob  Ganz. Die Schriften  der Madame  Guyon  fesseln  ihn und 
werden  für  ihn in diesen  sommerlichen  Monaten  im Welschland  zur  Ein(cid:173)
führung  «in  einen  neuen  Stand».  Rückblickend  auf  jene  Tage  bekennt 
er,  daß  er  damals  einen  starken  Zug  zur  Stille  und  Abgeschiedenheit 
gefühlt  habe,  «in der  Hoffnung,  da  meinen  Gott  besser  zu  finden,  Gott 
wesentlich  zu  besitzen».  Die Mystik,  die verborgene,  «wesentliche»  Ge(cid:173)
meinschaft  mit  Gott,  h at  ihn  ergriffen  und  wurde  nun  bestimmend  für 
seinen ganzen  weitern  Lebensweg. Es darf doch wohl festgehalten  werden: 
Es  war  Frau  von  Krüdener,  durch  die ihn -  um  mit  seinen  Worten  zu 
reden  -  der Vater  zum Sohne  zog; an ihr war ihm die Liebe  Christi  auf(cid:173)
geleuchtet  in  vorher  ungekannter  Kraft;  es war Frau  Guyon,  durch  die 
der  Sohn ihn wieder  zum Vater  zurückführte.  Zwei  Frauengestalten,  eine 
im  vollen  Leben  stehende  und eine längst  verstorbene,  haben  ihn  wesent(cid:173)
lich bestimmt.  «Von derselben Zeit an ungefähr  h at mich  Gott der äußern 
Thätigkeit  entrissen  und  mich  ganz  in's  Innere  hinein  gezogen45.»  In 
seiner  oft  so leidenschaftlichen  Sprache  bekennt  er:  «Ich  riß mit  meiner 

632 

starken  Liebsbegierde  gleichsam  alle Himmel  hernieder,  durchdrang  alle 
Höhen  und  alle  Tiefen  und  fragte,  wo  mein  Geliebter  wäre,  ich  könnte 
nicht  länger  ohne  ihn  sein,  man  solle  es  ihm  doch  zu  wissen  t u n!  ...  Ich 
konnte  nicht  mehr  mit  Menschen  umgehen,  deßwegen  wünschte  ich  von 
allen Kreaturen  entfernt  zu sein4 6.»  Es  scheint  in der  Tat,  daß  Ganz  Ende 
des  Sommers  durch  diese  Berührung  mit  der  Mystik  in  einer  ernsten 
innern  Krise  stand.  Sie  bildete  einen  zu  starken  Gegensatz  zu  seiner  bis(cid:173)
herigen  missionarischen,  evangelisierenden  Tätigkeit.  Die  Krise  hat  so 
tief gegriffen,  daß  ihn  seine Basler  Freunde  nach  Basel holten.  «Man  hieß 
mich  von  Lausanne  nach  Basel  kommen.»  Hier  ist  er  dann  offenbar  für 
längere  Zeit  seßhaft  geworden. 

In  Basel 

Es  hängt  mit  der  Zuwendung  zur  Mystik  zusammen,  wenn  Ganz  nun 
berichtet,  daß  er  in  Basel  wieder  einmal  «in  einen  neuen  Stand»  geführt 
wurde,  «in  den  Stand  des  leidenden  Gehorsams4 7».  Er  wendet  sich  nun 
der betenden  Versenkung  in Gott  zu. Ein paar  Monate lang habe er  jeweils 
unmittelbar  nach  dem  Mittagessen  im  Gebet  verharrt,  und  zwar,  kon(cid:173)
trolliert  an  der  Uhr,  während  einer  halben  Stunde.  Das  Ziel  war  «ein 
völliges  Stillewerden  und  Überlassen  an  Gottes  Willen».  Mit  der  Zeit 
dehnten  sich  diese  stillen  Zeiten  auf  mehrere  Stunden  aus.  Doch  wurde 
diese  stundenlange  Versenkung  eine  schwere  Belastung.  Noch  im  Jahre 
1860  schreibt  er  einem  Freunde:  «Meine  schwache  Natur  konnte  diese 
wesentliche  Gegenwart  Gottes  nicht  lange  ertragen,  und  ich  merkte, 
daß  diese  so  zermalmend  und  vernichtend  auf  mich  einwirkte,  daß 
ich  eine  Auflösung  in  Staub  besorgte  und  deßhalb  mit  Petrus  ausrufen 
m u ß t e:  <Herr!  gehe  aus  von  mir,  denn  ich  bin  ein  sündiger  Mensch!), 
worauf  sich die selige Offenbarung  milderte und  sich in ihr heiliges  Dunkel 
zurückzog4 8.»  Bezeichnend  für  seine  neue  Glaubenshaltung  sind  auch 
Sätze  aus  seinen  «Jugendjahren»:  «Nach  meinem  Durchbruch,  zu  wel(cid:173)
chem  sich  die  ewige  Liebe  meiner  geistlichen  Mutter  bedient  (er  meint 
damit  die schon  genannte  B. St.), sind mir  alle Mittel und  Stützen,  worauf 
ich  mich  verließ, hin weggefallen,  ich  finde  nun  alles  in  einem  und  eines  in 
allem.  In  diesem  grundlosen  Meer  der  ewigen  Liebe  weiß  ich  nicht  mehr, 
wo  ich  bin,  ob  unten  oder  oben,  hinten  oder  vorne;  überall  ist  ja  das 
ewige  Wesen  aller  Wesen,  in  dessen  grenzenloser  Weite  von  endlosen 
Ewigkeiten  ich  schwebe4 9.» 

Daß  Ganz,  in  Basel  weilend,  einst  von  Spittler  beeindruckt,  nun  auch 
in  Berührung  kam  mit  dem  damals  in  Basel  entflammten  Feuer  für  die 
Heidenmission,  ist  begreiflich.  So  nimmt  er  denn  auch  im  Zusammen-

633 

hang  mit  der  Schilderung  seines  neuen  Standes  in  der  Mystik  Stellung 
zur  Mission.  «Die  ewige  Weisheit  spielt  verborgener  Weise  auch  in  jenen 
Jünglingen,  die einen  starken  Drang  zur Heidenmission  verspüren. » War(cid:173)
nend  jedoch  fährt  er fort:  «Ein  jeder  muß  zunächst  sein eigener  Missionär 
werden  und  seinen  eigenen  Heiden  in  seinem  Herzen  predigen,  weil  deren 
ohne  Zahl  sind.  ...  Macht  es  also,  1. Brüder,  zuerst  mit  Gott  richtig,  daß 
ihr  nämlich  aus  dem  Babel  und  Heidenthum  eueres  Herzens  ausgehet, 
und  in  Gott  wieder  eingehet,  so  daß  Christus  in  euch  lebt,  dann  wird  er 
schon  Anstalten  treffen,  daß  ihr  nach  seinem  Willen  zu  den  Heiden  in 
andern  Ländern  gehen  k ö n n e t . . ..  Dann  bringt  ihr nicht  nur  Worte,  nicht 
nur  historischen  Glauben  und  äußeres  Christenthum,  sondern  ihr  bringt 
den  wahren  göttlichen  Grund,  wesentliche  Weisheit,  und  die  lautere,  reine 
Liebe  unter  unsere  Heidenbrüder.  Sonst  wird  dort  nur  ein  Christenthum 
wie  hier  aufgebaut.  Die  eigentliche,  wahre  und  segensreiche  Mission  an 
alle Völker  außer  der  Christenheit  wäre  die,  wenn  eben  diese  Christenheit 
ganz  in  der  wahren,  reinen,  göttlichen  Liebe  stünde,  die  von  keinem 
eigenen  Interesse  mehr  weiß,  ...  es wäre  ein  allmächtiger  Magnet,  der  alle 
Heiden  anziehen  würde.  ...  Dann  müßte  man  nicht  mehr  irdische  Weis(cid:173)
heit  und  Gelehrsamkeit  haben  und  in  diesem  Gewand  das  Evangelium 
vortragen,  nein,  die  Menschen  liebten  und  liebten  nur  wie  Gott  liebt.  ... 
Gott  weiß, wie hoch  ich  alle die Absichten  schätze,  die die  Missionsvorste(cid:173)
her  und  ihre  Zöglinge  bei  ihren  Anstalten  haben,  aber  ich  mußte  euch 
allen  doch  ein  Wort  der  Wahrheit  sagen,  sonst  hätte  ich  euch  nicht  lieb.» 
Es  ist  wohl  recht  beachtenswert,  wie  J a k ob  Ganz  hier  Gedanken  zur 
Mission  äußert,  die erst Jahrzehnte  später  aufgegriffen  und  wirksam  wur(cid:173)
den  und  heute  weithin  Geltung  erhalten  haben:  nicht  «historischen  Glau(cid:173)
ben»,  nicht  europäische  Kirchenformen  in  die  Ferne  tragen,  sondern 
Menschen  als  Zeugen  der  Gottesliebe  senden. 

Jakob  Ganz  schließt  das  zweite  Bändchen  seiner  «Jugendjahre»  mit 
einem  bezeichnenden  Bekenntnis  seiner  inneren  Wandlung.  «Das  Etwas(cid:173)
sein-Wollen  war  der  ärgste  und  letzte  Hauptfeind,  der  mich  am  Durch(cid:173)
bruch  hinderte;  ich  wollte  immer  ein  ausgezeichnetes  Werkzeug  in  dem 
Reiche  Gottes  sein, weil ich mit  so großem  Segen gepredigt  und  gearbeitet 
h a t t e . . ..  Sobald  es mir  vollkommen  gleichgültig  war,  ob ich  bekannt  oder 
unbekannt,  gelobt  oder  getadelt,  geachtet  oder  verachtet,  erhöht  oder 
erniedrigt  werde  -  kurz  alles  in  Gott  ansehen  konnte  -  so  kam  ich  zur 
ewigen,  friedensvollen  Ruhe  und  erhielt  das  himmlische  Bürgerrecht, 
wurde,  ohne  zu  wissen,  wie  es  zuging,  Priester  und  König,  und  kam  mit 
meinem  Gott  wieder  in  die  ewige  Harmonie5 0.»  Ganz  h at  seine  Zeit  des 
öffentlichen  Evangelisierens  gehabt,  und  er  war  dankbar  dafür,  hatte  er 
doch  nach  seiner  Überzeugung  vielen  Menschen  geholfen.  Doch  er  weiß: 

634 

diese Zeit  ist für  ihn  vorüber.  Am  26. Dezember  1818 schrieb  er  aus  Basel 
an  Antistes  Heß  in  Zürich5 1:  «Gott  hat  mich  von  der  Höhe  äußerer 
Thätigkeit  und  gewaltigen  Predigens  her abgeworfen,  es  hieß:  Zachäus, 
steige  eilends  hernieder,  ich  muß  heute  in  deinem  Hause  einkehren!» 
Antistes  Heß  wird  dieses  Bekenntnis  nicht  einfach  mit  Befriedigung  ent(cid:173)
gegengenommen,  sondern  zugleich  verspürt  haben,  daß  hier  ein  Mann  zu 
ihm  sprach,  der  innerlich  gereift  war.  Übrigens  hatte  dieser  Brief  an 
Antistes  Heß  seine  ganz  besondere  Veranlassung.  Er  war  zugleich  Dank(cid:173)
erstattung  für  zwei Neuthaler,  welche  Heß  an  Ganz  überwiesen  hatte  für 
seine  bevorstehende  Reise  nach  Rußland.  Offenbar  hatte  Heß  vernom(cid:173)
men,  Ganz  beabsichtige  nach  Rußland  zu  reisen.  Frau  von  Krüdener  war 
bereits  dorthin  zurückgekehrt,  in  der  Überzeugung,  daß  der  wiederkom(cid:173)
mende  Christus  seine  Brautgemeinde  in  Südrußland  sammeln  werde.  Sie 
starb  dort  im  Jahre  1824.  Der  Baron  von  Berckheim  aber  hatte  eine 
eigentliche  Auswanderung  von  über  10000  Menschen  nach  der  Gegend 
von  Odessa  am  Schwarzen  Meer  organisiert.  So  war  es durchaus  möglich, 
daß ein Gerücht  umgehen konnte, auch J a k ob  Ganz  werde dorthin  ziehen. 
Aber  in  seinem  Dankesschreiben  an  Antistes  Heß  erklärt  er,  eine  solche 
Reise  nach  Rußland  liege  offenbar  gar  nicht  in  Gottes  Willen,  denn  er 
selber  spüre in seinem  Herzen  keinen Zug  dazu.  Er  blieb in Basel, ist  dann 
aber  später  in  seinen  Heimatkanton  zurückgekehrt,  als  ein  Mann,  der  die 
Stille  suchte. 

D AS  STILLE  W I R K EN 

Mit  sechsundzwanzig  Jahren  schrieb  Jakob  Ganz,  noch  unter  dem  Ein(cid:173)
druck  seiner  gewaltsamen  Ausweisung  aus  dem  Kirchendienste  und  sei(cid:173)
ner  von  jeder  kirchlichen  Bindung  freien  Mitarbeit  in  der  Evangelisation 
der  Frau  von  Krüdener,  den  Aufruf  an  die  jungen  Theologen  «Ein  Wort 
der  Liebe  und  des  Ernstes».  Zur  gleichen  Zeit,  in  winterlicher  Zurück(cid:173)
gezogenheit,  folgte  er  nun  aber  auch  der  Anregung  von  Pfarrer  Oberlin, 
seinen  bisherigen  Lebensweg  zu  beschreiben.  Im  J a n u ar  1818 verfaßte  er, 
in  der  knappen  Zeit  von  sechzehn  Tagen,  das  Büchlein  «Jakob  Ganz, 
gewesenen  Vicars  zu  Staufberg,  Jugendjahre.  Von  ihm  selbst  beschrie(cid:173)
ben».  Es  endet  mit  dem  Bericht  über  die  Amtsenthebung  auf  Staufberg 
und  die Rückkehr  nach  Embrach.  Anderthalb  Jahre  später, im  November 
1819, gab  er, dem  «heißen  Wunsche  vieler» folgend,  das zweite  Bändchen 
seiner  «Jugendjahre»  heraus.  Zwischen  dem  J a n u ar  1818  und  dem 
November  1819 lag  vieles  beschlossen:  die  Abkehr  von  seinem  bisherigen 
Wege,  die  Wandlung  zur  Mystik,  bestimmt  durch  die  Schriften  der  Frau 

635 

Guyon  und  offenbar  nicht  weniger durch  seine  « Seelenführerin  », die  Frau 
B. St.52. Diese Wandlung  war  keine plötzliche  Bekehrung.  Sie vollzog  sich 
im  verborgenen  und  wahrscheinlich  nicht  ohne  harte  innere  Anfechtun(cid:173)
gen.  Eine  letzte  Klärung  scheint  ihm  im  Frühling  1819  widerfahren  zu 
sein.  Mit  ihrer  Darlegung  schließt  Ganz  das  zweite  Bändchen.  Eine  Fort(cid:173)
setzung  folgte  später  nicht  mehr.  Was  wir  über  die  nun  folgenden  fast 
fünfzig  Lebensjahre  wissen, müssen  wir zusammentragen  aus den  wenigen 
kleineren  Schriften,  welche  er  noch  verfaßte,  und  vor  allem  aus  seinen 
Briefen.  Dieses  halbe  Jahrhundert  war  stiller  als  die  stürmischen  ersten 
drei  Jahrzehnte  seines  Lebens,  aber  es  war  unbestreitbar  auch  frucht(cid:173)
barer. 

Kleine 

Schriften 

In  der Zentralbibliothek  Zürich  findet  sich  eine gedruckte  Predigt  über 
Luk.19,  Verse  41/42,  «von  J a k ob  Ganz,  ehemaligen  Pfarr-Vikar  auf  dem 
Stauf berg  im  Kanton  Aargau,  gehalten  im  J a hr  1817 ». Der  Druckort  ist 
nicht  angegeben.  In  einer  Vorbemerkung  schreibt  Ganz,  er  habe  diese 
Predigt  gerade  auf  sich getragen,  als er verhaftet  und  ausgewiesen  wurde, 
und  übergebe  sie  nun  seiner  Gemeinde  gleichsam  als  Abschiedspredigt. 
Es  ist  eine  der  auf  Stauf berg  gehaltenen  Bußpredigten,  aus  dem  Anfang 
des  Jahres  1817.  -  Ebenfalls  ohne  Angabe  des  Verlages  erschienen  im 
gleichen  Jahre  noch  «Predigten  über  freygewählte  Texte,  von  J a k ob 
Ganz, ehemaligem  Vikar  auf'em  Stauf berg, Kanton  Aargau, gedruckt  auf 
Verlangen  seiner  Freunde  daselbst».  Es  sind  fünf  Predigten,  denen  noch 
ein  «Erweckungslied»  angefügt  ist.  In  den  folgenden  Jahren  erschienen 
alsdann  seine  «Jugendjahre». 

Anfangs  Winter  1820  verfaßte  J a k ob  Ganz  eine  kleine  Abhandlung 

über  «Das  Geheimnis  der  Gottseligkeit».  Sie  beginnt  mit  den  grund(cid:173)
legenden  Sätzen:  «Christus  in  uns  ist  der  Hauptgrund,  um  den  sich  alles 
windet  und  auf  den  alles  ankommt,  wenn  wir  wieder  in  unsern  ersten 
Ursprung  eingehen  und  hiemit  wesentlich  mit  Gott  vereinigt  werden  sol(cid:173)
len.  Christus  in  uns  ist  das  große  Geheimnis  der  Gottseligkeit,  das  Reich 
Gottes  in  uns,  das  A  und  das  0,  der  Anfang  und  das  Ende,  der  Erste  und 
der  Letzte.»  Christus  will in uns wieder Mensch werden,  so daß  wir  geistig 
auferstehen  zum  neuen,  ewigen  Leben.  Dann  leben  wir  nicht  mehr  im 
alten  Wesen  des  Buchstabens,  sondern  im  neuen  Wesen  des  Geistes.  Wer 
so neugeboren  ist,  «braucht  kein gesetzliches  Wesen  mehr,  hat  auch  nicht 
nöthig,  daß  ihn  jemand  lehre,  denn  er  h at  die  Salbung  von  dem,  der  da 
heilig  ist,  und  weiß  alles.  Gott  lieben  von  ganzem  Herzen,  von  ganzer 
Seele, mit  ganzem  Gemüthe,  ja  aus allen  Kräften  lieben  und  den  Nächsten 

636 

wie  sich  selbst,  seht!  das  ist  nun  sein  ganzer  Gottesdienst!»  Ganz  wagt 
den  kühnen  Satz:  «0  ihr  Wahrheit  suchenden  Seelen,  laßt  euch  doch 
nicht  länger  durch  den  großen  Unglauben  zurückhalten,  als  wäre  es  nicht 
möglich,  in  diesem  Leben  schon  gänzlich  erlöst  und  in  den  paradiesischen 
Stand  des  Friedens  und  der  wesentlichen  Wiedervereinigung  mit  Gott  zu 
gelangen!  ...  Ach  seid  doch  nicht  mehr  so ungläubig,  so  engherzig  und  in 
euch  selbst  eingesperrt!»  Das  Schriftchen  ist  ein  warmes  und  eindring(cid:173)
liches  Werben  für  ein  neues  Freiwerden  in  Christus.  Nun  hat  aber  Ganz 
diesen  18 Seiten  über das  Geheimnis der Gottseligkeit  noch eine  «Zugabe » 
angefügt.  Und  hier  wird  nun  allerdings  eine  andere  Sprache  geführt!  «In 
meinen  ehemals  gedruckten  Schriften»  -  gemeint  sind  offenbar  die 
«Jugendjahre  » und  «Ein  Wort  der  Liebe und  des Ernstes » an  die  jungen 
Theologen  -  «sind  einige  Geistliche  angeführt,  die  ich  damals  unwissend 
für  wahrhaft  fromme  und  erleuchtete  Männer  Gottes  ansah,  und  ihnen 
deswegen  eine Lobrede hielt. Nun  sich aber  das Licht der Wahrheit  seither 
bey  mir  vermehrt  hat,  sähe  ich  dieselben  in  einer  ganz  andern  Gestalt  an, 
daß  sie nemlich  den  wahren  Grund,  den  innern,  geistigen  und  lebendigen 
Christus  noch  nicht  kennen  und  lehren,  und  er  ihnen  also  noch  ein  un(cid:173)
bekannter  Gott  ist.  Dieß  war  ein  Hauptgrund  mitgewesen,  warum  ich 
mich  wieder  öffentlich  aussprechen  mußte.  Mein  Herr  fordert  mich  im 
Gewissen  auf,  diese  Wahrheit  zu  offenbaren  und  denselben  Geistlichen 
das  in  Unwissenheit  ertheilte  Lob  abzusprechen.  Es  ist  mir  leid,  aber  ich 
kann  nicht  helfen. » Das  Christuswort  «Alle, die  vor  mir  gekommen  sind, 
die  sind  Diebe  und  Mörder  gewesen»  bezieht  er  auf  die  einst  von  ihm 
gerühmten  Pfarrer.  «Wo  Christus 
in  uns  nicht  gelehrt  wird,  da  ist  nur 
eitel  Gottesdienst  und  Wider ehr istenthum.  ...  0  Sohn  des  lebendigen 
Gottes,  wie  wirst  du  in  deinen  Gliedern  mißkannt,  gelästert,  geistlicher 
Weise  gekreuzigt  und  getödet!  0  Wahrheit,  mache  Bahn!»  Und  er 
schließt:  «Nun  habe  ich  mich  meiner  Pflicht  entledigt.  Der  einst  in  Un(cid:173)
wissenheit  begangene  Fehler  wegen  den  ungebührlichen  Lobpreisungen 
einiger  Herren  Geistlichen  ist  nun  auch  öffentlich  wieder  gut  gemacht. 
Mein  Gewissen  ist  befriedigt  und  gestillt,  und  der  Herr  ist  zufrieden!» 
Diese  überhebliche  Rede  ist  wohl  nur  verständlich  als  Reaktion  gegen(cid:173)
über  Anfeindungen  von  Seiten  der  Kirche,  der  Pfarrerschaft.  In  spätem 
Auflagen  ist  diese  «Zugabe»  etwa  weggelassen  worden.  -  Dem  Büchlein 
über  die  Gottseligkeit  ist  aber  neben  der  «Zugabe » auch  noch  ein  «Nach(cid:173)
trag»  angehängt.  Ein  gewisser  J . C . G.  in  S. war  beunruhigt  darüber,  daß 
sein  «Herzensfreund»  Ganz  in  gewissen  Kreisen  völlig  mißverstanden 
und  deshalb  verleumdet  wurde.  Man  habe  die  Redlichkeit  seines  Herzens 
und  die  Reinheit  seiner  Lehre  in  Zweifel  gezogen,  ja  ihn  beschuldigt,  die 
seiner Pflege  sich anvertrauenden  Seelen vom  Gebet  abgemahnt  zu  haben. 

637 

Briefe  von  Ganz  seien  abgefangen  worden  oder  durch  Mißverständnisse 
an  die  falsche  Adresse  gelangt.  Darum  bat  dieser  J . C . G.  seinen  Freund 
Ganz  um  eine  offene,  klare  und  faßliche  Darlegung  seiner  Meinung  über 
das  Gebet.  Unter  dem  Datum  des  14. Dezembers  1820  hat  Ganz  in  Basel 
diesem  Wunsche  stattgegeben  und  seine  Antwort,  samt  der  Anfrage  des 
Freundes,  eben  als  «Nachtrag»  dem  Schriftchen  noch  angefügt.  Er  erin(cid:173)
nert  an  das  Christuswort  vom  Bitten,  Suchen  und  Anklopfen  und  erklärt, 
daß  er  niemals  dieses  Beten  abgelehnt  habe.  Wer  aber  empfangen  und 
gefunden  habe,  ruhe  aus  vom  Bitten  und  Suchen.  «Ich  bin  also  sehr 
bemüht,  die  Seelen  zum  unaufhörlichen  Gebet  anzuleiten,  welches  nichts 
anders  ist,  als die  immerwährende  Richtung  des  Herzens  zu  Gott,  das  unver-
rükte  Anhangen  an  ihm,  die  Ersenkung 
in 
seinen  Willen,  wodurch  die  Seele  nach  und  nach  mit  dem  Herrn  ein  Geist 
wird;  wie  die  Schrift  lehrt,  eine  Wohnung  Gottes,  worin  er  unaufhörlich 
angebetet  wird  im  Geist  und  in  der  Wahrheit.»  Ganz  will  also  nichts 
anderes,  als  die  Menschen  zum  rechten  Beten  anleiten. 

in  ihn,  die  völlige  Überlassung 

Mit  dem  Thema  des  Gebetes  beschäftigt  sich  auch  ein  zweites  Schrift(cid:173)

chen,  welches  ebenfalls  noch  in  Basel  entstanden  ist  und  dann  offenbar 
als  die  wichtigste  Schrift  aus  seiner  Feder  empfunden  wurde.  Sie  erlebte 
eine  Reihe  von  Auflagen,  eine  letzte  noch  1959.  Sie  ist  überschrieben: 
«Zeugnis  der  Wahrheit,  von  J.G.,  S.M.C.,  durch  Wahrheit 
liebende 
Freunde  zum  Druck  befördert.»  Rätselhaft  bleiben  wohl  die  drei  Buch(cid:173)
staben,  welche  den  Initialen  von  Jakob  Ganz  angefügt  sind.  Das  dünne 
Bändchen  enthielt  zwei  Abhandlungen:  eine  über  Luk. 10,39  (Maria 
setzt  sich zu Jesu  Füßen),  und  eine über  I.Thess.5,17  (Betet  ohne  Unter(cid:173)
laß!).  Es  seien  nur  einige  wenige  Sätze  daraus  angeführt!  «Derjenige, 
so  beständig  ehrfurchtsvoll,  mit  Demuth  und  Vertrauen  vor  dem  An(cid:173)
gesicht  des  Herrn  wandelt,  betet  ohne  Unterlaß.  ...  Wer  nur  darauf  be(cid:173)
dacht  ist,  den  göttlichen  Willen  immerdar  zu  thun,  und  zur  Ehre  Gottes 
zu  leben,  betet  ohne  Unterlaß.  ...  Derjenige,  dessen  Hauptzug  und  un(cid:173)
aufhörliches  Sehnen  nur  nach  Gott  allein  gerichtet  steht,  und  ihn  allein 
zum  einzigen  Vorwurf  und  Endziel  sich  vorgesetzt  hat,  betet  ohne  Unter(cid:173)
laß  und  ist  im  innern  Tempel  und  Gottesdienst  begriffen.»  Angefügt 
waren  noch  dreizehn  Lieder  von  J a k ob  Ganz,  welchen  eine  kurze  Anmer(cid:173)
kung  für  den  Leser  vorangestellt  war,  betonend,  daß  diese  Lieder  nur  für 
solche  Seelen  bestimmt  seien,  in  denen  das  Licht  der  Wahrheit  wirklich 
aufgegangen  sei. 

Diese  ersten  Schriften  von  Ganz  wurden  offenbar  viel  beachtet  und 
gelesen.  Pfarrer  Jakob  Sigmund  Ringier,  damals  in  Kirchleerau,  fand  es 
nötig,  eine  «Evangelische  Untersuchung  über  die  letzten  Lehren  des 
Herrn  Jakob  Ganz  von  Embrach,  Kantons  Zürich,  zu  einem  Leitfaden 

638 

und  Verwahrung  für  wahrheitsliebende  und 
lautere  Seelen»  heraus(cid:173)
zugeben,  eine  sehr  mühsam  zu  lesende  Schrift  eines  um  seine  Kirche 
besorgten  Pfarrers.  Sie  erschien  im  Jahre  1821.  Im  gleichen  Jahre,  am 
4. September5 3,  fand  im  zürcherischen  Kirchenrate  eine  Aussprache  über 
den  Separatismus  und  über  die  offenbar  in  einzelnen  Gegenden  um  sich 
greifenden  privaten  Erbauungsstunden  statt. Dabei legte Pfarrer  Salomon 
Heß  dar,  er habe  vom  zweiten  Teil der  Ganzischen  Selbstbiographie  sowie 
von  der  Schrift  über  die  Gottseligkeit  Notiz  nehmen  können.  Er  erklärte, 
«daß  in  diesen  Schriften  nicht  bloß  Grundsätze  des  Pietismus  und  des 
Quietismus  vorkommen,  sondern  andere,  die  wohl  noch  viel  weiter  von 
der  evangelischen  Lehre  abführen  und  mit  derselben  in  geradem  Wider(cid:173)
spruche  stehen».  Er  fragte,  «ob  denn  diesem  Menschen  als  einem  unserer 
Cantonsbürger  erlaubt seyn solle, ohne Vorwissen und  Bewilligung  unserer 
Censur-Commission  seine  sogenannten  Erbauungsschriften  ohne  Druck(cid:173)
ort  und  Verleger  auszubreiten  und  in  unserm  Canton  an  den  Mann  zu 
bringen;  oder  ob  er  als  Cantonsbürger  nicht  vielmehr,  wenn  er  auch  in 
Basel  oder  anderswo  sich  aufhält,  auf  ordentlichem  Wege  angehalten 
werden  sollte,  seine  bereits  gedruckten  oder  noch  zum  Druck  bestimmten 
Schriften  der  Censur  zu  übergeben.  Er  findet  es  nötig,  daß  man  dem 
Druck  und  der  Verbreitung  dieser  Schriften  sich  widersetze,  und  ist  über(cid:173)
zeugt,  daß  die  Censur  Stoffs  genug  dazu  finde  und  ihm  ganze  Seiten  strei(cid:173)
chen  würde.»  In  der  Sitzung  vom  11.Dezember  wird  weiterhin  darüber 
diskutiert.  «Herr  Pfarrer  Heß  erneuerte  die  Bemerkung  von  Herrn  Chor(cid:173)
herr  von  Orell  wegen  Gefährlichkeit  der  Separatisten  und  Religions(cid:173)
schwärmer  ...  und  besonders  des  Ex-Vikar  Ganz.  Diese  soll  man  scharf 
ins  Auge  fassen  und  ganz  vorzüglich  den  Letztgenannten.  Daß  es  von 
dieser  Seite merklich  gebessert  habe, das habe  man  unserer  vigilanten  und 
prompten  Cantonspolizei  zu  verdanken.»  Dazu  ist  immerhin  zu  bemer(cid:173)
ken,  daß  die  Polizei  die  Tätigkeit  von  allerlei  Aposteln  und  Wander(cid:173)
predigern  nicht  ganz  verhindern  konnte  und  daß  die  Hausandachten  von 
kleinen  Kreisen  der  Herrnhuter  Brüdergemeinde  und  ähnlichen  Gemein(cid:173)
schaften  von  der  Kirche  mehr  oder  weniger  geduldet  wurden.  Im  Früh(cid:173)
jahr  1823  hat  dann  allerdings  ein  furchtbares  Ereignis  die  Gemüter  er(cid:173)
schüttert,  ein  Ereignis,  welches  hier  nicht  übergangen  werden  darf,  weil 
auch  J a k ob  Ganz  davon  vermutlich  zutiefst  betroffen  wurde5 4. 

Als  Ganz  sich  im  Sommer  1817  in  Schaff hausen  der  Missionsreise  der 
Frau  von  Krüdener  angeschlossen  hatte,  wurde  ungefähr  zur  gleichen 
Zeit  dieser  Missionarin  eine  Margaretha  Peter  aus  Wildensbuch,  zur 
Kirchgemeinde  Trüllikon  im  Zürcher  Weinlande  gehörend,  vorgestellt. 
Es  scheint,  daß  sowohl  die  damals  53jährige  Baronin  als  auch  die  23jäh-
rige Bauerntochter  sich  als  Geistesverwandte  erkannten.  Eine  Einladung, 

639 

sich  der  Missionsreise  anzuschließen,  lehnte  Margaretha  jedoch  ab.  Sie 
hatte  in  ihrer  Heimat  selber  die  Menschen,  welche  schon  damals  in  ihr 
eine  Heilige  sahen.  Damals  aber  kam  Jakob  Ganz  wahrscheinlich  zum 
ersten  Male  mit  Margaretha  Peter  und  dann  auch  mit  ihren  Angehörigen 
in  Verbindung.  Es  bestanden  da  kleine  Versammlungen,  welche  wieder(cid:173)
um  mit  Gleichgesinnten  in  Schaffhausen, 
in  Zürich  und  in  Basel  ver(cid:173)
bunden  waren.  Im  Jahre  1820  besuchte  Ganz  zu  zwei  Malen  die  Familie 
Peter in Wildensbuch.  Im  folgenden  Jahre  traf  er mit Margaretha  in  Basel 
zusammen,  als  sie,  zusammen  mit  ihrer  Freundin  Ursula  Kündig,  vom 
Geiste getrieben,  dorthin  wanderte  und  für  mehrere  Tage Aufnahme  fand 
im  Hause  eines  führenden  Mitgliedes  der  dortigen  Erweckungsbewegung. 
Dann  aber  entstanden  offenbar  Spannungen  zwischen  diesen  Basler 
Kreisen  und  Ganz,  die  wahrscheinlich  auch  dazu  führten,  daß  er  die 
Beziehungen  zur  Familie  Peter  und  ihren  Gesinnungsfreunden  löste. Zwei 
Jahre  später  erst,  im  März  1823,  vollzog  sich  dann  im  Hause  Peter  die 
furchtbare  Tragödie:  Margaretha  hat  in  ihrem  religiösen  Wahne,  zusam(cid:173)
men  mit  Ursula  Kündig  und  mit  Vater  und  Geschwistern,  ihre  eigene 
Schwester  erschlagen  und  sich hernach  von ihnen  an  auf das  Bett  gelegten 
Balken  kreuzigen  lassen.  Das  grauenhafte  Geschehen  hat  weitherum  die 
Menschen  erschüttert  und  auch  ernüchtert.  Ein  dicker  Aktenband  auf 
dem  Zürcher  Staatsarchiv  zeigt,  mit  welcher  Gründlichkeit  die  ganze 
Angelegenheit  von den  Behörden untersucht  wurde. Es wurde kein  Todes(cid:173)
urteil  gefällt.  Die  elf  angeklagten  Männer  und  Frauen  wurden  zu  Zucht(cid:173)
hausstrafen  zwischen  sechzehn  Jahren  und  sechs  Monaten  verurteilt, 
sie  mußten  mit  angemessener  Arbeit  beschäftigt  werden  und  die  Strafe 
sollte  nach  Ablauf  der  halben  Zuchthauszeit  gemildert  werden.  Das 
Haus  der  Familie  Peter  in  Wildensbuch  wurde  niedergerissen,  mit  der 
Bestimmung,  daß  nie  mehr  ein  neues  Haus  auf  diesem  Grunde  errichtet 
werden  dürfe. 

Jakob  Ganz  erwähnt  dieses  Ereignis  in  den  wenigen  Briefen,  die  uns 
aus  jenem  Jahre  erhalten  geblieben  sind,  nirgends.  Erst  im  Jahre  1837 
schreibt  er,  daß  eine Frau,  welche ein Hauptorgan  jener  Tragödie  gewesen 
sei,  immer  mehr  zur  Selbsterkenntnis  und  zur  Reue  komme  und  daß  es 
schwer  sei,  sie zu  trösten5 5.  Wenn  er  aber  beifügt,  das  Gericht  habe  wohl 
seine  Pflicht  erfüllt,  es  aber  an  der  Barmherzigkeit  fehlen  lassen,  so  geht 
er  wohl  zu  weit.  Man  bekommt  aus  den  Akten  eher  den  Eindruck,  daß 
Gericht  und  Geistlichkeit  darauf  bedacht  waren,  nicht  nur  zu  richten, 
sondern  auch  aufzurichten. 

In  den  folgenden  Jahren  hat  Ganz  weitere  Schriften  herausgegeben. 
1826 erschienen  «Einzelne  belehrende  und  beleuchtende  Aufschlüsse  über 
die  Bestimmung  und  die  Geschichte  der  Menschen »,  eine  ziemlich  wahl-

640 

lose Zusammenstellung  von  Gedanken  und  Überlegungen  kürzerer  oder 
längerer Art,  ohne besonderes  Gewicht. Das Schriftchen  erlebte im  Jahre 
1865  eine  zweite  Auflage.  Im  gleichen  Jahre  erschien,  gedruckt  in  der 
Pilgermissions-Buchdruckerei  auf St. Chrischona und «von einigen Freun(cid:173)
den  des  Verfassers  zum  Druck  befördert»,  der  «Schwanengesang,  oder 
weitere  Aufschlüsse  zu  den  im  Jahre  1826 niedergeschriebenen».  Eben(cid:173)
falls im Jahre  1865 wurde in Basel eine sechste Auflage  von  «Zeugnis der 
Wahrheit» gedruckt,  zusammen mit einer Neuauflage  des « Geheimnisses 
der  Gottseligkeit»  und  mit  einer  Schrift,  welche den  Titel trägt:  «Kurze 
Reden  zum  Wohl  meiner  Mitmenschen,  von  J. Ganz,  Theol. Cand.».  Es 
handelt  sich  um  neun  schlichte  biblische  Betrachtungen.  Auffallend  ist, 
daß hier sich Ganz nicht als Vikar, sondern als Kandidaten  der Theologie 
bezeichnet.  Das  Vorwort  zu  diesen  «Kurzen  Reden»  ist  unterschrieben 
mit  «der Verfasser »und mit der Angabe: «Wabern bei Bern, den  17.Hor-
nung  1834». Der  Druck  erfolgte  bei C.F.Spittler  in  Basel. 

Damit sind wohl alle Schriften  von Jakob  Ganz erwähnt. Sie umfassen, 
jede in ihrer Eigenart, nur wenige Dutzend Seiten. Noch vor seinem Tode, 
im Jahre  1866, gab der Verlag Franz  Hanke in Zürich  einen  Band  «Pre(cid:173)
digten  von  Jakob  Ganz,  gewesenem  Vikar  auf  Staufberg  bei  Aarau» 
heraus.  Das  Buch  ist  als  erster  Band  der  «Gesammelten  Schriften»  be(cid:173)
zeichnet.  Es  war  also  offenbar  vom  Verlage  eine  Gesamtausgabe  aller 
Schriften vorgesehen, doch verblieb es vermutlich bei diesem einen Bande. 
Er  umfaßt  rund  dreißig  Predigten,  wohl  alle  aus  der  Staufberger  Zeit. 
An erster  Stelle findet sich die Predigt über Jona  3, vom 2. Februar  1817, 
seine  letzte  Staufberger  Predigt.  Die  meisten  Predigten  sind  undatiert. 
Fast  alle  sind  schön  eingeteilt  in  eine  Einleitung,  ein  kurzes  Gebet  und 
zwei  oder  drei  Hauptteile,  welche  den  Text  auslegten.  Es  gilt  für  diese 
Predigten,  was wohl  für  die meisten  gedruckten  Predigten  gilt:  Sie sind 
nicht mehr gesprochenes, lebendiges Wort und vermögen darum  nicht  so 
zu fesseln,  wie sie die Zuhörer  in  der  Kirche  fesselten.  Da  und  dort  wird 
wohl noch das Temperament  des Predigers  spürbar,  und  doch fragt  man 
sich,  wodurch  eigentlich  diese  Predigten  so  viele  Menschen  zum  Stauf(cid:173)
berg  zu  ziehen  vermochten.  Vielleicht  gilt  auch  hier  in  gewissem  Maße 
das,  was  Jeremias  Gotthelf  einmal  in  den  «Leiden  und  Freuden  eines 
Schulmeisters»  (I, Kapitel  16) bemerkt:  «Darum  auch machen beim Un(cid:173)
gebildeten  die  Reden  der  herumziehenden  Sektierer  so vielen  Eindruck, 
weil er ihre  Reden  nicht  prüft,  sondern  bei ihnen  das  Unmittelbare  der(cid:173)
selben  erkennt  und  bewundert.»  Abschließend  darf  wohl  festgehalten 
werden, daß  fast  alle  diese  Schriften  in Ganzens erster  Lebenshälfte  ge(cid:173)
schrieben  wurden.  In  die  zweite  Lebenshälfte  aber  gehört  der  Großteil 
seiner  Briefe. 

641 

Die  Briefe 

Wenige Jahre  nach  seinem  Tode  (1867) haben  sich Freunde  zusammen(cid:173)
getan,  um  die  Briefe  zu  sammeln,  welche  Jakob  Ganz  in  der  Zeit  vom 
Auszuge  aus  Basel  bis  zu  seinem  Tode,  also  im  Laufe  von  gut  vier  Jahr(cid:173)
zehnten,  an  Gesinnungsfreunde  geschrieben  hatte.  Sie  konnten  noch 
gegen  fünfhundert  solcher  Schreiben  zusammenbringen,  welche  teilweise 
während  vierzig  und  mehr  Jahren  getreulich  von  den  Empfängern  und 
ihren  Nachkommen  aufbewahrt  worden  waren.  Im  Jahre  1870  erschien 
ein  erstes  Bändchen  «Geistliche  Briefe  des  sei. Vicars  Jakob  Ganz.  Zur 
Erweckung  und  Belebung  des  verborgenen  Lebens  durch  Christum  in 
Gott».  I hm  folgte  dann  neun  Jahre  später  noch  eine  «Zweite  Sammlung» 
unter  dem  gleichen  Titel.  Beide  waren  «von  Freunden  herausgegeben» 
und  erschienen  im  Verlag  von  F.C.Spittler  in  Basel.  Leider  ist  in  allen 
Briefen  der  Absendeort  weggelassen  oder  nur  mit  einem  Buchstaben, 
meist  einem  W,  seltener  mit  einem  B  bezeichnet.  Ersterer  dürfte  auf 
Winterthur,  letzterer  auf  Buch  am  Irchel,  gelegentlich  auf  Basel  weisen. 
Bei manchen  Briefen  fehlt  das Datum,  wenn  auch  weitaus  der größte  Teil 
datiert  ist.  Die  ältesten  Briefe  stammen  aus  dem  Jahre  1823,  der  letzte 
vom  30.November  1867.  Häufig  wird  auf  bestimmte  Persönlichkeiten 
Bezug  genommen,  jedoch  unter  Weglassung  des  Namens;  dieser  ist  in 
der  Regel  durch  ein N  ersetzt.  Ebenso  bleiben  die  Empfänger  ungenannt, 
sie dürften  teilweise  bei  der  Herausgabe  der  Briefe  noch  gelebt  haben.  Im 
zweiten  Bändchen  sind  die  Briefe  an  ein  und  denselben  Empfänger  bei(cid:173)
sammen  und  chronologisch  geordnet,  während  leider  im  ersten  Bändchen 
eine  solche  Ordnung  fehlt. 

Es  würde  viel  zu  weit  führen,  den  Inhalt  dieser  Briefe  -  teilweise  sind 
es auch  nur  Brieffragmente  -  eingehender  zu  verfolgen.  Was  ihnen  in  den 
folgenden  Abschnitten  entnommen  ist,  gibt  aber  doch  einen  lebendigen 
Einblick  in  das  Denken  und  Glauben  von  Jakob  Ganz.  Es  sind  durchweg 
seelsorgerliche  Schreiben  an  Männer  und  Frauen,  Junge  und  Betagte,  die 
sich  mit  ihren  Anliegen  an  ihn  wandten.  Die  Briefe  sind  reich  an  Rat(cid:173)
schlägen und  Aufmunterungen,  an  Trost  und  auch  an  entschiedener  Mah(cid:173)
nung.  Auch  wenn  seine  Ausführungen  reichlich  mit  Bibelzitaten  und 
deren  eigenwilliger  Auslegung  durchsetzt  sind,  so  sind  sie  doch  meistens 
recht  nüchtern.  Einige  Beispiele mögen  genügen:  «Ich  möchte  Sie  bitten, 
darauf  zu  halten,  daß  die  N . N.  ihren  starken  Zug  zur  Abgeschiedenheit 
mäßige  durch  ordentliche,  häusliche  Beschäftigung,  damit  alles  Sonder(cid:173)
bare  vermieden  werde und  man  für's  Äußere  und  Innere  den  natürlichen, 
einfachen  und  gewöhnlichen  Gang  gehe,  wie  es der  guten  Sache  angemes(cid:173)
sen  ist.  Gott  ist  ein  Gott  der  Ordnung  und  diese  spricht  mich  in  allen 

642 

Hinsichten  an.  Das  Affektierte  und  Aufsehenerregende  scheucht  mich 
zurück.  Alles  muß  wahr,  natürlich  und  rein  sein,  wenn  mein  Geist  dabei 
Ruhe  finden  soll. Der  Herr  t h ut  große Dinge durch  die Demüthigen,  seine 
Wohnung  ist  in  der  Niedrigkeit5 6.»  An  anderer  Stelle:  «Ich  bin  stets  ein 
entschiedener  Freund  von  dem  einfachen,  natürlichen  evangelischen  Sinn 
und  Wandel.  Das  Sonderbare  und  Außerordentliche  scheue  ich  und  kann 
mich  nicht  dazu  hergeben6 7.»  Vielleicht  hätte  sich  der  junge  Ganz  noch 
nicht  so  geäußert,  wie  es  der  fast  Siebzigjährige  t a t:  «Mein  Wunsch  ist, 
die  gute  N.  möchte  sich  doch  in  allem  der  äußern  Ordnung  fügen,  und 
nicht  durch  übermäßige  Strenge  in  der  Enthaltsamkeit  sich  selber  scha(cid:173)
den.  Denn,  wie  sie  es  seither  gethan,  könnte  das  ganze  Gnadenwerk  ge(cid:173)
stört  werden,  und  auch  die  leibliche  Gesundheit  darunter  leiden.  Ich  bitte 
sie  daher  sehr,  daß  sie  in  der  Ordnung  esse,  trinke,  schlafe  und  ruhig 
arbeite5 8.»  Nüchtern  sind  etwa  auch  seine  Mahnungen,  nicht  unnötige 
Besuche  zu  machen,  sich  nicht  vorzeitig  auszugeben  und  sein  Inneres 
nicht  jedermann  aufzudecken.  Er  spricht  da  aus  persönlicher  Erfahrung, 
so,  wie  er  einmal  bittet,  darauf  zu  achten,  daß  seine  Briefe  nicht  un(cid:173)
bedacht  weitergegeben  würden;  dies  möge  ja  wohl  in  guter  Meinung 
geschehen,  führe  aber  leicht  dazu,  daß  solche  Briefe  falsch  gedeutet  und 
mißbraucht  würden.  Es  darf  wohl  auch  gesagt  werden,  daß  Ganz  im 
Grunde  seines  Herzens  ein  Mann  der  Freiheit  war;  er  glaubte  an  den 
Gott,  der  die  Menschen  in  seiner  Freiheit  verschiedene  Wege  führe,  und 
darum  war  er  selber  frei  von  jenem  kleingläubigen  Scheiden  zwischen 
Gläubigen  und  Ungläubigen.  Entscheidend  war  für  ihn  die  verborgene 
Gemeinschaft  des  Herzens  mit  Gott  und  die  brüderliche  Liebe  zum  Men(cid:173)
schen.  Von  hier  aus  dürfen  wir  es  verstehen,  daß  seine  Briefe  weit  über 
seinen  Tod  hinaus  und  bis in unsere  Tage hinein  dankbare  Leser  gefunden 
haben.  Es  soll nun  aber  hier  nicht  darum  gehen,  die  seelsorgerlichen  Rat(cid:173)
schläge  von  Jakob  Ganz  wiederzugeben.  Wir  wollen  im  folgenden  viel(cid:173)
mehr  der  Frage  nachgehen,  wie  er  sich  -  soweit  dies  aus  seinen  Briefen 
zu  erschließen  ist  -  zu  bestimmten  Gebieten  des  kirchlichen  und  politi(cid:173)
schen  Lebens  gestellt  und  wie sich  seine persönliche  Lebensweise  in  dieser 
zweiten  Hälfte  seines  Lebens  gestaltet  hat. 

Bibel  und  Kirchenlied 

Es  wurde  bereits  darauf  hingewiesen,  wie  etwa  im  Briefe  von  J a k ob 
Ganz  an  Dekan  Hünerwadel  vom  27. J a n u ar  1817,  aber  auch  in  seinen 
Predigten  seine  enge  Verflechtung  mit  der  Bibel  und  den  Kirchenliedern 
sich  ausprägte.  Das  wiederholt  sich  nun  auch  in  seinen  seelsorgerlichen 
Briefen.  Seine  ganze  Korrespondenz  ist  durchzogen  von  seiner  Vorliebe, 

643 

biblische  Berichte  und  Sätze  in  seiner  Weise  auszudeuten.  Als  Beispiel 
sei  nur  ein  Abschnitt  aus  einer  weihnachtlichen  Betrachtung  vom  Jahre 
1833 angeführt.  «So  ist  z.B.  die  Menschwerdung  Gottes  in  Christo  ein  so 
großes  Geheimniß,  daß  selbst  die  himmlischen  Heerschaaren  hernieder(cid:173)
stiegen  und  in  Lobgesänge  zur  Ehre  der  Geburt  ihres  und  unseres  Herrn 
ausbrachen,  welches  Geheimniß  für  uns  ein  Gegenstand  ewiger  Bewun(cid:173)
derung  sein wird. Wohl dem, der diese Gottesgeburt  an sich selbst  erfährt! 
Und  wem  wurde  sie  zuerst  kund  ? Den  Hirten  auf  den  bethlehemitischen 
Feldern,  wo  sie  bei  Nacht  ihre  Heerden  hüteten.  Diese  Nacht  bezeichnet 
noch heutzutage  den Zustand  des dunkeln,  reinen,  stützenlosen  Glaubens, 
worin  die  einfältigen,  gottvertrauenden  Seelen  stehen,  und  wo  sie  ihrer 
Heerde  hüten,  das  heißt:  ihre  Sinnen,  Gedanken  und  Leidenschaften  in 
den  Schranken  der  Ordnung  und  der  Einkehr  halten  und  in  Geduld  der 
Ankunft  des  Friedenskönigs  harren.  Schade,  daß  man  dem  armen  Volk 
diese  innern  Wahrheiten  fast  überall  vorenthält  und  diese  hirtenlose 
Heerde  stets  nur  mit  der  geschichtlichen  Erzählung  abspeist.  Es  ist  recht 
grausam  und  unverantwortlich,  wie  wenig  man  von  dem  wahrhaften 
Kern  der  Geschichte  den  Hungrigen  mitteilt,  wozu  doch  das  hohe  Amt 
eines  Seelsorgers  verpflichtet59.»  Diese  Art,  Bibelworte  und  biblische 
Berichte  auszudeuten,  erscheint  oft  gesucht,  gekünstelt  und  nicht  mehr 
sachgerecht.  Aber:  die  Bibel  war  ihm  die  Heilige  Schrift,  in  welcher  er 
wurzelte  und  aus  der  er  lebte.  Er  konnte  einmal  den  aus  viel  Erfahrung 
erwachsenen  Satz  schreiben:  «Die  buchstäbliche  Schrift  gleicht  einem 
Zeughause,  woraus  ein  jeder  Parteigeist  seine  Waffen  holt,  um  damit 
Andersdenkende  zu  bekämpfen  und  seine  eigene  Meinung  aufzurichten 
und  zu  behaupten6 0.»  Er  selber  war  nicht  der  Mann,  der  mit  dem  Bibel(cid:173)
buchstaben  andere  zu  erschlagen  sucht. 

Nun  aber  finden  sich  in  seinen  Briefen  nicht  nur  zahllose  Bibelzitate. 

Nicht  selten  flicht  er  Worte  aus  allerlei  andern  Schriften  ein,  von  Mysti(cid:173)
kern,  wie  Gerhard  Tersteegen,  Madame  Guyon,  Miguel  de  Molinos  (also 
von  Protestanten  und  Katholiken),  doch  auch  gelegentlich  ein  Wort  von 
Jung-Stilling:  «Alles Gute  muß  durch's  Gedränge », oder  sogar  von  Rous(cid:173)
seau:  «Diejenigen,  die  wenig  wissen,  reden  viel,  die  aber,  die  viel  wissen, 
reden  wenig.»  Ob  dieser  Satz  wirklich  von  Rousseau  stammt,  mag  frag(cid:173)
lich  erscheinen,  unserm  J a k ob  Ganz  aber  war  er  sicher  aus  dem  Herzen 
gesprochen. 

Endlich  führt  Ganz  in  seinen  Briefen  da  und  dort  eine  Liedstrophe  an, 
etwa  von  Geliert  oder  von  Tersteegen  oder  von  Angelus  Silesius,  gelegent(cid:173)
lich  aber  auch  eine  eigene. Schon  in  seinen  «Jugendjahren  » und  in  seinen 
Predigten  finden  sich  solche  Strophen  und  ganze  Lieder,  dann  hat  er  drei(cid:173)
zehn  Lieder  seinem  «Zeugnis  der  Wahrheit»  angefügt,  und  dies  wieder-

644 

holt  sich nun  auch in den  Briefen.  Jakob  Ganz  hat  gedichtet.  Seine  Lieder 
sind  freilich  meines  Wissens  in  kein  Gesangbuch  aufgenommen  worden, 
sie  ermangeln  aber  nicht  der  Wärme  und  der  Tiefe. 

Die  Stellung  zur  Kirche 

Die Frage  stellt sich ungesucht:  Wie h at  sich das  Verhältnis  von  J a k ob 
Ganz zur Landeskirche und den kirchlichen  Bräuchen  weiterhin gestaltet ? 
Da  darf  sich  uns  eine  Feststellung  wohl  aufdrängen:  In  seinen  Briefen 
finden  sich  sehr  wenige  Stellen,  in  denen  er  auf  seine  Stellung  zur  Kirche 
und  auf  die  Kirche  selber  eingeht.  Vermutlich  hat  er  nach  seiner  Amts(cid:173)
enthebung  und  seiner  Einkehr  in  die Mystik  kaum  noch  eine  Verbindung 
mit  der  Landeskirche  besessen.  Er  wird  selten  -  wenn  überhaupt  -  den 
Gottesdienst  besucht  haben.  Seine Frömmigkeit  war  durchaus  nach  innen 
gerichtet  und  allen  kirchlichen  Formen  und  Bräuchen  abhold.  Im  J a h re 
1847  schreibt  er  etwa:  «Daß  Sie  sich  für  die  wahre  und  ewige  Freiheit 
geschaffen  fühlen  und  daher  unmöglich  mit  den  beengenden  und  ein(cid:173)
schränkenden  Religionsformen  lange  befreunden  könnten,  ist  ganz  be(cid:173)
greiflich ; ich  könnte  es  auch  nicht;  J a,  es  möchte  außer  dem  ewigen  Gut 
Etwas  noch  so sehr  wichtig  und  ansprechend  sein:  sobald  es zur  Gewohn(cid:173)
heit,  zur  Regel wird, ist es schon  belästigend,  und  der  Paradiesvogel  sucht 
diesem  Käfig  (wie  Sie  sich  ausdrücken)  bald  wieder  zu  entfliehen61.»  In 
einem  andern  Briefe  heißt  es:  «Wir  sind  ja  sein  lebendiger,  geweihter 
Tempel,  worin  er  wohnen  und  wandeln  will.  0,  wie  nahe  ist  der  H e rr 
einem  Jeden!  Es  erfordert  nur  ein  von  allem  abgezogenes  Gemüth,  ein 
friedliches,  ehrerbietiges  Innebleiben,  Aufmerken  und  Hingeben  in  seinen 
höchsten  Willen.  In  den  Kirchen  wie  auch  in  den  Privatversammlungen 
wird  ihnen  (den  Menschen)  leider  selten  kund  gethan,  welch  ein  Schatz 
ihnen  so  nahe  liege  und  wie  sie  ihm  nachgraben  müssen,  und  doch  sind 
sie  ohne  den  Besitz  und  Genuß  dieses  großen  Guts  unglücklieh,  sie  hun(cid:173)
gern  und  dürsten  bei  voller  Tafel!  Hirten  her!  Seelsorger  her,  die  das 
Volk  des Herrn  weiden  auf grüner  Aue und  sie führen  zu den  stillen  Quell(cid:173)
wassern,  nach  denen  David,  der  Mann  nach  dem  Herzen  Gottes,  dürstete 
wie  ein  gejagter  Hirsch6 2!»  Doch  schon  mehr  als  zwanzig  J a h re  früher, 
im  Februar  1824,  h at  er  seiner  Gesinnungsfreundin,  mit  welcher  er  dann 
fast  bis  zu  seinem  Lebensende  korrespondierte,  geschrieben:  «Sie  sollen 
ja  selbst  eine  Kirche  und  lebendiger  Tempel  werden,  in  welchem  sein 
heiliger  Geist  wohnet.  Das  lebendige  Exempel  eines  christlichen  Wandels 
in  der  Furcht  Gottes  predigt  mehr  und  kräftiger  an  die  Herzen  unserer 
Umgebungen  als  alle  gewöhnliche  äußere  Kirchenandacht6 3.»  Ganz 
schreibt  dies  im  Blick  darauf,  daß  die  Briefempfängerin  Hemmungen 

645 

gegenüber  dem  Gottesdienstbesuoh  hatte,  weil ihr  Gatte  ihn  mied.  Er  rät 
ihr,  nicht  ängstlich  zu  sein,  sondern  «dem  Zug  Ihrer  jedesmaligen  Dispo(cid:173)
sition  und  Gewissensüberzeugung » zu  folgen.  Und  er  fügt  dann  noch  bei: 
«Das  Nämliche  ist  es  mit  dem  Genießen  des  hl. Abendmahles,  ob  Be(cid:173)
dürfnis  und  Trieb  dazu  mahnen,  sollen  Sie ruhig  abwarten.  Der  Herr,  der 
Sie  sucht  und  zu  sich  ziehen  will, wird  Sie  schon  zum  wahren  und  ewigen 
Abendmahl  zulassen,  welches  die  Wiedervereinigung  mit  ihm  bedeutet. 
Kurz,  Sie  sind  frei,  und  der  Geist  der  Wahrheit  wird  Ihnen  zu  Hülfe  kom(cid:173)
men.  -  In  Ansehung  des  Hausgottesdienstes  handeln  Sie  ebenfalls  frei 
nach  jedesmaliger  Stimmung  des  Gemüths.  Die  Erfahrung  lehrt,  daß 
selbst  die  heiligsten  Gebräuche,  wenn  sie  an  Regeln  gebunden  sind,  ihren 
Werth  und  Einfluß  gleichsam  verlieren,  und  wir  degoutieren  diejenigen, 
welche  daran  theilnehmen  müssen,  wie  auch  ihre  Stimmung  sein  mag.» 
Einem  Freunde  schreibt  er  im Jahre  1847  im  gleichen  Sinne:  «Betreffend 
das  hl. Abendmahl,  worüber  Du  nicht  ganz  im  Klaren,  mithin  nicht 
beruhigt  bist,  so  kann  ich  Dir  auf  Deine  Anfrage  getrost  antworten  und 
sagen,  daß  Gott  in  demselben  nicht  mehr  und  nicht  minder  gegenwärtig 
ist,  als  überhaupt  in  allen  Dingen,  erfüllt  er  doch  alles  mit  sich  selbst, 
sodaß  nicht  das  geringste  Wesen  ohne  seine  Gegenwart  bestehen  könnte. 
An  dem  bloß  äußern  Gebrauch  und  Genuß  des  Abendmahles  gewinnest 
und  verlierest  Du  also  nichts.  Beim  Glauben  einer  nach  Gott  dürstenden 
Seele  kann  jeder  Genuß  der  nöthigen  Speise  und  Tranks  ein  gesegnetes 
Mahl  werden.  Ich  wünsche  Dir  eine  stete  innere  Gemeinschaft  mit  Ihm 
im  Glauben  und  in  der  Liebe,  die  Ihn  allein  beabsichtigt,  welches  die 
wahre  Communion  ist  und  worüber  noch  Manches  zu  sagen  wäre6 4.»  In 
einer  Nachschrift  dazu  fügt  Ganz  ausdrücklich  bei:  «Also  durch's  Unter(cid:173)
lassen  des  Äußern  leidest  Du  keinen  Schaden.  Die  Sache  an  sich  ist  geist(cid:173)
lich und  wesentlich  zu nehmen,  was  alle Augenblicke  geschehen  kann  und 
soll.»  In  all diesen  Ausführungen  kommt  doch  sehr  deutlich  eine  Zurück(cid:173)
haltung  gegenüber  dem  Abendmahl  zum  Ausdruck.  Als  dann  seine 
Freunde  die  Briefe  herausgaben,  haben  sie  zum  Briefe  von  1824  eine 
Anmerkung  gemacht,  lautend:  «Beim  jedesmaligen  Genießen  von  Wein 
und  Brot  nahm  der  Verfasser  im  Geiste  das  Abendmahl,  so  sehr  war  er 
immer  gesammelt  und  wandelte  in  der  Gegenwart  Gottes.»  Und  ebenso 
zum  Briefe  von  1847:  «Der  sei. Ganz  h at  damit  gewiß  der  äußern  Feier 
des  heiligen  Abendmahles  in  keiner  Weise  zu  nahe  treten,  noch  ihr  gar 
Abbruch  t h un  wollen.»  Es  klingt  ein  Ton  der  Ängstlichkeit  aus  diesen 
Anmerkungen  heraus,  der  um  so  beachtenswerter  ist,  als  es  überhaupt 
fast  die  einzigen  Anmerkungen  sind,  welche  sich  die  Herausgeber  gestat(cid:173)
teten.  Doch  in  jenen  Jahren,  da  Ganz  diese  beiden  Briefe  schrieb,  stand 
er,  wenn  auch  gewiß  in einem  Gefühl  der  Ehrfurcht,  der  Feier  des  Abend-

646 

mahles  ablehnend  gegenüber.  Damals  noch  war  er  der  Mann,  der  als  ein 
Freier  alle  kirchliche  Ordnung  und  allen  kirchlichen  Brauch  mied.  Den(cid:173)
noch  stellte  sich  Ganz  in  seinen  Alterstagen  nicht  nur  zum  Abendmahl, 
sondern  zur  Kirche  selber  bejahender  ein.  Ein  stilles  Heimweh  nach  der 
kirchlichen  Gemeinschaft  scheint  sich  stark  geregt  zu  haben.  Im  Septem(cid:173)
ber  1858, also mit  67 Jahren,  äußert  er sich  jedenfalls  so:  «Es  freute  mich 
sehr,  daß  Sie  sich  nicht  ärgerten  an  meiner  Befreundung  mit  der  Kirche, 
wie  sie  auch  beschaffen  sein  mag.  Sie  riefen  mir  gleichsam  die  Worte  des 
Propheten  Nathan  in's  Gedächtnis,  als  er  zu  David  sprach:  <Alles, was  in 
deinem  Herzen  ist,  das  thue,  denn  der  Herr  ist  mit  dir! > Doch  ist  es  nicht 
so,  wie  man  Sie,  Gel.,  berichtet  hat,  als  hätte  ich  mich  der  Geistlichkeit 
zur  Verfügung  gestellt.  Ei,  wie  könnte  ich  das  in  einem  so  weit  vor(cid:173)
gerückten  Alter  und  bei  einem  solchen  Grunde,  der  weder  Form  noch 
Bild  mehr  leidet.  -  Nur  bei  ungesuchten  Gelegenheiten  oder  bei  vorfal(cid:173)
lenden  Ereignissen,  welche  die  Gemüther  aufregen  und  ängstlich  beschäf(cid:173)
tigen,  wird  einem  gegeben,  mehr  als gewöhnlich  zu  reden,  Steine  aus  dem 
Wege  zu  räumen,  Schwierigkeiten  zu  heben  und  Stürme  zu  beschwich(cid:173)
tigen.  Ist  das  Werk  vollbracht,  so wird  das  Kabinett  geschlossen  und  der 
Herr  nimmt  den  Schlüssel  zu  sich.  Wie  herrlich  ist  es, von  ihm  abzuhän(cid:173)
gen  und  an  seiner  H a nd  zu  wandeln6 5!»  Im  J a n u ar  1864 aber  bekennt  er 
in seinem,  1865 erschienenen  « Schwan engesang »in  der gleichen Milde  des 
gereiften  Mannes:  «Wenn  ich  hie  und  da  meiner  Amtsbrüder  erwähnte, 
so  geschah  es  nicht,  um  sie  herabzuwürdigen  und  zu  beleidigen,  o  nein! 
ganz  das  Gegentheil!  denn  ich  liebe  die  Kirche  und  ihre  Diener  und 
wünsche  ihnen  ein  reiches  Maaß  des  heil.  Geistes  und 
tausendfachen 
Segen  in  ihrem  Amte.  Durch  meine  Äußerungen  wollte  ich  ihnen  eben 
dieses  hohe  Amt  nur  noch  von  einer  näheren  spezielleren  Seite  zu  Ge-
müthe  führen,  als  es  bei  vielen  unter  ihnen  verwaltet  wird.  Hier  meine 
ich  die  Seelenführung  im  weitesten  Sinne  des  Wortes,  die  nur  durch  Um(cid:173)
gang  mit  den  Seelen  und  eigene  Erfahrung  erlernt  werden  kann.  Die  dar(cid:173)
aus  entstehenden  Vortheile  sind  zu  beiden  Seiten  unberechenbar.  Aber 
wer  darf  sich  in  diese  Bahn  hineinwagen,  die  mit  so  vielen  Dornen  von 
Hindernissen  und  Schwierigkeiten  besäet  ist,  daß  nur  ein  mit  reiner  Got(cid:173)
tes-  und  Menschenliebe  durchdrungener  Führer  zu  diesem  Werke  tüchtig 
ist6 6! » Hier  wird offenbar,  was Ganz  an der Kirche seiner Zeit  schmerzlich 
vermißt  hat  und  was  ihm  selber  der  göttliche  Auftrag  seines  Lebens  war: 
die  ganz  persönliche  Seelsorge  des  Pfarrers  an  seinen  Gemeindegliedern. 
Es  ist  auch  durchaus  wahrscheinlich,  daß  er  gerade  durch  seinen  seel(cid:173)
sorgerlichen  Dienst in seinen späteren Lebensjahren  mit  diesem und  jenem 
Pfarrer  in freundliche  Berührung  kam. Auf  alle Fälle ist  es  beachtenswert, 
daß  er  in  dem  eben  zitierten  Briefe  die  Pfarrer  seine  Amtsbrüder  nennt. 

647 

Die  Stellung  gegenüber  den  Gemeinschaften 

Als Mann,  der  seines kirchlichen  Amtes  einst  enthoben  worden  war  und 

nicht  mehr  im  Kirchendienste  stand,  genoß  Jakob  Ganz  offenbar  in  be(cid:173)
sonderer Weise das Vertrauen  von Menschen,  welche ihrerseits  aus  irgend(cid:173)
welchen  Gründen  sich  von  der  Kirche  fernhielten  und  doch  ein  lebendiges 
Bedürfnis  nach  innerer  Klarheit  und  Stärke  in  sich trugen.  Ihnen  hat  sich 
Ganz  verbunden  gefühlt  und  ihnen  hat  er  zu  helfen  gesucht.  Davon  sind 
seine  Briefe  immer  wieder  lebendiges  Zeugnis.  Es  ist  nun  aber  auffallend, 
wie  Ganz  gerade  in  diesem  Dienste  alle  die  Gefahren  der  Absonderung 
von  der  Kirche  und  der  Abkapselung  in  Gemeinschaftskreisen  kennen(cid:173)
lernte.  So  erfahren  wir  denn  auch  über  seine  Stellung  zu  diesen  Gemein(cid:173)
schaften  weitaus  mehr  als über  seine  Stellung  zur  Landeskirche.  Es  fallen 
da  in  seinen  Briefen  manchmal  recht  deutliche  Worte!  In  seinen  späteren 
Lebensjahren  erinnert  er  einmal  an  ein  weit  zurückliegendes  Ereignis: 
«Im  Jahre  1828,  als  jene  Brüder  in  B.  (Basel)  meinen  Glaubensgrund 
(zwar  in  guter  Meinung)  so heftig  angriffen  und  vor  mir  warnten,  erleich(cid:173)
terte  ich  mein  gekreuzigtes  Herz  durch  ein  kleines  Gedicht,  worin  es 
unter  Anderm  heißt: 

<Auf  der  Schlachtbank  muß  ich  liegen 
Stumm,  gelassen,  Tag  und  Nacht, 
Thränen  sind  schon  längst  versieget, 
Die  sonst  Lind'rung  mir  gebracht6 7.)» 

Er  fügt  in  diesem  Zusammenhange  an,  wie  ein  einstiger  Gegner,  der 

jetzt  seinerseits  von  einem  N.  verstoßen,  geächtet  und  als  der  gefährlich(cid:173)
ste  Irrlehrer  taxiert  werde,  wieder  den  Weg  zu  ihm  gefunden  habe.  Er 
lernte  die  engherzige  Verketzerungssucht  kennen,  die  in  solchen  Gemein(cid:173)
schaftskreisen  umging.  Im  Oktober  1833  weilte  er  in  Seh.  (gemeint  ist 
wohl  Schaff hausen)  und  wollte  sich  offenbar  dort  bleibend  niederlassen. 
«Allein,  o  welch  ein  Widerstand  dagegen,  und  zwar  von  wem  ? Ach!  von 
den  Frommen,  die  eine  bedenkliche  Rolle in  dieser  Sache  spielen  und  sich 
hinter die Regierung  stecken,  um  gegen  mich  agieren und  mich  forttreiben 
zu können.  Die  besten  Freunde  sind  zurückgetreten  und  dürfen  sich  nicht 
für  mich  erklären,  obschon  ihnen  ihr  Herz  und  Gewissen  etwas  anderes 
sagt6 8.»  Trotzdem  er  über  einwandfreie  zürcherische  Papiere  verfügte 
und  der  Stadtpräsident  ihm  zuerst  Hoffnung  gemacht  hatte,  wurde  er 
abgewiesen.  Oder  weiter:  1834  schreibt  er  der  schon  einmal  erwähnten 
Gesinnungsfreundin:  «Das  Urteil  des  Herrn  N.  war  mir  gar  nicht  un(cid:173)
erwartet,  spürte  ich  es  doch  während  meines  ganzen  dortigen  Aufent-

648 

haltes! Sobald  ich  seinen  Wunsch,  Versammlungen  zu  halten,  nicht  erfül(cid:173)
len  konnte,  wollte  es  nicht  mehr  gehen6 9.»  Noch  schärfer  klingt  es  in 
einem  Briefe,  der  vermutlich  wenig  später  geschrieben  wurde:  «Mir  ekelt 
diese geistliche Buhlerei, da man  vom Morgen bis in die späte Nacht  nichts 
als  Besuche  macht  und  empfängt,  Land  und  Meere  umzieht,  um  das 
Innere  durch  frommes  Geschwätz  zu  enthüllen,  wo  die  Frau  besonders 
mit  einem  flüchtigen,  ausgekehrten  und  flatterhaftem  Gemüthe  stets  das 
Wort  führt.  O, glauben  Sie  mir,  das  ist  nicht  göttlich,  sondern  eine  Buhl(cid:173)
schaft,  wovor  mein  Geist  sich  zurückzieht,  und  die  auch  dem  reinen, 
heiligen  Gott  ein  Gräuel  ist7 0.»  Da  sehen  wir  unserm  J a k ob  Ganz  wahr(cid:173)
lich ins Herz  hinein! Die gleiche Briefempfängerin  hat  viel später zu  einem 
andern  Briefe  von  Ganz die Bemerkung  hinzugefügt:  «Bei einem  Besuche 
kam  ich  in  nähere  Bekanntschaft  mit  N.  und  R.,  die  H rn  Ganz  als  einen 
Irrlehrer  ansahen.  Zwischen  diesen  mir  lieben  Freunden  kam  ich  in 
Zweifel  und  schwankte7 1.»  Sie  entschloß  sich,  für  einige  Zeit  die  Korre(cid:173)
spondenz  mit  Ganz  abzubrechen  und  sich  auch  von  diesen  seinen  beiden 
Gegnern  zurückzuziehen,  um  eine  gewisse  Distanz  gegenüber  allen zu ge(cid:173)
winnen.  «Aber mein Zug ging durch  alles hindurch  zu dem  sanften,  stillen, 
gottergebenen  und  wahrhaft  frommen  Wandel  von  G.  In  dieser  Schule 
wünschte  ich  erzogen  zu  werden,  weil nach  dem  Wort  unseres  Heilandes 
Er  sanftmüthig  und  demüthig  ist  und  machen  kann,  und  G.  bereits  etwas 
von  diesem  Bilde  an  sich  trug.»  Ein  beachtenswertes  Bekenntnis,  auch 
wenn  es wohl  ein  zu  weiches  Bild  von  Ganz  zeichnet!  Mit  fünfzig  Jahren, 
1841,  nimmt  er  in  einem  andern  Briefe,  wiederum  im  Blick  auf  allerlei 
Gemeinschaften,  ganz  klar  Stellung:  «Sie  dürfen  nicht  befürchten,  daß 
ich  jene  Partei  um  ein  Glied  vermehren  werde.  Von  jeher  wurde  ich  mit(cid:173)
ten  durch  die Parteigeister  glücklich hindurch  geführt.  Die  verschiedenen 
Parteien  beruhen  meist  nur  auf  besondern  Meinungen,  aus  dem  Buch(cid:173)
staben  geschöpft.  Wer  ihnen  nicht  unbedingt  huldigt,  wird  für  kein  Kind 
der  Seligkeit  anerkannt,  sondern  ausgestoßen,  womit  namentlich  jene 
Gesellschaft  sehr  freigebig  ist.  Vom  Geist  und  Wesen  sinkt  man  wieder  in 
das  düstere  Gebiet  der  Bilder  und  Schatten  hinab  und  denkt  nur,  seinen 
Anhang zu vermehren,  vergessend,  daß  das Reich  Gottes nicht mit  äußern 
Geberden  kommt,  sondern  inwendig  in  uns  ist.  Die  bewußte  Partei  h at 
große  Sündenschuld  auf  sich  geladen,  indem  sie  auf  eine  unverantwort(cid:173)
liche  Weise  über  Kirche,  Geistlichkeit  und  über  gottesdienstliche  Hand(cid:173)
lungen  losgezogen  und  ihnen  Lästerworte  angehängt  hat,  die  ich  nicht 
nachsprechen  möchte.  Auch  sieht  man  bereits  das  Gericht,  das  diese 
armen  Leute  sich  zugezogen,  indem  sie  selbst  unter  sich  uneinig  und  zer(cid:173)
trennt  sind  und  der  wahre  Friede  keine  Stätte  unter  ihnen  findet.  Nicht 
nur  ein-,  sondern  zwei-  und  dreimal  haben  sich  Einige  umtaufen  lassen. 

649 

Heißt  das  nicht,  ein  absurdes  Gaukelspiel  mit  der  Taufe  treiben72  ? »  Es 
klingt  uns  aus  diesen  Worten  nicht  nur  der  Widerwille  gegenüber  diesem 
zersplitternden  und  unfriedlichen  Parteiengezänk  entgegen;  Ganz  wehrt 
sich  zugleich  für  die  Kirche,  obwohl  sie ihn  einst  verstoßen  hatte. 

Die  Stellung  zu  den  kirchlichen  Parteien 

Im  Jahre  1839  wurde  das  zürcherische  Kirchenvolk  aufgewühlt  durch 
die  Berufung  des  Tübinger  Neutestamentiers  David  Friedrich  Strauß  an 
die  theologische  Fakultät  der  Zürcher  Universität.  Er  hatte  mit  seinem 
«Leben  Jesu»  weitherum  Aufsehen  erregt  und  schien  ein  ungläubiger 
Mann  zu  sein,  stand  er  doch  der  neutestamentlichen  Überlieferung  nach 
der  Auffassung  weiter  Kreise  allzu  kritisch  gegenüber.  Es  kam  zum  so(cid:173)
genannten  «Züriputsch»  und  zur  Pensionierung  von  Strauß,  bevor  er 
überhaupt  sein  Amt  hatte  antreten  können.  Die  Berufung  war  durch  die 
liberale Regierung  erfolgt.  Die Kirche  in ihrer weit überwiegenden  Mehr(cid:173)
heit  lehnte  sie  ab,  auch  der  früher  erwähnte  Professor  Alexander  Schwei(cid:173)
zer,  ein  Schüler  Schleiermachers  und  als  solcher  kein  konservativer  Theo(cid:173)
loge,  wehrte  sich  gegen  die  Berufung  von  Strauß.  Rund  dreißig  Briefe 
sind  uns  von  Ganz  aus  den  Jahren  1837-1839  erhalten,  aber  nirgends  fin(cid:173)
den  wir auch  nur  eine Anspielung  auf diesen  Sturm.  Es  wäre gewiß  falsch, 
daraus  auf  eine  Interesselosigkeit  seinerseits  zu  schließen.  Soviel  jedoch 
dürfen  wir  als  sicher  annehmen:  Als  Mystiker  stand  Ganz  der  geistigen 
Haltung  eines  Strauß  fremd  gegenüber.  Das  waren  zwei  verschiedene 
Welten. 

Trotz  dem  deutlichen  Nein  gegenüber  der  Straußischen  Kritik,  auch 
durch  theologisch  freigesinnte  Pfarrer,  nahmen  die  Auseinandersetzungen 
zwischen  konservativer  und  liberaler  Theologie  um  die  Mitte  des  Jahr(cid:173)
hunderts  zu  und  bewegten  auch  das  Kirchenvolk.  Damit  scheint  mir  eine 
Äußerung  von  Ganz  zusammenzuhängen,  wenn  er  um  1850 in  Beantwor(cid:173)
tung  eines  Briefes  schreibt:  «In  Ansehung  der  bewußten  Partei  oder  was 
für  eine  andere  es  immer  sein  möchte,  kann  ich  damit  nichts  schaffen, 
wäre  sie  auch  noch  so  reich  mit  dem  Buchstaben  der  heiligen  Schrift 
bekleidet,  ja  mit  der  ganzen  buchstäblichen  Bibel  belegt.  In  dieser  Be(cid:173)
ziehung,  so  sehr  ich  sonst  alle liebe  und  ehre,  muß  ich  bei  dem  Gedanken 
ein  wenig  lächeln,  daß  ich  ein  unverbesserlicher  Mensch  bin,  mit  dem 
nichts  mehr  auszurichten  ist.  Etwas,  das  weit  stärker  und  mächtiger  ist, 
als  ich,  wirft  alle  bloß  buchstäblichen  Meinungen,  worauf  alle  Parteien 
basiert  sind,  wie  ganz  natürlich  hinaus,  wie  aus  dem  Heiligtum  in  den 
Vorhof.  Ach!  wann  wird  einmal  die  einfältige,  allgemeine  Wahrheit  des 
Himmels  all  jene  Hemmketten  zerreißen,  die  Dämme  der  Eigenheiten 

650 

durchbrechen  und  Bahn  machen  Dem,  der  da  sanft  einherfährt  und  in 
dem  sich  alle  Völker  freuen  können  ?!  Was  das  Kommen  des  neuen 
Reiches  anbetrifft,  worauf  so  viele  mit  Sehnsucht  harren,  und  dasselbe 
wohl  gar  von  äußern  Weltveränderungen  abhängig  machen,  so  weiß  ich 
es nirgend  wirklich  und  unfehlbar  zu  finden,  als  in  einem  reinen,  erneuer(cid:173)
ten  Herzen,  das  sich der Herr  zu  seiner  Lustwohnung  auf ewig  auserkoren 
hat7 3.»  Ob  es  sich  bei  der  «bewußten  Partei»  um  eine  kirchliche,  kon(cid:173)
servative  Richtung  handelt  oder  um  irgendeine  neue  Gemeinschaft,  ist 
nicht  zu  entscheiden.  Beachtenswert  aber  ist  doch  die  innerlich  freie  Ein(cid:173)
stellung  gegenüber  dem  Bibelbuchstaben,  welche  Ganz  hier  äußert,  und 
die  Tatsache,  daß  er  offenbar  in  gewissen  Kreisen  als  ein  hoffnungsloser 
Fall  betrachtet  wurde! 

Deutlicher  ist  die  Sachlage  in  einem  Briefe  vom  Jahre  1854.  «Von  der 
konfessionellen  Polemik  zwischen  euern  Geistlichen  habe  ich  etwas  in 
öffentlichen  Blättern  gelesen.  So  etwas  beurkundet  nur  den  Mangel  an 
gründlicher  Selbsterkenntnis.  Denn,  wenn  dieses  Buch  (gemeint  ist  die 
Bibel)  erschlossen  wird,  so  findet  ein  Jeder  den  Grund  von  allem,  den 
selben  Arzt  und  Heiland  zur  Heilung  seiner  Gebrechen  und  zur  Wieder(cid:173)
herstellung  in  seinen  ersten  glorreichen  Zustand,  von  dem  wir  alle  jäm(cid:173)
merlich  herabgesunken  sind  und  nun  sämtlich  im  gleichen  Spital  todt-
krank  darniederliegen:  Christen,  Juden,  Türken  und  Heiden  in  allen  Ab(cid:173)
stufungen.  Diese  experimentale  Selbsterkenntnis  würde  allem  Streit  und 
allem  Parteiwesen  ein Ende  machen  und  ein allseitiges teilnehmendes  Er(cid:173)
barmen  füreinander  erwecken  und  somit  den  Heilsgang  aller  erleich(cid:173)
tern7 4. » Mit  dieser  «konfessionellen  Polemik  zwischen  euern  Geistlichen » 
meint  Ganz  sicher nicht  Streitigkeiten  zwischen  Protestanten  und  Katho(cid:173)
liken,  sondern  eben  die  Auseinandersetzungen  zwischen  konservativen 
und  liberalen  Theologen.  Auch  hier  zeigt  es  sich:  Ganz  kann  weder  für 
die  eine noch  die  andere  Richtung  Partei  ergreifen.  Er  weiß  sich  innerlich 
in  seiner  in  Christus  begründeten  Gottesliebe  über  alle  diese  Gegensätze 
erhaben. 

In  diesem  Zusammenhange  darf  noch  auf  eine  andere  religiöse  Strö(cid:173)

mung  jener  Zeit  hingewiesen  werden.  Im  April  1855 schreibt  Ganz  einem 
jungen,  angefochtenen  Menschen:  «Ohne  Kampf  ist  kein  Sieg.  Christus, 
der große Held  im  Streite,  steht  der kämpfenden  Seele immerdar  zur  Seite 
und  hilft  ihr  die Feinde  überwinden7 5. » Im  Dezember  des gleichen  Jahres 
heißt  es  in  einem  andern  Briefe:  «Darum  nur  muthig  und  getrost  in  die(cid:173)
sem  geistlichen  Kriege  (gemeint  ist  der  inwendige  Kampf  mit  Begierden 
und  Anfechtungen),  worin  wir nicht  allein sind,  sondern  Christum  als  den 
großen  Siegeshelden  bei  uns  haben,  durch  den  wir  überwinden7 6.»  Das 
sind  Töne,  die  wie  ein  Echo  aus  Christoph  Blumhardts  Bad  Boll  klingen. 

651 

Sollte  wohl  J a k ob  Ganz  mit  diesem  Manne,  der  damals  auf  der  Höhe 
seines Wirkens  stand,  bekannt  gewesen  sein, ihn  vielleicht  gar  aufgesucht 
haben  ? Das Wort  von  Christus, dem  Siegeshelden,  ist  so  sehr  von  Blum-
hardtscher  Prägung,  daß  es  naheliegt,  an  eine  solche  Begegnung  zu  den(cid:173)
ken.  H at  sie -  mündlich  oder  nur  schriftlich  -  stattgefunden,  dann  mußte 
sie  aber  auch  bald  wieder  abklingen,  waren  doch  Ganz  und  Blumhardt 
recht  verschiedenartige  Gottesmänner.  Das  Gebet  war  beiden  die  große 
Kraft  des  Geistes,  die  ihren  Dienst  an  den  Menschen  bestimmte.  Jakob 
Ganz  war  aber  zu  sehr Mystiker,  als daß  er Blumhardt  zugeordnet  werden 
könnte. 

Die  Stellung  zum  Katholizismus 

Wenn  von  einem  protestantischen  Mystiker  die  Rede  ist,  so  liegt 
es  nahe,  nach  seinem  Verhältnis  zum  Katholizismus  zu  fragen,  hat  doch 
die Mystik ihre ausgeprägtesten Vertreter gerade in der katholischen  Kirche 
gefunden.  Wir  haben  auch  gehört,  wie unser Jakob  Ganz  durch  die  katho(cid:173)
lische  Frau  Guyon  zur  Mystik  geführt  wurde  und  wie er  auch  andere  Ver(cid:173)
treter  dieser  Geisteswelt  gelegentlich  zitiert  und  demgemäß  doch  wohl 
gelesen  hat.  Um  die  Mitte  des  letzten  Jahrhunderts  schreibt  er  einem 
Geistesverwandten:  «Die  sonst  lobenswerten  Reformatoren  sind  un(cid:173)
streitig  in  ihrem  Eifer  zu  weit  gegangen  und  haben  sogar  Hauptwahr(cid:173)
heiten  verstümmelt  und  geschwächt,  die  aber  in  der  katholischen  Kirche 
bis heute noch  unverletzt  geblieben  sind.  So wird  oft  nach  dem  bekannten 
Sprüchwort  <das  Kind  mit  dem  Bade  ausgeschüttet).  Auch  über  diesen 
Gegenstand  hätte  ich  Vieles  zu  sagen,  das  Niemand  mit  Grund  bestreiten 
könnte7 7. » Es  ist nicht  ersichtlich,  woran  Ganz hier im  besonderen  denkt, 
doch  wurde  er  dauernd  von  der  Tatsache  der  Trennung  der  Christenheit 
in  Kirchen  und  Gemeinschaften  beschäftigt.  Schon  im  Jahre  1836  findet 
sich  in  einem  Briefe  der  Satz:  «In  gewissem  Sinne  sind  die  verschiedenen 
großen  Hauptkonfessionen  die  Berge,  und  alle  die  verschiedenen  kleinen 
Sekten  die  Hügel,  welche  wanken  und  hinfallen  sollen,  da  dagegen  des 
Herrn  Gnade  ewig  währt  und  sein  Stuhl  für  und  für.  Dahin  zielen  von 
jeher  die  Gebete  aller  Gläubigen  und  Erwählten  aller Zeiten7 8.»  Nebenbei 
sei  noch  erwähnt,  daß  Ganz,  wie  er  in  seinem  «Schwanengesang»  vom 
Jahre  1865 mitteilt,  im  März  des Jahres  1860 in  der  « Sehwyzer  Zeitung » 
einige  Gedanken  über  «die  bedeutungsvolle  Stellung  des  Papstes»  ver(cid:173)
öffentlicht  habe7 9.  Es  war  die  Zeit,  da,  vor  allem  unter  dem  steigenden 
Einflüsse  des  Jesuitenordens,  die  Macht  des  Papsttums  sich  von  neuem 
entfaltete  und  zu  lebhaften  Auseinandersetzungen  innerhalb  der  katho(cid:173)
lischen  Kirche  führte.  Dies  bewog  Ganz,  sich  seinerseits  mit  der  Stellung 

652 

des  Papstes  zu  beschäftigen.  Wir  sind  überrascht  von  seiner  Darlegung. 
Der  Papst  verfügt  nach  Gottes  Willen  über  beides:  über  weltliche  und 
über  geistliche  Macht.  Er  ist  das  sichtbare  Abbild  dessen,  der  gesprochen 
hat,  daß  ihm  alle  Gewalt  im  Himmel  und  auf  Erden  gegeben  sei,  also  das 
Abbild  von  Christus. Würde  man  dem  Papst  die weltliche Macht  nehmen, 
so würde man dieses Abbild zerstören. Ganz gibt unumwunden zu, daß diese 
weltliche  Macht  vom  Papste  mißbraucht  werde,  und  mißbilligt  dies,  ent(cid:173)
schuldigt  es  aber  zugleich  mit  der Bemerkung,  daß  bekanntlich  der  Miß(cid:173)
brauch  einer  an  sich  guten  Sache  diese  selbst  nicht  aufhebe.  Daß  ihm 
der  Papst  auch  in  seiner  irdischen  Machtstellung  ein  von  Gott  gesetztes 
Abbild  des himmlischen  Christus  war  und  daß  er  diese  Gedanken  in  einer 
offenbar  katholischen  Zeitung  veröffentlichte,  mag  uns  recht  eigenartig 
berühren,  dies  um  so  mehr,  als  katholisierende  Neigungen  sich  in  seinen 
Briefen  und  Schriften  sonst  nicht  finden. 

Die  Stellung  zum  Staate 

Jakob  Ganz hat  es seinerzeit  abgelehnt,  seine Amtsenthebung  und  seine 
gewaltsame  Ausweisung  aus  dem  Aargau  mit  den  Mitteln  des  Rechtes 
anzufechten.  «Ein  Kind  Gottes  prozediert  nicht  mehr!»  Er  ist  auch  spä(cid:173)
ter  wiederholt  polizeilich  in  seinen  Heimatkanton  zurückgewiesen  wor(cid:173)
den,  und  auch  hier  machten  ihm  offenbar  staatliche  und  kirchliche  Be(cid:173)
hörden  gelegentlich  Schwierigkeiten.  Er  hat  das  alles  in  einer  gewissen 
innern  Überlegenheit  auf  sich  genommen.  Er  war  nicht  der  Mann,  der 
sich  gegen  den  Staat  auflehnte.  Das  heißt  aber  nicht,  daß  er  ihm  gleich(cid:173)
gültig  gegenübergestanden  und  kein  Interesse  am  öffentlichen  Geschehen 
gezeigt  hätte.  Ein  paar  Hinweise  mögen  dies  erhellen.  Einem  Brautpaare 
schreibt  er  im  Jahre  1841, neben  andern  Ratschlägen:  «In  Ansehung  des 
Militärwesens  habt  ihr  dem  A. recht  geantwortet.  Wenn  Euch  die  Pflicht 
dazu  ruft,  so gehet  nur  ohne  Bedenken,  um  der  Gerechtigkeit  ein  Genüge 
zu  thun  und  Gehorsam  zu  leisten.  Nichts  kann  Euch  schaden  als  Euer 
Wille,  wenn  er  nicht  mit  dem  göttlichen  im  Einklang  steht.  Die  militä(cid:173)
rischen  Übungen  können  Euch,  bei jetziger  Gemüthsstimmung,  vielleicht 
beschwerlich  fallen,  aber  wesentlich  nicht  schaden8 0.»  Gerade  in  jenen 
Jahren  waren  innerhalb  der  Eidgenossenschaft  politische  und  konfes(cid:173)
sionelle  Auseinandersetzungen  zwischen  Konservativen  und  Radikalen 
an  der  Tagesordnung  und  haben  sich  schließlich  im  Sonderbundskriege 
entladen.  In  einem  Briefe,  welcher  das  Datum  des  17. Septembers  1847 
trägt,  schreibt  Ganz,  ziemlich  unvermittelt:  «Ich  möchte  keinen  Anteil 
an  der  schweren  Blutschuld  haben,  die  auf  dem  Gewissen  derjenigen 
lastet,  die  es  so  weit  kommen  ließen,  das  Feuer  des  Krieges  bis  zu  einem 

653 

schrecklich  verheerenden  Ausbruch  anzuflammen.  Und  die Geister der  im 
Kampf  Gefallenen!  Welch  Rachegeschrei  werden  Diese  in  der  unsicht(cid:173)
baren  Welt  gegen  diejenigen  erheben,  um  derentwillen  sie  wie  Schafe  zur 
Schlachtbank  geführt  und  ohne  Vorbereitung  in  wilder  W u th  nach  jen(cid:173)
seits sind  geliefert  worden!  ? Es  schaudert  Einem  ob dieser  Aussicht.  Ach, 
wie  wenig  kennt  man  noch  seine  eigentlichen  wahren  Feinde  wie  auch 
die  christlichen  Waffen,  um  sie  zu  besiegen!  Immer  glaubt  man,  es  seien 
Menschen,  die  man  bekämpfen,  unterjochen  oder  gar  vertilgen  müsse. 
Man  spreche  oder  schreibe  doch  nur  nicht  von  Aufklärung  und  Bildung, 
solange noch die eisernen Mordwaffen  klirren und gegen Brüder  gebraucht 
werden!  Dies  zeugt  von  einer  solchen  Verstandesverfinsterung  und  einem 
Mißgriff,  worüber  man  sich  mit  gesenkten  Blicken  für  die  Obern  schämen 
muß8 1.»  Es  liegt  doch  offenbar  nahe,  hier  an  den  Ausbruch  des  Son(cid:173)
derbundskrieges  zu  denken.  Er  hat  sich  aber  erst  im  November,  nicht 
schon  im  September  vollzogen.  Ob  wohl  ein  Fehler  in  der  Datierung  des 
Briefes  vorliegt  ?  Sollte  statt  des  Septembers  der  Dezember  stehen ? 
Auf  alle  Fälle  zeigen  seine  Äußerungen,  daß  Ganz  nicht  der  Einsiedler 
war,  welcher  sich  um  das  Geschehen  in  seiner  Umwelt  nicht  geküm(cid:173)
mert  hätte. 

Noch  im  J a h re  1865 liest  man  in  einem  seiner  Briefe  die  sehr  bewegten 
Sätze:  «In  einigen  Tagen  liegt  nun  mein  74. J a hr  hinter  mir,  was  ich 
kaum  glauben  kann.  Dabei  geht  es  mir  noch  ordentlich,  die  natürlichen 
Schwachheiten  abgerechnet.  Ich  erfahre  dem  Geiste  nach  die  Kraft  des 
Jünglings  und  die  Reife  eines  geprüften  Alters,  was  mir  oft  und  viel  im 
Umgange  mit  den  Seelen  wohl  zustatten  kommt,  besonders  heutzutage, 
wo  man  sich  so  vermessen  über  die  sonst  unerschütterlichen  Grundwahr(cid:173)
heiten  hinwegsetzt  und  das  arme,  gnadenhungrige  Volk  in  die  Irre  führt. 
Empörend  ist  es  vollends,  öffentlich  ankündigen  zu  hören:  Das  Volk  sei 
das  erste  und  oberste  Gesetz.  Hiemit  wäre  das  Gesetz  Gottes  aufgeho(cid:173)
ben!  Was  doch  alles  mit  dem  Volke  getrieben  wird,  und  wie  die  tolle 
Vernunft  hinter  diesen  Coulissen  spielt!  Unverantwortlich!  Man  muß  nur 
staunen  über  die  göttliche  Langmuth  und  Geduld,  die  solche  Eingriffe  in 
die  wahre  Ordnung  der  Dinge  zugibt.  Darum  gebührt  es  auch  uns  zu 
dulden  und  zu  schweigen  bis  die  uralten  Rechte  der  Theokratie  wieder 
einzig zur  vollen  Geltung  kommen,  ewig florieren  und  wir  unter  derselben 
wahrhaft  glücklich  sein  werden8 2!»  Das  Wort  stammt  aus  der  Zeit  des 
Kulturkampfes.  Die  päpstliche  Enzyklika  «Quanta  cura»  und  der  damit 
verbundene  Syllabus  wider  die  Irrlehren  hatten  ihn  ausgelöst  und  jene 
Kräfte  auch  in  unserm  Lande  zur  Explosion  gebracht,  welche  aus  ihrer 
latenten  Religionslosigkeit  nun  in  den  Kampf  gegen  alle  vermeintlich 
weltfremde  Frömmigkeit  und  Kirchlichkeit  traten.  In  der  darin  zutage 

654 

tretenden  Überbewertung  der  menschlichen  Vernunft  und  in  der  Ab(cid:173)
wertung  der  religiösen  Kräfte  hat  Ganz  sein  Innerstes  verletzt  empfun(cid:173)
den.  Er  war  empört  über  diese Geisteshaltung,  die nun  auch  in der  Politik 
spürbar  wurde.  Doch  er  zog  sich  auf  den  Glauben  zurück,  es  gelte,  zu 
dulden  und  auf  das  Gericht  über  diese  «Gottlosigkeit»  zu  warten. 

Die  Lebensverhältnisse  von  Jakob  Ganz 

Von  einem  Freunde  wurde  Jakob  Ganz  einmal  glücklich  gepriesen,  weil 

er  «der  schmerzlichen  Berührungen  enthoben  sei,  die  im  Ehestand  un(cid:173)
vermeidlich  sind8 3».  Er  erinnert  schlicht  an  das  Dichterwort  «Ein  jeder 
Stand  h at  seine  Freuden,  ein  jeder  Stand  auch  seine  Last».  Ledigsein 
heißt  nicht  unbelastet  sein.  Ein  andermal  tönt  er  an,  daß  er  selber,  wohl 
noch  in  der Zeit  vor  seiner  Wende  zur  Mystik,  eine  bittere  Enttäuschung 
in  irdischer  Liebe  habe  erfahren  müssen8 4.  Hier  ist  der  Ort,  nochmals  an 
das  «liebe  Anna  Babeli»  zu  erinnern,  welches  in  den  Briefen  der  Juliette 
von  Berckheim  erwähnt  wird.  Es  war  nicht  eine  Schwester  von  Jakob 
Ganz  (vgl.  Ernst  Staehelin,  Professor  Friedrich  Lachenal,  Basel,  1965, 
S. 88,  Anm. 28  und  S. 101),  stand  aber  offenbar  in  einem  herzlichen  Ver(cid:173)
hältnis  zu  ihm  und  war  noch  im  April  1818  mit  ihm  bei  Berckheim  in 
Bern. Im J u ni  gleichen Jahres  aber  schreibt  Lachenal  aus Basel an  Berck(cid:173)
heim : « Anna  Babeli  hat  einen ungestörten  Aufenthalt  bey uns, der  nicht 
ohne  Segen  ist.»  Ob  sich  hinter  diesem  Sätzchen  ein  Leid  verbirgt,  ist 
nicht  ersichtlich. Weitere Angaben über dieses Anna Babeli sind nicht  vor(cid:173)
handen.  Jakob  Ganz  aber  blieb  ledig.  Wie  stark  jedoch  «irdische»  und 
«himmlische  Liebe»  miteinander  verwoben  sein, ja  in  fast  unheimlicher 
Weise ineinander übergehen können, davon sind etwa die Briefe der  Marga-
retha Peter an den verheirateten Jakob Morf  lebendiges Zeugnis. Daß  auch 
unser  J a k ob  Ganz  den  Widerstreit  von  Eros  und  Agape  zu  tragen  hatte, 
spricht  aus  seinen  «Jugendjahren»  wie  aus  seinen  Briefen,  nicht  zuletzt 
aus  jenen  Briefen,  darin  er  über  die  Ehe  und  ihre  Aufgaben  seine  Auffas(cid:173)
sung  darlegen  sollte. Was  er  darüber  schreibt,  macht  einen  zwiespältigen 
Eindruck.  Wohl  betont  er  wiederholt  die  Ehe  als  göttliche  Schöpfungs(cid:173)
ordnung.  Doch  die  eheliche  Gemeinschaft  von  Mann  und  Frau  ist  bei  ihm 
so  stark  von  seiner  Mystik  her  gesehen,  daß  der  leiblichen  Ehegemein(cid:173)
schaft  spürbar  der  Makel  der  Sündhaftigkeit  anhaftet.  Wenn  schon  ge(cid:173)
heiratet  wird,  dann  sollte  die  leibliche  Gemeinschaft  gleichsam  auf  ein 
Mindestmaß  beschränkt  bleiben. Ehelos bleiben aber ist besser. Die  mysti(cid:173)
sche  Gottesliebe  -  das  klingt  immer  wieder  aus  seinen  Äußerungen  her(cid:173)
aus  -  sollte  schließlich  alle  irdische  Liebe  hinfällig  machen.  Bei  J a k ob 
Ganz  hat  sich  dies  erfüllt.  Daß  er  aber  einer  ihm  nahe  verwandten  Frau 

655 

und  Mutter  herbe  Vorwürfe  machte,  weil sie dreizehn  Kindern  das  Leben 
geschenkt  hatte,  zeigt,  wie  ferne  er  der  biblischen  Auffassung  von  der 
Schöpfungsordnung  der  Ehe  stand. 

Wie  sich  nun  sein  alltägliches  Leben  vollzogen  hat, darüber  haben  wir 
wenig Nachrichten.  Wir möchten  wissen, wo Jakob  Ganz  seßhaft  gewesen 
ist.  Es  fällt  schwer,  darüber  Klarheit  zu  gewinnen.  Sicher  ist, daß  er  für 
längere  Zeit  in  Buch  am  Irchel  wohnte,  und  zwar  in  einem  kleinen,  ab(cid:173)
gelegenen  Hause.  Genauere  Angaben  über  die  Zeit  seines  dortigen  Auf(cid:173)
enthaltes  aber  sind  nicht  erhältlich.  Noch  im  Februar  1832 schreibt  er: 
«Unwohl  ist es einem  denn  doch,  wenn  man nirgends  daheim  ist und bei 
jedermann  sich  geniren  m u ß;  darum  hoffe  ich,  werde  der  H E RR  mich 
einmal  fußen  lassen,  soweit  es  auf  dieser  vergänglichen  Erde  sein  kann. 
Denn  ach,  die  vielen  Veränderungen  -  sie  geschehen  ohne  meinen  Wil(cid:173)
len8 5.»  Das scheint  doch  darauf  hinzudeuten,  daß  Ganz  damals  nirgends 
daheim  war, nirgends  festen  Wohnsitz  hatte.  Es  wurde  bereits  auf  einen 
Brief  vom  Oktober  1833  hingewiesen,  der  vermutlich  in  Schaffhausen 
geschrieben  wurde  und  aus dem hervorzugehen  scheint,  daß  er die  Hoff(cid:173)
nung  hegte,  dort  sich  niederlassen  zu  können.  Die  Behörden,  darin  be(cid:173)
stärkt  durch  «die  Frommen»,  verweigerten  ihm  die  Niederlassung,  ob(cid:173)
wohl  er  seine  zürcherischen  Papiere  vorweisen  konnte.  Vermutlich  ist  es 
ihm  an andern  Orten  ebenso  ergangen.  Der Ruf,  ein unliebsamer  Unruhe(cid:173)
stifter  zu sein,  ging  ihm immer  noch  nach,  trotz  seiner  innern  Wandlung. 
Die  Briefe  vom  J a h re  1834 an  tragen  dann  teilweise  als Absendeort  ein 
B .;  das  könnte  Basel  bedeuten,  sehr  wahrscheinlich  aber  ist  Buch  ge(cid:173)
meint.  Doch  schon  von  1837 an  findet  sich  nur noch  in ganz  vereinzelten 
Briefen  diese  Ortsbezeichnung.  Die  meisten  sind  mit  W  als  Absendeort 
bezeichnet.  Im  September  1853 schreibt  er:  «Wegen  der  Lokalverände(cid:173)
rung  müssen  wir  nun  zuwarten  und  sehen,  ob  und  wie  es  der  Höchste 
dirigieren  wird8 6.»  Damals  bestanden  also  offenbar  Umzugsabsichten. 
Am  15.März  1858  aber  lesen  wir:  «Was  mich  und  meine  neue  Lage 
anbetrifft,  so  befinde  ich  mich  wohl,  so  wie  es  in  einer  Stellung  wie die 
meinige  ist, kann  erwartet  werden.  Nur der Anfang  war schwierig,  indem 
alles  zu  sehr  das  Gepräge  der  Isolierung  und  Verlassung  trug,  denn  ich 
kannte  fast  niemanden,  alles  war mehr  fremd  als heimisch.  Seither  zeigt 
sich  von  verschiedenen  Seiten  ein  freundliches  Entgegenkommen  und 
Theilnahme,  wie  auch  ich  die  Pforten  meines  Herzens  gegen  alle  ohne 
Unterschied  offen  halte8 7.»  Das ist  ein Hinweis  auf  seine  Niederlassung 
in  Winterthur.  Sie  ist  dort  unter  dem  Datum  des  23. Dezembers  1857 
eingetragen.  Er  h at  in  Winterthur  in  der  Folge  noch  zweimal  die  Woh(cid:173)
nung  gewechselt88. 

Hie  und  da  fällt  ein  Wort  über  seine  Lebensverhältnisse.  So  etwa  im 

656 

Dezember  1835:  «N.  hat  nicht  unrichtig  geahnt,  daß  wir  frieren  müßten. 
Wirklich  habe  ich  noch  keinen  so  strengen  Winter  durchgemacht;  ein 
altes,  baufälliges,  lockeres  Haus  in einsamer  Weite,  das  Holz  sehr  rar  und 
theuer;  das  ist  eine  Aufgabe  für  mich8 9!»  Und  im  Dezember  1839: 
«Durch  die  Gnade  habe  ich  ein  besonders  gutes  Spätjahr;  drei  Wochen 
war  ich  ganz  allein  zu  Hause  und  machte  selbst  die  kleinen  Haus(cid:173)
geschäfte90.  » Aus  beiden  Mitteilungen  scheint  doch  hervorzugehen,  daß 
Jakob  Ganz  in Buch  nicht  allein war,  sondern  eine Hilfe  für  den  Haushalt 
hatte.  Doch  die  Lebensverhältnisse  waren  sicher  dauernd  sehr  ein(cid:173)
geschränkt.  Noch  im  Juni  1853 kann  er  schreiben:  «Schon  seit  36  Jahren 
ist  mir  der  Verdienst  entzogen  und  bin  auch  von  Hause  aus  ohne  irgend 
ein  Vermögen;  und  dennoch  werde  ich  erhalten,  ohne  Jemandem  zur 
Last  fallen  zu  müssen,  ja,  ich  muß  noch  auf  viele  Seiten  hin  in  Anspruch 
genommen  werden9 1.»  Aus verschiedenen  Bemerkungen  in seinen  Briefen 
dürfen  wir  schließen,  daß  er  immer  wieder  aus  dem  Kreise  seiner  Gesin(cid:173)
nungsfreunde  mancherlei  Gaben  erhielt,  für  welche er recht  dankbar  war: 
Lebensmittel,  etwas  alten  Wein,  vielleicht  auch  Geld.  Vermutlich  aus 
seiner Winterthurer Zeit, wohl nach einem neuerlichen  Wohnungswechsel, 
stammt  nachfolgende  Schilderung:  «An  äußerer  Stille,  die  ich  suchte, 
habe  ich  freilich  hier  nichts  gewonnen,  indem  es immer  sehr  geräuschvoll 
zugeht  in  dem  obern  Theil  des  Hauses,  wo  heute  eine  andere  Familie 
eingezogen  ist.  Schlosser  und  Tischler  arbeiteten  schon  zusammen  in 
unserm  Zimmer,  Sie können  sich kaum  denken,  wie öde  und  unausgebaut 
es noch  ist,  doch  hoffe  ich, es werde meiner  wieder  aufblühenden  Gesund(cid:173)
heit  nicht  schaden.  Küche  und  Speisekammer  sehen  leer  aus,  bloß  strikte 
Nothdurft  ist  da;  Kaffee  und  Brod,  Erdäpfel,  Suppe und  dergleichen  sind 
unsere  gewöhnliche  Speise.  Fleisch  wird  natürlich  nicht  gekauft,  Wein 
auch  nicht.  Fromme  Bauersleute  brachten  uns  unerwartet  Butter  und 
Kartoffeln  von  drei  Stunden  weit.  Auf  einem  Strohsack,  der  mit  einem 
alten,  dünnen  Tuch  bedeckt  ist,  schläft  und  ruht  es sich  wohl,  überhaupt 
müssen  wir uns nach  der Decke strecken. In  diesem  einfachen  Leben  fühlt 
sich  mein  Inneres  und  Äußeres  wohl,  der  Geist  kann  freier  athmen  und 
in's  Reich  der  Himmel  einwachsen9 2.»  In  diesem  Zusammenhange  darf 
auch  noch  folgende  Bemerkung  aus  dem  Jahre  1850  angefügt  werden: 
«Da  Freund  N.  so  viele  schlaflose  Nächte  hat,  wäre  vielleicht  für  ihn 
anwendbar,  was  ich  in  einem  neulich  erschienenen  Schriftchen  las,  man 
solle  nämlich  das  Bett  in  der  Richtung  von  Süden  nach  Norden  stellen 
wegen der stattfindenden  magnetischen  Strömung, und  zwar das  Fußende 
gegen  Norden.  Wunderswegen  probierte  ich  es  und  es  hat  sich  bewahr(cid:173)
heitet.  Diese magnetische  Strömung  begreife  und  fühle  ich recht  gut,  aber 
schildern  kann  ich  sie  nicht.  Das  ist  Sache  des  Gefühls  und  greift  in  das 

657 

große  magische  Gebiet  ein,  in  den  allgemeinen  Takt,  der  durch  die  ganze 
Schöpfung  geschlagen  wird9 3.» 

In  dieser  Armseligkeit  seines  Lebens  hat  nun  Jakob  Ganz  seinen  seel(cid:173)
sorgerlichen  Dienst  an  vielen  erfüllt.  Sie kamen  zu  ihm,  und  es war  offen(cid:173)
bar  nicht  immer  leicht,  zu  einer  ersprießlichen  Aussprache  zu  kommen. 
Aber  er  nahm  diese  Seelsorge  sehr  ernst.  Er  berichtet  einmal  davon,  wie 
schwierig  es oft  sei, den  Menschen  auf  den  Grund  zu  kommen,  wie viel  es 
brauche,  bis  man  erkenne,  wo  es  dem  Ratsuchenden  wirklich  fehle,  bis 
man  «den  Schlüssel  zu  den  bedürfnisvollen  Herzen  finden  kann9 4».  Sie 
kamen  zu  ihm.  Und  er  ging  zu  ihnen.  Er  muß  viel  auf  der  Wanderschaft 
gewesen  sein,  nach  Schaffhausen,  nach  Zürich,  ja  bis  nach  Basel.  Im 
Sommer  1836 berichtet  er  von  Basel  aus:  «Wie  viel  muß  ich  doch  seither 
wandern  bei  so  großer  Hitze,  die  mich  braun  gebrannt  hat.  Soeben  habe 
ich  wieder  18  Stunden  zu  F uß  gemacht,  bin  aber  fast  erschöpft  hier 
angekommen9 5.»  Immer  wieder  wurde  er  gerufen.  Doch  es  kam  die  Zeit, 
da  er bitten  mußte, ihn  mehr  in  Ruhe  zu lassen,  weil dieses ständige  Wan(cid:173)
dern  offenbar  mit  der  Zeit  über  seine  Kräfte  ging.  Neben  aller  Wander(cid:173)
schaft  und  allen  Besuchen  von  Freunden  und  Ratbedürftigen  erfüllte  er 
ja  noch  seine  ausgedehnte  Korrespondenz,  die  nicht  minder  Seelsorger 
licher  Dienst  war.  Trotzdem  kann  sich ihm  einmal  der  Seufzer  entringen: 
«Mit  fast  niemand  um  sich  herum  sein  Gefühl  theilen,  noch  sympathi(cid:173)
sieren  zu  können,  alles  in  sich  verschließen  zu  müssen,  so  vielfältig  und 
nach  allen  Richtungen  angesprochen  und  heimlich  stets  durchfurcht  zu 
werden:  dies ist  kein  Kleines; und  dennoch  möchte  ich  mit  keinem  König 
auf  der  Welt  tauschen,  der  Krön'  und  Scepter  trägt9 6.»  Ein  andermal 
bemerkt  er,  «eine  in  Gott  verliebte  Seele»  habe  es schwer,  sich  andern  zu 
erkennen  zu  geben,  sie  lebe  unerkannt,  gleich  wie  hohe  Standespersonen 
gerne  unbekannt  zu  reisen  pflegen.  Damit  stimmt  etwa  das  überein,  was 
er  schon  1839  einer  Gesinnungsfreundin  gegenüber  ausgesprochen  h a t: 
«Noch  immer  fällt  mir  der  Umgang  mit  Gott  natürlicher  und  leichter  als 
der  mit  den  Menschen.  Meine  von  Jugend  auf  angewohnte,  vielleicht 
angeborene  Schüchternheit  ist  ein  Fehler,  den  ich sehr  mißbillige  und  der 
mich oft in eine peinliche Stellung zu meinen sonst mir lieben  Mitmenschen 
versetzt;  doch  wird  dieses  Mißverhältnis  immer  mehr  aufgehoben, 
je 
mehr  ich  dem  Geist  Jesu  Christi  in  mir  Raum  und  Stätte  gebe9 7.»  Was 
ihm  in  den  Jahren  1818  und  1819  als  neue  und  ihn  erlösende  Erkenntnis 
geschenkt  worden  war,  das  begleitete  ihn  durch  alle  seine  Tage:  Christus 
in  uns  als  Geheimnis  der  Gottseligkeit,  Gemeinschaft  mit  Gott  im  steten 
Gebet.  Auf  diese  Gemeinschaft  mit  Gott  hinzuweisen,  das  war  ihm  tief(cid:173)
stes Anliegen in all seinen Briefen.  Darum  darf in diesem  Zusammenhange 
auch  noch  darauf  hingewiesen  werden,  daß  ihn  im  Jahre  1828  Freunde 

658 

gebeten  haben,  er  «möchte  eine gewisse  Schrift  <la presence  de  Dieu>  in's 
Deutsche  übersetzen,  da  diese schönste  Lehre, dieser H a u p t p u n kt  unserer 
heiligen  Religion,  in  derselben  ganz  besonders  abgehandelt  sei9 8».  Es 
handelt  sich  um  das  Schriftchen  des  französischen  Mystikers  Frere  Lau(cid:173)
rent  de  la  Resurrection,  der  von  1614  bis  1691  gelebt  hatte  und  also  ein 
Zeitgenosse  und  Gesinnungsverwandter  der  Frau  Guyon  de  la Motte  war. 
J a k ob  Ganz hat  dem Wunsche  seiner Freunde  entsprochen  und  das  Büch(cid:173)
lein  unter  dem  Titel  «Der  selige  Wandel  in  der  Gegenwart  Gottes»  her(cid:173)
ausgegeben. 

Der  Heimgang 

Am  4.Oktober  1860  schreibt  Jakob  Ganz:  «Die  Besserung  meines  Ge(cid:173)
sundheitszustandes  erhält  sich  nicht  nur,  sondern  befestigt  sich  unge(cid:173)
achtet  einer  noch  übrig  gebliebenen  gewissen  Hemmung  auf  der  Brust, 
die  sich  wohl  noch  heben  wird.  Wie  wohl  ist  mir  nun  wieder  und  wie 
glücklich  fühle  ich  mich,  mir  wieder  anzugehören,  nachdem  ich  so  lange 
aus  meiner  natürlichen  Sphäre  hinausgeworfen  war.  Alles  ist  wieder  in 
sein  voriges  Geleise  zurückgekehrt.  Der  rasche  Wechsel  oder  Übergang 
von  einer  tödtlichen  Krankheit  zur  Gesundheit  scheint  mir  und  Andern, 
die  mir  das  Leben  abgesprochen,  fast  w u n d e r b a r " .»  Er  gibt  der  Freude 
Ausdruck,  wieder  wirken  zu  dürfen.  Er  hat  also  eine  schwere  Krankheit 
überstanden,  und  der  Text  gibt  wohl  der  Vermutung  recht,  Ganz  habe 
im  Spital gelegen. Doch  nun  ist  er wieder  in  seinem  normalen  Leben.  Auf(cid:173)
fallenderweise  schreibt  er  dann  in  einem  Briefe,  der  das  Datum  des 
11.März  1861  trägt:  «Welch  eine  schwere  Leidenszeit  mußte  ich  durch(cid:173)
machen,  wobei  ich  aber  viel gelernt  habe  und  danke  meinem  Gott  für  die 
bestandene  Prüfung.  Noch  aber  ist  meine  Schwachheit  sehr  groß.  Als 
Nachklang  von  der überstandenen  Krankheit  muß  ich noch  rheumatische 
Leiden  in  den  Kauf  nehmen1 0 0. » Offenbar  ist  Ganz  nach  seiner  schweren 
Krankheit  im  Sommer  oder  Herbst  1860 im  Laufe  des  Winters  nochmals 
erkrankt,  hat  aber  auch  diese  Erschütterung  seiner  Kräfte  wieder  über(cid:173)
standen.  Rückblickend  auf  diese  Leidenszeiten  bekennt  er  im  Mai  1861: 
«Man  kann  und  darf  die  Leiden  nicht  geradezu  wegglauben  oder  weg(cid:173)
beten,  wie  dies  hie  und  da  behauptet  und  gelehrt  wird101. » Man  solle  die 
Hülfe  nicht  erstürmen  wollen,  wie  es  bei  vielen  im  Gebrauche  sei.  «Die 
Liebe  läßt  sich  nicht  gebieten.»  Wenige  Wochen  früher,  im  März  1861, 
hat  er,  das  nahende  Ende  seines  Lebens  ahnend,  nachfolgende  Sätze 
niedergeschrieben  und  sie  dann  seinem  1865  erschienenen  «Schwanen(cid:173)
gesang»  eingefügt:  «Nun  sind  70 Jahre  hinter  mir!  Und  doch,  wenn  man 
mich  fragt,  wie  alt  ich  sei,  kann  ich's  nicht  bestimmt  sagen.  Von  meinem 

659 

Gefängniß  weiß  ich  zwar  wohl,  daß  es,  wie  gesagt,  70 Jahre  alt  ist;  aber 
wie  alt  ich  Gefangener  sei, -  da  hört  alle  Berechnung  und  der  Jahre  Zahl 
auf,  und  ich  bin  überfragt.  Denn  (hört)  der  Mensch  ist  so  alt,  als  sein 
Ursprung,  von  dem  es  heißt:  <Wer  will  oder  kann  seines  Lebens  Länge 
ausreden  oder  sein  Geschlecht  erzählen  ? > -  < Ich  bin  vom  Vater  aus(cid:173)
gegangen  und  gekommen  in  die  Welt.  Wiederum  verlasse  ich  die  Welt 
und  gehe  zum  Vater. >  So  Jesus,  und  so  auch  die  Seinigen.  Denn  wie  er, 
so  sind  auch  wir  aus  dem  Schooße  des  unsichtbaren,  namenlosen  Wesens 
in  ein  materielles,  sichtbares  Bild  gekommen,  um  darin  unsere  Prüfung 
zu  bestehen  und  unsere  Probe  zu  machen.  Dann  aber  entwachsen  wir 
allmählig  diesem  vergänglichen  Bilde  und  gehen  wieder  dahin,  wo  wir 
zuvor  waren,  und  sind  in  jenem  Spruch  unseres  Vorbildes  mit  inbegrif(cid:173)
fen:  <Ich  fahre  auf  zu  meinem  Vater  und  zu  euerm  Vater,  zu  meinem 
Gott  und  zu  euerm  Gott. >  -  Wie  doch  alles  so  schön  ineinander  greift! 
Wie  reich  und  tief  ist  doch  die  heilige  Schrift,  wenn  der  darin  liegende 
Geist  den  Schlüssel  zum  Verständnis  liefert102!»  Drei  Jahre  später  gibt 
er  in  einem  Briefe  der  gleichen  Glaubensauffassung  Ausdruck  und  fügt 
hinzu:  «Der  Geist  wird  noch  durch  den Zwang  seiner  körperlichen  Bande 
aufgehalten  von  dem  Wiedereintritt  in  den  Ort,  da  er  zuvor  war;  aber 
fehlen  kann  es  ihm  nicht.  Die  Karte  ist  gelöst103.» 

Seine  Kräfte  haben  in  diesen  letzten  Jahren  spürbar  nachgelassen.  Das 
Schreiben  bereitet  ihm  Mühe.  Er  bricht  diese  und  jene  Korrespondenz 
ab.  Die  Gedanken  an  die  Ewigkeit  häufen  sich  in  den  Briefen.  «Wie  froh 
werde  ich  sein,  nicht  mehr  auf  mündliche  und  schriftliche  Weise  mich 
mittheilen  zu  müssen,  wenn  einst  der  gegenseitige  Austausch  der  Gedan(cid:173)
ken  und  Empfindungen  auf  eine  ganz  neue,  geistige,  himmlische  und 
höchst  wonnevolle  Art  stattfinden  wird,  fern  von  aller  Unwahrheit,  ganz 
im  Lichte,  vor  dem  nichts  verborgen,  sondern  alles  offenbar  ist1 0 4.»  Im 
August  1866  schreibt  er:  «Mehr  kann  ich  nicht  sagen,  da  auch  ich  seit 
Februar  ein  sehr  geschwächtes  Leben  mühselig  dahinschleppe  und  eine 
Todesahnung  habe, wenn schon dem  Geiste nach  ich noch munter  bin1 0 5.» 
Dann,  am  27.Dezember:  «Empfanget  hiemit  meinen  herzlichen  Dank  für 
euere  freundliche  Bescheerung  zum  Christkindlein.  Dies  dürfte  wohl  das 
letzte  Mal  vor  meinem  Heimgang  in  die  H ü t t en  des  Friedens  gewesen 
sein1 0 6.»  J a k ob  Ganz  hat  daraufhin  noch  genau  ein  J a hr  gelebt,  hat  in 
diesem  Jahre  noch  den  Hinschied  lieber  Freunde  erfahren  müssen  und 
am  30.November  1867 im  letzten  uns  erhaltenen  Brieflein  ausgesprochen: 
«Nun  bin  ich  noch  der  einzige  Übriggebliebene  von  dem  so  traulichen 
Kreise.  Nur  mit  stiller  Wehmut  blicke  ich  auf  denselben  hin.  Für  mich 
h at  es  den  Anschein,  daß  ich  bei  gegenwärtiger  Schwäche  und  Kurz-
athmigkeit  auch  nicht  mehr  lange  hienieden  wallen  werde1 0 7.»  Vier 

660 

Wochen  später,  in  den  frühen  Morgenstunden  des  25. Dezembers  1867, 
ist  Jakob  Ganz  entschlafen.  Im  «Landboten»  stand  das  kleine  amtliche 
Inserat:  «Beerdigung  Freitag  den  27.Dezember,  Jakob  Ganz  V.D.M. 
von  Embrach.  Seines  Alters  76  J.  9.  M.  Leiche  beim  <Hoffnungsgut>.» 
Das  war  wohl  sein  letzter  Wohnsitz  gewesen.  Die  Bestattung  hat  sich 
wohl  in  aller  Stille  vollzogen.  Immerhin:  im  «Kirchenblatt»  erschien 
dann  noch  ein  kurzer  Nekrolog,  zur  Erinnerung  an  den  Mann,  der  einst 
mit  Begeisterung  in den  Dienst  der Kirche getreten  war, dann  frühe  schon 
seines Amtes  enthoben  wurde,  in  lebendigem  Glauben  aber  seinem  Herrn 
weiterhin  zu  dienen  suchte  und  schließlich  in  größter  Armut  seinen 
Lebensweg  vollendete. 

Es  gibt  zwei  Bilder  von  Jakob  Ganz.  Das  eine  wurde  veröffentlicht  in 
der  Schrift  von  Pfarrer  Karl  Schenkel  «900  Jahre  Staufberg»  (1941).  Es 
zeigt den  Vikar  Ganz,  wie er zu  seiner  Stauf berger Zeit war:  ein  Jüngling, 
fast  noch  etwas  knabenhaft.  So war  er  damals:  ergriffen  vom  Zinzendorf-
schen  Pietismus  mit  seiner  oft  so  schwülstigen  Sprache,  ergriffen  vom 
Missionseifer  einer  F r au  von  Krüdener,  oft  übersprudelnd  in  seiner  wort(cid:173)
reichen  Verkündigung  und  hemmungslos  in  seiner  Arbeit,  unvergoren, 
unreif.  Aber  diese  Stauf berger  Zeit  und  die  wenigen  folgenden  Jahre 
waren  nicht  seine  wirklich  fruchtbare  Zeit.  Das  andere  Bild  zeigt  den 
betagten  Jakob  Ganz,  der  in  vielen  Kämpfen  und  im  Verkehr  mit  fragen(cid:173)
den  Menschen  anders  geworden  war,  gereifter,  ruhiger,  freier  und  weit(cid:173)
sichtiger.  Gewiß:  er  hatte  sich  bewußt  der  Mystik  zugewandt,  aber  seine 
Mystik  war  durchaus  ethisch  geprägt.  Er  war  kein  weitabgewandter  Ein(cid:173)
siedler.  I hm  ging  es  jederzeit  um  den  Mitmenschen.  Wohl  fühlte  er  sich 
manchmal  einsam  und  unverstanden,  und  er  blieb  ja  auch  zeit  seines 
Lebens  eine  umstrittene  Persönlichkeit.  Aber  er  kannte  den  Kreis  von 
Menschen,  die  ihn  schätzten  und  denen  er  in  vielen  Jahren  getreulich 
gedient  hat.  Es  wäre  schwer,  seine  Theologie  darzustellen,  er  war  kein 
Systematiker.  Aber  dies  darf  ihm  nicht  genommen  werden:  er  suchte  ein 
Zeuge  der  Liebe  Gottes  zu  sein;  ihm  war  eigen  eine  gewisse liberale  Weit(cid:173)
herzigkeit  und  eine  tiefverwurzelte  Gläubigkeit. 

ANMERKUNGEN 

i H G Z I V l d. 
2 JJ1/19. 
3 JJ  1/20. 
4 JJ  1/21  und  HGZ IV  Id. 
5 StAA, Prot.KR  4.1.1816. 
6 StAA, Prot.KR  1816. 

' J J I / 2 1. 
» JJ  i/2i. 
« StAA, Prot. KR. 
"  Wernle, Der  schweizerische  Prote-
stantismus  in  der  Zeit  der  Helvetik  II, 
S.231AF. 

661 

" S t A A,  Prot.  RR. 
12  Predigten,  Zürich  1866. 
" S t A A,  Prot.  R R. 
14  StAA,  Prot.  K R. 
15  Ganz war in Grenzach, wo sich  Frau 

von  Krüdener  aufhielt,  gewesen. 

le  JJ  1/22. 
"  JJ  H/2. 
i8  Predigten,  Zürich  1866. 
19  StAA,  Prot.  R R, 
20  StAA,  Prot. R R,  sowie  JJ  1/23. 
2i  StAA,  Prot.  RR, 
22  StAA,  Prot.  R R. 
23  StAA,  Prot. RR  5.2.1817. 
24  StAA,  Prot. KR  13.2.1817. 
25  StAA,  Protokoll  des  Kapitels 

Brugg/Lenzburg  3.6.1817. 

26  JJ  11/2,3. 
2?  JJ  1/24. 
28  JJ  II/6. 
29  JJ  II/7. 
so JJ  II/8. 
3i  JJ  I I / 9;  StAA,  Prot.  RR. 
32  StAA,  P r o t . KR  21.7.1817. 
33  JJ  11/10. 
34  StAB,PrivatarchivvonBerckheim. 
35  JJ  11/10. 
36  JJ  11/11. 
3?  Br. 11/144. 
38  StAZ, P r o t . KR  Juli  1821. 
39  JJ  11/12. 
4°  JJ  11/13. 
«  JJ  11/13. 
42  JJ  11/15. 
43  JJ  11/13. 
44  JJ  11/15. 
"5 JJ  11/16. 
«  JJ  n / 1 8. 
4'  JJ  n / 1 8. 
48  Br. 1/239. 
49  JJ  11/21. 
50  JJ  n / 2 2. 
51  StAZ,  Papiere  von  Antistes  Heß. 
52 Siehe  S.  20. 
s3  StAZ,  P r o t . K R. 
54  Zum  Folgenden  vgl.  StAZ,  Akten 

Wildensbuch. 
55 Br.I/13. 
56  B r. 1/172. 
57  Br.I/6. 

662 

5S Br. 1/127. 
59  Br.I/6. 
6" Br. 1/139. 
6i  Br. 11/162. 
62 Br. 11/153. 
63  B r.  11/121. 
64  B r. 11/28. 
65  B r.  11/158. 
66Schw.,S.59f. 
67 Br. 11/152. 
68 Br. 11/133. 
69  B r.  11/134. 
70  B r. 11/135. 
7i  B r.  11/125. 
72 Br. 1/196. 
73 B r.  1/198. 
70  B r. 11/113. 
75 Br.I/118. 
76  B r.  11/59. 
77  Br.II/113. 
78  Br. 11/144. 
79Schw.,  S.22ff. 
89  Br. 1/104. 
8i  Br. 11/150. 
82  Br. 11/159. 
83  Br. 1/217. 
84  Br.  1/56. 
85  B r.  11/128. 
86  B r.  1/200. 
87  B r. 1/227. 
88 StAW,  JBf4. 
89  Br. 11/142. 
99  Br. 11/148. 
»i  Br.II/36. 
92  Br.I/183. 
93  Br. 1/202. 
9 4Br.I/191b. 
"5  Br.I/191b. 
96  Br. 1/217. 
9?  Br. 11/148. 
98  Br. 11/124. 
99  Br. 1/240. 
iuoBr.il/183. 
ioi  Br.I/166. 
io2Schw.,S.56. 
103 Br. 11/217. 
i °4B r . I / 4 6. 
105  B r.  1/241. 
106  Br.I/62. 
i°7  Br.II/220b. 

B I B L I O G R A P H IE 

Benutzte  Archivalien 

Staatsarchiv  Aarau  (StAA): 

Protokolle  des  Regierungsrates  (Kleiner  Rat),  1816/17  (Prot.RR). 
Protokolle  des  Kirchenrates  1816/17  (Prot.KR). 
Protokolle  des  Kapitels  Brugg/Lenzburg,  1812-1831. 
Akten  Vikar  Ganz  (Akten  Kleiner  Rat,  KW  Nr. 1,  1817,  Fasz.35). 

Staatsarchiv  Basel  (StAB): 

Privatarchiv  Baron  von  Berckheim. 

Staatsarchiv  Zürich  (StAZ): 

Protokolle  des  Kirchenrates,  TT  1, 2. 
Akten  Wildensbucher  Prozeß  1823, Y  53, 1. 
Papiere  von  Antistes  J . J . H e ß,  BX  102,  11  und  13. 

Stadtarchiv  Winterthur  (StAW): 
Pfarrbuch  Winterthur,  B  3m. 
Ansässigen-Register,  Jb  f 4. 

Hülfsgesellschaft  in  Zürich  (HGZ): 

Unterstützungsbeträge,  VI  23. 
Actenbuch  1808/13, IV  Id. 
Actenbuch  1814ff.,  IV  le. 

Schriften  von  Jakob  Ganz 

Predigt  über  Luc. 19,41.42, von Jakob  Ganz, ehemaligen  Pfarr-Vikar  auf dem  Stauf-
berg  im  Kanton  Aargau,  gehalten  im  J a hr  1817  (ohne  Verlagsangabe),  Zentral(cid:173)
bibliothek  Zürich  (ZBZ),  Z  1817/19. 

Predigten  über freygewählte  Texte von Jakob  Ganz, ehemaligem Vikar a u fm  Stauf-
berg,  Kanton  Aargau.  Gedruckt  auf  Verlangen  seiner  Freunde  daselbst,  1817 
(ohne  Verlagsangabe),  ZBZ  Z  1817/8. 

Jakob  Ganz, gewesenen  Vicars auf  Stauf berg Jugendjahre.  Von ihm  selbst  beschrie(cid:173)

ben,  1818  (ohne  Verlagsangabe),  ZBZ  Z X V I II  2043.4  (der  zweite  Band  dieser 
«Jugendjahre»,  1820 erschienen,  befindet  sich  nicht  auf  der  ZBZ)  ( JJ  I  und  II). 
Neue  Ausgabe:  Gottes  Führung  in  meinem  Leben,  die  Jugendjahre  des  Jakob 
Ganz,  Zürich  1958,  Buchdruckerei  Werner  Villiger,  Wädenswil. 

Ein  Wort  der  Liebe  und  des  Ernstes  über  den  hohen  Beruf  des  Lehrers  auf  der 
Kanzel  an  junge  Theologen,  auf  meiner  Missionsreise,  von  Jacob  Ganz,  ehe(cid:173)
maligen  Vikar  auf  Staufberg,  Canton  Aargau,  1818  (ohne  Verlagsangabe),  ZBZ 
Z  1818/23. 

Das  Geheimnis  der  Gottseligkeit,  dargestellt  von  Jakob  Ganz, gewesenem  Vikar  auf 
Staufberg,  1820  (ohne  Verlagsangabe),  ZBZ Z  1820/38  und  Z Bro  14025  (Basel 
1865). 

Zeugniß  der  Wahrheit,  von  J . G.  S.M.C.  Durch  Wahrheit  liebende  Freunde  zum 
Druck  befördert,  fünfte  unveränderte  Auflage,  Aarau  1864,  Buchdruckerei  von 
Friedr. Kappeier,  ZBZ  Z  1864/313.  (Das  «Zeugniß  der  Wahrheit»  erschien  erst(cid:173)
mals  1820  und  erlebte  mehrere  Auflagen,  eine  letzte  erschien  1959  unter  dem 
Titel  «Das  Gebet  ohne  Unterlaß»,  zu  beziehen  bei  Emilie  Fink,  Möhrlistraße  62, 
Zürich  6.) 

663 

Einzelne  beleuchtende  und  belehrende  Aufschlüsse  über  die  Bestimmung  und  die 
Geschichte  der  Menschen,  1826  (1. Auflage  ohne  Verlagsangabe,  ZBZ  Z AB  6112, 
2. Auflage  Bern  1865, Z Bro  3062). 

Kurze  Reden  zum  Wohl  meiner  Mitmenschen,  von  J.Ganz,  Theol.Cand.  (eingebun(cid:173)

den  in  Z Bro  14025). 

Schwanengesang,  oder  weitere  Aufschlüsse  zu  den  im  Jahre  1826  niedergeschrie(cid:173)
benen,  nebst  «Einem  Wort  der  Liebe  und  des  Ernstes  an  junge  Geistliche»  von 
J.Ganz.  Von  einigen  Freunden  des  Verfassers  zum  Druck  befördert,  gedruckt 
in  der  Pilgermissions-Buchdruckerei  auf  St. Chrischona,  1865.  ZBZ  Z  1865/14 
(Schw.). 

Predigten  von  Jakob  Ganz,  gewesenem  Vikar  auf  Stauf berg  bei  Aarau,  Verlag  von 
Franz  Hanke,  Zürich  1866  (I.Band  der  «Gesammelten  Schriften  von  Jakob 
Ganz »), ZBZ  Z AB  6559. 

Geistliche  Briefe  des  sei. Vicars  Jakob  Ganz,  zur  Erweckung  und  Belebung  des  ver(cid:173)
borgenen  Lebens  durch  Christum  in  Gott.  Erste  Sammlung.  Von  Freunden  her(cid:173)
ausgegeben,  Verlag  von  C.F.Spittler,  Basel  1870.  ZBZ  ZB  1898.  (Die  zweite 
Sammlung,  unter  dem  gleichen  Titel,  1879, befindet  sich  nicht  in  der  Bibliothek. 
Beide  Bände  sind  längst  vergriffen.)  (Br.I  und  II.) 

Fritz  Ganz-Weidmann,  a. Pfarrer,  Forchstraße  251, 8704  Herrliberg 

664 

