G e l ö s t es  R ä t s el  um  e i n en  Z w i n g l i - B r i ef 

von  E B N ST  GERHARD  R Ü S CH 

Im  fünften  Band  der  kritischen  Ausgabe  des  Zwingli-Briefwechsels 
(Z  XI)  wird  auf  S.357  unter  Nr. 1175  ein  Brief  Zwingiis  an  Landgraf 
Philipp  von  Hessen  aufgeführt,  freilich  mit  einem  Fragezeichen  versehen. 
Das  kurze  Exzerpt,  das  sich  bereits  in  der  Ausgabe  von  Schuler  und 
Schultheß  (S V I I I,  584)  findet,  ist  nach  Christoph  von Rommel:  «Philipp 
der  Großmüthige,  Landgraf  von  Hessen»,  B d . II  (Gießen  1830),  S.236-
237,  abgedruckt.  Rommel  bringt  dort  die  Regesten  der  ihm  bekannten 
Stücke  des  Briefwechsels  zwischen  Zwingli  und  dem  Landgrafen.  Das 
Exzerpt  in  Z  X I,  357  lautet: 

« Gegen einen  gewissen  Fuchssteiner,  der entweder  von der  Widerpartei 
abgerichtet  oder  unsinnig  und  voll  Teufel  sei, und  der  ärger  gegen  sie  als 
gegen  einen  Feind  gehandelt.  Es  wundere  ihn,  daß  er  dem  verzweifelten 
hängenswerten  Buben  so  viel  nachgelassen.  In  einer  andern  Sache  (ver(cid:173)
mutlich  Ulrichs)  sei  ein  gewisser  Kanzler  am  meisten  zu  fürchten;  denn 
er  hätte  zu  gedenken,  wenn  die  Sache  vor  sich  ginge,  wie  das  der  Papi(cid:173)
sterei  dienen  würde  (3.März  1531).» 

Zu  beachten  ist,  daß  der  Originaldruck  von  Rommel  nicht  Fuchs(cid:173)

steiner,  sondern  «Fuhrsteiner»  liest. 

Der  Kommentar  in  der  kritischen  Ausgabe  sagt  dazu:  «Das  Original 
ist  zurzeit  nicht  auffindbar.  Laut  Anfrage  und  Nachforschung  befindet  es 
sich  weder  in  den  Staatsarchiven  von  Marburg  oder  Zürich  noch  im  städ(cid:173)
tischen  Archiv  von  Kassel.  ...  Rommel  teilt  mit,  den  Text  von  M. Kirch(cid:173)
hofer  in  Stein  a. Rh.  zu haben,  der u. a.  auch  diesen  Brief  gesammelt  habe. 
Leider  ließ  sich  nicht  feststellen,  wohin  der  Nachlaß  Kirchhofer  k a m;  in 
Schaffhausen  ist  er  nicht.» 

Die  Mitteilung  Rommels  findet  sich  a.a.O.  S.232.  Er  sagt,  er  verdanke 
ein  Verzeichnis  mehrerer  Landgrafen-Briefe  «der  Güte  des  Hrn.  Pfarrer 
Kirchhofer  zu  Stein  am  Rhein,  der  zur  Herausgabe  einer  solchen  Samm(cid:173)
lung  die  besten  Materialien  gesammlet  h a t ».  Der  Reformationshistoriker 
Melchior  Kirchhofer  (1775-1853)  hat  eine  vielbändige,  mit  großem  Fleiß 
aus Archiven  und  Bibliotheken  zusammengetragene  Exzerptensammlung 
hinterlassen.  Entgegen  der  Bemerkung  in  der  Zwingli-Ausgabe  liegt  die(cid:173)
ser  wissenschaftliche  Nachlaß  Kirchhofers  doch  in  Schaffhausen,  und 
zwar  auf  der  Stadtbibliothek.  Es  ist  für  Schaff hausen  ein  wenig  peinlich, 
daß  man  hier  offenbar  den  Herausgebern  der Zwingli-Briefe  die  Auskunft 
gab,  der  Nachlaß  Kirchhofer  sei  nicht  vorhanden,  während  er  zur  Zeit 
der  Herausgabe  des  Briefwechsels  (Bd. V  ist  1935  abgeschlossen  worden) 

665 

schon  längere Zeit  bibliographisch  erfaßt  war.  Er  steht  im  «Verzeichnis 
der  Inkunabeln  und  Handschriften  der  Schaff hauser  Stadtbibliothek», 
bearbeitet  von  Heinrich  Boos und  in  Schaffhausen  1903 erschienen,  auf 
S.104  verzeichnet.  Wahrscheinlich  ging  aber  die  Anfrage  der  Heraus(cid:173)
geber  des  Briefwechsels  nicht  an  die  Stadtbibliothek,  sondern  an  die 
Ministerialbibliothek  Schaff hausen,  wo der Nachlaß  Kirchhofers  eher  zu 
vermuten  war,  da  auch  sie  einige  Pfarrer-  und  Gelehrtennachlässe  ent(cid:173)
hält,  u.a.  den  bedeutenden  Nachlaß  Johann  Georg Müllers. Die Ministe(cid:173)
rialbibliothek  ist  zwar  seit  1923  mit  der  Stadtbibliothek  im  gleichen 
Hause  vereinigt,  wird  aber  teilweise  getrennt  verwaltet.  Wie  dem  auch 
sei, jedenfalls ist es durchaus möglich, die Quelle von Rommel, die Samm(cid:173)
lung  Kirchhof er,  einzusehen.  Sie  ist  übrigens  später  auch  von  Johann 
Caspar  Mörikofer  für  seine  Zwingli-Biographie  (1867-1869)  reichlich 
benützt  worden. 

In  mehreren  Bänden  hat  Kirchhofer  fortlaufende  Auszüge  aus der  be(cid:173)

kannten  Simlerschen  Sammlung  zum  16. Jahrhundert,  die heute  auf  der 
Zentralbibliothek  Zürich  liegt,  angelegt.  Im  Kirchhofer-Band,  der  die 
Signatur  Msc.Scaph.100  trägt,  ist  auf  S.297  unter  Nr. 36  der  in  Frage 
stehende  Briefauszug  zu lesen. Er  folgt  hier  im  Wortlaut: 

Philipp  Landgr.  an Zw. Im  höchsten  Unwillen  über  Fuchssteiner 
«ich hab  nit  mögen  wüssen  ob er von  der Widerparthey  abgericht  od. 
unsinnig  od.  voll Tüfel  sey.  mocht  euch  wohl verlassen,  daß  ich gar  nit 
gedenk, gegen m. Feinden mit solchem Gaukelspiel zu handeln od. euwern 
H[erren] etwas zum Nachtheil ihrer Ordnung hinter euch u. ihnen zu han(cid:173)
deln,  mich nimmt  doch wunder,  daß  ihr dem  verzweifleten  Buben  so vil 
nachgelassen habt, wer er dazwischen an einen Baum gehenkt worden, wer 
sein verdienter Lohn gewesen.» Dann  über  [hier folgt die Chiffre  für  Her(cid:173)
zog  von Württemberg]  Sach u. Empfehlung derselben  «- ich furcht  allein 
sein  [folgt  die Chiffre  für  König  von  Frankreich]  Kantzier,  der  wurdt 
mit  aller Macht  wehren, dann  er hat  wohl  zugedenken,  so das vor  s[ich] 
gienge, zu  was Fall  solches aller  Papisterey dienen wurd.» Cassel 3.Merz. 
Die Simlersche Sammlung  (Zentralbibliothek Zürich, Msc. S 28) bringt 

zum  3.März  1531  keinen  andern  Brief  als  den,  der  im  Zwingli-Brief(cid:173)
wechsel  als  Nr. 1176  «Herzog  Ulrich  von  Württemberg  an  Zwingli»  ab(cid:173)
gedruckt ist. Ein Vergleich des Auszugs bei Kirchhofer mit diesem Brief er(cid:173)
gibt mit völliger Sicherheit, daß Kirchhofer  eben dieses Schreiben vor sich 
hatte.  Darüber  läßt  das im  Vergleich  zur  Fassung  bei Rommel  ausführ(cid:173)
licher und  klarer  gehaltene Exzerpt  keinen Zweifel  aufkommen.  Da  sich 
bei Kirchhof er zum 3. März  1531 kein  weiterer  Brief  findet,  muß Rommel 
seinerseits  dieses eine Exzerpt  benützt haben, wie schon der  Inhalt  zeigt. 
Die  in  der  Kirchhoferschen  Sammlung  entdeckte  Fassung  bildet  das 

666 

Zwischenglied  zwischen  Simler  und  Rommel.  So  läßt  sich  der  Gang  der 
seltsamen  Verwechslungen  einigermaßen  rekonstruieren: 

1.  In  der  Simlerschen  Sammlung  erscheint  der  Brief  getreu  nach  dem 

Original  als  Schreiben  des  Herzogs  Ulrich  an  Zwingli. 

2. Kirchhof er hat  den  Brief  zu einem  Schreiben  des Landgrafen  Philipp 
an  Zwingli  gemacht.  Das  ist  insofern  erstaunlich,  als  er  im  allgemeinen 
genau  exzerpiert.  Vielleicht  hat  er  sich  durch  den  Abgangsort  Cassel  irre(cid:173)
führen  lassen,  obwohl  er  wissen  mußte,  daß  sich  der  Herzog  damals  bei 
dem  Landgrafen  in  Cassel  aufhielt.  Das  läßt  sich  nicht  mehr  sicher  fest(cid:173)
stellen.  Die Überschrift  ist  jedoch  ganz  eindeutig:  er  sah  in  dem  Brief  ein 
Schreiben  des  Landgrafen  an  Zwingli. 

3.  Rommel  hat  das  Schreiben  durch  Kirchhofer  kennengelernt.  Ob  er 
dabei  den  Band  der  Sammlung  selbst  einsehen  konnte  oder  ein  auf  Grund 
der  Exzerpte  von  Kirchhofer  angelegtes  Verzeichnis  der  Briefe  erhielt,  ist 
nicht  mehr  zu  entscheiden;  der  Wortlaut  seines Hinweises  auf  S.232  läßt 
eher  das zweite  vermuten.  Bei seiner  Übernahme  des  Textes  ging  er  nicht 
sehr  genau  vor.  Er  wußte  offensichtlich  weder  über  die  politischen  noch 
über  die  personellen  Hintergründe  des  Schreibens  Bescheid.  Die  Schrift(cid:173)
züge  Kirchhofers,  die  freilich  oft  schwer  lesbar  sind,  hat  er  dahin  miß(cid:173)
verstanden,  daß  er  aus  dem  Fuchssteiner  einen  «Fuhrsteiner»  macht, 
welche  Verwechslung  nach  dem  Text  im  Sammelband  nicht  ganz  unmög(cid:173)
lich  scheint.  Es  gehört  nun  wohl  zu  diesen  Unsorgfältigkeiten,  daß  er 
Verfasser  und  Adressat,  wie  er  sie  bei  Kirchhofer  vorfand,  umkehrt  und 
den  Brief  von  Zwingli  an  den  Landgrafen  gehen  läßt.  Merkwürdigerweise 
passiert  ihm  in  seiner  Regestenreihe  unmittelbar  darauf  noch  einmal  eine 
gleiche  Verwechslung.  Den  ebenfalls  aus  Kirchhofer  entnommenen  Brief 
des  Landgrafen  an  Zwingli  vom  Mittwoch  nach  Michaeli  1531  (Z  X I, 
Nr. 1289),  den  Kirchhofer  auf  S.363,  Nr. 78,  wirklich  als  solchen  bringt, 
macht  er zu  einem  Brief Zwingiis  an  den  Landgrafen,  nicht  ohne  ein  paar 
pathetische  Worte  über  diesen  «letzten  Brief  Zwingiis » und  seinen  Tod 
für  Glauben  und  Vaterlandsliebe  anzufügen.  Es  ist  demnach  wahrschein(cid:173)
lich,  daß  auch  die  zweite  Verwechslung  im  vorhergehenden  Brief  ihm 
zuzuschreiben  ist.  Auf  diese  eigenartige  Weise  ist  durch  einen  doppelten 
Fehler  bei  der Quellenforschung  und  Übermittlung  ein Zwingli-Brief  ent(cid:173)
standen,  der  nie  geschrieben  worden  ist.  Damit  wird  die  Vermutung  der 
Herausgeber  des  Zwingli-Briefwechsels,  es  sei  «höchst  wahrscheinlich, 
daß  eine  Verwechslung  vorliegt,  Rommel  oder  Kirchhofer  den  Brief  Nr. 
1176 zu einem Briefe Zwingiis an den Landgrafen  stempelten », zur  Sicher(cid:173)
heit  erhoben.  Nr. 1175  kann  gestrichen  werden. 

Dr. Ernst  Gerhard  Rusch, Höhenweg 27, 8200  Schaffhausen 

667 

