—  148  — 

für  die  Erlaubnis  zur  Untersuchung,  sondern  ebenso  für  die  daran; 
sich  schliessende  Abtretung  zum  Dank  verbunden,  und  man  darf 
ihr  also  den  Wunsch  nicht  übelnehmen,  dass  dieses  so  liebens(cid:173)
würdig  gegebene  Beispiel  möglichst  reiche  Nachahmung  finde. 

Ernst  Gagrliardi. 

Zwei  Namensvettern  als  Zwingiis  Helfer  am  Gtrossmünster. 

schon  zur  damaligen  Zeit  vorgekommen 

Unter  den  Freunden  und  Mitarbeitern  Zwingiis  finden  wir 
zwei  Männer,  die  den  zur  Reformationszeit  häufigen  Namen  H a ns 
S c h m id  tragen  und  die  deshalb  leicht  verwechselt  werden,  weil 
sie  beide  Zwingiis  Helfer  am  Grossmünster  waren.  Dass  solche 
Verwechslungen 
sein 
mögen,  beweist  uns  eine  Bemerkung  Bullingers  (Ref.  Gesch.  III. 
292):  „Mitt  dem  schlug  man  ouch  für  II.  Hansen  Schmiden,  n i tt 
den,  der  in  der  L u t p r i e s t e ry  w h o n e t,  sunder  einen  der  ein 
Capplon  zu  dem  Münster  gewesen,  vnd  ouch  ein  Zurycher,  domaln 
predicant  zu  Dellikon  vnd  darnach  pfarrer  zu  Muur  am  Gryffensee 
was,  den  Krieg  mitt  der  paner  zogen,  vnd  imm  fäld  geprediget 
ouch  darumm  vil  ansähens  hat".  Es  dürfte  daher  zur  Unter(cid:173)
scheidung  dieser  beiden  Namensvettern  von  Interesse  sein,  die  uns 
bekannten  Daten  ihres  Lebens  zusammenzustellen. 

1.  H a ns  Schmid,  K a p l an  am  G r o s s m ü n s t e r, 

P f a r r er 

in  D ä l l i k on  u nd  Maur. 

Am  2.  Juli  1522  hatte  Zwingli  mit  zehn  Geistlichen  eine 
Bittschrift  an  den  Bischof  von  Konstanz  gerichtet,  die  um  Be(cid:173)
willigung  der  Priesterehe  bat1).  Als  Mitunterzeichner  findet  sich 
hier  Joannes  Faber,  „caplan  amm  gstifft  Zurych",  wie  Bullinger  ihn 
nennt2).  Dieser  Johannes  Faber,  zu  deutsch  Hans  Schmid,  war 
denn  auch  einer  der  ersten  Priester,  die  zur  Ehe  schritten8). 
Im 

J)  ZWW  I,  189 ff.,  Bullinger,  Ref.  Gesch.  I,  80. 
2)  Es 

ist  also  n i c ht  der  „Helfer  am  Fraumünster",  wie  ZWW  I,  209,. 
Anm.  3  sagt.  Auch  Egli,  Ref.  Gesch.  I,  70  und  75  hält  irrtümlich  den  Helfer 
am  Fraumünster  für  den  Mitunterzeichner. 

3)  Bullinger  I,  108 f.  Chronik  des  B.  Wyss  (ed. Finsler)  pag.  27,  wo  sich  die-
Angaben  Finslers  jedoch  auf  Hans  Schmid  Nr.  2  beziehen,  den  er  irrtümlich  für 
den  Gatten  der  Verena  Schiltknecht  hält. 

- 

149  — 

Jahre  1523  (nach  Bullingers  offenbar  ungenauer  Angabe  um 
Johannes  Baptista,  nach  B. Wyss  anfangs  November)  heiratete  er 
«ine  Nonne  aus  dem  Kloster  Oetenbach,  namens  Verena  Schilt(cid:173)
knecht.  Bullinger  nennt  ihn  hier  ausdrücklich  „Capplon  zum 
grossen  münster",  B. Wyss  bezeichnet  ihn  als  „frümässer". 

Wohl  infolge  seiner  Eheschliessung,  die  grössere  Ausgaben 
bedingte,  als  die Kaplanbesoldung  zu  bestreiten  vermochte,  wurde 
der  Frühmesser  Hans  Schmid  am  3.  Juni  1524  als  Leutpriester 
nach  Dällikon  gewählt,  wo  das  Grossmünsterstift  die  Kollatur-
rechte  besass.  Als Einkommen  werden  ihm neben seiner  Kaplanei-
pfründe,  die  ihm  wie  das  zugehörige  Haus  bleiben  soll, bestimmt: 
25  Mütt  Kernen,  50  Wellen  Stroh,  ein  Fuder  Heu  und  der  kleine 
Zehnten.4).  „Und  soll  darum  sin  undertanen,  wie  einem  christen-
lichen  hirten  gezimpt,  versehen,  so  lang  bis  er  alters oder  krank-
heit  halb  nit  mer  mag,  oder  dass  man  sust  an  im  ein  benüegen 
hat.  Demnach  soll  und  mag  er  widerum  in  die  stadt  uf  sin 
pfruond  und  caplany  ziehen."  Als  Kaplan  am  Grossmünster  wird 
«r  in  den  Listen  der  Geistlichkeit  auch  weiterhin  erwähnt5). 

Hans Schmid, dem nunmehrigen  Pfarrer  von Dällikon,  begegnen 
wir  wieder  auf  der  Berner  Disputation  im  Januar  15286),  ein 
Beweis,  wie  eifrig  er  sich  für  alle  Angelegenheiten  des  neuen 
Glaubens  interessierte. 

Im  Müsserkrieg7),  1531,  zog  Hans  Schmid  mit  dem  Zürcher 
Heer  unter  Stephan  Zeller  als Feldprediger  vor Musso.  Aus diesem 
Kriegszug  sind  uns  zwei  Briefe  von  ihm  erhalten.  Der  erste, 
datiert  vom  12. April  1531,  ist  an  Zwingli  gerichtet8).  Er  be(cid:173)
richtet  darin  die  glückliche Ankunft  der  Zürcher  in Cleven  (Chia-
verina).  Am  Schluss  heisst  es:  „Saget  mir  meinem  Bruder Michel, 
dass  er  mir  etwa  zu  meiner  Hausfrau  und  Kindern  zu  Tälicon 
luge  und  ihr  sage,  dass  es  wohl  um  mich  stehe.  Grüsset  mir 
Meister  Löwen,  Herrn  Hansen  Schmid9),  Herrn  Utinger  und  alle 
guten  Herren". 

4)  Egli,  Aktensammlung  Nr.  539 b. 
5)  Vergl.  Egli,  Aktensammmlung  Nr.  889  und  1414. 
6)  Zwingliana  II,  pag.  4B4. 
7)  Bullinger  II,  353  ff.  Neujahrsblatt  der  Feuerwerkergesellschaft  1883. 
8)  Zwingiis  Werke  (Alte  Ausgabe)  VIII,  595.  Strickler,  Actensammlung  zur 

Schweiz.  Reformationsgeschichte  III,  Nr.  403. 

9)  Vergl.  unten  Nr.  2. 

—  150  — 

Hans  Schmid  hat  aus  dem  Feldlager  regelmässige  Berichte  an 
Zwingli  gesandt,  so  erwähnt  er  im  Anfang  des  oben  genannten 
Briefes  ein  früheres  Schreiben,  und  Stephan  Zeller,  der  Zürcher 
Hauptmann,  schreibt  in  einem  Brief  vom  2.  Juli  1531  aus  Dongo 
an  Zwingli10):  „Ich  bin  auch  guter  Hoffnung, 
Ihr  seiet  meines 
Handelns  durch  meinen  Predikanten  (d.  i.  Hans  Schmid,  der  Pfarrer 
von  Dällikon)  genugsam  berichtet". 

Der  zweite  uns  erhaltene  Brief  Schmids  ist  am  2.  Mai  1531 
im  Lager  vor  Musso  geschrieben  und  an  seinen  Namensvetter 
Hans  Schmid,  „leutpriester  zum  Grossmünster 
in  Zürich,  seinen 
bruder"  gerichtet11).  Er  meldet  darin,  dass  die  Eidgenossen  eine 
Gesandtschaft  an  den  Herzog  von  Mailand  verordnet  haben,  uro 
mit  ihm  wegen  eines  Bündnisses  gegen  den  Müsser  zu  verhandeln. 
Er  sagt,  dass  alle  ein  „guot  gefallen"  an  seinem  Amt  hätten  und 
ihm  „vil  zucht  und  eer"  widerfahre.  Am  Schluss  schreibt  er1 2): 
„Ich  han  miner  Husfrowen  geschriben,  ob  sy  Etwas  mangels  haben 
würdi,  dass  sy  zu  vich  keri.  Darumb,  ob  sy  vich  heimsuchtir 
thünd  iren  das  best;  wil  ich  Erlich  um  vich  beschulden,  so  mir 
Gott  wider  heim  hilft".  Es  folgen  noch  Grüsse  an  des  Empfängers 
Familie  und  einige  Freunde. 

Bald  darauf  fand  die  Schlacht  bei  Kappel  statt.  Zweifellos 
wäre  der  mannhafte  Dällikoner  Pfarrer  auch  mitgezogen,  wenn  er 
nicht  fern  der  Heimat  gewesen  wäre.  Heimgekehrt,  wird  er  neben 
Heinrich  Bullinger  und  Caspar  Grossmann  zum  Nachfolger  Zwingiis 
vorgeschlagen  1S).  Die  Wahl  fiel  auf  Bullinger  und  nicht  auf  ihn, 
doch  gibt  uns  dieser  Vorschlag  einen  Beweis  von  der  geistigen 
Bedeutung  Schmids  und  dem  Ansehen,  das  er 
in  Zürich  genoss. 
Drei  Jahre  darauf,  1534,  vertauschte  Hans  Schmid  die  Pfarrei 
Dällikon  mit  Maur  am  Greifensee;  dort  ist  er 
im  Jahre  1541 
gestorben,  wenigstens  wird  in  diesem  Jahr  Diethelm  Keller  sein 
Nachfolger.  Esslingers  Conspectus  ministerii  turicensis  nennt  1541 
als  Todesjahr,  im  Supplementband  V  von  Leus  Lexicon  wird  aller(cid:173)
dings  1552  als  Todesjahr  genannt. 

10) Zwingiis Werke (Alte Ausgabe) VIII S. 0161.  Vgl. auch  Strickler  III Nr. 708.. 
n)  Strickler,  Actensammlung  zur  Schweiz.  Reformationsgeschichte 
III,, 

Nr. 518. 

12)  Von  Strickler  a.  a. 0.  nicht  mitgeteilt. 
ls)  Bullinger  III,  292. 

—  151  — 

Die uns erhaltenen  Daten  geben  leider kein lückenloses Lebens(cid:173)
bild  von  Hans  Schmid;  immerhin  erscheint  er  als  ein  geistig  be(cid:173)
deutender  Mann,  der  von  Anfang  an  der  Sache  Zwingiis  treu» 
zugetan  war.  Unter  den  Mitarbeitern  des  Reformators  darf  seia 
Name  mit  Ehren  genannt  werden. 

2.  Hans  Schmid,  Helfer  am  Fraumünster, 

Chorherr  und  Leutpriester  am  Grossmünster1 4). 
An Bedeutung  steht  Hans  Schmid,  der  Helfer  am  Fraumünster,, 
hinter  seinem  Namensvetter  zurück.  Wie  wir  gesehen  haben,  hat 
nicht er die Bittschrift  an  den Bischof von Konstanz unterzeichnet16). 
Auch  die  auf  diese  Annahme  gegründete  Ansicht  Eglis16),  Hans 
Schmid  habe als  Unterzeichner  der Bittschrift  eine  Chorherrenstelle 
am  Grossmünster  erhalten,  ist  falsch.  Er  erhielt  am  6. November 
1522  die  durch  Jörg  Hegezets  Tod  erledigte  Chorherrenpfründe17)' 
am  Grossmünster,  weil  er  „allweg  trostlich  und  guotwillig  gsin 
mit  armen  kranken  lüten,  in  der  pestilenz  (1519)  und zuo anderem 
zyten.  Darum  in  ein  ersamer  Rat  belechnet  hat18)".  Als  Chor(cid:173)
herr  am  Grossmünster  war  er zuerst  Diacon, dann,  1525,  Schaffner 
an  der  Leutpriester ei.  Von  1526  bis  1532  versah  er  auch  die 
Filiale  Schwamendingen. 

Seine  Hauptaufgabe  war  die  Seelsorge  an  Armen,  Kranken* 
und  Gefangenen.  So  heisst  es  in  einem  „Ratschlag  der  bredig: 
und  Kilchhöfen  (halb,  auch  wegen  Krankenpflege  und  Seelsorge)" 
vom  Jahre  152519):  „H.  Hans  Fritz  und  H.  Hans  Schmid,  lüt-
priester  zum  Münster,  sollend  die  Kranken  mit  dem  wort  Gottes 
trösten,  wo  es  notdurftig  sin  wirf.  "Im  Jahre  1533  heisst  es:. 
„H.  Hans  Schmid  touft  und  füert  die  verurteilten  us"20). 

In  seinem  Auftreten  scheint  der  Leutpriester  Hans  Schmid 
etwas  unbeholfen  und  nachlässig  gewesen  zu sein,  wie wiederholte-

14)  Vergl.  über  ihn  Finsler  in  der  Chronik  des  B.  Wyss,  p.  27.  Die  An(cid:173)

gaben  Finslers  sind  richtig,  nur  irrt  er  in  der  Annahme,  dieser  Hans  Schmid! 
sei  der  Gatte  der  Verena  Schiltknecht  gewesen. 

15)  Gegen  Z WW  I,  209,  A n m. 3  u nd  Egli,  Ref.  Gesch.  I,  70  u.  75. 
")  A.  a.  O.  pag.  7 5. 
")  Egli,  A c t e n s a m m l u ng  N r.  287. 
18)  Egli,  A c t e n s a m m l u ng  Nr.  2002. 
19)  Egli,  A c t e n s a m m l u ng  Nr. 866. 
20)  Ebenda  Nr.  2002. 

- 

152 

-

In  der  Synode  vom  25.  und  26.  Oktober 
Bemerkungen  zeigen. 
1530  wird  er folgendermassen  zensiert:  „H. Hans  Schmid, plebanus 
Item  von  H.  Niclaus  Steiners21) 
praepositurae:  sin  red  toderet. 
wegen,  den  stelle  er  an;  caveat  a  Nicoiao;  faciet  . . .  contentavit 
fratres22)".  Auch  die  Synode  vom  21. Oktober  1533  hat  allerlei 
an  ihm  auszusetzen:  „H.  Hans  Schmid,  diacon  zum  Münster.  Er 
•soll  nit  so  unbehowen,  grober  und  pürscher  possen  syn,  insonders 
wenn  er  die  dienst  der  Küchen  usricht  und  touft;  das  soll er  mit 
ernst  tuon,  ein  erbere  Kleidung  darzuo  bruchen;  er  soll  den  huot 
abtuon  und  eigenlich,  underscheidenlich  lesen,  sich vor  sincopieren 
-und  toderen  htieten,  damit  alle  ding  in  der  Küchen  ordenlich 
Geschehend"23). 

Auch  er  war  verheiratet  und  besass  ein  eigenes  Haus  „Zum 
grossen  Paradies"  in  Zürich,  in  das  er  nach  seiner  Resignation 
im  Jahre  1542  zog.  Am  21. Juni  1549  segnete  er  das  Zeitliche, 
die  Einkünfte  seiner  Chorherrenpfründe  fielen  an  die  Schule. 

* 

Diese  beiden  in  ihrem  Wesen  so verschiedenen  Männer  waren, 
"wie  aus  dem  Brief  des  Pfarrers  an  seinen  „Bruder",  den  Chor(cid:173)
herrn  hervorgeht,  befreundet,  vielleicht  auch  verwandt. 
Ihre 
Freundschaft  wurde  gefördert  durch  ihren  gemeinsamen  Freund, 
•den  Reformator,  mit  dem  sie  wohl  öfters  zu  ernstem  Gespräch 
"wie  zum  geselligen  Verkehr  zusammenkamen.  Ihm  verdanken  sie 
•es  auch  hauptsächlich,  dass  ihr Bild  auf  uns gekommen  ist.  Frei(cid:173)
lich  ist  dies  Bild  ihrer  Persönlichkeiten  unvollkommen,  doch lässt 
•es  uns  doch  ihre  wesentlichen  Charakterzüge  erkennen.  Der  eine, 
•der  Pfarrer  von  Dällikon,  Zwingli  auch  im  Wesen  verwandter, 
ist  ihm  wohl  näher  gestanden,  er  tritt  auch  mehr  in die  Öffentlich(cid:173)
keit.  Er  bekennt  sich  mit  seinem  Namen  von Anfang  an  zu  den 
neuen  Ideen,  nimmt  Teil  an  den  öffentlichen  Verhandlungen  der 
neuen  Bewegung  und  zieht  als  geschätzter  Feldprediger  mit  den 

2I)  Dieser  von  Schmid  wohl  als  Stellvertreter  zugezogene  Steiner  wird 
folgendermassen  geschildert:  „Niclaus  Steiner  ist  häderig,  unrüewig,  lasst  sich 
•das  mul  überylen,  calumniator,  hat  ein  wüesten  handel,  den  er  noch  nit  ab  im 
geton  hat"  (Egli,  a.  a.  0.  Nr. 1941). 

2")  Ebenda  Nr. 1714. 
2S)  Ebenda  Nr. 1988. 

—  153  — 

Seinen  in  den  Kampf.  Der  andere  wirkt,  trotz  der seinem  Wesen 
anhaftenden  Unbeholfenheit  mit  den  ihm  verliehenen  Gaben  in  der 
Stille  und  tröstet  mit  dem  neu  entdeckten  Gotteswort  die  ihm 
anvertrauten  Menschen.  So  stellen  sie  zwei  Typen  dar,  die  — 
jeder  in  seiner  Eigenart  —  das  Werk  der  Reformation 
fördern 
helfen.  Sie  gehören  zu  jenen  Pfarrern  der  Reformationszeit,  auf 
die  Zwingli  sich  verlassen  konnte,  und  die  seine  Gedanken  in  die 
breiten Volksschichten  trugen  und  dort  festgründen  halfen.  Manche 
dieser  Mitarbeiter  Zwingiis  sind  vergessen,  wir  kennen  kaum  ihre 
Namen;  das  Bild  anderer  aber  hat  die  Geschichte  mehr  oder 
weniger  vollkommen  späteren  Geschlechtern  überliefert  und  zu 
denen  gehören  auch  die  beiden  befreundeten  Namensvettern. 

Willy  Wnhrmann,  Elsau. 

Das  Bild  des  Erasmus. 

Zwingiis  Beziehungen  zu Erasmus  sind  in  dieser  Nummer  der 
„Zwingliana"  so  vielfach  Gegenstand  der  Darstellung,  dass  es 
passend  erscheint,  das  vielleicht  am  besten  dessen  Äusseres  vor 
die  Augen  rückende  Bild  zu  reproduzieren. 

Es  ist  das  wahrscheinlich  um  das  Jahr  1523  durch  Hans 
Holbein  den  Jüngeren  geschaffene  Porträt,  dessen  Originale  — ein 
Gemälde  auf  Holz  und  ein  solches  auf  Papier  —  sich  im  Louvre 
in  Paris  und  im  Museum  zu  Basel  befinden. 

Erasmus  ist  im Profil,  vor seinem  Pulte schreibend,  aufgefasst. 
Auf  dem  Buche  steht:  „In  Evangelium  Marci  paraphrasis  per 
D. Erasmum  Roterdamium  aucto(rem)  cunctis  mortalibus  ins(itum 
est)."  Diese  Paraphrase  fällt  in  das  Jahr  1523. 

Woltmann  sagt  in  seinem  Buche  „Holbein  und  seine  Zeit" 
von  dem  Bilde:  „Mit  dem schwächlich  gebauten  Körper,  der  feinen 
Überlegenheit,  die  um  den  Mund  spielt,  den  eng  geschlossenen 
Lippen,  die  angespannte  Aufmerksamkeit  verkündigen,  tritt  uns 
Erasmus  entgegen.  Während  der  Arbeit  senkt  sich  das  obere 
Augenlid und bringt die innere Sammlung,  das in sein geistiges Reich 
Sichzurückziehen  des  Gelehrten  zum Ausdruck.  Von  Kühnheit  und 
Feuer ist in dieser Erscheinung keine  Spur;  aber  den scharf  Denken(cid:173)
den  und  fein  Beobachtenden,  den  Bedachtsamen  und  sicher  Be(cid:173)
M. v. K. 
rechnenden  deutet  alles  an". 

