—  141  — 

pflegen  die  Piraten.  Wir  haben  jenem  geantwortet,  oder  vielmehr 
nicht  geantwortet,  sondern  die  unverschämte  Schmähung  von  uns 
abgewiesen.  Mehr  bewegt  mich  die  Sache  des  Evangeliums  und 
der  guten  Literatur  als  mein  Unrecht.  Ich  frage  nichts  nach  der 
Freundschaft  jener,  die  sich  an  einem  solchen  Geist  ergötzen. 
Hier26)  ist  jeder  vollständig  überzeugt,  dass  der  da26)  alle  Gunst 
durch  deine  Vermittlung  erhalten  hat,  du  magst  nun  Ausflüchte 
suchen  soviel  du  willst.  Nur  etwas  Schlimmes  kann  er  eurer 
Stadt  bringen,  nichts  Gutes"27).  Und  in  einer  kurz  darauf  ge(cid:173)
schriebenen  Dedikationsepistel  äussert  sich  Erasmus  noch  deut(cid:173)
licher  darüber:  „Man  sollte  dafür  sorgen,  dass  er  nicht  das  Ent(cid:173)
gegenkommen  der  Eidgenossen  derart  missbraucht,  dass  er  bei 
ihnen  aus  einem  sichern  Schlupfwinkel  heraus 
irgendwelchen 
hochverdienten  Männern  solche  Schriften  an  den  Kopf  wirft  und 
dabei weder  den Papst schont,  noch  den Kaiser,  noch die  deutschen 
Fürsten,  ja  nicht  einmal  die untadeligsten  Männer  der  Schweiz  . . . 
Es  ist  nichts  leichter,  als  Zwieträchten  zu  säen,  aber  das  Aller-
schwerste  ist's,  dem  einmal  in  die  Welt  gesetzten  Übel  Einhalt 
zu  gebieten"28).  Mit  diesem  Satz,  dessen  Kritik  in  bezug  auf 
Zwingiis  Vorgehen  selber  an  Deutlichkeit  nichts  zu  wünschen 
übrig  lässt,  haben  die  persönlichen  Beziehungen  zwischen  Erasmus 
und  Zwingli  ihren  Abschluss  gefunden. 

(Schluss folgt.) 

Eine  unbekannte  Quelle  zu 

Heinrich Bullingers Reformationsgeschichte  (Bernh. Sprüngli). 

(Mitteilung  in  der  Antiquarischen  Gesellschaft  vom  14. Februar  1914.) 
Als  Georg  Finsler  1901  im  ersten  Band  der  „Quellen  zur 

schweizerischen  Beform ationsgeschichte"  die  von  1519—1530  rei(cid:173)
chende  Chronik  des  in  Zürich  eingewanderten  Modisten  (Schreib(cid:173)
lehrers)  Bernhard  Wyss herausgab,  machte  er  darauf  aufmerksam, 
dass  wir  für  die  Kenntnis  dieser  Periode  an  der  Reformations(cid:173)
geschichte  Heinrich  Bullingers  zwar  eine wichtige  und  umfassende 
Darstellung  besitzen,  dass  sie  aber  erst  fast  ein  halbes  Jahr(cid:173)
hundert  nach  den  erzählten  Ereignissen  entstand  und  dass  uns 
die  Mittel  grossenteils  noch  fehlen,  sie  aus  ihren  Quellen  zu 

")  In  Basel.  —  2e)  Hütten.  —  '")  VIII.  117,6  ff.  —  28J  VIII.  120,6  ff. 

—  142  — 

prüfen.  Seither  haben  sich  die  Dinge  etwas  günstiger  gestaltet. 
Die Arbeiten  am Handschriftenkatalog  der Zürcher  Stadtbibliothek 
haben  zu  verschiedenen  Malen  Aufzeichnungen  ans  Licht  gebracht, 
die  von  Bullinger  nachweisbar  benutzt  wurden:  die  grosse  etwa 
1535  redigierte  Reformationschronik  des  Johannes  Stumpf, 
in 
seiner  Fortsetzung  zum  Werk  des  Heinrich  Brennwald,  und  die 
memoirenartigen  Aufzeichnungen  des  Ratsherrn  Hans  Edlibach 
geben  uns  Gelegenheit,  für  wichtige  Partien  Bullinger  zu  kon(cid:173)
trollieren.  Durch  private  Liebenswürdigkeit  ist  es  nun  in  den 
letzten Monaten  möglich  geworden,  eine weitere  bisher  unbekannte 
chronikalische  Arbeit  aus. diesem  Zeitraum  zu  finden.  Durch  Ver(cid:173)
mittlung  des Herrn  Dr. Barth  hat  sich nämlich  Herr  Bezirksrichter 
Dr.  Hans  v.  Grebel  bereit  erklärt,  einen  ihm  gehörigen  Band 
mit  Aufzeichnungen  aus  dem  16. Jahrhundert  auf  der  Stadtbiblio(cid:173)
thek  untersuchen  zu  lassen.  Neben  zahlreichen  weniger  bedeu(cid:173)
tenden  Schriftstücken,  Ratsmandaten,  Akten  zur  Reformations(cid:173)
geschichte,  Kopien  eidgenössischer  Verträge,  sowie  anderweitig 
bekannter  Chroniken  etc.  hat  sich  nun  in  der  ersten  Hälfte  des 
Bandes  (Fol.  50—87)  eine  „Beschribung  beyder  Cappler-
kriegen,  ouch  was  sich  vor  und  nach  denselbigen  zugetragen 
und  begeben  habe",  gefunden,  die  bisher  nicht  bekannt  war.  Aus 
den  Initialen  „B. Sp."  am  Schluss  und  dem  übrigen  Inhalt  des 
Bandes  ergibt  sich als Verfasser  ein gewisser  Bernhard  Sprüngli 
und  als  Entstehungszeit  der  Dezember  1532.  Wir  haben  es  also 
mit  einer  der  wenigen  von  Beteiligten  stammenden,  wenn  auch 
wohl  nur  in  Kopie  erhaltenen  Aufzeichnungen  zu  tun,  die  sich 
bis  auf  unsere  Tage  erhalten  haben,  während  gewiss  eine  Menge 
weiterer  Schriften  dieser  Art  nur  in  der  Verarbeitung  Bullingers 
vorliegen.  Die  Stadtbibliothek 
ist  also  Herrn  Dr.  v. Grebel  zu 
grossem  Dank  verpflichtet,  dass  er  sich  bereit  erklärte,  die  etwa 
70 Seiten  umfassende  Schrift  aus  dem Band  herauslösen  zu  lassen 
und  ihr  zu  schenken. *)  In  einem  Punkt  muss  die  Prüfung  dieser 
Darstellung  freilich  enttäuschen:  ein  nicht  unbeträchtlicher  Teil 
des  Ganzen  ist  mit  den in die Erzählung  verwobenen  Aktenstücken 
angefüllt,  die  wir  heute,  da  uns  die  Archive  mit  ihren  Originalen 
offen  stehen,  für  weitere  Nachrichten  des  Verfassers  gern  ein-

») In  Ms. A2a  aufgestellt. 

—  143  — 

tauschen  würden.  Doch  bleibt  immerhin  ein  ansehnlicher  Eest, 
als  wichtige  Ergänzung  zu  den  1530 schliessenden  Aufzeichnungen 
des  Bernhard  Wyss,  an  den  auch  der  entschieden  Zwinglische 
Standpunkt  des  Verfassers  erinnert;  nur  ist  es  hier  statt  des 
Privatmannes  ein  in  die  Geschäfte  vielfach  eingeweihter  Betei(cid:173)
ligter:  unter  den  beiden  Sprüngli  gleichen  Vornamens  wahr(cid:173)
scheinlich  der  ältere,  seit  1529 Zwölfer  zur  Zimmerleuten,  f  1539, 
der den Kappelerkrieg mitmachte.  Sein jüngerer Namensgenosse, der 
zwischen  1531 und  1537 Zünfter  zur  Meisen,  1548 Zwölfer,  nachher 
Ratsmitglied  und  Seckelmeister  wurde  und  am 29. (nach  Bullingers 
Diarium)  oder  30. November  {Meisenrodel)  1568  starb2),  fällt  für 
die  bereits  1532  abgeschlossene  Arbeit  nicht  mehr  recht  in  Be(cid:173)
tracht,  da  sie  sich  in  ihren  Schlussworten  ausdrücklich  als  von 
einem  besser  wie  der  Durchschnitt  informierten  Verfasser  stam(cid:173)
mend hinstellt:  „Diß bed  Capplerkrieg  (und  besonder  den lettsten), 
ouch  was  sich  vor  und  nach  denselbigen  begeben,  hab  ich  B. Sp. 
allein  darum  beschriben,  diewil  ettlich  (als  mir  nit  zwiflet)  uß 
nyd  und  haß,  ouch  uß  gunst  und  Ungunst  darvon  geschriben  und 
ertlichen  besonderen  personen  zugleit,  deß  sy  nie  gesinnet, 
ich 
gschwyg  das  sy  es  gethan  habind  .  .  .  Actum  am  29.  Decembris 
im  1532.  jar."  Es  leuchtet  wohl  ein,  dass  diese  Worte  nur 
von  einem  in  den  Geschäften  einigermassen  erfahrenen,  wohl 
älteren  Mann  stammen  können,  und  dass  der  damals  noch  sehr 
jugendliche  jüngere  Sprüngli,  der  am Kappelerkrieg,  wie  behauptet 
wird,  noch  gar  nicht  teilnahm,  sich  fast  ausschliesst.8) 

2)  Freundliche  Auskünfte  des  Herrn  Dr.  G.  Keller-Escher  in  Zürich,  dem 
Ich  auch  die  folgenden  genealogischen  Angaben  verdanke:  Bernhard  Sprüngli 
•d.  j.  war  wahrscheinlich  nicht  Söhn  von  B.  Sp.  d.  ä.,  sondern  des  einflussreichen 
Ratsherrn  Thomas  Sp.  (des  Rats  von  der  Meisen  1521—31),  der  1B31  starb 
und  bei  Kappel  verwundet  wurde  oder  umkam.  Zum  letzten  Male  wird  er  im 
September  1531  genannt  (Egli,  Äktensammlung).  Wenn  man  annimmt,  er  habe 
•seinem  Sohn  B.  Sp.  d.  j.  manches  mitgeteilt,  Messe  sich  die  Autorschaft  des 
jüngeren  B.  Sp.  an  der  Chronik  immerhin  denken;  doch  steht  man  hier  wie  bei 
der  ganzen  Sprüngli'schen  Genealogie  auf  sehr  unsicherem  Boden,  so  dass  wir 
vorderhand  lieber  den  älteren  B.  Sp.  als  Verfasser  ansehen. 

Johannis  1559  Seckelmeister, 

3)  Das  Dürstelersche  Geschlechterbuch  nennt  ihn:  1548  Zwölfer  der  Meisen, 
1551  Vogt  zu  Erlenbach,  1556 

1549  des  Rats, 
Obervogt  zu  Horgen,  1563  zu  Stammheim,  1549  und  1565  zu  Meilen  etc.,  ge(cid:173)
storben  am  28.  November  1568.  Von  ihm  stammen  die  in  Ms.  J  35  der  Stadt(cid:173)
bibliothek  erhaltenen  Annalen  über  zürcherische  und  eidgenössische  Begeben(cid:173)
heiten  der  Jahre  1531—1567  (Haller  IV  Nr.  541):  nach  der  wohl  irrigen  Ver-

—  144 

-

Die  Aufzeichnungen,  die  erst  mit  dem  Abschluss  des  durch 

den  Ammann  Äbli  vermittelten  ersten  Kappelerfriedens  ausführ(cid:173)
licher  werden,  sind  in  grossem  Umfang  bereits  von  Bullinger  be(cid:173)
nutzt :  so  stammt  beispielsweise  gerade  seine  bisher  in  ihrer  Her(cid:173)
kunft  nicht  bekannte  Erzählung  von Zwingiis  Demissionsdrohungen 
im  Juli  1531  grösstenteils  aus  Bernhard  Sprüngli,  ebenso  zahl(cid:173)
reiche weitere in ihrer  Herkunft  bisher  nicht  ermittelte  Nachrichten 
und  Episoden.  Wenn  also  das  Nene,  das  uns  mit  der  nun  be(cid:173)
kannt  gewordenen  Darstellung  erschlossen  wird,  durch  Bullingers 
Benutzung  stark  zusammenschmilzt,  so  bietet  sie  uns  auf  der 
anderen  Seite  die  bisher  noch  immer ziemlich  spärliche  Möglichkeit, 
dessen  Arbeitsweise  zu  verfolgen.  Seine  wertvolle  und  unentbehr(cid:173)
liche  Erzählung  ist  in  letzter  Zeit  als  eine  durch  und  durch  ten(cid:173)
denziös  angelegte,  vielfach  unehrliche  Parteischrift  bezeichnet 
worden.4)  Es  muss  also  ein  erhöhtes  Interesse  bieten,  sie  an 
Hand  ihrer  Quellen  zu  kontrollieren.  Die  Vergleichung,  welche 
die  Aufzeichnungen  des  Bernhard  Sprüngli  für  manche  Partien 
ermöglichen,  bietet  uns gewiss  auch  Anhaltspunkte  für  die  ander(cid:173)
weitig  schon  bekannte  Neigung  Bullingers,  gewisse  seinen  Grund(cid:173)
anschauungen  und  -Vorlieben  gefährliche  Nachrichten  ins  Unbe(cid:173)
denkliche  umzubiegen.  Allein  ein  umfassender  Vergleich  mit  dem 
ganzen  heute  zugänglichen  Material  würde  dartun,  dass  es  sich 
dabei  zunächst  um  einzelne  Stellen  handelt,  die  zu  so  einem 
schwerwiegenden,  den  ganzen  Charakter  des  Mannes 
treffenden 
Urteil  nicht  berechtigen,  und  dass  ein  aus  ihnen  in  der  vorer(cid:173)
wähnten  Weise  gezogener  Schluss  die  psychologischen  Grundlagen 
des Werkes  ausser  acht  lässt:  sowohl  des Autors  wie  der  ganzen 
Epoche,  der  eine  über  den  Konfessionen  stehende  Gerechtigkeit 
völlig  fern  lag.  Wenn  die  oben  zitierte  Charakteristik  die  un(cid:173)
zweifelhafte  und  im  Grund  selbstverständliche  Tatsache  hervor(cid:173)
hebt,  dass  Bullinger  als  evangelischer  Parteimann  schrieb,  dessen 
Behauptungen in jedem einzelnen  Fall untersucht werden  müssen,  so 

Sicherung  von  Joh.  Hch.  Schinz  (s.  die  vorn  eingehefteten  Zeddel  von  seiner 
Hand)  wäre  die  Hs.  das  Original  (eine  weitere  Kopie  von  der  Hand  von  Hans 
Rud.  Steiner  in  Ms.  J  287).  Über  die  erste  Hälfte  des  genannten  Zeitraums 
enthalten  die  Annalen  jedoch  nur  wenige  Notizen.  Die  Hand  ist  mit  derjenigen 
von  Ms.  A  2a  nicht  identisch,  sondern  trägt  einen  wesentlich  jüngeren  Cha(cid:173)
rakter. 

4)  Ed.  Fueter,  Geschichte  der  neueren  Historiographie  S. 261  (1911). 

- 

145  — 

übertreibt  sie  dafür  diese Beobachtung  durch  schroffe  Formulierung: 
wieder  zur  Karrikatur.  Im  übrigen  muss  auch  hier  vor  voreiligen 
Schlüssen  gewarnt  werden.  Das  Material,  über  das  wir  zu  Bul-
lingers  Kontrolle  verfügen,  ist  noch  ein  so  kleines,  dass  selbst  in 
Fällen,  in  denen  die  Tendenz,  wie  es  scheint,  klar  zutage  liegt, 
grosse  Vorsicht  angewandt  werden  muss,  weil  leicht  ein  späterer 
Fund  seine  Darstellung  subjektiv  oder  objektiv  rechtfertigt. 

Wenn  also  der  grössere - Teil  der  Sprünglischen  Aufzeich(cid:173)

nungen  nach  dem  Tatsachengehalt  schon  in  Bullingerscher  Ver* 
arbeitung  vorliegt,  so  fehlt  es  doch  nicht  an  Punkten,  in  denen 
sie  uns  mit  Neuem  überraschen.  Neben  kleineren  Einzelheiten 
und  abweichender  Nuancierung  mag  hier  vor  allem  auf  gewisse 
Punkte  in  der  Darstellung  der  Schlacht  von  Kappel  aufmerksam-
gemacht  werden,  in  der  schärfer  als bei Bullinger  und  den  übrigen 
sonst  bekannten  Quellen  das  militärische  Versagen  der  Zürcher 
aufgedeckt  wird  — um so  bemerkenswerter,  als  es sich,  wie  schon 
gesagt,  um  einen  durchaus  zu Zwingiis Anhängern  zählenden  Ver(cid:173)
fasser  handelt: 

„Alsbald  Junker  Jörgen  Göldli,  houptman,  der  absagbrief  [der 
V  Orte]  überantwurt  worden,  sind  die  V  ordt  ouch  uff  dero  von 
Zürich  erdtrich  mit  ganzer macht  gewesen,  dann  sy  dem  trumeter,. 
so  den  absagbrief  bracht,  ylentz  nachgezogen  warend.  Als  sy  zu 
Baar  im  boden  geradtschlaget,  wie  sy  die  von  Zürich  angriffen 
weltind,  riedt  inen  Casper  Göldli,  ritter  (houptman  Göldlis  brüder,. 
der  vor  etwas  jaren  ein  fürnemer  man  Zürich  gewäsen,  aber  um 
sin  verschulden  und  missthün  landtrümig  worden,  demnach  ver(cid:173)
urteilt,  wo  er  begriffen,  sollte  im  sin  houpt  abgeschlagen  werden),: 
das  sy,  die  V  ordt,  die  von  Zürich  unverzogenlich  angriffen  söl-
tind,  ee  sy  recht  versamlet  und  inen  die Berner  hilf  bewysind  etc. 
Als  sy  sich  nähertend,  ließ  man  ein  lermen  gan  das  Albis  hinuf 
und  gegen  Zürich  ab;  dann  das  paner  was  von  Zürich  uszogen,. 
doch  erst  um  die  10  vor  mittag.  Doch  kam  das  paner  und  der 
meerteil  knechten  zu  uns  um  die  3  ungfarlich;  aber  es  was» 
leyder  z'spadt.  Ouch  warend  sy  müd  worden  vom  louffen.  Darzu 
kam  einer  nach  dem  anderen,  das  kein  rechte  Ordnung  gmacht 
mocht  werden.  Es  kam  ouch  meister  Ulrich  Zwingli,  meister 
H. Schwitzer,  panerherr,  houptman  Laveter  und Wilhelm  Thöning,. 
schützenhouptman,  ein  wenig  vor  dem  paner,  riedtend,  das  man 

—  146  — 

•hindersich  zühen  und  einen  bühel  inneme,  bys  das  wir  all  ver(cid:173)
sammlet;  dann  sy  achtetind,  unser  were  ze  wenig  gegen  der 
fygenden  macht,  warend  ouch  willens,  einen  besseren  blatz  in-
zenemen  dann  aber  der  was,  daruff  wir  stundend.  Es  was  aber 
waarlich  ouch  ze  spadt,  wiewol  der  h. Göldli  darwyder  vermeint, 
•wo  der  züg  (dann  unser  by  3000  warend)  hindersich  ruckte, 
wurde  es  den  knechten  ein  forcht,  dargegen  den  fygenden  ein 
herz  bringen.  Summa:  es  manglet  uns  wäder  an  wysheit  nach  an 
guten  anschlegen,  sonder  an  der  volg  und  einigkeit;  dann  vil 
zugegen,  die  wyder  iren  willen  zogen  warend. 
In  dem  zugend 
d'fygend  gegen  uns,  und  schoß  man zu  beyden  sydten  träffenlichen 
-zu  einanderen;  doch  thett  dhein 
theil  dem  anderen  grossen 
schaden.  Ouch  warend  die  grossen  stuck  büchsen,  so  zu  dem 
paner  geordnet,  nach  uff  dem  weg  und  nit  zugegen.  Semlichs 
-verzog  sich  bys  um  die  4  ungfarlich.  Do  gryffend  sy  uns  an, 
•und "gstündend  wir  von  Zürich  in  der  wyderweer  nit  ein 
fierdten  theil  einer  stund,  sonder  wurdend  flüchtig  und 
jagtend  uns  uff  das  Albis,  genannt  zurr  buchen.  Es 
wurdend  ouch  an  der  schlacht  nit  40  man  der  unseren 
erschlagen  und  erschossen,  sonder  in  der  flucht  kam  der 
.merteil  um;  dann 
in  der  flucht  vielend  iro  vil  in  den 
.grossen  graben,  so  by  der  waldstatt  was,  und  wurdend 
der  unseren  by  400  erschlagen  und  etlich  gfangen,  ouch 
vil  übel  verwundet"  etc. 

Die  Aufzeichnungen  sind,  wTie  schon  oben  bemerkt,  1532, 
unter  dem Eindruck  des  unglücklichen  Kriegs  geschrieben  worden, 
nind  es  ist  also verständlich,  wenn  die unmittelbar  vorhergehenden 
Monate  in  der  Darstellung  überwiegen.  Mit  dem  ersten  Kappeler(cid:173)
krieg  befassen  sich  nur  wenige  Sätze,  und  erst  mit  dem  Sommer 
1531  setzt  die  ausführlichere  Erzählung  ein,  die  bis  zu  der  vom 
Rat  getadelten  unglücklichen  Predigt  des  Leo  Jud  im  Juni  1532 
.geführt  wird.  Von  einer  vollständigen,  die Ereignisse  gleichmässig 
berücksichtigenden  Darstellung  ist  also  keine  Rede;  aber  auch  so 
erscheint  die  neu  erschlossene  Quelle  wegen  ihres  Alters,  der 
Stellung  ihres  Verfassers  und  der  Spärlichkeit  sonstiger  gleich(cid:173)
zeitiger  Aufzeichnungen  nicht  unwichtig.  Die  Herkunft  der  Hand(cid:173)
schrift  ist,  nach  genealogischen  Auskünften,  die  dem  Verfasser 
von  Herrn  Dr.  C.  Keller-Escher  gemacht  worden  sind,  durch-

—  147  — 

sichtig:  die  einzige  Tochter  Dorothea  des  Seckelmeisters  Bernh. 
Sprüngli,  des  Jüngern,  heiratete  1558  einen  Hans  von  Schännis 
von  Rüeggisaltdorf,  der  im  selben  Jahr  zürcherischer  Bürger, 
1561  Zünfter  zur  Meisen,  1568  Zwölfer,  1574  Zunftmeister  zur 
Meisen  ward  und  1586  starb.5)  Von  seinen  Töchtern  war  die  eine, 
Elisabeth,  seit  1611  mit  Hans  Grebel  dem  „Schreiber"  verheiratet, 
dessen Name sich auf dem Titelblatt der Sprünglischen Aufzeichnungen 
findet  und  ebenso  auf  weiteren  Stücken  des Bandes,  aus dem  diese 
herausgelöst  wurden.  Die  Vererbung  der  Chronik  ist  damit  fest(cid:173)
gestellt6)  und  ebenso  die  Identifizierung  des  Verfassers,  die  sich 
schon  aus  anderweitigen  Indizien  ergab,  bestätigt.  Eine  weitere 
Kopie  der Schrift  ist  bisher  nicht  bekannt;  die vorliegende  wurde 
möglicherweise  von  dem  jüngeren  Bernhard  Sprüngli  angefertigt; 
•denn  auf  anderen  wohl  aus  der Mitte  des  16. Jahrhunderts  stam(cid:173)
menden  Kopien  von  Aktenstücken  zur  Reformationsepoche 
im 
selben  Band  finden  sich  am  Ende  die  Initialen  des  Schreibers 
B. Sp.  Die  Annahme  eines  Autographs  ist,  von  der  offenbaren 
Tatsache  abgesehen,  dass  eine  Reinschrift  vorliegt,  deswegen 
schwierig,  weil  der  selbe  Schreiber  auch  noch  Stücke  bis  in  die 
60er  Jahre  des  16. Jahrhunderts  hinein  kopierte. 

Die  Auffindung  dieser  unter  den  schon  berührten  Gesichts(cid:173)
punkten  nicht  unwichtigen  Schrift  beweist,  dass  der  Übergang 
solcher  Stücke  aus  privatem  in  öffentlichen  Besitz,  wie  er  sich 
im  Lauf  der  Jahrhunderte  zu  vollziehen  pflegt,  selbst  für  die 
Reformationsepoche  noch  nicht  als  abgeschlossen  gelten  kann: 
vielleicht  finden  sich  in  alten  Zürcher  Häusern  noch  weitere  der(cid:173)
artige  Quellenschriften.  Es  ist  also  wohl  der  Hinweis  erlaubt, 
dass  die  Stadtbibliothek  in  jedem  einzelnen  Fall  gerne  bereit  ist, 
solche  unerkannt  und  meist  nutzlos  herumliegende  Papiere  zu 
Im  vorliegenden  ist  sie  dem  früheren  Besitzer  nicht  nur 
prüfen. 

5)  Stammvater  der  heutigen  von  Schännis. 
6)  Die  Hs.  muss  jedoch  später  wieder  in  andere  Hände  gelangt  sein,  da 
•sie  erst  vom  Vater  des  Herrn  Dr.  v.  Grebel  aus  der  „Ankenwag"  angekauft 
wurde.  Sie  ist  nicht,  wie  man  vermuten  könnte,  identisch  mit  der  bei C. Keller-
Escher,  „Die  Familie  Grebel"  (S. 23)  ziterten,  von  einem  Hans  Grebel  1620  ge(cid:173)
schriebenen  Chronik  des  Kappelerkrieges:  diese  heute  als  Ms.  B  51  signierte 
Hs.  ist  vielmehr  eine  blosse  Teilkopie  aus  der  Bullingerschen  Reformations(cid:173)
geschichte. 

—  148  — 

für  die  Erlaubnis  zur  Untersuchung,  sondern  ebenso  für  die  daran; 
sich  schliessende  Abtretung  zum  Dank  verbunden,  und  man  darf 
ihr  also  den  Wunsch  nicht  übelnehmen,  dass  dieses  so  liebens(cid:173)
würdig  gegebene  Beispiel  möglichst  reiche  Nachahmung  finde. 

Ernst  Gagrliardi. 

Zwei  Namensvettern  als  Zwingiis  Helfer  am  Gtrossmünster. 

schon  zur  damaligen  Zeit  vorgekommen 

Unter  den  Freunden  und  Mitarbeitern  Zwingiis  finden  wir 
zwei  Männer,  die  den  zur  Reformationszeit  häufigen  Namen  H a ns 
S c h m id  tragen  und  die  deshalb  leicht  verwechselt  werden,  weil 
sie  beide  Zwingiis  Helfer  am  Grossmünster  waren.  Dass  solche 
Verwechslungen 
sein 
mögen,  beweist  uns  eine  Bemerkung  Bullingers  (Ref.  Gesch.  III. 
292):  „Mitt  dem  schlug  man  ouch  für  II.  Hansen  Schmiden,  n i tt 
den,  der  in  der  L u t p r i e s t e ry  w h o n e t,  sunder  einen  der  ein 
Capplon  zu  dem  Münster  gewesen,  vnd  ouch  ein  Zurycher,  domaln 
predicant  zu  Dellikon  vnd  darnach  pfarrer  zu  Muur  am  Gryffensee 
was,  den  Krieg  mitt  der  paner  zogen,  vnd  imm  fäld  geprediget 
ouch  darumm  vil  ansähens  hat".  Es  dürfte  daher  zur  Unter(cid:173)
scheidung  dieser  beiden  Namensvettern  von  Interesse  sein,  die  uns 
bekannten  Daten  ihres  Lebens  zusammenzustellen. 

1.  H a ns  Schmid,  K a p l an  am  G r o s s m ü n s t e r, 

P f a r r er 

in  D ä l l i k on  u nd  Maur. 

Am  2.  Juli  1522  hatte  Zwingli  mit  zehn  Geistlichen  eine 
Bittschrift  an  den  Bischof  von  Konstanz  gerichtet,  die  um  Be(cid:173)
willigung  der  Priesterehe  bat1).  Als  Mitunterzeichner  findet  sich 
hier  Joannes  Faber,  „caplan  amm  gstifft  Zurych",  wie  Bullinger  ihn 
nennt2).  Dieser  Johannes  Faber,  zu  deutsch  Hans  Schmid,  war 
denn  auch  einer  der  ersten  Priester,  die  zur  Ehe  schritten8). 
Im 

J)  ZWW  I,  189 ff.,  Bullinger,  Ref.  Gesch.  I,  80. 
2)  Es 

ist  also  n i c ht  der  „Helfer  am  Fraumünster",  wie  ZWW  I,  209,. 
Anm.  3  sagt.  Auch  Egli,  Ref.  Gesch.  I,  70  und  75  hält  irrtümlich  den  Helfer 
am  Fraumünster  für  den  Mitunterzeichner. 

3)  Bullinger  I,  108 f.  Chronik  des  B.  Wyss  (ed. Finsler)  pag.  27,  wo  sich  die-
Angaben  Finslers  jedoch  auf  Hans  Schmid  Nr.  2  beziehen,  den  er  irrtümlich  für 
den  Gatten  der  Verena  Schiltknecht  hält. 

