ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Eeformation. 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in  in  Zürich.. 

1915.  Nr.  1. 

[Band  HL  Nr.  5.] 

Zwingiis  Entwicklang  zum  Reformator  nach  seinem  Brief(cid:173)

wechsel  bis  Ende  1522. 

Von 

Oskar  Farner,  Pfarrer  in  Stammheim. 

(Fortsetzung.) 

3.  Zwingiis  Eigenart. 

a)  Eigene  Pläne. 

Zwingli  hat  mit  andern  lange  ein  friedliches  Zusammen(cid:173)
arbeiten  zwischen  Erasmus  und  Luther  für  etwas  ebenso  Selbst(cid:173)
verständliches  wie  Wünschenswertes  gehalten.  Seit  er  Luther  in 
seinen  Schriften  kennen  gelernt  hatte,  war  ihm  der  Glaube  an 
die  Unüberbietbarkeit  seines  humanistischen  Hauptlehrers  doch 
ein  wenig  erschüttert  worden.  Allerdings  nicht  in der Weise,  dass 
dieser  bei  ihm  einfach  durch  Luther  abgelöst  worden  wäre,  denn 
auch  der  letztere  machte  auf  ihn  den  Eindruck  der  Einseitigkeit. 
Er  fand,  sie  ergänzen  sich  gegenseitig  aufs  prächtigste;  beide  zu(cid:173)
sammengenommen  wären  erst  das  Wahre,  Unübertreffliche.  Er 
äussert sich darüber Rherian gegenüber mit folgenden Worten:  „ Jeder 
von  beiden  hat  etwas,  was  uns  mächtig  nützen,  aber  nur  sehr 
wenig  schaden  kann.  Jeder  urteilt  gründlich  und  wuchtig.  Und 
•doch  ist  jedem  (ich  will  damit  keinen  heruntermachen)  etwas 
Besonderes  eigen,  und  wenn  dies  der  andere  auch  noch  hätte,  so 
könnte  der  mit  jenem  nicht  mehr  verglichen,  geschweige  denn 
ihm  gleichgestellt  werden"  *).  Es  wird  nicht  unmöglich  sein  zu 

')  497,i  ff. 

—  130 

.— 

erraten,  worin  Zwingli bei jedem  die wertvolle  Eigenart  erkannt  h a t: 
bei Erasmus  in der  grösseren  wissenschaftlichen  und bei Luther in der 
grösseren  religiösen  Begabung.  Es  muss  nach  und  nach  geradezu, 
seine  Überzeugung  geworden  sein,  dass  nur  von  beiden  Prämissen 
aus  der  grosse  Siegeslauf  des  neuentdeckten  Evangeliums  möglich 
sei.  Für  die  Erfassung  und  erfolgreiche  Verbreitung  des  reinen 
Christentums  scheint  ihm  also  nach  wie  vor  die  wissenschaftliche^ 
Grundlage  unentbehrlich  geblieben  zu  sein,  und  doch  muss  er 
durch  das  Bekanntwerden  mit  Luther  die  Überzeugung  gewonnen 
haben,  dass  eine  literarische  Renaissance  für  sich  allein  noch  nicht 
genüge,  um  eine  religiöse  Erneuerung  des  Volkes  zustande  zu 
bringen.  Ausserdem  hat  Zwingli  das  Gefühl,  dass  auch  die  per(cid:173)
recht, 
sönlichen  Qualitäten  der  beiden  grossen  Persönlichkeiten 
wohl  eine  gegenseitige  Ergänzung  vertragen.  Denn  den  Luther 
hält  er,  mag  er  auch  an  Kraft  und  Ruhm  dem  Erasmus  nicht 
nachstehen,  für  einen  gar  zu  stürmischen  Draufgänger  —  „ich 
ihm  (Luther)  bisweilen  das  Masshalten"2).. 
selber  vermisse  an 
Drum  sei  es  gut,  wenn  auf  derselben  Front  mit  dem  Aiax  noch  ein 
Odysseus  kämpfe,  der  jenem  mit  guten  Räten  immer  überlegen 
sei.  Dass  keiner  von  beiden  weiche,  dessen  könne  man  sicher 
sein3);  aber  —  so  glauben  wir  Zwingiis  Meinung  richtig  auszu(cid:173)
führen  —  mit  dem  tapfer  Kämpfen  sei  auch  noch  nicht  alles  g e(cid:173)
tan,  man  müsse  sich  auch  vorsichtig  und  klug  benehmen  dabei.. 
Kurz,  durch  das  Zusammengehen  der  beiden  Grössten  seiner  Zeit 
schien 
ihm  damals  das  Gelingen  der  gemeinsamen  Reformbe(cid:173)
strebungen  am  sichersten  garantiert  zu  sein. 

Kein  Wunder,  dass  ihn  darum  die  Nachricht  von  einem  be(cid:173)

vorstehenden  Streit  zwischen  Erasmus  und  Luther  mit  bangen 
Sorgen  erfüllte.  Er  empfand  das  als  einen  bösen  Strich  durch; 
seine  Rechnung  und  hoffte  bis  zum  letzten  Moment,  dass  sichi 
dieses  Unglück  noch  abwenden 
„Welch  schlimme  Folgen, 
diese  Geschichte  für  die  Christen  nach  sich  ziehen  wird,  ist  nicht, 
schwer  vorauszusagen;  ganz  sicher  schwebt  dir  das  schon  so* 
deutlich  vor  Augen,  wie  wenn  es  schon  Tatsache  wäre  (was  Gott 
verhüten  möge!).  Du  vveisst  ja,  was  für  grosse  Streitmächte 
auf  beiden  Seiten  stehen  und  wie  stark 
jeder  im  Kämpfen  und\ 

lasse. 

')  293,9.  —  3)  497,io  ff. 

—  131 

-

geschickt  im  Verspotten  ist" *).  Wie  sehr  dem  Zwingli  daran 
liegt,  die  beiden  womöglich  doch  noch  bei  einem  gegenseitigen 
freundschaftlichen  Verständnis  ihrer  auf  dasselbe  Ziel  gerichteten 
Arbeit  zu  erhalten,  zeigt  seine  Aufforderung 
im  selben  Briefe: 
„Sucht  mit  unserm  Pelikan  und  andern  Gelehrten  im  Stillen  bei 
Luther  und  bei  Erasmus  den  Zwist  beizulegen,  bei  diesem  münd(cid:173)
lich,  bei  jenem  brieflich!"5) 

Wie  gross  muss  das  Bedauern  Zwingiis  gewesen  sein,  als 
sich  alle  diese  Vermittlungsversuche  als  erfolglos  erwiesen!  Wie 
hatte  er  sich  mit  der  Vermutung  getäuscht:  „Ich  glaube  denn 
doch,  dass  beide  für  die  christliche  Sache  mehr  guten  Willen 
haben,  als  dass,  was  sie  schon  seit  langem  mit  viel Seh weiss  und 
in  ungezählten  schlaflosen  Nächten  zum  Leben  erweckt  haben, 
durch  die  Streiterei  zugrunde  gehen  darf"6).  Er  bedauerte  die 
Feindschaft  zwischen  Luther  und  Erasmus  um  so  mehr,  als  er 
ihren  Grund  viel  mehr  in  persönlichen  Antipathien  und  unerquick(cid:173)
lichen  Treibereien  als  in  prinzipiellen  Meinungsverschiedenheiten 
sah.  Erasmus  löse  sich  aus  der  Besorgnis  von  Luther,  er  könnte 
sonst  mit  diesem  in  Rom  in  den  Geruch  böser  Ketzerei  kommen. 
Und  dieser  werde  in  Wittenberg  dazu  getrieben,  „er  solle  den 
Schmeichler  endlich  einmal  fahren  lassen"7).  Man  merkt  schon 
ganz  deutlich,  dass  Zwingli  von  Anfang  an  geglaubt  hat,  wenn 
die  beiden  nur  wollten,  so  könnten  sie  auch  zusammengehen,  das 
übereinstimmende  Gemeinsame  sei  ja  entschieden  grösser  als  die 
zutage  tretenden  Differenzen.  vMit  andern  Worten:  Im  Kopfe 
Zwingiis  hatten  die  beiden  nebeneinander  Platz,  in  der  Wirk(cid:173)
lichkeit  nicht.  Das  ist  Zwingiis Eigenart,  darin  offenbart  sich  uns 
sein  weitsichtiger  grosser  Geist,  dass  er  die  beiden  grössten 
Geistesströmungen  seiner  Zeit,  die  aus verschiedenen  Quellen  ent(cid:173)
stammten  und,  wenn  sie  wohl  da  und  dort  von  selber  zusammen(cid:173)
flössen,  dennoch  verschiedenen  Zielen  zustrebten:  Erasmus  und 
Luther,  Humanismus  und  Paulinismus,  bei  sich  selber  zu  einem 
Zusammenschluss  brachte  und  durch  diesen  doppelt  starken  Arm 
sein  Werk  treiben  Hess. 

Dieser  stille  Prozess,  den  Zwingli  allerdings  nirgends  von 
sich  selber  in  einer  kurzen  Formel  gestanden  hat,  der  aber  nach 

4)  496,i5  ff.  —  5)  497,8  ff.  —  6)  497,i5  ff.  —  ')  496,is  ff. 

—  132  — 

dem  oben Gesagten  nicht  geleugnet  werden  kann,  hatte  natürlich 
für  ihn  zur  Folge,  dass  er,  um  das  in  verschiedener  Hinsicht 
Divergierende  zusammenzubringen,  sowohl  auf  der  erasmischeu 
als  auf  der  lutherischen  Seite  mit  allerlei  Reibungen  rechnen  und 
sich  hüben  und  drüben  Umänderungen  erlauben  musste.  Dieses 
Korrigieren  seiner  grössten  Lehrer,  dieser  Eklektizismus  ihren 
Gedanken  und  Entdeckungen  gegenüber  haben  nun  Zwingli  je 
länger,  je  mehr  von  Erasmus  und  Luther  losgelöst.  Es  ist  uns 
aber  ein  Zeichen,  wie  ungezwungen  und  unbewusst  Zwingli  aus 
den  beiden  Voraussetzungen  ein  neues  schuf,  dass  nach  seinem 
Empfinden  der  Bruch  mit  jedem  der  beiden  durch  viel  neben(cid:173)
sächlichere  Dinge  herbeigeführt  worden  ist,  als  durch  grund(cid:173)
sätzliche  Verschiedenheiten  der  Lebensanschauung  und  Glaubens(cid:173)
auffassung. 

b)  Die  Entfremdung  mit  Erasmus. 

Es  lag  nie  in  Zwingiis  Absicht,  mit  Erasmus  zu  brechen. 
Mochte  dieser  ihm  auch  fortwährend  eine  gewisse  kühle  Zurück(cid:173)
haltung  zeigen8),  so  fühlte  sich Zwingli  dadurch  gar  nie  verletzt, 
wie  er  ja  auch  sonst  nichts  weniger  als  empfindlich  war.  Wenn 
es  nach  seinem  Wunsche  gegangen  wäre,  so  hätten  sich  kaum 
persönliche  Differenzen  zwischen  sie  hineinstellen  dürfen.  Zwingli 
hat  mit  Bedauern  das  Gefühl  bekommen,  dass  er  unversehens  in 
eine  schiefe  Stellung  zu  seinem  Meister  hineingedrängt  worden 
ist,  und  er  hat  sein  Möglichstes  getan,  sich  seine  persönliche 
Gunst  ebenso  zu  erhalten,  wie  er  auch  nach  wie  vor  dessen 
Lehren  treu  zu  bleiben  entschlossen  war. 

Es  schien,  oberflächlich  betrachtet,  eigentlich  bloss eine Sache 
des  verschiedenartigen  Temperamentes  zu  sein,  das  die  Harmonie 
zwischen  den. beiden  störte.  Zwingli  hat  sich  wohl  selber  diese 
ganze  ihm  so  unwillkommene  Änderung  bloss  auf  diese  Weise 
erklärt  und  ist  darin  von  andern  Erasmianern  entschieden  be(cid:173)
stärkt  worden.  So  schreibt  Hummelberg  unterm  2. November 1522: 
„Erasmus  ist  sanft  und  zahm,  weil  das  Fleisch  für  den  Kopf  be(cid:173)
sorgt  ist  und  ihn  keiner  Gefahr  aussetzen  will;  nicht  weniger 
hat  man  das  seinen  kleinen  Freunden,  wie  das  ja  ein  hervor-

8)  S.  o.  Seite  7. 

s 

—  133  — 

ragendes  Zeichen  der  Liebe  ist,  und  seiner  einzigartigen  Gewogen(cid:173)
heit  zu  verdanken.  Aber  wie  stark  der  bisher  so  gute  Mensch 
mit  dieser  Freundlichkeit  und  Sanftmut  das  Christentum  fördert, 
darüber  bist  du  sicher  im klaren:  gar  nicht,  oder  wenig"9).  Also: 
wir  wollen  ja  im  Grunde  dasselbe,  aber  in  der  Taktik  stimmen 
wir  nicht  mehr  miteinander  überein.  Wir  finden  es  an  der  Zeit, 
aus  dem  bisherigen  halben  Spass  endlich  energisch  Ernst  zu 
machen.  Aber  der  alte  Erasmus  ist  so  behutsam  geworden,  dass 
er  nicht  mehr  einmal  seine  eigenen  Konsequenzen  zu ziehen  wagt. 
So  mahnt  er  den  nach  seinem  Empfinden  zu  ungestüm  vorwärts(cid:173)
drängenden  Zwingli:  „Mein  Zwingli,  kämpfe  du  nicht  nur  tapfer, 
sondern  auch  klug!"  10)  Es  widerstrebt  aber  Zwingiis  Freundlich(cid:173)
keit  und  Taktgefühl,  dem  Alter  darauf  so  offen  zu  antworten, 
wie  er  es  denkt.  „Ich  wüsste  zwar  gut  genug,  was  antworten, 
aber  ich  zögere  sehr,  den  Greis  aufzuregen"  n).  —  Diese  Worte 
sind  zwar  von  ihm  im  Hinblick  auf  Zasius  geschrieben,  mögen 
aber  ganz  gut  auch  die  Stimmung  wiedergeben,  in  der  er  sich 
dem  Erasmus  gegenüber  fühlte. 

Natürlich  lag  der  Grund  der  immer  gefährlicher  werdenden 
Spannung  in  Wirklichkeit  tiefer,  auch  wenn  das  Zwingli  kaum 
klar  erkannte  und  offen  zugeben  wollte.  Kein  anderer  als  Luther 
stellte  sich  zwischen  die beiden.  Oder  anders gesagt:  dass  Zwingli 
zu  der  Zeit,  als  Erasmus  aus  der  Gefolgschaft  Luthers  offen(cid:173)
kundig  austrat,  sich  von Luther  bloss  äusserlich,  nicht  aber  auch 
innerlich  löste,  das  machte  den  Zürcher  Pfarrer  dem  Basler  Hu(cid:173)
manisten  unerträglich.  Was  dem  Zwingli  die  geradlinige  Fort(cid:173)
setzung  der  humanistisch-erasmischen  Gedanken  schien,  darin  sah 
eben  Erasmus  von  einem  bestimmten  Zeitpunkt  an  das  gerade 
Gegenteil:  die  grösste  Gefahr  •— kein  Wunder,  wenn  es  von  da 
an  kein  Sichverstehen  mehr  gab.  Durch  Erasmus  ist  Zwingli  mit 
Luther  zusammengeführt  worden  —  durch  Luther  ist  er  mit 
Erasmus  auseinandergekommen. 

Verfolgen  wir  das an  Hand  der  wenigen  Briefe  noch etwas ge(cid:173)
nauer!  Bis  anfangs  September  1522  haben  die  freundschaftlichen 
Beziehungen  zwischen  den  beiden  in  ihrer  bisherigen  Art  fortbe(cid:173)
standen.  Ende  August  dieses Jahres  benützte  Zwingli  eine sich  ihm 

9)  606,5  ff.  —  10)  581,6  f,  cf  632,3  f.  —  ")  251,s  ff. 

—  134  — 

bietende  Gelegenheit,  dem  Erasmus  einen  neuen  Beweis  seiner 
Anhänglichkeit  und  Verehrung  zu  geben.  Damals  wurde  dieser 
in  Basel  von  einem  spanischen  Dominikaner  Stunika  heftig  ange(cid:173)
griffen.  Sofort  schrieb 
ihm  Zwingli  eine  freundliche  Einladung, 
nach  dem  damals  vor  mönchischen  Hetzereien  sicheren  Zürich  zu 
kommen.  Dieser  Brief  Zwingiis  ist  allerdings  verloren,  dagegen 
ist  das  darauf  antwortende,  dankend  ablehnende  Schreiben  des 
Erasmus  auf  uns  gekommen.  Man  erinnere  sich,  dass  Zwingli 
damals  seinen  Apologeticus  Archeteles  eben  im  Drucke  hatte  er(cid:173)
scheinen  lassen.  Vielleicht  hatte  er  denselben  mit  jener  Einladung 
dem  Erasmus  übersandt,  vielleicht  schickte  er  ihn  erst  wenige 
Tage  später  nach.  Auf  jeden  Fall  hatte  dieser  noch  nicht  darin 
zu  lesen  angefangen,  als  er  am  5.  September  zurückschrieb:  „Ich 
danke  dir  vielmal  für  deine  und  deiner  Stadt  Freundlichkeit  gegen 
mich.  Ich  wünsche  ein  Bürger  dieser  Welt  zu  sein,  allen  gemein(cid:173)
sam,  doch  noch  mehr  ein  Fremdling.  Möge  es  mir  vergönnt  sein, 
der  himmlischen  Stadt  zugezählt  zu  werden.  Denn  dorthin  zieht 
es  mich  mit  meinen  vielen  sich  oft  wiederholenden  Krankheiten, 
und  ich  sehe  nicht  ein,  warum 
ich  dein  Anerbieten  annehmen 
soll. 
Ich  bin  sicher,  dass  der  Kaiser  mir  freundlich  gesinnt  ist; 
auch  der  ganze  Stand  der  Kardinäle  ist  mir  günstig,  und  es  be(cid:173)
steht  keine  Gefahr,  ausgenommen  von  Seiten  einiger  erbitterter 
Jakobiten.  Die  Stadt  hier  kann  diese  nicht  zähmen,  dass  sie 
weniger 
töricht  und  ungehindert  gegen  mich  und  meine  Bücher 
reden  .  .  .  Bald  werden  wir  sehen,  wohin  sich  die  christliche 
Sache  neigt.  Wir  haben  einen  Theologen  zum  Papst. 
Ich  will, 
solang  ich  lebe  und  soweit  es  diese  Zeit  verträgt,  die  Sache 
Christi  nicht  verlassen.  Du  Zwingli,  kämpfe  nicht  bloss  tapfer, 
sondern  auch  klug;  so  wird  Christus  verleihen,  dass  du  auch 
glücklich  kämpfst.  Leb  wohl.  Aufrichtig  dein  Erasmus" 12). 

Man  merkt,  wie  Erasmus  mit  dem  Vorgehen  Zwingiis  schon 
nicht  mehr  ganz  einverstanden 
ist  und  wie  er  ihn  leise  warnt, 
vorsichtig  zu  sein.  Aber  hätte  er  erst  Zwingiis  Archeteles  gelesen, 
der  wohl  damals  schon  in  seiner  Studierstube 
lag!  Nach  drei 
Tagen,  am  Abend  des  8.  September,  nimmt  er  ihn  in  die  Hand 
und  liest  ein  Stück  weit.  Wir  sehen  ihn  einmal  übers  andere  den 

12)  580  f. 

—  135  — 

lässt, 

Kopf  schütteln,  und  schliesslich 
ist  er  so  bestürzt  über  die  ge(cid:173)
fährliche  literarische  Neuigkeit,  dass  er  spät  in  der  Nacht  noch 
zur  Feder  greift  und  den Zwingli,mit  kurzen,  von  der  Aufregung 
diktierten  Zeilen  seinen  Eindruck  wissen 
„Gelehrtester 
Zwingli",  schreibt  er,  „ich  habe  etliche  Seiten  deines  Apologeticus 
gelesen.  Ich  beschwöre  dich  bei  der  Ehre  des  Evangeliums,  dem 
du  doch,  wie. ich  weiss,  mit  einem  ausserordentlichen  Wohlwollen 
gegenüberstehst,  und  dem  wir  alle,  so  viel  wir  zum  Christen(cid:173)
namen  gerechnet  werden,  günstig gesinnt  sein müssen,  dass,  wenn 
du  wieder  einmal  etwas  herausgibst,  du  eine  ernsthafte  Sache 
ernsthaft  behandelst  und  evangelische  Bescheidenheit  und  Klug(cid:173)
heit  nicht  aus  dem  Auge  lassest.  Frage  doch  gelehrte  Freunde 
um  Rat,  bevor  du  etwas  öffentlich  herausgibst. 
Ich  befürchte, 
dass  dir  diese  Apologie  grosse  Gefahr  und  dem  Evangelium 
grossen  Schaden  bringen  wird;  schon  unter  diesem  wenigen,  das 
ich  gelesen  habe,  ist  vielerlei,  wovor  ich  dich  gerne  gewarnt 
hätte.  Ich  zweifle  nicht,  dass  deine Klugheit  das  wohl  aufnehmen 
werde.  Denn  ich  habe  es  mit  einem  um  dich  sehr  besorgten 
Herzen  geschrieben,  spät  in  der  Nacht.  Leb  wohl.  Dein  Eras-
mus" 13). 

Ob  Zwingli  darauf  geantwortet  hat,  wissen  wir  nicht;  doch 
ist  es  wahrscheinlich.  Nur  konnte  er  sich  bei  aller  Verehrung  des 
grossen  Meisters  sicher  nicht  dazu  entschliessen,  seine  Schriften 
der  oben  angedeuteten  Zensur  zu  unterwerfen.  Mit  aller  Freund(cid:173)
lichkeit  suchte  er  sich  aber  des  Erasmus  persönliche  Gunst 
dennoch  zu  erhalten14).  Aber  dieser  gab  je  länger,  je  weniger 
darauf.  Am  9, Dezember  1522  schrieb  er:  „Ich  warne  viele  um(cid:173)
sonst.  Leicht  würde  ich  ja  die  Unbedachtsamkeit  der  andern  er(cid:173)
tragen,  wenn  dieses  Betragen  nicht  auch  noch  die  gute  Literatur 
jund  die  guten  Männer  und  die  evangelische  Sache  belästigten, 
der  sie  mit  ihrer  törichten  Gunst  so schaden,  dass,  wenn  einer  die 
Lehre  Christi  ausrotten  wollte,  er  die Sache  nicht  besser  anfangen 
könnte.  Es  ist  auch  ein  anderes,  ganz  und  gar  unsinniges  Ge(cid:173)
schwätz  über  . den  Papst  herausgekommen.  Wenn  der  Verfasser 
seinen  Namen  beigesetzt  hätte,  der  wäre  ein  starker  Narr  ge(cid:173)
wesen.  Nun  hat  er  seine  ebenso  gefährlichen  als, abgeschmackten 

13)  582.  - 

")  631,11.. 

—  136  — 

Schwätzereien  ohne  Namen  hergegeben.  Wenn  alle  Lutheraner 
so  sind,  so  können  sie  mir  gestohlen  werden,  soviel  ihrer  sind. 
Ich  habe  noch  gar  nie  etwas  Verrückteres  gesehen,  als  diese 
Dummheiten.  Wenn  mich  der Winter  nicht  hier  festhalten  würde, 
ich  würde  lieber  auswandern,  wohin  es  wäre,  als  gezwungen  zu 
sein, derartige  Trauerlieder  mitanzuhören.  Leb  wohl,  mein  Zwingli, 
und  führe  die  evangelische  Sache  klug  und  tapfer.  Dein  Eras(cid:173)
mus" 15). 

Es  lässt  sich  nicht  mit  vollständiger  Sicherheit  sagen,  über 
was  für  eine  anonym  erschienene  Schrift  „de  pontifice"  16)  Eras(cid:173)
mus  diese  vernichtende  Kritik  ausspricht.  Man  hat  früher  an 
Hütten  gedacht,  offenbar  durch  die  ausserordentlich  scharfen  Aus(cid:173)
fälle  verleitet,  wie  man  sie  gerade  in  dieser  Zeit  von  Erasmus 
gegen  jenen  ihm  unbequem  gewordenen  Humanisten  zu  hören  ge(cid:173)
wöhnt  ist.  Wahrscheinlicher  klingt  die  erst  neuerdings  geäusserte 
Vermutung  Eglis:  „Man  muss  nicht  so  weit  suchen.  Erasmus 
hat  vor  Augen  die  anonyme,  eben  dieser  Tage  aus  der  Presse 
gekommene  Zwingli-Schrift:  „Suggestio  deliberandi  super  propo-
sitione  Hadriani  pontificis  Romani  Nerobergae  facta"  etc.,  abge(cid:173)
druckt  Bd. I,  S. 429  ff"  17).  Dass  dieser  wuchtige  Vorstoss  gegen 
den  Papst  in  eben  diesen  Tagen  auch  von  andern  in  Basel  ge(cid:173)
lesen  und  bekanntgemacht  worden  ist,  geht  aus  einem  Brief  des 
jungen  Literaten  Heinrich  von  Eppendorf  hervor:  „Deine  Schrift, 
in  der  du  den  deutschen  Fürsten  so  überaus  heilsame  Ratschläge 
wider  die  Betrügereien  des  römischen  Papstes  erteilst,  ist  uns 
von  Christoph  Froschauer  geschenkt  worden;  .wir  haben  sie  mit 
grosser  Begier  verschlungen  und  sie  dann  Ulrich  Hütten,  dem 
vortrefflichen  Beschützer  deutscher  Religion  und  Freiheit,  zum 
Lesen  weitergegeben"  l8).  Ohne  Zweifel  war'  man  also  in  Basel 
über  den  wahren  Verfasser  im  klaren.  Auch  Erasmus  wird  davon 
unterrichtet  gewesen  sein,  benutzt  aber  in  seiner  Klugheit  diese 
Gelegenheit,  dem  Zwingli  neuerdings  in  verschärftem  Masse  über 
das  Gefährliche  seines  ungeschickten  Eifers  Vorstellungen  zu 
machen, 
ihm,  wie  Egli  treffend  sagt,  neu  gedeckt 
durch  die  Anonymität  jener  Schrift,  so  recht  ins  Haus  hineinfällt. 
Was  er  ihm  im  Briefchen  vom  8.  September  noch  nicht  offen 

indem  er 

16)  631 f.  - 

16)  631,6.  - 

")  631  Anmerkung  t.  - 

18)  625,i  ff. 

—  137 

-

sagen  wollte,  das  gibt  er  ihm  hier  unzweideutig  zu  verstehen: 
Du  bist  mir  von  Luther  zu  stark  angesteckt.  „Si  tales  sunt 
«mnes  Lutherani,  mihi  valebunt,  quotquot  sunt"19).  Wenn  er  ihm 
•aber  trotzdem  doch  noch  einmal  zuruft:  „rem  euangelicam  pru-
•denter  ac  fortiter  gere" ^),  so  weiss  Zwingli,  von  was  für  einer 
Bedingung  sein  Basler  Meister  das Fortbestehen  der  freundschaft-
äichen  Beziehungen  abhängig  macht:  entweder  muss  er  Luthers 
Weg  verlassen,  oder  er  wird  Erasmus  verlieren. 

Damit  stimmt  überein,  was  sich  von  einem  verloren  gegan(cid:173)
genen  Brief  Zwingiis  rekonstruieren  lässt,  mit  welchem  dieser 
auf  die  obigen  Zeilen  des  Erasmus  vom  9. Dezember  1522  geant(cid:173)
wortet  zu  haben  scheint.  Wann  diese Antwort  abgeschickt  worden 
ist,  lässt  sich  nicht mehr sagen,  die Entgegnung  darauf  von  seiten 
•des  Erasmus  ist  erst  am  31. August  1523  geschrieben.  Unter  den 
vielen  leider  nicht  auf  uns  gekommenen  Zwinglibriefen  scheint 
mir  der  Verlust  gerade  dieses  Schreibens  am  allermeisten  be(cid:173)
dauernswert  zu  sein.  Denn  hier  muss Zwingli  offener,  als  es sonst 
sein  Brauch  war,  seine  Stellung  zu  Luther  präzisiert  haben.  Er 
hat  also  gut  genug gefühlt,  wohin jene erasmische  Drohung  zielte: 
.„Si  tales  sunt  omnes Lutherani,  mihi valebunt,  quotquot  sunt"19). 
Es  scheint  denn  auch,  dass  Zwingli  der  gefährdeten  Freundschaft 
mit  Erasmus  zulieb  gerade  die  Glaubenspunkte  besonders  deut(cid:173)
lich  unterstrich,  in  denen  er  sich  von  Luther  entfernte.  Erasmus 
referiert  darüber  kurz:  „In  mehreren  Punkten  gehst  du  nicht  mit 
Luther  einig" 21).  Aber  man  glaube  nicht,  dass  Zwingiis  Freund(cid:173)
lichkeit  ihm  alles  nachgab.  Ohne  Zweifel  hat  er  die  zwischen 
ihnen  herrschende  Spannung  offen  zugegeben  und  hat  rundweg 
erklärt,  dass  er  des  Erasmus  Zögern  —  „appellas  me  conta-
iorem"22)  —  nicht  begreifen  und  gutheissen  könne.  Nach  dem, 
•was  weiter  unten  über  Zwingiis  Taktik  zu  jener  Zeit  Luther 
gegenüber  zu  sagen  sein  wird,  könnte man  ja  vielleicht  vermuten, 
•er  habe  bei  Erasmus  gegen  die  Verdächtigung,  er  sei  ein  Luthe(cid:173)
raner,  energisch  protestiert  und  zu  seiner  Verteidigung  etwa  an(cid:173)
geführt,  er  habe  mit  Luther  nichts  zu  tun  und  sein  Werk  sei 
•einfach  evangelisch  und  nicht  lutherisch.  Aber  dazu  würde  die 
Rückantwort  des Erasmus  schlecht  passen.  Zwingli muss  trotzdem 

19)  631,«  f.  —  *<»)  '632,«  f.  —  21)  Band  VIII.  115,26.  —  22)  VIII.  115,6. 

- 

138  — 

bis  zu  einer  gewissen  Grenze  für  Luther  eingestanden  sein;  dar(cid:173)
aus  versteht  sich  dann  bei  Erasmus  das  Bestreben,  neuerdings 
bei  Zwingli  den  Luther  herunterzusetzen  und  den  erstem  aus 
der  gefährlichen  Nachfolge  des  letztern  noch  bei  Zeiten  heraus(cid:173)
zubringen.  So  schreibt  er:  „Das  Gerücht  ist  hieher  gebracht 
worden,  dass  auch  jener  dritte  der  Augustiner  verbrannt  worden 
sei,  am  2. Juli;  denn  tags  zuvor  sind  zwei  verbrannt  worgen. 
Ob  ich  ihren  Tod  beklagen  soll,  weiss  ich  nicht.  Sicherlich  sind 
sie  mit  der  grössten,  ja  einer  unglaublichen  Standhaftigkeit  ge(cid:173)
storben,  nicht  wegen  der  Artikel,  sondern  wegen  der  Widersprüche 
Luthers,  für  die  ich  lieber  nicht  sterben  möchte,  weil  ich  sie 
nicht  verstehe.  Ich  weiss,  dass  für  Christus  zu  sterben  glorreich 
ist.  Niemals  hat  den  Frommen  Anfechtung  gefehlt;  aber  e» 
werden  auch  Unfromme  angefochten,  denn  sehlau  ist  jener,  der 
sich  oft  verwandelt  in  einen  Engel  des  Lichtes,  und  eine  seltene-
Gabe  ist  die  Unterscheidung  der  Geister.  Luther  trägt  gewisse-
Rätsel  in  einer  absurden  Form  vor:  die  Werke  aller  Heiligen 
seien  Sünden,  welche  zu  Unrecht  durch  Gottes  Barmherzigkeit 
verziehen  werden;  der  freie  Wille  sei  ein  leeres Wort;  durch  den. 
Glauben  allein  werde  der  Mensch  gerechtfertigt;  Werke 
tun 
Ich  sehe  nicht  ein,  was  für  einen  Wert  das-
nichts  zur  Sache. 
hat,  darüber  zu  streiten,  wie  Luther  verstanden  werden  will. 
Ferner  sehe  ich  an  den  meisten,  die  jenem  ergeben  sind,  eine 
merkwürdige  Hartnäckigkeit,  und  in  den  Schriften  Luthers  — 
was für  ein Geschimpfe,  oft  mehr  als nötig! . .... .  Keinen  Ermahner 
wollen  sie  ertragen;  mit  Recht  ermahnt,  begeben  sie  sich  gerade 
auf  die  entgegengesetzte  Seite  und  treten  zu  dem  Menschen  bei 
jeder  erdenklichen  Gelegenheit.  Du  heissest  mich  einen  Zauderer-
Ich  bitte  dich,  was  willst  du,  dass  ich  tue?  Was  ich  bisher 
schrieb,  habe  ich offen  heraus  geschrieben.  Und wenn ich irgendwo-
auch  etwas  entgegenkommender  bin,  so verrate  ich  doch die  evan(cid:173)
gelische  Wahrheit  nicht,  sondern  beschütze,  was  man  kann.  Auf 
diesen  Papst  habe  ich  eine  gute  Hoffnung  gesetzt; 
jetzt  fürchte 
ich,  dass  sie  mich  täuscht.  Und  doch  habe ich ihn an seine  Pflicht 
gemahnt,  freundlich  zwar,  doch  glaubte  ich,  dass  es  so  etwas» 
nütze.  Ich  habe  ihm  privatim  einen  weitläufigen  Brief  geschrieben, 
ganz  offen.  Er  antwortet  nichts; 
ich  fürchte,  er  sei  verletzt-
Wenn  du  jenen  gelesen  hättest,  du  würdest  sagen,  ich  sei  nicht, 

- 

139 

-

freundlich,  wenn  sich  Gelegenheit  bietet.  Und  ich  wäre noch  frei(cid:173)
mütiger,  wenn  ich  sähe,  dass  ich  vorwärts  kommen  könnte.  Es 
gehört  Torheit  dazu,  dir  selber  das  Verderben  auf  den  Hals  zu 
schicken,  wenn  du  keinem  damit  nützest.  Ich  habe  die  herrlichste 
Gegend  (Brabant)  verlassen,  dass  ich  nicht  in  den  Handel  der 
Pharisäer  verwickelt  werde;  denn  anders  hätte  ich  dort  nicht 
leben  können.  Meine  Gesundheit  ist  so,  dass  ich  nicht  tiberall 
leben  kann.  Die  päpstliche  Gewaltherrschaft  gefällt  auch  denen 
nicht,  denen  Luther  missfällt.  Wer  sieht  und  bedauert  das  nicht, 
dass  die  Bischöfe  aus  Vätern  weltliche  Fürsten  geworden  sind 
und  mit  den  Mönchen  unter  derselben  Decke  stecken?  Das 
ist  mir  nicht  nur  an  einem  Orte  gesagt  worden.  Was  jetzt  be(cid:173)
trieben  wird,  das  zielt,  wie  ich  sehe,  geradeswegs  auf  den  Auf(cid:173)
ruhr  hin.  Und  was  das  für  ein  Ende  nehmen  wird,  weiss  ich 
nicht.  Die  Welt  ist  voll  ganz  schlechter  Leute.  Die  brechen 
immer  los,  wenn  der  Sturm  der  Dinge  erregt  ist.  Genug  habe  ich 
ermahnt  die  Bischöfe,  genug  die  Fürsten  in  der  Schrift  de  prin(cid:173)
cipe,  ein  Mann  ohne  jede  Autorität.  Was  willst  du,  dass  ich 
ausserdem  tue?  Auch  wenn  ich  das  Leben  verachtete,  sehe  ich 
nicht  ein,  was  obendrein  noch  zu  tun  wäre.  Du  bist  in  mehreren 
Punkten  anderer  Ansicht  als  Luther.  Anderer  Ansicht  ist  auch 
Oecolampad.  Oder  soll  ich  wegen  seiner  Gelehrsamkeit  mich  und 
meine  Bücher  Gefahren  aussetzen ?  Ich  habe  alles zurückgewiesen, 
was  mir  aus  dem  Grunde  angeboten  wurde,  dass  ich  gegen  jenen 
schreiben  sollte.  Vom  Papst,  vom  Kaiser,  von  Königen  und 
Fürsten,  von  den  Gelehrtesten  auch  und von  den liebsten  Freunden 
werde  ich  dazu  angehalten.  Und  dennoch  ist  es  sicher,  dass  ich 
nicht  schreibe  oder  so  schreibe,  dass  meine  Schreibart  den Phari(cid:173)
säern  nicht  gefallen  wird.  Es  ist  nicht  nötig,  dass  du  Zeugen 
zitierst,  um  dir  das  Recht  zu  behaupten,  mich  zu  ermahnen;  die 
Ermahnung  der  Gelehrten  ist  mir  immer  sehr  willkommen  ge(cid:173)
wesen  . . ..  Luther  hat  an  ihn  (Oecolampad)  geschrieben,  es  sei 
ihm  erzählt  worden,  ich  habe  mich  heftig  widersetzt,  dass  jener 
den  Jesaja  auslege,  da  doch  niemand  dem  Oecolampad  günstiger 
gesinnt  ist.  Er  fügte  hinzu,  es  sei  nicht  viel  auf  mich  zu  geben 
in  den  Dingen  des  Geistes.  Was  das  heisst,  verstehe  ich  nicht. 
Er  sagte  auch,  ich  habe  wie  Moses  Israel  aus  Ägypten  geführt, 
doch  werde  ich  in  der  Wüste  sterben.  Wenn  er  nur  selber  der 

—  140  — 

ist,  der  alle  ins  Land  der  Verheissung  hinüberführt 

.  .  . 
Josua 
Ich  möchte  das  von  dir  erfahren,  Zwingli,  was  denn  jener  „Geist" 
ist;  denn  es  scheint  mir, 
ich  habe  ungefähr  alles  gelehrt,  was 
Luther  lehrt,  nur  dass  ich  es  nicht  so  roh  getan  habe  und  mich 
frei  gehalten  habe  von  gewissen  Rätseln  und  Widersprüchen, 
woraus  ja  meinetwegen  schliesslich  die  meiste  Frucht  entstehen 
mag;  doch  ich  will  lieber  eine  gegenwärtigere  Frucht.  Den  Leuten 
hier  macht  das  Gerücht  grossen  Verdruss,  dass  ihr  öffentlich  allen 
eine  Menge  Gelegenheit  zum  Widersprechen  gebt. 
Ich  bete,  dass 
der  Herr  Jesus  euern  Geist  lenke  und  segne"2 8). 

Nun  wird  die  Frage  ziemlich  deutlich  gelöst  sein,  warum 
sich  in  der  Folge  Erasmus  vollständig  von  Zwingli  zurückgezogen 
hat.  E r'  konnte  es  an  diesem  nicht  leiden,  dass  er  sich  für  die 
Art  seines  reformatorischen  Vorgehens  nicht  mehr  an  seine  vor(cid:173)
sichtige  Taktik  halten  wollte.  Und  er  wusste  dafür  keine  andere 
Erklärung  als  das  Ungestüm  Luthers,  das  nun  leider  auch  bei 
Zwingli  eingeschlagen  habe. 

Den  äusseren  Anlass  zur  endgültigen  Entfremdung  brachte 
allerdings  Hütten.  Erasmus  konnte  es  nicht  verstehen,  wie  der 
Rat  von  Zürich  und  damit  Zwingli  selber  einem  Mann  ein  Asyl 
anbieten  konnte,  mit  dem  er  in  offener  Fehde  lebte.  Befürchtete 
er  doch  von  ihm  in  noch  verstärktem  Masse  als  von  Luther,  dass 
Beziehungen  zu  ihm  der  evangelischen  Sache  nur  schaden  müssen. 
„Ich  missgönne  ihm  die  Gunst  deiner  Mitbürger  nicht.  Ich  wundere 
mich  nur,  aus  welchem  Grunde  sie  ihm  gewogen  sind.  Als  einem 
Lutheraner?  Schadet  doch  niemand  der  evangelischen  Sache  mehr. 
Um  der  guten  Literatur  willen?  Niemand  hat  in  dem  Masse  der 
guten  Literatur  geschadet.  Ja,  jene  Schrift24),  ohne  Grund  gegen 
einen  Freund  geschrieben,  wird  dem  deutschen  Namen  viel  Miss-
guhst  bringen.  Denn  was  ist  barbarischer,  als  mit  so  viel  er(cid:173)
dichteten  Beschuldigungen  auf  einen  ihm  wohlgesinnten  und  um 
ihn  wohlverdienten  Freund 
Ich  weiss,  dass  er  es 
auf  den  Rat  eines  andern  gemacht  hat,  und  zwar  muss  es  durch 
gewisse  Leute  ins  Werk  gesetzt  worden  sein,  um  Freunden  von 
mir  Geld  zu  erpressen.  Über  seine  andern  Taten  mag  ich  nicht 
reden;  sind  sie  ja  bekannt  genug.  Aber  wahre  Freundschaft 

loszufahren  ? 

23)  VIII.  114  ff.  —  21)  Gemeint  ist  „Ulrichi  ab  Hütten  cum  Erasmo  Rot. 

presbytero  theologo  expostulatio",  VIII.  117,2. 

—  141  — 

pflegen  die  Piraten.  Wir  haben  jenem  geantwortet,  oder  vielmehr 
nicht  geantwortet,  sondern  die  unverschämte  Schmähung  von  uns 
abgewiesen.  Mehr  bewegt  mich  die  Sache  des  Evangeliums  und 
der  guten  Literatur  als  mein  Unrecht.  Ich  frage  nichts  nach  der 
Freundschaft  jener,  die  sich  an  einem  solchen  Geist  ergötzen. 
Hier26)  ist  jeder  vollständig  überzeugt,  dass  der  da26)  alle  Gunst 
durch  deine  Vermittlung  erhalten  hat,  du  magst  nun  Ausflüchte 
suchen  soviel  du  willst.  Nur  etwas  Schlimmes  kann  er  eurer 
Stadt  bringen,  nichts  Gutes"27).  Und  in  einer  kurz  darauf  ge(cid:173)
schriebenen  Dedikationsepistel  äussert  sich  Erasmus  noch  deut(cid:173)
licher  darüber:  „Man  sollte  dafür  sorgen,  dass  er  nicht  das  Ent(cid:173)
gegenkommen  der  Eidgenossen  derart  missbraucht,  dass  er  bei 
ihnen  aus  einem  sichern  Schlupfwinkel  heraus 
irgendwelchen 
hochverdienten  Männern  solche  Schriften  an  den  Kopf  wirft  und 
dabei weder  den Papst schont,  noch  den Kaiser,  noch die  deutschen 
Fürsten,  ja  nicht  einmal  die untadeligsten  Männer  der  Schweiz  . . . 
Es  ist  nichts  leichter,  als  Zwieträchten  zu  säen,  aber  das  Aller-
schwerste  ist's,  dem  einmal  in  die  Welt  gesetzten  Übel  Einhalt 
zu  gebieten"28).  Mit  diesem  Satz,  dessen  Kritik  in  bezug  auf 
Zwingiis  Vorgehen  selber  an  Deutlichkeit  nichts  zu  wünschen 
übrig  lässt,  haben  die  persönlichen  Beziehungen  zwischen  Erasmus 
und  Zwingli  ihren  Abschluss  gefunden. 

(Schluss folgt.) 

Eine  unbekannte  Quelle  zu 

Heinrich Bullingers Reformationsgeschichte  (Bernh. Sprüngli). 

(Mitteilung  in  der  Antiquarischen  Gesellschaft  vom  14. Februar  1914.) 
Als  Georg  Finsler  1901  im  ersten  Band  der  „Quellen  zur 

schweizerischen  Beform ationsgeschichte"  die  von  1519—1530  rei(cid:173)
chende  Chronik  des  in  Zürich  eingewanderten  Modisten  (Schreib(cid:173)
lehrers)  Bernhard  Wyss herausgab,  machte  er  darauf  aufmerksam, 
dass  wir  für  die  Kenntnis  dieser  Periode  an  der  Reformations(cid:173)
geschichte  Heinrich  Bullingers  zwar  eine wichtige  und  umfassende 
Darstellung  besitzen,  dass  sie  aber  erst  fast  ein  halbes  Jahr(cid:173)
hundert  nach  den  erzählten  Ereignissen  entstand  und  dass  uns 
die  Mittel  grossenteils  noch  fehlen,  sie  aus  ihren  Quellen  zu 

")  In  Basel.  —  2e)  Hütten.  —  '")  VIII.  117,6  ff.  —  28J  VIII.  120,6  ff. 

