ZW 

I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  V OM  Z W I N G L I V E R E IN 

1950  /  NR.  1 

BAND  IX  /  HEFT  3 

„Christus  unser  Hauptmann*' 

Ein  Stück  der  Verkündigung  Huldrych  Zwingiis 
in  seinem  kulturgeschichtlichen  Zusammenhang  1 

Von  GOTTFRIED  W. LOCHER 

Am  26. Juni  1526 wurde  zu Wettingen  bei Baden  der  Bote  Johannes 
Buchli,  der  mit  Briefen  von  Zwingiis  Straßburger  und  Basler  Freunden 
nach  Zürich  unterwegs  war,  überfallen  und  niedergeworfen;  die  Papiere 
wurden ihm geraubt  und  aufgebrochen2.  Diese bezogen sich auf  die  kurz 
zuvor  abgehaltene  Badener  Disputation,  an  welcher  der  Basler  Refor(cid:173)
mator  Oekolampad  dem  mächtigen  Gegner  Luthers  in  Leipzig, Dr. Eck, 
tapfer  und  scharfsinnig  geantwortet  hatte.  Zwingli  hatte  vom  Zürcher 
Rat  die  Erlaubnis  zur  Teilnahme  nicht  bekommen,  weil  man  Grund 
hatte, dem versprochenen freien  Geleit nicht zu trauen. Nun gab Johann 
Faber,  Generalvikar  des  Bischofs  von  Konstanz,  von  jeher  einer  der 
zähesten,  gewandtesten  und  infolge  seiner  politischen  Verbindungen  ge(cid:173)
fährlichsten  Widersacher  Zwingiis,  die  geraubten  Schriftstücke  mit  bös(cid:173)
willigen  Anmerkungen  und  in  entstellender  Übersetzung  heraus,  um 
Zwingiis  Ansehen  zu  schaden.  Wieder  einmal  mußte  unser  Reformator 
also gegen ihn zur Feder greifen, um Fabers Machenschaften  zu entlarven 
und  die nötigen  Richtigstellungen  vorzunehmen.  So erschien  am  28. Juli 
1526  „Die  dritte  geschrifft  Huldrych  Zwinglins  wider Johansen  Faber". 
Sie  schließt  mit  einer  eindringlichen  Mahnung  an  die  Evangelischen, 

1  Vortrag, gehalten  am  11.Oktober  1949 in der Wasserkirche in Zürich an der 

vom  Zwingliverein  zu  Zwingiis  Todestag  veranstalteten  Abendfeier. 

2 Walther  Köhler  CR  V 286. 

121 

trotz  aller  Macht  und  List  der  Feinde  im  Glauben  treu  zu  verharren3. 
In dieser stehen die berühmt  gewordenen Worte4: „Lasse man die kinder 
diser weit  prächten  [prahlen],  bölderen  und  tröwen  [drohen],  dann  sy 
könnend und mögend nit änderst, und sehe ein yeder uff  sinen houptman 
Christum  Jesum,  Hebr.  12, der  wirt  uns  nit  verfüren  ..."  usw.5 

Hier wird unser Herr also mit einem Hauptmann  verglichen, und wir 
werden  sehen,  daß  Zwingli  diesen  Vergleich  öfter  anwendet6.  Er  muß 
sich seiner auch auf  der Kanzel bedient haben und wir wissen, daß er sich 
dem  Volk  eingeprägt  h a t '.  Umso  wichtiger  wird  für  das  ganze  Zwingli-
Verständnis  die  Frage:  Wie  ist  das  Gleichnis  zu  verstehen?  Inwie(cid:173)
fern  ist  der  Heiland  ein  Hauptmann  und  was  besagt  die  Aufforderung, 
auf  diesen  Hauptmann  beharrlich  zu  „sehen" ? Widerspricht  die  Stim(cid:173)
mung  des Heilandsrufes  „Kumend  zu  mir  alle  die arbeitend  und beladen 
sind,  ich  will  üch  rüw  geben",  wie  ihn  Zwingli  allen  seinen  Schriften, 
auch  der  genannten,  auf  der  Titelseite  vorausschickt,  nicht  entschieden 
solch  einer  militärischen  Bezeichnung ?  Gehört  es nicht  von  Anfang  an 
gerade  zu  Zwingiis reformatorischer  Botschaft,  daß  Jesus  das  durch  die 
Reisläuferei  in Kriegswirren  und  Kriegselend  verstrickte  Volk zum Frie(cid:173)
den  führen  will ? Christus  ein  Hauptmann ? 

Nun,  die  „frommen,  vesten,  fürsichtigen,  ersamen,  wysen  gemeyner 
Bydgnoschafft  botten  ... zu Baden versamlet, sine gnädige liebe herren"8, 
welche  das  Büchlein  wieder  einmal  aufruft9,  verstanden  das  Bild.  Sie 

3  CR  V  307/308. 
4  Das  Verdienst,  gewissen  Zwingliworten  heute  Nachwirkung  verschafft  zu 

haben,  gebührt  Oskar  Farner,  besonders  seiner  Auswahl  „Gott  ist  Meister",  Zü(cid:173)
rich  1940,  und  dem  Kalendarium  des  Zwinglikalenders,  herausgegeben  von  Adolf 
Maurer. 

6 CR  V  307,  23ff. 
6  SS  V  643:  „Christus  et  dux  et  Signum  est,  sub  quo  militamus." 
7  Dies  entnehme  ich  daraus,  daß  er  bei  den  Täuferverhören  in den  Aussagen 
eines  einfachen  Mannes  wiederkehrt.  Bei  den  Täufern  wirkten  u . a.  manche  Ge(cid:173)
danken  der  Predigt  Zwingiis  in  selbständiger  Fassung  nach.  Bgli,  Nr.  636  (Seite 
284):  „Lienhart  Blüwler  d t:  er  syg  Gotts  knecht  und  sin  selbs  nit  mer  mächtig 
oder  gwaltig,  und  hab  sich  under'n  houptmann  Jesum  Christum  ingeschriben,  und 
will  mit  demselben  in  den  tod  gan;  und  was  derselb  in  heiße  und  im  ingebe,  [dem] 
werd  er  gehorsam  sin  und  dasselbe  tuon." 

Es  wird  sich  zeigen,  wie  genau  dieser  Teilnehmer  an  einer  Täuferversammlung 

in  Zollikon  das  Gleichnis  in  seiner  eigentlichen  Bedeutung  verstanden  hat. 

Den  Hinweis  auf  dieses  Protokoll  verdanke  ich  Herrn  Professor  Dr.  Fritz 

Blanke  in  Zürich. 

8  CR  V  300,  6ff. 
9  Indem  Zwingli  den  zuvor  an  die  Tagsatzung  gerichteten  Brief  veröffentlicht, 

300,  5ff. 

122 

waren  wohl  allesamt  kriegserfahrene  Leute  10, so daß  die  Tagsatzung  in 
jener  Zeit  u.a.  auch  so  etwas  wie  ein  periodisch  tagender  Generalstab 
gewesen  ist,  wie  ihn  kein  Fürst  hatte,  was  nicht  wenig  zur  damaligen 
Großmachtstellung  der  alten  Orte  beigetragen  hat  n.  Zum  großen  Teil 
waren die „wysen herren" wohl selbst Hauptleute, und die  gefühlsmäßige 
Erinnerung  an  ihre  gesamte  Verantwortung  in  Krieg  und  Frieden  ließ 
sie  unmittelbar  spüren,  was  Zwingli  sagen  wollte  mit  dem  Vergleich: 
Christus  unser  Hauptmann.  Und  die  Bürger  daheim,  welche  jene  nach 
Baden  sandten,  und  ihre  „Knechte"  auf  den  Kriegszügen  verstanden  es 
auch,  sofort. 

Wir  aber  leben  in  anderen  Zeiten.  Der  heutige  Kompanieführer  ist 
eine  andere  Gestalt  als  etwa  ein  Söldnerführer  um  1500  12  mit  seiner 
Feder  auf  dem  Hut1 3,  seinem  blau-weiß  oder  rot-gelb  gestreiften  oder 
geschlitzten  Wams  und,  worauf  die  Schweizer  im  Unterschied  zu  den 
deutschen Landsknechten  ein wenig eitel waren,  seinen  kostbaren  Hand(cid:173)
schuhen,  deren  Stulpen  bis  an  die  Ellebogen  reichten  14.  Gerade  diese 
Gestalt  aber  hat  der  einstige  Feldprediger  von  Monza  und  Marignano, 
Huldrych  Zwingli, im Auge, wenn  er vom  Hauptmann  spricht.  Und  wir 
tun  der  wunderbaren  Anschaulichkeit  und  damit  der  Kraft  und  Ein-
drücklichkeit  seiner  Redeweise  unrecht,  wenn  wir  zur  Erklärung  des 
Gleichnisses  nur  unsern  heutigen  Eindruck  sprechen  lassen  und  es  zu 
diesem  Zweck  verallgemeinern. 

10 Andere  kamen  nicht  zu  bürgerlichen  Ehren,  v. Elgger,  S. 28fi.,  S. 199. 
11 Vergleiche: Häne,  Kriegsbereitschaft. 
12 Doch  ist  es  wohl  kein  Zufall,  sondern  zumindest  ein  eigenartiges  Zusam(cid:173)
mentreffen,  daß  in  einer,  für  unser  Thema  bedeutsamen,  Hinsicht  der  Titel  seine 
Bedeutung,  besser  seinen  Stimmungsgehalt,  bewahrt  hat: der Hauptmann  ist  der 
Offizier,  den jeder  Soldat kennt.  Der Führer der einzigen  „Einheit", die der  Soldat 
im  Feld  und  in der  Kaserne,  an  der  Front  und  im  Kantonement  als solche  erlebt, 
ist  der,  in  welchem  ihm  die militärische  Hierarchie  täglich sichtbar  begegnet.  Die 
psychologisch  besondere  Stellung  und  Verantwortung  des  „Hauptmanns"  beruht 
darauf, daß er in einer Person schon das  Ganze und noch die Einzelnen verkörpert, 
daß  er  zugleich  die  Armee  bei  dem  Soldaten  und  den  Soldaten  bei  der  Armee 
vertritt  (z.B.  bei  Urlaubsbewilligungen!)  und  so  über  das  menschliche  Schicksal 
des Untergebenen  weitgehend  verfügt.  In  diesem  Sinne ist der  Hauptmann  durch(cid:173)
aus  derselbe  geblieben. 

13 Das  Siegeslied  der  deutschen  Landsknechte  auf  die Niederlage  der  Schwei(cid:173)
zer  bei  Marignano  1515  („Bruder  Veit  wider  Heini")  beginnt:  „Merkt  wie  die 
Schweizerknaben,  die  Federhansen  klug,  so  fast  gewüthet  haben  ..."  Erk-Böhme, 
IL,  Nr. 261. 

14 Die  deutschen  Landsknechte  sangen:  „Das  Geld  wölln  wir  verschlemmen, 
das  der  Schweizer  um  Handschuh  geit [gibt]".  (In:  „Der in Krieg will ziehen  ...", 
dritte  Strophe  a.E.Liliencron,  Nr.  118.) 

123 

Vielleicht hat  mir schon mancher  von Ihnen in  Gedanken  entgegnet: 
„Was  braucht  es  hier  noch  lange  Erläuterungen?  ,Sehe  ein  jeder  auf 
seinen  Hauptmann'  -  das  verstehe  auch  ich  sofort;  das  spricht  mich 
unmittelbar  an."  Wenn  wir  aber  dieses  Verständnis  prüfen,  finden  wir, 
daß  wir hier das Wort  Hauptmann  einfach  als militärischen  Führer  auf(cid:173)
fassen.  Dieser  Militärführer  stünde  dann  hier  für  den  Führer  im  Leben. 
Wir  alle, unsere  ganze  Generation, sind immer noch erfüllt und in unserm 
geistigen Leben bestimmt  vom Führerbegriff,  natürlich nicht vom natio(cid:173)
nalsozialistischen,  bewahre!,  wohl  aber  vom  idealistischen.  Haben  wir 
nicht  letztes Jahr  von  vielen  Seiten  vernommen,  in  wie  mannigfacher 
Hinsicht  uns  z.B.  Goethe Führer  sein könne  und  müsse ? Christus  unser 
Hauptmann  -  so  sind  wir  heute  unmittelbar  geneigt  die  Wendung  zu 
verstehen  -  heißt  demnach:  Jesus  ist  mir  Führer  zu  rechtem,  wahrem 
Menschentum und  Leben.  Seine Worte  haben  für  mich  Geltung, weil sie 
gut  und  wahr  sind. Daneben  schwingt  dann  noch  die Erwartung  mit,  ja 
die  Forderung,  mit  der  wir  gerade  an  unsere  militärischen  Vorgesetzten 
herantreten:  daß  sie  in  ihrem  persönlichen  Verhalten  ein  leuchtendes, 
mitreißendes Beispiel echten Soldatentums geben. „Christus unser Haupt(cid:173)
mann"  hieße  dann  -  auch  dieses Verständnis  liegt  uns  nahe  -:  Jesus  ist 
mein  Vorbild,  dem  ich  nacheifere.  Seine  Taten  der  Liebe  und  Selbst(cid:173)
aufopferung  reizen  auch  mich  zu  Selbstlosigkeit  und  Hingabe. Und  nun 
dürfen  wir  in  der  Beschreibung  unseres Verständnisses  wohl noch  einen 
Schritt  weiter  gehen:  die Verbindung  von  Führung  und  Vorbild  verkör(cid:173)
pert  gerade  für  den  demokratischen  Schweizer  von  heute  der  gute  Er(cid:173)
zieher.  Er  hat  seine  Zöglinge  durch  Wort  und  Tat  zu  allem  edlen  Tun 
zu entflammen.  Die Zeiten haben sich gewandelt.  „Christus unser  Haupt(cid:173)
mann" : Zwingli  sah  dabei  einen rauhen  Krieger  vor  sich; wir  einen  aus(cid:173)
gezeichneten  Schulmeister. 

Nun  sei  festgehalten,  daß  dieses  Verständnis  Jesu  als  Führer,  Vor(cid:173)

bild, ja Erzieher nach Zwingli keineswegs falsch,  sondern ganz richtig ist. 
Vom Wort Jesu als Lehre, von seinem Leben als Vorbild spricht er viel  16. 
Aber  er  wäre  nicht  einverstanden  mit  den  modernen  Leuten,  für  welche 
Jesus  nur  noch  Lehrer  und  Vorbild  ist.  Nach  Zwingli hat  er  nur  darum 
als  Lehrer  und  als  Vorbild  für  uns  verpflichtende  Autorität,  weil  er 

15 Zur  „doctrina  Christi" bei Zwingli siehe  Rieh  (vergl. Register  „Lehre")  und 
bei  Locher,  Z.s  Christologie,  den  Abschnitt:  „Die  Autorität  des  Wortes  Christi"; 
zum  „exemplum  Christi"  ebenda  den  Abschnitt  „exemplar  vitae"  und  später  das 
Kapitel  über  „Christologie  und  Ethik". 

124 

noch anderes, noch mehr  ist:  nämlich  Gottes  Sohn und  unser  Erlöser  16. 
Und  auch,  daß  er  Hauptmann  ist,  besagt  noch  mehr  und  anderes. 

Wenn  wir nun  untersuchen,  was für  Zwingli  selbst  eigentlich  in die(cid:173)
sem  Bild  enthalten  war,  so tun  wir  gut,  erstens  zu  fragen:  wo hat  er  es 
her ? Welche Bedeutung hat  es bei seinen eventuellen Vorgängern ? Und 
zweitens: was  besagt  es für  ihn  und  seine  Hörer  zu  seiner  Zeit ? 

Hat  Zwingli den Vergleich Christi mit einem Heerführer  selbst zuerst 
geprägt  oder  hat  er  ihn  übernommen ? Wir  schauen  bei  einem  rechten 
Reformator  zunächst  in  der  Hauptquelle  seines  Denkens  nach,  in  der 
Heiligen  Schrift.  Dort  wird  im  Alten  Testament  Gott,  der  König  der 
Welt,  oft  als  Herr  seiner  Heerscharen  (Zebaoth)  und  als  Führer  seiner 
Kriege  oder  der  Kriege  seines Volkes  eingeführt,  aber  doch  nie  so,  daß 
Gottes  Tun  durch  einen  Vergleich  mit  irdischen  Truppenführern  wie 
Josua,  Saul, David näher  beschrieben würde; Zwingli nimmt auch,  wenn 
er vom Hauptmann  spricht,  nie darauf  Bezug. Im Neuen Testament  wird 
an etlichen Orten das Leben des Christen als ein Kampf  oder Krieg gegen 
die  widergöttlichen  Mächte  beschrieben;  denken  wir  an  die  geistliche 
Waffenrüstung  des  Paulus,  Eph.  6.  Aber  nie  wird  der  militärische  Ver(cid:173)
gleich  auf  Christus  ausgedehnt.  Von  einer  einzigen  Stelle  wird  noch  die 
Rede  sein.  In  der  alten  Kirche  freilich  hat  man  begonnen,  die  militia 
Christi, den Kriegsdienst  für  Christus dem Dienst  des Kaisers  gegenüber(cid:173)
zustellen  und  die  Linien  auszuziehen;  beim  Kirchenvater  Tertullian  ist 
z.B.  das  Sakrament  der  Fahneneid  des  Christen,  den  er  seinem  Herrn 
schwört  -  eine  schöne  Deutung,  welche  auch  wir  bei  Taufe  und  Abend(cid:173)
mahl bedenken wollen  17. Aber wir brauchen nicht in die Ferne zu schwei-

16  Zwingli  liebt  die  Bezeichnung  „filius  dei".  Der  Name  Christus  bezeichnet 
nach  ihm  die  ewige  Gottessohnschaft  des  Herrn  CR  VI  282,  30  SS  I I,  2  176  m; 
SS I I,  1 209. Vergl.  die  Statistik  der  von  Zwingli für  Christus  gebrauchten  Bezeich(cid:173)
nungen  bei  Locher,  Christologie,  im  Abschnitt  „Christuszeugnis".  Ebenda  ein 
Überblick  über  Zwingiis  Erlösungslehre. 

17  Sie  hat  auch  auf  Zwingli  stark  eingewirkt.  Vergl.  z.B.  CR  I II  348,  2 1: 
ist  eine  Eid-
Sacramentum  =  iuramentum.  Das  Abendmahl  als  Pflichtzeichen 
Genossenschaft:  „ut  frater  videat  fratrem  hoc  veluti  iuramento  -  unde  et  sacra(cid:173)
mentum  adpellatur  -  secum  in  unum  corpus,  in  unum  panem,  in  unam  profes-
sionem  coaluisse."  ib. al. 20-22. 

CR  I I I 5 34 wird das Abendmahl mit  der jährlichen  Gedenkfeier  an  die  Schlacht 
von  Murten  verglichen,  CR  I II  535  mit  der  periodischen  Beschwörung  der  Bünde 
durch  die  Eidgenossen  gemäß  dem  Stanser  Verkommnis.  - CR  IV  218,  3ff.:  „Sa(cid:173)
cramentum,  soviel  hiehar  dienet,  heisst  ein  pflichtszeichen.  Als, so einer  ein  wyss 
krütz  an  sich  näyet,  so  verzeichnet  er  sich,  das  er  ein  Eydgnoss  welle  sin;  und 
wenn  er  an  der  fart  zu Nähenfels  [Näfels]  got  ouch  lob  unnd  danck  seyt  umb  den 

125 

fen.  Des Reformators  großer  und  berühmter  Lehrer,  den er nie zu  ver(cid:173)
ehren  aufgehört  hat,  obwohl  er  später  in  schärfsten  Gegensatz  zu ihm 
getreten ist18, der gelehrte Desiderius Erasmus von Rotterdam, in Basel, 
hatte  ein berühmtes  Buch geschrieben:  „Das Handbuch  des christlichen 
Ritters."  Es ist gefüllt  mit frühen  evangelischen  Erkenntnissen  und hat 
auf  seine  Zeit  eine  starke  Wirkung  ausgeübt.  Für  mich  besteht  kein 
Zweifel, daß es Dürer das Thema  zu seinem berühmten,  viel  diskutierten 
und  geheimnisvollen  Kupferstich  mit  „Ritter, Tod und Teufel"  geliefert 
hat1 9;  denn  um  den  Weg des rechten  Menschen,  der  zwischen  Todes(cid:173)
angst und fleischlich-teuflischer  Begierde  sein wahres  Menschentum be(cid:173)
wahren  und retten  soll,  geht  es in des Erasmus  Schrift.  Hier  erwarten 
wir den Hauptmann  Christus und eine Beschreibung  seines Wesens. Wir 
werden nicht enttäuscht. Im ersten Teil schon finden wir den Hinweis, daß 
der christliche Ritter, d.h. der Christ als Ritter,  seinem Heerführer  durch 
die  Taufe  eidlich  verpflichtet  ist  und  daß  diese  Verpflichtung  um so 

syg,  den er  unseren  vordren  verlihen  hat,  so  t h ut  er  sich  uff  [so  erklärt  er  öffent(cid:173)
lich],  das  er  ouch  vom  hertzen  ein  Eidtgnoss  sye." 

Hier 

treffen  Zwingiis  Abendmahlslehre  und  seine  Auffassung  Christi  als 

„Houptmann"  zusammen. 

18 Und  zwar  in  der  Lehre  von  der  Willensfreiheit  und  der  Anthropologie; 
also,  so  dürfen  wir  für  unsern  Zusammenhang  formulieren,  gerade  in  der  Frage 
nach  dem  Wesen  des  Lehrers  Christus  und  der  Führung  des  Menschen  zum  Men(cid:173)
schentum,  zum  wahren  Humanismus  aus  des  Mensehen  eignen  Kräften  oder  aus 
dem  Geist  Gottes.  Vergl.  CR  I II  649fE., 665ff.  -  649,  25:  „Quid  hie  dicent  liberi 
arbitrii  adsertores ?"  Wernle  S.  155,  158f.,  161,  178  betont  mit  Recht,  daß  zahl(cid:173)
reiche  Partien  des Commentarius  von  1525 sich  bereits  gegen  die  Schrift  des  Eras(cid:173)
mus  „De  libero  arbitrio"  von  1524  richten,  ohne  Luthers  Antwort  an  Erasmus 
„De  servo  arbitrio"  abzuwarten. 

Wir  fassen  kurz  zusammen:  für  Erasmus  ging  die  gratia  Christi  in  seiner 
Lehre  auf;  die  doctrina  oder  philosophia  Christi  war  der  überragende  Gipfel,  auf 
den  auch  das  Heilsgeschehen  zustrebt.  Bei Zwingli  gehört  Christi  doctrina  mit  zu 
seiner  gratia,  zu seinem  Gnadenhandeln,  wird  von der gratia  mit umfaßt  und  über(cid:173)
ragt.  „Jesus  ... venit  docendo  sapientiam  coelestem  ... et  sese  pretium  pro  peccatis 
nostris  faciendo  ...  Sed  haec  omnia  nemo  accipit,  nisi  spiritu  intus  docente  illus-
tretur  ...  Humana  doctrina  huc  pervenire  nequit."  CR  IX  63/64. 

Zum  Verhältnis  Zwingiis  zu  Erasmus  vergl.  zuletzt  Rieh (nach  dem Register). 

Rieh  behandelt  auch  Zwingiis  Vertrautheit  mit dem „Enchiridion"  (S.  120fi.). 

19  Bekannt  sind  die  Worte  der  Verehrung  und  Erwartung,  welche  Albrecht 
Dürer  1521 auf das falsche  Gerücht  von Luthers  Tod hin in  sein  Tagebuch  schrieb: 
„O  Erasme  Roderodame,  wo willtu  bleiben ? ...  Hör, du  Ritter  Christi..."  (Dürer, 
S. 46).  Sie  enthalten  eine  ausdrückliche  Anspielung  auf  den Titel  des Enchiridion 
Militis  Christiani.  -  Über  die  Beziehungen  zwischen  Dürer  und  Erasmus  siehe 
Huizinga  (Reg.). 

126 

ernsthafter  besteht, als der König für den  Gefolgsmann  selbst sein Leben 
hingegeben  hat2 0;  gemeint  ist  natürlich  der  Opfertod  des  Herrn.  Aber 
dann stellt sich die Enttäuschung  doch noch ein, denn nun  verschwindet 
die  Gestalt  Jesu,  sein  Sterben  und  erst  recht  seine  Auferstehung  fast 
ganz aus dem Büchlein.  Sie hat  für  den Kampf  des Christen keine  prak(cid:173)
tische  Bedeutung  mehr.  Das  ist  kein  Zufall.  Das  „Handbuch"  ist  trotz 
seiner  evangelischen  Einschläge  zwar  ein frommes,  aber  kein  reformato(cid:173)
risches  Buch;  es  ist  ein  humanistisches  Buch.  Seine  Frage  ist  die:  Wie 
verhalte  ich  mich  im  Kampf  zwischen Geist  und Fleisch und  bleibe  oder 
werde  ein  edler  Mensch ?21  Es  ist  noch  nicht  die  Lebensfrage  Zwingiis: 
Wie  kommt  die  Herrschaft  Christi  in  unserm  Leben  zur  Geltung  und 
Entfaltung?  Dieser  Wechsel  des  thematischen  Zusammenhangs  ist  der 
erste  und  wichtigste  Bedeutungswandel,  den  wir  sofort  erkennen,  nach(cid:173)
dem Zwingli diesen Begriff,  den sein Lehrer beiläufig  verwandt hat,  auf(cid:173)
gegriffen. 

Daneben  ist  die  Wendung  ins  Republikanische,  ins  Schweizerisch-
Volkstümliche  für  unsern  Zürcher  bezeichnend.  Erasmus  spricht  vom 
Heerführer  Christus  als  einem  König  und  Feldherrn22,  und  von  dessen 
Ritter.  Sein Buch war ja einem englischen Hofmann  gewidmet23.  Zwingli 
übersetzt dasselbe lateinische Wort als Hauptmann  und predigt im Groß(cid:173)
münster  vom Hauptmann  Christus und  seinen  „Reisern", d.h.  Söldnern, 
Reisläufern. 

Würden wir ihn nun  selbst fragen,  „wo hast du den Ausdruck her ?", 
so würde  er uns  doch ins  Neue  Testament  verweisen.  Wir  hörten  schon, 
wie er Hebräer  12 anführte.  „Sehe ein yeder uff sinen houptman  Christum 
Jesum  Hebr.  12,  der  wird  uns  nit  verf&ren  [nicht  in  die  Irre  führen]. 

20 Erasmus  ed.  Holborn,  S. 24. 
21 Das  Enchiridion  will nichts  anderes  sein, als eine Anleitung zu persönlicher, 
religiös-sittlicher  Erbauung  und  Lebensführung.  Hier  bei  Erasmus  wäre  darum 
die Deutung des Heerführers  (dux, Herzog, Fürst) Christus als Lehrer und  Erzieher 
sachentsprechend. 

22 Erasmus  verwendet  dux  („Herzog")  im  Sinne  von  Lehnsherr,  Fürst.  Er 
wechselt  ab  mit  rex,  imperator,  agonothetes.  (Erasmus  ed. Holborn,  S. 25,  44.) 
23 „Cuidam  aulico".  -  Die  Übersetzung  des  Enchiridion  durch  Joannes Adel-
phus  behält  den  höfisch-adeligen  Stil des  Erbauungsbuches  treu  bei. Einmal  frei(cid:173)
lich  bricht  in  der  Sprache  des  „statarzet  zuo  Schaffhusen"  die  schweizerische 
Erlebniswelt  durch.  Erasmus  wirft  dem  Christ,  der  sich  von  der  Sünde  verführen 
läßt,  vor,  daß  er fahnenflüchtig  und  verräterisch  ins  Feindeslager  überläuft.  „Cur 
bis  transfuga  in  hostilibus  castris  meres f"  (=  nimmst  du  Sold).  Adelphus  dol(cid:173)
metscht: „Warumb reysestu (!) zwürent flüchtiger in den fyntlichen Wagenburgen ?" 
(Adelphus  Fol.  XVIII.) 

127 

Wie  nun  der  unmenschliches  widersprechen  erlitten  und  yetz  zu  der 
grechten  gottes  sitzt,  also soll ouch  den  glöubigen  ghein  schrecken  noch 
müy  bringen  mögen,  das  sy  der  arbeyt  bedure.  Es  muss  erlidten  syn 
unnd  müss ouch  im  lyden  verharret  sin biss ins  end  ..."24 

Hebr.  12,  Vers  2 und  3  lauten:  „Laßt  uns  sehen  auf  den  Anfänger 
und  Vollender des  Glaubens, Jesus, der, um  die vor ihm liegende  Freude 
zu  erlangen,  das  Kreuz  erduldete,  die  Schande  gering  achtete  und  sich 
zur  Rechten  des  Thrones  Gottes  gesetzt  hat.  Denn  achtet  nur  auf  den, 
der solchen Widerspruch von den  Sündern gegen sich erduldet hat,  damit 
ihr  nicht  ermattet  und  in  euren  Seelen  verzagt." 

Wir  sehen,  daß  Zwingli  hier  nichts  anderes  tut,  als frei  aus  der  Er(cid:173)
innerung diese Worte des Hebräerbriefs  zu zitieren25.  In der  Lutherbibel 
und in unsern neueren Übersetzungen ist freilich  nicht von einem  Haupt(cid:173)
mann die Rede. Aber ein Blick in den Urtext zeigt, wo Zwingli ihn her hat. 
Das  griechische  Wort26,  welches  wir  hier  -  mit  Recht  -  als  „Anfänger" 
übersetzen,  heißt  in  der  Tat  meistens  „Anführer",  „Feldherr",  „Haupt(cid:173)
mann". 

Hierher  hat  Zwingli  also  seinen  Vergleich  geschöpft.  Die  Freilegung 
dieser Quelle ist  darum  so wichtig, weil sie zeigt,  daß  der Vergleich  nicht 
vom  humanistisch-idealistischen  Menschenbild  oder  Bildungsziel,  son(cid:173)
dern  vom  biblischen  Offenbarungsgeschehen  aus  zu  deuten  ist.  Im  He(cid:173)
bräertext  ist nicht vom Lehrer  die Rede, sondern vom  Gekreuzigten  und 
Auferstandenen.  Weil Jesus  „das Kreuz  erduldete  und  sich  zur  Rechten 
des Thrones Gottes gesetzt hat", ist er der Hauptmann. Zwingli spricht von 
der  Schicksalsgemeinschaft  der  Truppe  mit ihrem Führer  angesichts  der 
Todesgefahr.  Zu  Christus,  sagt  er,  gehört  das  Leiden,  und  zwar  das 
Leiden bis ans Ende.  Darum  gehört  auch  zu uns das Leiden,  das  Leiden 
bis  ans  Ende,  wenn  es  sein  muß,  bis  zum  bitteren  Ende.  Nicht  an  das 
Streben  nach  innerer  Veredlung  appelliert  der  Reformator,  sondern  an 
eine Tatsache,  die zu seiner  Zeit jedem  Eidgenossen  von Jugend  auf  ein(cid:173)
gehämmert  wurde:  daß  es  eine  ernste  Sache  ist,  einen  Hauptmann  zu 
haben.  Man  muß  ihm  nämlich  treu  bleiben  bis  in  den  Tod.  Und  daß  es 

M  CR  V  307,  25f£. 
26  In  den  Anmerkungen  CR  V  307  z. St.  fehlt  die  Angabe,  daß  auch  der  chri-
stologisch  wichtige  Vers  2 b  sowie  die  Mahnung  Vers  3  hier  durch  Zwingli  zitiert 
sind. 

26  Hebräer  12,  2:  ,,...  aqpogwnee  e;g  xov  zijs  rioremg  äoxtjl'öv-"' 
Vulg.:  „auctorem";  aber  Zwingli  übersetzt  SS  VI,  2  315 m  in  d e r T a t „ r e s-

picientes  ad  fidei  d u c e m ". 

128 

eine  gute  Sache  ist,  einen  guten  Hauptmann  zu  haben:  er  führt  gut; 
nicht  in  die  Irre;  er  „verfürt  nit"27. 

Was ist  im alten  Zürich  ein Hauptmann  ? Werfen  wir  einen  Blick  in 
das  Militärwesen  der  alten  Eidgenossen,  indem  wir  uns  eben  vergegen(cid:173)
wärtigen,  was vor  einem  der  zahlreichen  Feldzüge  geschah.  Von  Zeit  zu 
Zeit  28  erfolgte  ein  allgemeines  Aufgebot  der  gesamten  wehrpflichtigen 
Mannschaft  zu  Stadt  und  Land,  d.h.  aller  Jünglinge  und  Männer  von 
16 bis 60 Jahren,  an bestimmte  Sammelplätze; für  die  Stadtbürger  wahr(cid:173)
scheinlich auf  dem Lindenhof29.  Zweck war die genaue  Waffeninspektion 
und  die  Einschreibung.  Diese  gesamte  Mannschaft  wurde  nämlich  nur 
in  höchster  Not  aufgeboten,  wenn  es  Sturm  läutete,  z.B.  im  Thurgau 
beim  Schwabenkrieg.  Für  den  gewöhnlichen  Fall  wurde  nur  zum  voraus 
bestimmt,  wer  bei Mobilmachung  sich  sofort  zur  Fahne  zu begeben  und 
wer  sich  der  Reserve  zur  Verfügung  zu  halten  habe.  Die  Namen  der  so 
„Ausgezogenen",  oft  für  Zünfte,  Dörfer  und  Gemeinden  nur  die  zu  stel(cid:173)
lende  Anzahl,  sind  noch  auf  zahlreichen  im  Staatsarchiv  erhaltenen 
Rodeln eingetragen.  Sie bildeten, mit den gleichfalls  zum voraus nament(cid:173)
lich bestimmten  Offizieren  den  „Zug"; heute reden wir vom  „Auszug"30. 
(Wenn  also  nachher  vom  Zug  Christi die  Rede  sein wird,  so  denken  wir 
nicht  an  die  heute  so genannte  militärische  Gruppe, auch  nicht  an  den 
Feldzug, sondern an die Schar der speziell Ausgehobenen.) Es erfolgte  die 
weitere  Einteilung31  zum  Fähnli  (d.i.  zur  Vorhut  mit  ungefähr  1500 
Mann)  oder  zum  Banner  (d.i.  der  Hauptmacht  mit  mindestens  4000 
Mann),  und  hier  zu  den  verschiedenen  Waffengattungen:  den  Spießern, 
die  in der  Schlacht  am  weitesten  vorne  standen,  den  Hallbardieren,  den 
Armbrustern,  den  Büchsenschützen  usw.  Jede  Waffengattung  hatte 
ihren Hauptmann.  Es gab also einen  Spießenhauptmann,  einen Büchsen(cid:173)
hauptmann,  einen Fähnlihauptmann  usw. „Der  Hauptmann"  im  eigent(cid:173)
lichen  Sinne  aber,  auch  genannt  „der  obrist  houptmann",  „der  obrist 

27 Den  alten  Eidgenossen  war  sehr  bewußt,  was  sie  einer  guten  militärischen 

Führung  zu  verdanken  hatten.  Vergl. von  Elgger  S. 205, 206. 

28 Die  „Harnischschau"  war  in  den  Herrschaften  gewöhnlich  mit  der  Huldi(cid:173)

gungsgemeinde  verbunden.  Häne,  Wehrwesen,  S. 21. 

28 Vermutung  von  Häne,  Kriegsbereitschaft,  S. 29. 
30 von  Elgger,  S. 54.  Häne,  Kriegsbereitschaft,  S. 26ff.  Häne,  Wehrwesen, 
S. 26ff.  Zwingli (Feldzug) rät:  „Der  houptmann  sol den  zug nimmer lassen  mussig 
erfulen  [träge werden]." CR III  581, 22. 

81 Häne,  Wehrwesen,  S.  25f. 

129 

feldhouptmann"  war  zugleich  der  Hauptmann  der  Hauptmacht32.  Ihm 
zur  Seite  standen  der  Bannerherr  als  Stabschef  und  der Kriegsrat  der 
andern  Hauptleute,  auch  einige  kriegserfahrene  Mitglieder  des  Kiemen 
Rats  als  Vertreter  der  Regierung.  Dem  Hauptmann  untergeordnet 
waren die Lütiner -  ein wesentlich höherer Rang als der heutige Leutnant; 
diesem am ehesten zu vergleichen war der Rottmeister. Die  Hauptmacht, 
bei  den  deutschen  Landsknechten  „der  Gewalthaufe"  genannt,  hieß 
Schweizerdeutsch  einfach  „der  huff"  83,  wobei  dieser  Ausdruck  wahr(cid:173)
scheinlich  auch  die  spezielle  Waffengattung  bezeichnen  konnte34.  Jeder 
der also nun einmal erstens „in zug" d.h.  zum Auszug, und dort  zweitens 
in seinen „huffen" eingeschrieben war35, wußte, was er zu tun hatte, wenn 
das Aufgebot  erfolgte.  Er  gehörte  zu  seinem  Hauptmann.  Vor  dem  Ab(cid:173)
marsch  erfolgte  dort  vor  dem  Rathaus  oder  oben  auf  dem  Lindenhof 
dann noch die ernste, allgemeine Vereidigung. Wir heben hier daraus nur 
hervor, daß  der Hauptmann  u. a. schwur, seine „Knechte" oder  „Reiser" 
„nicht  zu verfüren"36,  d.h.  nicht  in die Irre  zu führen.  (Wir erinnern  uns 
an das Zwingliwort.) Die Truppe, jeder einzelne, versprach eidlich, jedem 
Groll  und  jedem Rachegedanken  gegen irgendeinen  Kameraden  für  die 
Dauer  des Feldzuges  zu  entsagen.  „Sie verzeihen  sich  gegenseitig  Unbill 
und Haß", heißt es37. Obwohl Zwingli sich nirgends ausdrücklich auf dieses 
Gelöbnis bezieht,  haben  wir das  Gefühl,  daß  dieses  Friedensversprechen 
entscheidend  dazu  beitrug,  daß  er  die  militärische  Einheit  und  ihr  Ver(cid:173)
hältnis  zu  ihrem  Kommandanten  mit  der  christlichen  Gemeinde  und 
ihrem Herrn vergleichen konnte38. Insbesondere aber  müssen wir aus der 
Verlesung  und  Beschwörung  der  Kriegsordnungen  die  genaue  Beschrei(cid:173)
bung  und  Betonung  unbedingter  Gehorsamspflicht  gegen  den  Haupt(cid:173)
mann  und  der  umfassenden  Kompetenzen  hervorheben,  welche  dieser 

32 Häne,  Kriegsbereitschaft,  S. 26f.  von  Elgger,  S. 187: „Der  Hauptmann  bei 

dem  Panner  war  des  Zuges  (sie!) oberster  Hauptmann." 

33  Siehe bei Häne, Alter Zürichkrieg, den beigehefteten  Schlachtordnungsplan. 
34 Freundliche  Auskunft  von  Dr. H. Schneider. 
35 „Die  Reiserödel  enthielten  die  Namen  der  ausgehobenen  Mannschaft  und 

die  Art  der  Bewaffnung."  v. Elgger,  S. 54. 

36 v.Rodt  I,  S. 251. 
37 Häne,  Kriegsbereitschaft,  S. 29. 
38 Es  gehört  nach  Zwingli  zu  den  Obliegenheiten  eines  rechten  Hauptmanns, 

für  Frieden  in  seiner  Truppe  zu  sorgen.  (Feldzug  CR  III  582,  8f.) 

130 

besaß39.  Seine  Strafgewalt,  bis hin zur Todesstrafe,  war fast  unbegrenzt; 
desgleichen  aber  auch  sein  Begnadigungsrecht40.  Die  Kriegsordnungen 
stellten  zwar  allgemeine  rechtliche Richtlinien  auf,  aber der Hauptmann 
konnte nach Verhältnissen und Gutfinden dabei „mehren undmindem" 41. 
Wir  spüren, wie stark  auf diese Weise die persönliche  Bindung des Krie(cid:173)
gers  an  seinen  Hauptmann  werden  mußte.  Aus  der  Kriegsgeschichte 
wissen  wir ferner,  daß die Hauptleute  weitgehend  für  das Ergehen und 
Verhalten  ihrer  Truppe  verantwortlich  waren.  Sie fühlten  sich  auch be(cid:173)
rufen,  die Interessen  ihrer  Truppe  bei der Regierung  zu wahren,  z. B. in 
Sachen  Verproviantierung*2,  Soldauszahlung  und  dergleichen. 

Insbesondere  galt  dies  naturgemäß  im  Inland  wie im  Ausland  bei 

den reinen  Söldnertruppen.  Neben  dem „Zug"  diente bei den alten  Eid(cid:173)
genossen nämlich fast  immer noch eine Truppe  „frye  reiser" unter  einem 
eigenen Hauptmann43.  Bei Wohl verhalten im Kriege wurden diese nach(cid:173)
her  belohnt,  z.B. erhielten  sie das  Bürgerrecht  geschenkt.  Der  Sigrist 
zu  St. Peter war 1491 als „fryer  Reiser" in Di Jon mit dabei; er hatte  ver(cid:173)
säumt,  sich  „einschreiben"  zu lassen;  auf  die Zeugenaussage  seiner  Ka(cid:173)
meraden hin wurde er noch nachträglich ins Bürgerrecht  aufgenommen44. 
Diese freien  Reiser waren natürlich  ganz auf ihren Hauptmann  angewie(cid:173)
sen. Der schloß im Falle eines Reiszuges -  unter Duldung oder sogar Auf(cid:173)
forderung  des Rates  -  mit dem fremden  Fürsten,  etwa  dem Papst, dem 
Herzog von Mailand, dem König von Frankreich  einen Vertrag und warb 
die  Anzahl  Knechte,  die er ihm zuzuführen  sich verpflichtet  hatte45.  Er 
erhielt  dazu  einen  bestimmten  Kredit;  was  übrig  blieb,  ging  in  seine 
Tasche.  So war der Feldzug  für  ihn nicht  nur eine militärische,  sondern 

S9  v.Rodt  I  251. Häne,  Kriegsbereitschaft  26ff.  Häne,  Alter  Zürichkrieg  111, 
136.  v.Elgger  184:  „Bei  der  Eidesformel  fällt  uns  das  Soldatische  derselben  auf. 
Das  gesamte  Kriegsvolk  mußte  dem  H a u p t m a nn  schwören,  die  Landesobrig(cid:173)
keit  ist  nur  am  Schlüsse  flüchtig  berührt." 

40  v.Elgger  217, 218. 
"  v.Rodt  I  250. 
42  Vergl.  die  beiden  Beschwerdebriefe  der  Hauptleute  aus dem  Zürcher  Lager 

im  ersten  Kappelerkrieg  an  den  R a t.  (Mitgeteilt  durch  Häne,  zweiter  Kappeler(cid:173)
krieg,  S. 47 und  51. Die  Briefe  enthalten  nichts  von  der  religiösen  und  politischen 
Opposition  gegen  Zwingli,  die  Häne  aus ihnen  herausliest;  wohl  aber  ist die  Rede 
von  Reibungen  beim  Nachschub  des  Brotes  und  vom  Verdacht  unerlaubter  Be(cid:173)
reicherung  der  Bäcker  an  demselben  auf  Kosten  der  Soldaten.) 

43  Häne,  Wehrwesen  32-34. 
41  Häne,  Wehrwesen  31. 
45  v.Elgger  203. 

131 

auch  eine  wirtschaftliche  Unternehmung46.  Es  ließen  sich  gewiß  Bei(cid:173)
spiele  anführen,  wie  sich  im  Ausland  die  Hauptleute  dann  bei  den 
Fürsten für ihre Truppe einsetzten. Wir führen  aber hier eines an, welches 
uns näher  liegt. Ein in vielen Feldzügen bewährter und beliebter  Haupt(cid:173)
mann  war Jörg  Göldli47,  der im  zweiten Kappelerkrieg  als  Hauptmann 
der  Vorhut  so  befremdlich  versagte.  Das  Pflichtbewußtsein,  welches 
dieser Offizier  seiner Mannschaft  gegenüber sonst bewies und in welchem 
er  nach  Kräften  für  sie sorgte,  macht  es mir unmöglich,  dem  Verdacht 
des  Verrates  in der  Schlacht  bei Kappel,  der bis auf  den heutigen  Tag 
nicht  verstummen  will,  Glauben  zu schenken.  Im ersten  Kappelerkrieg, 
also  zur  Zeit  der  Kappeier  Milchsuppe,  war er  Hauptmann  über  sechs(cid:173)
hundert  „freie  Knechte";  es ist ein Brief  erhalten,  aus dem  hervorgeht, 
wie er  sich  für  diese um Verproviantierung  durch  den Rat  bemüht, ob(cid:173)
wohl sie darauf  keinen Anspruch  hatten.  Sie litten Not. Aus dem Müßer(cid:173)
kriege im April  1531, wo Göldli seine Aufgabe als Hauptmann  militärisch 
glänzend  löste,  haben  wir  ein  ähnliches  Zeugnis;  er  ist,  so  zeigt  sein 
eigenhändiger  Brief,  dafür  besorgt,  daß  seine  Mannschaft  am  Septimer 
droben  nicht  zu lange auf  ihren  Sold  warten  muß; die  Stadt  soll  diesen 
vorstrecken;  auf  alle Fälle  sollten  seine Leute  keinen  Mangel leiden. „Er 
versorgt  ire  sach  by  der  Obrigkeit"  würde  man  in  der  Sprache  der 
Zwinglizeit  sagen. 

Fügen  wir  noch  hinzu,  daß  der  Hauptmann  zwar  keine  Abzeichen 

trägt,  aber  sich gerne mit einem gewissen  Prunk  umgibt48.  Er ist kennt(cid:173)
lich an einer besonders kostbaren  Rüstung,  er ist zu Pferd,  er hat bis zu 
neun persönliche,  berittene  Adjutanten,  bis die Vereinfachung  des Heer(cid:173)
wesens unter  Zwingiis Einfluß  auch ihm etwas mehr Bescheidenheit  auf(cid:173)
erlegt49.  Aber  um uns  das Bild  seines äußeren  Auftretens  vor Augen zu 
stellen,  genügt  es, an  den  Hauptmann  Hans Waldmann  zu  erinnern. 

Der  Hauptmann  war  getragen  vom  Vertrauen  seiner  Truppe;  ein 

48  v.Elgger  72.  Zur  wirtschaftlichen  Machtstellung  des  Hauptmanns  auch  in 
der  von  der  Obrigkeit  aufgebotenen  Truppe  vergl.  Zwingli,  Feldzug  CR  I II 579, 
Uff. 

"  Häne,  Zweiter  Kappelerkrieg,  S. 8,  9. 
48  v.Elgger  116. Häne,  Wehrwesen  27. -  Sehr  illustrativ:  das  zeitgenössische 
„Bildnis  eines  Hauptmanns"  von  Nikiaus  Manuel.  (In  Basel.  Wiedergabe  bei 
Gagliardi,  Geschichte  der  Schweiz,  Bd. 13  Zürich  1934. Mit freundlicher  Erlaubnis 
des  Verlages  Orell-Füßli  diesem  Hefte  beigegeben.) 

49  Häne,  Zweiter  Kappelerkrieg  34ff. 

132 

anderer  kam  nicht  an  die  Spitze50.  Dann  aber  war  ihm  Freiheit  des 
Handelns  gegeben.  Niemand  durfte  sich  n  den  Gang  der  Operationen 
einmischen,  auch  die  Regierungen  nicht.  „Den  Befehlshabern  blieb  die 
Verwendung  der  Streitkräfte  überlassen  und  diese  hatten  außer  ihrem 
Gewissen niemand  Rechenschaft  abzulegen51."  Der Reiser  daneben  wird 
dann  ein  guter  Reiser  sein,  wenn  er  dem  Hauptmann  verantwortlich 
und  gehorsam  bleibt62. 

Und  nun  hören  wir  wieder  Zwingli.  Auf  dem  Augsburger  Reichstag 
1530  hatte  das  Bündnis  der  lutherischen  Stände  mit  ihrem  Bekenntnis 
eine  immerhin  respektable  Opposition  darzustellen  vermocht.  Die  weni(cid:173)
gen reformierten  Städte  (Straßburg, Konstanz, Lindau und  Memmingen) 
mit  ihrem Vierstädte-Bekenntnis  hatten  keine  Hilfe  bei ihnen  gefunden. 
Sie waren schutzlos dem Zorn Kaiser Karls V. und der Macht des Reiches 
preisgegeben.  Als erstes schien  sich das Unwetter  über  das tapfere  Mem(cid:173)
mingen  entladen  zu wollen53. Da  stärkt  Zwingli von  Zürich aus den  ent(cid:173)
schlossenen  evangelischen  Rat:  „Im  handel  der  christlichen religion  und 
glouben  haben  wir  uns  vor  langest  verschätzt  und  angericht  [=  unser 
Leben  dafür  eingesetzt  und  uns  darauf  eingestellt]  das  wir  allein  dem 

50  v.Elgger  1983.,  203fi.,  206,  210,  244.  Über  die  Sorgfalt  bei  der  Besetzung 
der  Hauptmannsstelle:  v.Elgger  206,  21 lf.  Zwingli  (Feldzug)  stellt  fest:  „Truwen 
[Vertrauen]  by  den  Knechten  ist  der  höchst  Schatz  den  ein  Houptman  haben  mag 
[kann]  CR  I II  579,  19. 

51  v.Elgger  21 lo. 
62  Herrn  Professor  Dr.  A. Largiarder  verdanke 

ich  den  Hinweis  auf  den 
„Hauptmannschaftsvertrag"  zwischen  der  Eürstabtei  St.Gallen  (Abt  Ulrich  Rösch) 
und  den  vier  Schirmorten  (Zürich,  Luzern,  Schwyz,  Glarus)  vom  8. November 
1479,  und  die  zugleich  bürgerliche  und  militärische  Gestalt  des  „Hauptmanns", 
des  ständigen  Vertreters  der  Schirmorte  in  den  Stiftslanden,  residierend  in  Wil. 
Der  Vertrag  bestimmt,  daß  die  Schirmorte  in  bestimmtem  Turnus  einen  „fürsich(cid:173)
tigen,  fromen,  redlichen  und  gestandenen  [bewährten],  wisen  Man"  für  je  zwei 
Jahre  abordnen  sollen,  der  dem  Abte  mit  „bystand,  hilfi,  trost  und  r a t e"  zur  Seite 
stehen  solle.  Obwohl  der  Vertrag  (E.A.  III.Bd.,  l.Abteilung,  S.  642f.)  ausdrück(cid:173)
lich  festlegt,  daß  das  Kloster  in  seinen  Rechten  dadurch  nicht  beeinträchtigt  wer(cid:173)
den  dürfe,  urteilt  W.Ehrenzeller  (Ehrenzeller,  S.  34f.):  „Immer  mehr  erhielten  die 
Stiftslande  den  Charakter  gemeiner  Vogteien  der  Schirmorte;  nun  war  gar  der 
Landvogt  unter  dem  Titel  eines  Hauptmanns  eingezogen." 

Es  war  ernstlich  zu  prüfen,  ob  dieser  Amtsträger,  welcher  Zwingli  als  Toggen-
burger  von  Jugend  auf  vertraut  gewesen  sein  muß,  sein  Reden  vom  „houptman" 
nicht  mitbeeinflußt  habe.  Doch  ließen  seine  Äußerungen  erkennen,  daß  unser  Ver(cid:173)
gleich  nicht  von  jenen  eventuellen Jugendeindrücken,  sondern  vom  Erlebnis  des 
Feldpredigers  aus  zu  deuten  ist. 

63  Walther  Köhler  CR  XI  187,  Anm.  19. 

133 

himmlischen  hoptman  gevallind,  in des zug und  huffen  wir  uns habend 
lassen  anschriben84." 

Wir  vernehmen:  es  gehört  also  schon  Todesverachtung  dazu,  sich 
diesem  Hauptmann  überhaupt  zu verpflichten.  Aber wer es einmal mit 
Jesus  Christus  ernsthaft  gewagt,  der  kann  von  ihm nicht  mehr  los. Er 
gehört zu seinem Aufgebot  [zug] und steht unter  seinen Waffen  [huffen]. 
Ein  Zurück  ist  nicht  mehr  möglich:  wir sind  „angeschrieben". 

Weiter unten fährt  der Brief  fort:  „So nun ietz, (wie es mich  ansieht) 
die  zyt  hie ist, da  ir  erfordret  werdend,  üwren  glouben  ze bekennen,  so 
ermessend,  lieben  herren  und  brüder,  das  Christus  unser  hoptmann 
tröwt  [droht], wer sin verlöigne, dess werd ouch er verlöignen vor sinem 
vatter,  und harwiderumb  wer inn vor den menschen  bekenne,  dess werd 
er  ouch  vor  sinem vatter  bekantlich  sin  (Matth.  10,32). Und uff  das so 
bekennend  die  warheyt  fry  und  lassend  den  hoptman  Christum  Jesum 
üwer  sach  bym  obresten  küng,  dem  himelischen  vatter,  versorgen.  Er 
hat  uns  erstlich  durch  kleine  stereke  angeführt  und  sölte  uns  in  der 
hoptsach  [=  im Entscheidungskampf]  verlassen?  Nit  achtend  der  ding 
weder  üwer  selbs  noch  üwer  widerwertigen,  sunder  sehend,  wie  starck 
der  sy,  dess  der handel  ist,  den ir  angenommen  und demm  ir  gloubend 
und  dienend.  Wo hat  er, die imm truwend,  ye verlassen ?55" 

Wenn  wir diese Zeilen  auf dem beschriebenen  zeitgenössischen  Hin(cid:173)
tergrund  genau  lesen,  so  verstehen  wir  nun,  warum  und  inwiefern 
Zwingli  unsern  Herrn  Christus,  der doch  die Mühseligen  und  Beladenen 
zum  Frieden  führt,  unter  dem militärischen  Bild  eines Hauptmanns be(cid:173)
schreiben  kann.  Von Lehre  und  Erziehung  und  von  einem  allgemeinen 
Lebensideal  ist wenig die Rede,  sondern  von sehr  speziellen,  konkreten 
Dingen. Wir merken bereits: der „Hauptmann  Christus" tritt bei Zwingli 
nur  dort  auf,  wo es sich  ums  Sterben  handelt,  genauer:  um die  Bereit(cid:173)
schaft  zum Sterben,  ums Martyrium.  „Hauptmann"  ist Christus, weil es 
sich beim  Christentum  um eine  Sache handelt,  für  die man sterben  kön(cid:173)
nen muß. Hauptmann  ist Christus, weil rechter  Glaube ein Treuegelöbnis 
in sich faßt:  bis in den Tod -  wie beim Militär. Hauptmann  ist  Christus, 

54  CR  XI  186,  3ff.  Dieser  Brief  nach  Memmingen  wie  die  beiden  Sendbriefe 
nach  Bßlingen,  CR  V  272ff.  und  416ff.,  gehören  zu  den  schönsten  und  klarsten 
reformatorischen  und  persönlichen  Zeugnissen  aus  Zwingiis  Feder.  Es ist zu  hoffen, 
daß  sie (in einem  Brief band  ?) noch  Aufnahme  in die Auswahl  der  „Hauptschriften" 
finden. 

55 CR  XI  187, 5-17. 

134 

weil  er  Zeiten  des  Aufgebotes  kennt,  da  es  Ernst  gilt  („da  ir  erfordret 
werdend").  Hauptmann  ist  Christus,  weil  er  mit  seinem  Gericht  droht 
und  seine  Gnade verheißt,  je nach dem wir uns in der Entscheidung  ver(cid:173)
halten  („inn  bekennend"). Hauptmann  ist  er,  weil er unsere  Sache  beim 
obersten  König vertritt,  beim Vater  für  uns eintritt.  Unser irdisches  und 
unser  künftiges  Leben  hat  er in  seine  Fürsorge  genommen;  es liegt  alles 
bei ihm  in den besten  Händen.  Er  sorgt  für  uns. Hauptmann  ist  er,  weil 
er  uns  führt  und  insbesondere  in  den  Entscheidungsstunden,  Entschei(cid:173)
dungskämpfen  unseres Lebens oder unserer  Kirche zugegen ist. Und weil 
er  uns  nicht  verläßt,  niemals.  Und  weil  er  stark  und  mächtig  ist.  Und 
weil wir ihm vertrauen  („imm truwend").  Und  es wundert  uns  nachdem 
Vernommenen  nun  auch  nicht,  daß  in  Verbindung  mit  dem  Bild  des 
Hauptmanns  immer  die  Mahnung  zum  absoluten  Gehorsam,  und  das 
heißt  in  christlichem  Sinne  zur  Selbstverleugnung,  erscheint. 

Es bleibt noch eine Frage. Eine  reine  Glaubensfrage,  aber  als solche 
eben  die  Grundlage  all  dieser  Mahnungen  und  Tröstungen.  Sie  lautet: 
Worauf  beruht  denn  diese  Hauptmannschaft  Christi ? Noch  deutlicher: 
Was  gibt  ihm  das  Eecht,  so  über  mich  zu  verfügen,  wie  im  Krieg  der 
Hauptmann  über  seine  Soldaten  verfügt  und  auch  ihr  Leben  einsetzt ? 
Zwingli  hat  die  Antwort  schon  in  der  Anfangszeit  seines  Wirkens 
gegeben.  Das  erste  Mal  finden  wir  unser  Gleichnis  nämlich  1522 in  der 
prachtvollen  „Predigt  von  der  Magd Maria".  „Christus hat  sin blüt  umb 
unsers  heils  willen-vergossen.  Jetz  ist  ein  unfrütiger  reiser  [ein  fauler 
Krieger],  der  umb  sines herren  und  hauptmans  willen  nit  mag  sin  blüt 
vergiessen unnd flucht  hinden ab, da  sin herr vorhin  den tod  für  und  for 
imm  gelitten  hat.  Recht  stryter  Christi  sind,  die  sich  nit  schemend,  ob 
inen  der  kopff  zerknütschet  wirdt  umb  ires  herren willen56." Also: Chri(cid:173)
stus  ist  unser  Hauptmann,  weil  er  den  Einsatz  des  Lebens  in  seinem 
Kampf  verlangt.  Weil  er  unser  Leben  in  seinem  Kampf  einsetzt.  Aber 
nun  sagen  diese  Zeilen noch  mehr:  Er  ist  unser  Hauptmann,  weil er  auf 
Grund  seiner  Lebenshingabe  Macht  über  unser  Leben  und  Blut  hat. 
Hier sprengt  der Inhalt  das  Gleichnis, muß es sprengen; denn der  Opfer(cid:173)
tod  Christi,  durch  den wir  sein  Eigentum  werden  und  er  unser  Herr,  ist 
auch  bei  Zwingli  das  schlechthin  Einmalige  und  Unvergleichliche.  Kein 
Gleichnis  kann  das  Geheimnis  dieses  Wunders  enthüllen67. 

56 CR  I  395,  14ff. 
67 „Est  humiliati  Christi  mysterium  altius  quam  hominis  stilus  prosequi 
possit"  schreibt  Zwingli  zu Jesaja  53. (SS V 759u). Das gilt,  obwohl er  eine  sorg-

135 

Zwingiis kühn aus dem Alltag gegriffene  Redeweise vom  Hauptmann 
Christus  erschallt  also  gewissermaßen  an  der  Grenze,  dort,  wo  der 
Glaube  zum  Leben werden muß,  oder  genauer:  wo er als  Lebenshingabe 
Gestalt  werden will.  Sie verkörpert  so in echt reformatorischer  Weise die 
Einheit  beider.  Erst  spätere  Zeiten  haben  diese  Einheit  verloren,  indem 
die Orthodoxie auf  der einen  Seite den  Glauben und die Lehre,  Pietismus 
und Aufklärung  auf  der anderen das christliche Leben und die christliche 
Moral  zu vertreten  meinten.  Unter dem Verlust der Einheit  von  Glauben 
und  Leben  leiden  wir  noch  heute;  er  ist  die  Krankheit  unserer  Kirche. 
Hier  aber  ist  es  -  anschaulich  gefaßt  in  einem  jedem  Hörer  und  Leser 
anschaulichen  Bild -  noch  derselbe  lebendige  Christus,  auf  den  Glauben 
und  Leben,  Vertrauen,  Gehorchen  und  Sterben,  Trost  und  Dienst  be(cid:173)
zogen  sind  im  Kampf  des  Christen.  In  allem  dem  versorgt  der  Haupt(cid:173)
mann  seine  Schar.  „Es  lasst  uns  auch  unser  hauptman  Christus  Jhesus 
nymmer  trostloss, der  uns  eintweders  innwendig  durch  seinen gayst,  der 
unsern  glaubenn  enthalt  [nährt,  erhält], oder  aber  usswendig  durch  ver-
manung der standthafften  [Standhaftigkeit]  inn der leere trost gibt.. .88" 
Wir  brechen  ab59.  Wollten  wir  die  Bedeutung  des  Gleichnisses 
„Christus  unser  Hauptmann"  auf  eine  Formel  bringen,  welche  ihr  Ge(cid:173)
wicht  als  Botschaft  wie  als  Mahnung  einigermaßen  zusammenfaßt,  so 
ließe sich sagen: Zwingli verkündigt: Wir stehen mit Jesus Christus, dem 
Gekreuzigten  und  Auferstandenen,  in  einer  unzerreißbaren  Schicksals(cid:173)
gemeinschaft.  Er  hat  unser  Schicksal  in  Händen.  Mehr  noch:  Er  ist 
selbst  unser  Schicksal.  Und  die  Treue  gegen  Christus  ist  die  Schicksals(cid:173)
frage  der  Stadt  Zürich,  der  „loblichen  Eidgnosschaft",  aller  Völker.  Wie 
konnte  man  hier  und  anderenorts  diese  Kunde  so  aus  dem  Sinne  ver(cid:173)
lieren ? 

Im  Dienste  „sines lieben  Herrn  Christus Jhesus, des Reiser  ich  bin", 
wie er einmal gerne sagte60, und  im Bewußtsein  jener  mächtigen  Einheit 

fältig  ausgebaute  Satisfaktionsielire  entwickelt.  Aber  gerade  davon  gilt:  „Dise 
wenigen  stuck  gebend  ein  inleitung  [Anleitung]  die  ewigen  wysheit  gottes,  die  er 
umb  unser  erlösung  willen  verhandlet  hat,  anzesehen  und  ze  verwundren  [bewun(cid:173)
dern];  denn  sust  mag  die  nieman  ergründen  oder  ussprechen  Ko.  11." (CR  II  638, 
27ff.)  Vergl.  bei  Locher  Z.s  Christologie,  den  Abschnitt  „Die  Soteriologie". 

68  CR  V  276,  12ff.,  1526  nach  Eßlingen. 
59  Ein  Überblick  über  die  Stellen,  an  denen  Zwingli  vom  „Reiser"  Christi 
oder  Gottes  spricht,  würde  das  analoge  Resultat  ergeben:  Der  Ausdruck  bezeichnet 
Selbstverleugnung,  Ausharren  bis  ans  Ende,  Leidens-  und  Todesbereitschaft. 

60  CR  V  133,  7,  I  394,  25. 

136 

von  Lehre und  Leben  hat  Zwingli sein Lebenswerk  getan.  Durch  Gottes 
Gnade  erwachte  hier plötzlich  eine besonders  opferwillige,  entschlossene 
und  tapfere,  nach  Gottes  Wort  reformierte  Gemeinde;  und  aus  einer 
wegen  ihrer  Sittenlosigkeit  und  Verwahrlosung  verrufenen  Stadt  wurde 
für  lange  Zeit  eine Quelle sauberen  christlichen  Lebens  für  viele  Völker. 
Die  Schlacht  bei  Kappel  am  11. Oktober  1531  bedeutete  ein  schweres 
Unglück für  dieses Werk. Und doch -  können wir im Licht  der  Gedanken 
unseres Reformators, die wir heute vernommen, diesen Tag nur bedauern ? 
Können  wir  Zwingli  bedauern,  daß  er  gerade  das  Ende  genommen  hat, 
welches  ihm  dort  beschieden  war?  Ist  es  nicht,  wie  wenn  dieses  Ende 
jenes  Gleichnis  noch  einmal  praktisch  wiederholen  und  sichtbar  dar(cid:173)
stellen  sollte ? 

Zwingli  hatte  seit  Jahren  mit  einem  gewaltsamen  Tod  für  die  ihm 
aufgetragene  Botschaft  gerechnet,  ja  manchmal  sich nach ihm ein wenig 
gesehnt,  und  -  ich habe  den Eindruck  -  auch Ahnungen gehabt,  die  ihm 
dieses Ende  andeuteten61.  Es ist  ein großes  Geschenk,  wenn unser  Ster(cid:173)
ben  wiederum  in  Einklang  stehen  darf  mit  unserem  Glauben  und  mit 
unserm Werk. Huldrych Zwingli hat  nicht nur mit seinem Wort,  sondern 
auch  mit  seinem  Tod  sagen  dürfen:  Christus  ist  unser  Hauptmann. 
Christus  ist  unser  Schicksal. 

Heute  ist  sein  Todestag.  Die  Kirche  Jesu  Christi  gedenkt  eines 

kräftigen  Zeugen  ihres  Herrn.  Wir  danken  ihm. 

B e n u t z te  L i t e r a t ur 

Zwingiis  Schriften  sind  zitiert  nach  der  Ausgabe  im  Corpus  Reformatorum  Volu(cid:173)
mina  LXXXVIIIff.  (Hier:  CR  mit  der  Bandzahl  von  Zwingiis  Werken.) 
Soweit  im  CR  noch  nicht  erschienen,  nach  der  Ausgabe  von  Schuler  und 
Schultheß.  (Hier:  SS.) 

Dürer,  Albrecht:  Tagebuch  der  Reise  in  die  Niederlande.  Insel-Bücherei  Nr. 150, 

Leipzig  o.J.  (zitiert:  Dürer). 

Desiderius  Erasmus:  Enchiridion  Militis  Christiani.  Des.Erasmus'  ausgewählte 
Werke.  Herausgegeben  von  Hajo  Holborn,  München  1933  (zitiert:  Erasmus 
ed.  Holborn). 

Erasmus:  „Enchiridion  oder  handbüchlein  eins  christlichen  und  Ritterlichen  le-
bens...  durch  Do.Erasmus  von  Rotterdam...  vertütscht  durch  J o a n n em 
Adelphum  doctor  und  statarzet  zuo  Schaffhusen."  Basel  1520  (zitiert: 
Adelphus). 

61 In  einer  Arbeit  über  das  Selbstverständnis  Zwingiis  als  Reformator  hoffe 

ich  darüber  Näheres  mitzuteilen. 

2 

137 

Huizinga, J .:  Erasmus.  3Haarlem,  1936  (zitiert:  Huizinga).  Übers,  v.  W.Kägi 

21936. 

von  Liliencron,  Rochus,  Freiherr:  Deutsches  Leben  im  Volkslied  um  1530.  (Joseph 
Kürschners  Deutsche  Nationalliteratur:  Bd.  13.)  Stuttgart,  o.J.  (zitiert:  Li(cid:173)
liencron). 

Erk,  Ludwig  und  Böhme,  Ludwig:  Deutscher  Liederhort,  3  Bde.  Bd.  IL  2.Aufl. 

Leipzig  1925  (zitiert:  Erk-Böhme). 

Rieh,  Arthur:  Die  Anfänge  der  Theologie  Huldrych  Zwingiis.  Zürich  1949. 
Wernle,  P a u l:  Zwingli.  Der  evangelische  Glaube  nach  den  Hauptschriften  der 

Reformatoren,  Bd.  I I,  Tübingen  1919  (zitiert:  Wernle). 

Egli,  Emil:  Actensammlung  zur  Geschichte  der  Zürcher  Reformation.  Zürich  1879 

(zitiert:  Egli). 

Gagliardi,  Ernst:  Geschichte  der  Schweiz,  3.Aufl.  1936,  Zürich,  Bd.  I  (Tafel  164) 

(zitiert:  Gagliardi). 

Amtliche  Sammlung  der  älteren 

e i d g e n ö s s i s c h en  A b s c h i e d e,  Bd.  III, 

l.Abteilung,  Zürich  1848  (zitiert:  E.A.  111,1). 

Ehrenzeller,  Wilhelm:  St.Gallische  Geschichte  im  Spätmittelalter  und 

in  der 

Reformationszeit,  Bd.  I I,  St.Gallen  (zitiert:  Ehrenzeller). 

von  Elgger,  Carl:  Kriegswesen  und  Kriegskunst  der  schweizerischen  Eidgenossen 

im  XIV.,  XV.  und  XVI.Jahrhundert,  Luzern  1873  (zitiert:  von  Elgger). 

Hauser,  A.:  Die  Wehrtüchtigkeit  von  Stadt  und  Land  im  alten  Zürich.  Zürichs 

l.Teil. 

Wehrwesen. 
I n:  Zürcher  Chronik,  Zeitschrift  für  Zürcher  Geschichte  und  Landeskunde, 
17.Jahrgang,  Sonderdruck  1948. 

Häne  Johannes:  Die  Kriegsbereitschaft  der  alten  Eidgenossen.  I n:  Schweizer 

Kriegsgeschichte,  Bd.  I,  Heft  3,  1915 (zitiert:  Häne,  Kriegsbereitschaft). 

Häne,  Johannes:  Zürcher  Militär  und  Politik  im  Zweiten  Kappelerkrieg,  Zürich 

1913  (zitiert:  Häne,  Zweiter  Kappeier  Krieg). 

Häne,  Johannes:  Zum  Wehr-  und  Kriegswesen  in  der  Blütezeit  der  alten  Eidge(cid:173)

nossenschaft,  Zürich  1900  (zitiert:  Häne,  Wehrwesen). 

Häne,  Johannes:  Militärisches  aus  dem  Alten  Zürichkrieg.  Zur  Entwicklungs(cid:173)

geschichte  der  Infanterie,  Zürich  1928  (zitiert:  Häne,  Alter  Zürichkrieg), 

von  Rodt,  Emanuel:  Geschichte  des  Kriegswesens  der  Berner,  Bern  1831  (zitiert: 

von  Rodt). 

Schneider,  Hugo:  Beiträge  zur  Geschichte  der  zürcherischen  Bewaffnung  im  16. 

Jahrhundert,  Zürich  1942. 

Zum  militär-  und  begrifisgeschichtlichen  Quellenmaterial  gehört  natürlich  auch 
Zwingiis  Exkurs  „Wie  ein  Houptman  sin  sol"  bei  Z w i n g l i,  Huldrych:  Plan 
zu  einem  Feldzug.  CR  I II  579ff.  (zitiert:  Zwingli,  Feldzug). 

Herrn  Staatsarchivar  Prof. Dr. A . L a r g i a d er  und  Herrn  Dr. H.  S c h n e i d e r,  Kon(cid:173)
servator  am  Schweiz.  Landesmuseum,  beide  in  Zürich,  bin  ich  zu  Dank  ver(cid:173)
pflichtet  für  freundliche  Hinweise  auf  militärgeschichtliche  Literatur  und 
Beschaffung  derselben. 

In  den  Zusammenhang  des  gesamten  zwinglischen  Christuszeugnisses  stellt  den 
Hauptmannsbegriff  meine  (voraussichtlich  1950  erscheinende)  Dissertation: 
„Die  Theologie  Huldrych  Zwingiis  im  Lichte  seiner  Christologie. 
I.Teil: 
Die  Gotteslehre."  (Zitiert:  Locher:  Zwingiis  Christologie.) 

138 

