Der  Autor  der  sogenannten  Protestation  und 

Schutzschrift  von 1524/1525. 

Von WALTER  SCHMID 

Auf  dem  Staatsarchiv  Zürich  findet  sich  im  Bande  E  II  340  ein 
Schriftstück  ohne Unterschrift  und  Datum;  es  ist  offensichtlich  an  den 
Eat  von  Zürich  gerichtet  und  enthält  die  Eechtfertigung  eines  Wieder(cid:173)
täufers gegenüber dem Vorwurf, ein Unruhestifter  und Aufrührer  zusein. 
Eine Dorsualnotiz von anderer Hand sagt: „Con. Greb. de Anabaptismo". 
Gestützt  darauf  nannte  Emil  Egli  das  Stück  „Protestation  und  Schutz(cid:173)
schrift  Konrad  Grebels"1.  Unter  diesem  Namen  ging es in  die  Literatur 
ein  und  wurde  verschiedentlich  abgedruckt,  quellenkritisch  einwandfrei 
in  Zwingiis sämtlichen  Werken  Bd. III  (1914),  S. 368ff.2.  In  dieser Aus(cid:173)
gabe  wurde  von  Walther  Köhler  als  Datum  Anfang  Dezember  1524 
angenommen,  während  Egli  auf  „anfangs  1525" datiert  hatte. 

Bei  der  Lektüre  befremdet  zunächst  der  Sprachgebrauch  der  Pro(cid:173)

testation.  Der  Eingang  lautet:  „Wisen,  fursichtigen,  gnedigen  lieben 
herren  und  brüder.  Euwer  weißheit  wol  zu  wußen  ist,  wie  sich  vil  selt-
zamer reden begeben, eins teyls das etlich vermeinend new geborne kind, 
ietzs  körnend  von  muter  leib,  ze teuffen  sin, dan  sömlichs  bewert  möge 
werden  auß  helger  schrifft,  die  anderen,  das  der  kindertouff  schlecht, 
falsch  und  auß  dem  endchrist,  dem  bapst  und  seinen  anhengeren  er(cid:173)
wachsen und  erdacht  sey (als dan war ist) auß gütlicher  bericht, wussend 
und  glaubend."  Die  Wörter  „Euwer  weißheit",  „new",  „leib",  „auß", 
„seinen",  „sey"  sind  diphthongiert,  was  sich  durch  das  ganze  Stück, 
wenn  auch  nicht  ohne  Ausnahmen,  fortsetzt.  Als weiteres  Indiz  kommt 
der  Gebrauch  von  „nicht"  und  „nichts"  statt  „nit"  und  „mit"  dazu, 
alles  Merkmale  der  neuhochdeutschen  Schriftsprache,  die uns  bei  einem 
Zürcher  der  Zwinglizeit  stutzig  werden  lassen. Jakob  ZoUinger  faßt  die 
sprachliche  Entwicklung  Zürichs  folgendermaßen  zusammen:  „Die  auf(cid:173)
nähme  der  neuhochdeutschen  Schriftsprache  in  Zürich  vollzieht  sich  im 

1  Emil  Egli,  Schweizerische  Reformationsgeschichte  Bd. I,  hg.  von  Georg 

Einsler,  Zürich  1910,  S. 297. 

2 Huldreich  Zwingiis  sämtliche  Werke  (in  der  Folge  zitiert  ZSW.),  Bd.  III, 
Leipzig  1914,  S. 368ff.,  als  Beilage  zu  Zwingiis  „Wer  Ursach  gebe  zu  Aufruhr". 
Die  Protestation  wird  auch  als  Nr.  16 einer  Sammlung  von  Zürcher  Täufer(cid:173)
akten  abgedruckt,  die  sich  in  Vorbereitung  befindet;  die  Sammlung  ist  in  der 
Folge als „Täuferakten"  zitiert. 

139 

großen und  ganzen in zwei perioden;  die erste dauert  von  1670 bis 1755, 
die  andere  von  1755  bis  in  den  anfang  des  19. Jahrhunderts.  Die  erste 
periode  wird  eingeleitet  durch  B  [=  Bibel]  1665/67,  die  zweite  durch  B 
1755/56,  kräftig  unterstützt  durch  den  druck  von  1772,  der  die  ganze 
bewegung  dem  abschluß  zuführt.  Der  ersten  phase  geht  eine  vorberei-
tungszeit  voran.  Diese  beginnt  mit  der  herausgäbe  zürcherischer  bibeln 
zu anfang  des  16. Jahrhunderts  (1527, s. Metzger s. 72ff.)  in teilweise  nhd. 
gewande  (nhd.  diphth.).  Wenige,  aber  nicht  besonders  charakteristische 
merkmale des nhd. werden bis 1670 bereits in Z. [ =  Zürich] aufgenommen: 
gewesen,  woche,  sonder,  kirche.  Von  diesen  ausnahmen  abgesehen,  ist 
es nur  ein kleiner, hervorragender  kreis der bevölkerung  (gelehrte,  einige 
geistliche  und  höhere  beamte),  der  schon  vorher  (d.h.  bis  1670)  zu  wei(cid:173)
terer nachahmung  der fremden  spräche geht  (nhd. diphth.)"3. Das heißt, 
und jeder, der schon mit  zürcherischen Akten arbeitete, wird diese Beob(cid:173)
achtung bestätigen: seit  1527 wird zwar die Diphthongierung in die Bibel, 
damit  dann  allmählich  in  die  Drucksprache  überhaupt  eingeführt,  die 
Schriftsprache  aber  bleibt  bis  weit  über  1600 hinaus  bei  den  alten  For(cid:173)
men  beharren.  Fritz  Zopfi  sagt:  „Die  geschriebene  Sprache  (in  Briefen 
und sonstigen  Aufzeichnungen)  blieb noch zurück;  erst nach  1600  fingen 
die  gebildeten  Zürcher  an,  auch  privat  die  neuhochdeutschen  ei,  au,  eu 
zu schreiben"4. -  Die Protestation  aber, ein Schriftstück  aus der Zeit vor 
1527,  weist  eine  weitgehend  durchgeführte  Diphthongierung  auf;  diese 
Beobachtung  regte  die  vorliegende  Untersuchung  an,  und  wenn  sich 
dabei  die  Sprache  der  Protestation  auch  allen  Bedenken  gegenüber  als 
echt erweist, so zeigt sich der angebliche Autor, Konrad  Grebel, nicht  als 
so hieb-  und  stichfest. 

Ziehen  wir  nämlich  andere  Briefe  Grebels  zum  Vergleich  herbei,  so 
wird rasch klar,  daß  die  Sprache der  Protestation  nicht  Grebels  Sprache 
ist.  Als Beispiel  diene  der  Eingang  eines  Briefes  vom  6. Juli  1525:  „Her 
burgermeister,  ersamme  wiße,  gnedige, lieby herren, die rett und burger. 
Wir  Cünrat  Grebel und  Marx  Boßhart  hand  üwer  wißheit  brief  und  ge-
bott  an die all so meister Ü[l]richen Zwingli in sinem touff buch sagind lie(cid:173)
gen,  uff  datum  diseß  brieffs  geläsen  und  verstanden"5.  So  wie  dieser 

3 Jakob  Zollinger,  Der  Übergang  Zürichs  zur  neuhochdeutschen  Schrift(cid:173)
sprache  unter  Führung  der  Zürcher  Bibel.  Zeh. Diss.,  Freiburg  i.B.  1920,  S. 95. 
4  Fritz  Zopfi,  Über  das  Eindringen  der  neuhochdeutschen  Schriftsprache  in 
die  altglarnerische  Kanzleisprache.  Festgabe  Frieda  Gallati,  Glarus  1946,  S.  165. 

6  St.A.Z.  E  I  7.1; Druck:  Täuferakten  Nr.  80. 

140 

erste  Satz  enthält  der  ganze  Brief  keine  einzige  neuhochdeutsche  Diph(cid:173)
thongierung,  und  das  gleiche  läßt  sich  von  den  anderen  Grebelbriefen 
sagen.  Schreiten  wir von hier aus zu einem  Schriftvergleich,  so gelangen 
wir  zum  selben  Ergebnis:  der  Duktus  der  beiden  Schriften  ist  so  unver(cid:173)
einbar wie der Lautstand. Die Protestation kann, entgegen der bisherigen 
Ansicht,  nicht  von  Grebels  Hand  stammen. 

Eine Erklärung  der aufgezeigten  Widersprüche  wäre allerdings mög(cid:173)

lich ; man  könnte  annehmen,  die Protestation  sei die spätere  Kopie  eines 
Grebelschen  Originals,  vielleicht  aus  dem  Ende  des  16. oder  Anfang  des 
17.Jahrhunderts,  wobei  der  Kopist,  was  durchaus  nicht  befremden 
würde,  die Vorlage  in seine  eigene Orthographie  und  seinen  moderneren 
Lautstand  umgegossen  hätte.  Dieser  Annahme  widersprechen  aber  zwei 
Tatsachen. 

Wie  schon  aus  den  Apparaten  der  kritischen  Drucke  hervorgeht, 
wimmelt  die  Protestation  von  Korrekturen;  genau  gezählt  sind  es  auf 
etwas mehr als drei Folioseiten deren 79. Eine solche Zahl kann man auch 
dem  unbegabtesten  und  nachlässigsten  Kopisten  nicht  zumuten.  Der 
Charakter  der Korrekturen  zeigt  aber  auch deutlich, daß  es sich nicht um 
Kopistenfehler  handeln  kann.  Oft  werden  ganze  Satzteile  gestrichen, 
oder  es  wird  ein  Nebensatz  eingeleitet,  die  Formulierung  dann  wieder 
verworfen  und  eine andere Fortsetzung gewählt. Das weist  eindeutig auf 
Autorenkorrekturen  hin.  Daß  das  Stück  aber  überhaupt  etwa  hundert 
oder  hunderfünfzig  Jahre  später  anzusetzen  wäre,  ist  zum  vornherein 
ausgeschlossen,  da  die  Protestation  von  Zwingli verlangt,  er  möge  seine 
Gründe  für  die  Kindertaufe  in  einer  besonderen  Schrift  niederlegen. 

Der  Autor  muß  die  Protestation  also  zur  Zwinglizeit  geschrieben 

haben,  und  der  Beweis  dafür  wird  uns  durch  eine  zweite  Tatsache  ge(cid:173)
liefert:  in  den  Beständen  der  Täuferakten  des  Zürcher  Staatsarchivs 
findet  sich  nämlich  die  Schrift  der Protestation  noch  dreimal,  und  zwar 
in Stücken,  die durch indirekte, aber einwandfreie  Datierung in die Jahre 
1525  und  1526  gehören.  Die  Untersuchung  dieser  weiteren  Stücke  er(cid:173)
möglicht  es  nun,  den  eigentlichen  Autor  der  Protestation  kennen  zu 
lernen. 

Das  erste  Stück  ist  ein  Brief  ohne  Unterschrift  und  Datum,  der  in 
den  Februar  1525  gehört  und  bisher  dem  Bünder  Täufer  Georg  Blau-

6  St.A.Z.  E  I  7.1; Druck:  Egli,  Actensammlung  zur  Geschichte  der  Zürcher 
Reformation  in  den  Jahren  1519-1533,  Zürich  1879  (in  der  Folge  zitiert:  Egli), 
Nr.  646,  1;  ZSW.  IV  (1927,  S. 285,  Anm.  26);  Täuferakten  Nr.  42a. 

141 

rock  zugeschrieben  wurde6.  Diese  Zuweisung  ließ  sich  vom  Inhalt  her 
durchaus  rechtfertigen;  sobald  man  aber,  von  der  Protestation  her 
kommend,  mit  Schrift-  und  Sprachkritik  an  die  Untersuchung  geht, 
wird  auch  diese  Autorschaft  hinfällig.  Man  kennt  seit  jeher  noch  einen 
zweiten  Brief  Blaurocks7,  der  in  Schrift  und  Sprache  dem  ersten  nicht 
entspricht.  Dafür  wird  von  ihm  ausdrücklich  bezeugt:  „Alß  Jeorg  von 
Husen  obgeschribne  gschrifft  gschriben,  welche  vor  minen  herren  den 
verordneten  geistlichen  und  weltlichen  verlesen  ..."  usw.  Hier  stehen 
wir also vor  einem  Original Blaurocks.  Man konnte  bisher  seinen angeb(cid:173)
lichen  ersten  Brief  als  Kanzleikopie  auffassen.  Nachdem  die  Schriftein(cid:173)
heit mit  der Protestation  erkannt  ist, müßte aber auch diese als Kanzlei(cid:173)
kopie gedeutet  werden;  da  diese  These der  Kopie  sich nicht  halten  läßt, 
muß  der  erste  Brief  vom  selben  Täufer  geschrieben  sein,  der  auch  die 
Protestation  verfaßte.  Blaurock  aber  kommt  nicht  mehr  in  Frage. 

Dieser  rein formalkritische  Schluß  gibt  zwar  vorläufig  ein  nur  nega(cid:173)
tives Ergebnis, hilft  uns aber über eine inhaltliche  Schwierigkeit  hinweg. 
Der  Autor  der  Protestation  spricht  nämlich  zum  Rat  „als  ein  burger", 
Blaurock  aber  tauchte  erst  um die Jahreswende  1524/1525 in  Zürich  auf 
und  besaß  das  zürcherische  Bürgerrecht  keinesfalls. 

Das  zweite  Stück  in  den  Täuferakten,  das  die  Schrift  der  Protesta(cid:173)

tion zeigt, ist  eine Aussage von Felix  Manz in einem Verhör  vom  5. März 
15268. Damit  ist  also ein und  dieselbe  Schrift  bisher  allen drei in  Zürich 
wirkenden  Täuferführern  zugeschrieben  worden. 

Daß  mit  Manz  der  gesuchte  Autor  gefunden  ist,  wird rasch  zur  Ge(cid:173)

wißheit.  Das  lange  Verhör  enthält  die  Aussagen  von  achtzehn  Täufern, 
wobei  siebzehn  Aussagen  (Nr. 2-18)  in  dritter  Person  stehen,  mit  Ein(cid:173)
leitungen  wie:  „Jörg  Blawrocks  antwurt  ist",  „Conrat  Grebel  antwurt". 
Diese  beiden  Aussagen  stehen  an  zweiter  und  dritter  Stelle,  nach  der 
Aussage  von  Manz.  Die  erwähnten  Einleitungen  sind  für  die  Beweis(cid:173)
führung  eine  willkommene  Zugabe,  denn  es  ist  kaum  denkbar,  daß 
eine  eventuelle  zweite  Aussage  eines  Verhörten  mit  neuer  Einleitung 
angefügt  würde,  ohne Verweis auf die erste Aussage.  Die übliche  Formel 
hieße  in  einem  solchen  Falle  etwa:  „Blawrock  [oder  Grebel]  antwurt 
witer"  oder  „sagt witer uß". Diese Bemerkung  ist  wichtig,  weil der  Ein(cid:173)
leitungssatz  zu den  Aussagen von Manz: „Felix Mantzenn anwurt",  auf-

'  St.A.Z. E I  7.1; Druck: Egli Nr. 933, 2.Stück; Täuferakten  Nr. 123. 
8 St.A.Z. E I 7.1; Druck: Täuferakten Nr. 170. 

142 

fällig dicht  am  obern  Blattrand  steht  und  offensichtlich  erst  nach  den 
Aussagen  eingefügt  wurde. 

Diese Aussagen folgen auf neuer Zeile in der  Schrift  der  Protestation, 
jedoch,  im  Unterschied  zum  ganzen  übrigen  Verhör,  in  erster  Person. 
Damit  ist  die  letzte  Möglichkeit,  daß  es  sich  um  eine  Kanzleischrift 
handeln  könnte,  eliminiert:  Verhöre wurden  stets  in  dritter  Person  fest(cid:173)
gehalten,  wie  es  auch  in  den  folgenden  Nummern  2 bis  18 der  Fall  ist. 
Die  Schrift  muß  einem Täufer  selbst  gehören;  Grebel und  Blaurock  sind 
mit  ihren  Aussagen  als  Nr. 2  und  3  festgelegt.  Manz  darf  aber  nicht 
fehlen,  da  er  im  folgenden  Batsurteil  vom  7. März  auch  angeführt  wird. 
Dieses  Urteil  zählt  die  Täufer  aber  weitgehend  in  der  gleichen  Beihen-
folge auf  wie das Verhör:  „Diß nachbestimpter  wydertöffer  sind in miner 
herren gfengnuß  erkenntt wie hernach volgt: Felix Mantz, Jörg  Blawrock 
von  Chur,  Conrat  Grebel,..."9.  Damit  darf  die Einleitung  „Felix  Mant-
zenn antwurt"  als vollwertig gelten, trotz  der nachträglichen  Einfügung. 
Manz  muß demnach  sowohl  der  Autor  der  Protestation  wie  auch  der 
Schreiber  des  bisher  Blaurock  zugewiesenen  Briefes  sein. 

Ein  drittes  Stück  in  den  Täuferakten  bestätigt  diese  Zuschreibung 
völlig. Es ist  ein Verhör,  das Felix  Manz allein betrifft  und  nur  ungenau 
auf  1525 Juli  18. bis  1527 Januar  5. datiert  werden  kann10.  Wieder,  wie 
bei  der  Aussage  vom  5. März  1526,  greift  hier  Manz  selbst  zur  Feder, 
allerdings in  der  eigenartigen  Form,  daß  er  in  dem  längeren  Verhör  nur 
drei  Sätze  eigenhändig  einfügt,  wobei  die  beiden  ersten  Sätze  vom 
dritten  wieder  durch  zwei  Sätze des Protokollanten  getrennt  sind. Diese 
Verschachtelung  bildet  den  Schluß  des Verhörs,  das  also folgendes  Bild 
zeigt:  „Von des predigens wegen, wer im  [Manz] gwalt gebenn habe,  das 
er  inn  annderenn  pfarrenn  solle  predigenn  unerloupt,  seit  er  also,  fragt 
er mine herren die verordnetenn  [folgen die beiden eigenhändigen  Sätze:] 
Christus  hatt  bekennet  seinen  vatter  biß  in tod,  und welcher  inn beken(cid:173)
nen wirt  vor den menschen, der wirt sein jünger  sein und von im  bekent 
werden  vor  seinem  himelischen  vatter.  Nu  frag  ich,  ob  mir  zimme 
Christum den crüzigten verjehen %  [Protokoll:] Und habe das gethan, das 
inn  der  geheißen  habe,  der  inn  gesent  heige.  Und  das  er  solle  prediget 
habenn,  das  man  weder  zinß  noch  zechenden  gebenn  solle,  seit  er  es 
muße  sich  mit  der  warheit  nit  uff  inn  erfinden. 

9  St.A.Z. E  I  7.1; Druck:  Täuferakten  Nr.  170a. 
10  St.A.Z. E  I  7.1; Druck:  Täuferakten  Nr. 87. 

143 

[Manz:]  Christus Jesus  sitzt  zu  der  gerechten  gottes, ist  kunfftig  ze 

urteilen  einen  jeglichen  nach  seinen  werchen  ..."  usw. 

Steht  das  Ergebnis,  das  wir  durch  eine  rein  formale  Untersuchung 
erhalten  haben,  in  Übereinstimmung  mit  dem  Inhalt  der  Protestation ? 
Auch  diese  Frage  darf  bejaht  werden. 

Der  Verfasser  der  Protestation  verfolgt  mit  seiner  Eingabe  zwei 

Ziele: er  sucht  die Kindertaufe  aus  der  Bibel zu  widerlegen,  und  er  for(cid:173)
dert  Zwingli auf,  seine biblischen  Gründe  für  die Kindertaufe  schriftlich 
niederzulegen,  damit  er  ihm  in  einer  Gegenschrift  antworten  könne. 
„Sidmal  sich  meister  Ulrich  vermeint  sömlichen  kinder  touff...  mitt 
heiliger  schrifft  ze erweisen, welches ich doch nicht  gloub, wil ich  e[wer] 
ersame  wfeißheit]  uffs  aller  f leisigst  gebetten  haben,  das  er  sömlichs 
mitt  geschrifft  thü,  wie er  sich dan  ie und  ie gegen  allen denen embotten 
hatt,  mitt  denen  er ze handien  hatt  gehept;  wil ich im gütlich losen  und 
antwurten,  ze reden  ist  mir  nicht  komlich,  kan  es ouch nicht...  Ist  nun 
neiswer,  sey wer  er  wöll,  der  sich  vermeint  auß  götlicher  geschrifft,  das 
man  junge  new  geborne  kindlin  tauffen  solle,  der  mag  sömlichs  euch 
meinen  herren  schrifftlich  und  in  schrifft  anzeigen, wil  ich einem  jeden 
antwurt  geben,  kan  nicht  vil  disputierens,  wil  sin  ouch  nicht,  sunder 
mitt  heiliger  schrifft  handien  ..." 

Durchgehen  wir  die  verschiedenen  Täuferprozesse,  so  treffen  wir 
immer  wieder  auf  Aussagen,  in  denen  Manz  an  seine  Aufforderung  und 
an  sein Angebot  erinnert.  Im  Februar  1525 lesen wir:  „Er  [Manz] beger 
ouch,  daß  meister  Ulrich  von  deß  touffs  wegen  schriben,  so  wolle  er 
daruff  in  gschrifft  antwurt  geben.11"  Im  März  desselben  Jahres  lautet 
seine Aussage,  er wolle nicht von seiner Meinung abgehen, „sonder wenn 
m[eister]  Ulrich  vom  touff  schribt,  so  wil  er  [Manz]  daruff  ouch  schri-
benn"12.  In  dem  Stück,  das  sich  zwischen  den  18. Juli  1525 und  den  5. 
Januar  1527  datieren  läßt18,  sagt  Manz,  „er  habe  vormals  dick  begert, 
das  Zwingli  sine grund  inn  gschrifft  stalte. Das  sige nun  beschechenn  14. 
Nun  wenn  man  inn  darum  erforder,  darüber  zu  antwurtenn,  wolle  er 
sine grund  ouch  inn  gschrifft  stellen."  In  seinem Autograph  vom  5. März 

11  St.A.Z.  E  I  7.1; Druck:  Egli  Nr.  646,  6;  Täuferakten  Nr.  42f. 
12  St.A.Z.  E  I  7.1; Druck:  Täuferakten  Nr.  64. 
13  Siehe  Anm.  10. 
14  Damit  muß  Zwinglis  Schrift  „Von  dem  touff,  vom  widertouff  unnd  vom 

kindertouff",  erschienen  27. Mai  1525,  gemeint  sein.  Vgl.  Anm.1 9. 

144 

1526 schließlich  beklagt  er sich:  „Schriben  habend  ir mir  nütt  gestattet, 
dorumb  das ir  mich in gefencknüß  habend  gehept,  das ich üch  allmal  zu 
gemutet  hab.16"  Wenn  alle  diese  Aussagen  auch  keinen  unmittelbaren 
Beweis dafür  liefern,  daß  Manz  der Autor  der  Protestation  sei, so  unter(cid:173)
stützen sie doch sehr eindrücklich das aus der formalen  Kritik  gewonnene 
Ergebnis.  Ebenso  wird  dieses  Ergebnis  von  der  sprachlichen  Unter(cid:173)
suchung  her  bestätigt. 

Der  erste  Zweifel  an  der  Autorschaft  Grebels  regte  sich  ja  bei  der 

Beobachtung,  daß  der  Lautstand  der  Protestation  bereits  die  neuhoch(cid:173)
deutsche  Diphthongierung  aufweise.  Als wirklichen  Autor  erkennen  wir 
nun  Manz  und  stehen  damit  vor  dem  ganz  gleichen  sprachlichen  Pro(cid:173)
blem.  Während  Grebels  deutsche  Briefe  aber  das  altvertraute  Lautbild 
zeigen,  bestätigen  uns  die  andern  Autographen  von  Manz  wenigstens 
zum  Teil  seine  sprachliche  Fortschrittlichkeit. 

Der  bisher  Blaurock  zugewiesene  Brief  vom  Februar  1525 zeigt  eine 
mehrheitliche  Diphthongierung  in  der  Art,  daß  bestimmte  Wörter  stets 
umgelautet  sind,  andere  die  mittelhochdeutsche  Länge  bewahren.  So 
steht  neben  regelmäßigem  „auß"  je  ein  „uff",  „vertruwen",  „brach"; 
neben  regelmäßigem  „sein"  (Verb)  und  „seinem"  (Pronomen)  zweimal 
„ingedenk"  und  je  einmal  „witer"  und  „styff";  eu ist  zweimal  vertreten 
in  „eusserlich" und  „euwer",  die Länge  ü kommt  nicht  vor.  Gegen  15 ei 
stehen 4 i, gegen 3 au ebenfalls  3 u,  den  beiden eu entspricht  kein ü. Als 
Einzelheit  fiel  in  der  Protestation  das  Vorwiegen  des  „nicht"  gegenüber 
dem  zeitgenössischen  „nit"  oder  „nüt"  auf;  im  Brief  stehen  3  „nicht" 
gegen  1  „nütt". 

Die  Aussage  vom  5. März  1526  gibt  ein  etwas  anderes  Bild.  Das 
kurze  Stück  enthält  3  i  (schriben,  minen,  by)  gegen  2  ei  (sey,  seiner) 
und  2  ü  (üch,  bezüget)  gegen  2  eu  (neuen,  euwers).  Alle  4  „nütt"  sind 
mittelhochdeutsch. 

Die  drei  Sätze  des Verhörs von  1525 Juli  18 bis  1527 Januar  5  sind 
unergiebig:  5 ei  (sein,  4 Pronomen  und  1 Verb)  stehen  einem  einzigen  ü 
(dem  crüzigten)  gegenüber. 

Die folgende Liste faßt die Diphthongierung16  aller erwähnten Manz-
15  Siehe  Anm.8. 
16 Es  handelt  sich  bei  der  Protestation  vor  allem  um  die  neuhochdeutsche 

Diphthongierung,  die  neuhochdeutsche  Monophthongierung  ist  noch  kaum  ange(cid:173)
deutet.  Die  Methode,  das  typischste  Merkmal  der  neuhochdeutschen  Schrift(cid:173)
sprache,  die  Diphthongierung,  als  pars  pro  toto  zu  untersuchen,  verwendet  auch 
Fritz  Zopfi  in  seiner  Untersuchung,  die  Anm.  4 zitiert  ist. 

145 

Autographen  zusammen und gibt  als Einzelheit auch das Verhältnis  von 
nicht-nichts  zu  nit-nüt  an  17.  Dabei  ist  natürlich  einzuräumen,  daß  bei, 
dem  kurzen  Stücken  das  Grundgesetz  der  Statistik,  die  aureichende 
Menge der  Fälle, nicht  gewahrt  ist.  Bei der  Protestation  sind  die  einzel(cid:173)
nen  Seiten  gesondert  ausgezählt,  um  festzustellen,  ob  der  Lautstand 
durchgehend  gleichartig  sei. 

Protestation 
Seite  1 
Seite  2 
Seite  3 und 

ei 

24 
19 

3V2  Zeilen.... 

26 

Brief  vom 

Februar  1525 

15 

Aussage  vom 

5. März  1526  .. 
Verhör  1525/27  . 

2 
5 

au 

10 
11 

9 

3 

-
-

eu 

7 
13 

9 

2 

2 
-

i 

2 
2 

4 

4 

3 
-

u 

5 
6 

6 

3 

-
-

ü 

nicht(s) 

1 
1 

1 

-

2 
1 

9 
3 

17 

3 

-
-

Der  fortgeschrittene  Lautstand  von  Manz  läßt  sich  wohl  nur  so 
erklären,  daß  er  sich  von  den  Luthertexten  in  ganz  ungewöhnlicher 
Weise  beeinflussen  ließ  oder  seine  Sprache  sogar  bewußt  an  ihnen 
schulte. Weitere  Schlüsse läßt das  spärliche Material,  das  uns  für  Manz 
überhaupt  zur  Verfügung  steht,  kaum  zu. 

Es bleibt  noch übrig, auf  die Datierung der Protestation  einzugehen. 
Es  sind  bisher  zwei  verschiedene  Vorschläge  gemacht  worden.  Egli 
nahm  in  seiner  „Eeformationsgeschichte",  S. 297,  an,  die  Protestation 
sei eine Antwort  auf  Zwingiis  Schrift  „Wer Ursach gebe zu Aufruhr"  vom 
Dezember  1524,  und  datierte  daher  auf  „anfangs  1525".  Diese  Auffas(cid:173)
sung  mußte  sich  zunächst  aufdrängen,  heißt  es  doch  gleich  am  Anfang 
der  Protestation:  „Under  welchen  [d.h.  Gegnern  der  Kindertaufe]  auch 
ich  alß  ein  auffürer  und  unman  von  etlichen  gehalten  und  angezeigt 
wird." 

Dieser  Datierung  widersetzte  sich  Walther  Köhler  in  seiner  Einlei(cid:173)

tung  zu  Zwingiis  Schrift  „Wer  Ursach  gebe  zu  Aufruhr"  in  „Zwingiis 

17 Über  die  Einführung  von  „nichts"  in  Zürich  sagt  FritzZopfiS.  165:  „Später 
[d. h.  nach  1580] folgten  dann  die  Entlehnungen  aus  dem  neuhochdeutschen  Wort(cid:173)
schatz,  z. B.  „nichts"  für  „nüt,  nützit". 

146 

Sämtlichen  Werken"18.  Er  legte  das  Hauptgewicht  auf  die  Erwägung, 
daß  der Autor  der Protestation  Zwingiis  Schrift  noch nicht  kenne, da er 
ja  von  Zwingli  verlange,  er  solle  die  Kindertaufe  „mit  geschrifft"  be(cid:173)
weisen.  Köhler  setzt  die Protestation  daher  unmittelbar  vor die  Abfas(cid:173)
sung der erwähnten Zwinglischrift,  also „Anfang Dezember 1524". Zwing-
lis  Schrift  ist  dann,  im  Gegensatz  zu  Eglis  Ansicht,  zum  Teil  eine  Er(cid:173)
widerung  auf  die  Protestation:  „Grebel  hat  den  Passus  der  Zwingli-
Schrift  über  die Kindertaufe  unmittelbar  provoziert"  (W.Köhler). 

Gegen  Köhlers  Ansicht  ist einzuwenden,  daß das Begehren,  Zwingli 
möge  die Kindertaufe  „mit  geschrifft"  vertreten,  durch  das  Erscheinen 
der  Schrift  „Wer  Ursach  gebe  zu  Aufruhr"  nicht  etwa  gestillt  wurde. 
Wie die schon  einmal zitierten  Stellen aus den Akten  der  Täuferprozesse 
zeigen,  stellte  gerade  Manz im Frühling  1525 erneut  das Begehren,  „daß 
meister  Ulrich  von  deß  touffs  wegen  schriben,  so  wolle  er  daruff  in 
gschrifft  anttwurt  geben"  (Februar  1525).  Wenn  er  in  jenem  Verhör, 
das  wir  1525 Juli  18 bis 1527 Januar 5 datierten,  sagt, „er habe vormals 
dick  begert,  das Zwingli  sine grund  inn gschrifft  stalte.  Das  sige  n un 
beschechenn",  so  weist  das  deutlich  darauf  hin,  daß  die  Zürcher 
Täufer  erst  das  am  25. Mai  1525 erschienene  „Taufbüchlein"19  als die 
geforderte  „geschrifft"  anerkannten.  Damit  verliert  aber  das  Argument 
Köhlers  für  die Ansetzung  des Protestation  auf  Anfang  Dezember  1524 
seine  Beweiskraft. 

Versuchen wir, ob es wenigstens  möglich  sei, einen  sichern  terminus 

post  quem  und ante  quem  zu  erhalten. 

Dafür  steht  uns tatsächlich  ein deutliches  Indiz  zur Verfügung.  Die 
Protestation  weist  auf  Gespräche  mit  den  „hirten"  hin, für  welche  die 
Bibel  hätte  als  Grundlage  dienen  sollen.  „Hett  wol vermeint,  die war-
heit  hett  es sölichs euch fürkommen  stadt  gehebt, dan sömliche  euweren 
hirten  fürgehalten  mehr  mals, doch alwegen mitt  uns gehandlet,  das,  wie 
es  angesehen  was, nemlich  das  man  die  schrifft  sölt  lassen  reden,  wir 
nichts  dartzü,  noch  darvon  söltend  thün,  nie  volendet  ist  worden." 
Damit  können  nur  die beiden  Dienstagsgespräche  der  Täufer  mit  den 
Predigern  gemeint  sein,  die  auf  die  Zeit  von  Mitte  Oktober  bis  Mitte 
Dezember  1524 anzusetzen  sind20.  Von einer  Disputation  vor dem Rat 

»  ZSW. III  (1914),  S. 367/368. 
19 „Von  dem touff,  vom widertoufi  unnd  vom kindertoufi"  mit  dem  Datum 

27.Mai  1525.  ZSW. IV (1927),  S. 206fl. 

20 Vgl.  dazu  Fritz  Blankes  Kommentar  in  ZSW. VI,  S. 37ff.  Anm.5. 

147 

ist  dagegen  noch  nicht  die  Rede;  im  Gegenteil,  Manz  wendet  sich  nach 
den  mißlungenen  Unterredungen  mit  den  Predigern  jetzt  an  den  Rat: 
„Sidmal  ich nun  alßo  darfur  gehalten  [nämlich  als  ein  Auf rühr er],  doch 
ohn  warheit,  hatt  mich  nodtwendig  dunckt,  rechenschafft  und  ursach 
meins glaubens nun furhin  euch meinen gnedigen, lieben herren  zegeben." 
Dieser  Satz  könnte  nach  dem  17.Januar  1525,  d.h.  nach  der  ersten 
Täuferdisputation  vor  dem  Rat,  nicht  mehr  geschrieben  werden;  so 
muß  der  17. Januar  1525 als terminus  ante  gelten. 

Dieser terminus ante wird noch von einer anderen  Seite her  gestützt. 
Es  ist  das  Anliegen  der  Protestation,  die  Kindertaufe  zu  widerlegen; 
dagegen  ist  nicht  von  der  Wiedertaufe,  ihrer  Begründung  oder  Vertei(cid:173)
digung die Rede. Nun läßt sich der Anfang der Wiedertaufe  etwa auf  den 
18.Januar  1525  festlegen,  so  daß  er  als  eine  direkte  Reaktion  auf  die 
Disputation  vom  17.  und  auf  das  Mandat  zugunsten  der  Kindertaufe 
vom  18.Januar  erscheint21.  Wäre  die  Protestation  nach  dem  18.Januar 
verfaßt  worden,  so hätte  Manz kaum  am  Problem  der  Wiedertaufe  vor(cid:173)
beischreiben können; auch läßt nichts darauf  schließen, daß der  Verfasser 
der  Protestation  die  Erwachsenentaufe  erhalten  oder  seinerseits  erteilt 
habe. 

Eine  einzige  Stelle  mag  vielleicht  gegen  diesen  terminus  ante  noch 
etwas  bedenklich  stimmen.  Die Protestation  sagt:  „Wil e  [uwer]  w[eiss-
heit] ouch des vermandt  haben, bürgerliche und stattliche recht auß  dem 
tauff  nicht  geschweg[et]  werden  noch  gebessert;  derhalben  euch  auffs 
fleysigist  gebetten  haben,  wellend  ewer  hend  nicht  vermaßgen  mitt 
unschuldigem  blüth,  vermeinende,  ir  tügind  gott  ein  dienst  daran,  so  ir 
ietlich  todten  oder  veriöucken  [verjagen,  verbannen]  wurdend,  auff  das 
nicht  alles  unsuldigs  blütt  ouch  von  euweren  henden  gefordert  werde." 
Was  berechtigte  Manz  vor  dem  17. Januar  1525  zu  dieser  Befürchtung, 
daß  den  Täufern  nicht  nur  die  Verbannung,  sondern  sogar  das  Marty(cid:173)
rium  drohe ? 

Aus dem Kreise derer,  die man bis zum  18. Januar  1525 als  „Gegner 
der  Kindertaufe"  bezeichnen  kann,  waren bis Ende  1524 zwei in  offenen 
Konflikt  mit  der  Regierung  geraten.  Als  erster  wurde  am  23. Dezember 
1523  Simon  Stumpf,  der  Pfarrer  zu  Höngg,  des  Landes  verwiesen22. 
Dann erfahren wir aus einem Ratsbeschluß vom  11. August 1524, daß Wil(cid:173)
helm Reublin,  Priester zu Witikon,  „von sins predigens wegen  antreffent, 

21 Vgl.  dazu  Fritz  Blankes  Kommentar  in  ZSW. VI,  S.40S.  Anm.  K 
22  St.A.Z. B VI 249, fol. 83 b;  Egli Nr. 463. 

148 

daß  sacrament  deß  touffs  in  gfengknus  miner  herren  kommen",  in  dem 
es bis nach dem Badener  Gespräch vom  16. bis 21. August bleiben solle23; 
er wurde dann  am  21. Januar  1525 zusammen  mit  Brötli, Ludwig  Hätzer 
und  Andreas  Castelberg  des  Landes  verwiesen24.  Keiner  von  all  diesen 
war  Zürcher,  so daß  sich  also  ergibt:  bis  zum  17.Januar,  dem  terminus 
ante  der  Protestation,  war  ein  Ausländer  des  Landes  verwiesen,  ein 
anderer vorübergehend in Untersuchungshaft  genommen worden.  Recht(cid:173)
fertigte  das  die  Sorge  um  die  „bürgerliche  und  stattliche  recht",  recht(cid:173)
fertigte  es  die  Befürchtung  des  Martyriums ?  Darauf  ist zu  antworten, 
daß  der  Gedanke  an  das  Martyrium  im  Kreis  der  Täufer  schon  Ende 
1524 deutlich  zutage tritt.  Mit ganz ähnlichen Worten wie Manz  schreibt 
Grebel  am  15. Dezember  1524  an  seinen  Schwager  Vadian:  „Man  will 
von  ufrüreren  schriben.  An  der  frucht  wirt  man  sy  bekennen,  by  dem 
verjagen  und  dargeben  an  daß  schwert.  Ich  mein  nit,  daß  Verfolgung 
ußbliben  werd.  Got geb gnad"25.  So kann  die Befürchtung  der  Protesta(cid:173)
tion wohl aus der  allgemeinen  Spannung um  die Jahreswende  1524/1525 
heraus  verstanden  werden. 

Die  Spanne  von  Mitte  Oktober/Mitte  Dezember  1524  bis  17. Ja(cid:173)
nuar  1525  läßt  sich  mit  beweiskräftigen  Stellen  nicht  mehr  weiter  ein(cid:173)
schränken.  Höchstens wäre noch  einmal das  Verhältnis  der  Protestation 
zu Zwingiis „Wer Ursach gebe zu Aufruhr"  zu prüfen.  Köhlers Annahme, 
daß  die Protestation  gewisse  Partien  der  Zwinglischrift  provoziert  habe, 
läßt  sich,  wie  gezeigt,  mit  seinen  Argumenten  nicht  beweisen.  So  wäre 
die  ursprüngliche  Auffassung  Eglis,  daß  die  Protestation  eine  Antwort 
auf  Zwingiis  Schrift  über  die  „Aufrührer"  darstelle,  wohl  doch  stich(cid:173)
haltiger.  Befremdlich  bleibt  es, daß  Manz sich nicht  ausdrücklich  auf  die 
Zwinglischrift  beruft.  Grebel  wußte  aber  bereits  am  15. Dezember,  daß 
Zwingli  „von  ufrüreren"  schreibe.  Dieselbe  Kenntnis  dürfen  wir  ohne 
weiteres  auch  Manz  zutrauen.  Wäre  es  möglich,  daß  er  dem  Angriff 
Zwingiis  mit  einer  gleichzeitigen  Eingabe  an  den  Rat  begegnen  wollte, 
daß er also von Zwingiis Vorhaben, wie  Grebel, Kenntnis hatte, daß  ihm 
aber  das  Buch  noch  nicht  vorlag ? Dann  wäre  die Protestation  auf  etwa 
Mitte  Dezember  1524  zu  datieren;  beweisen  läßt  sich  diese  Erwägung 
ebenfalls  nicht. 

23  St.A.Z. B VI 249, fol.  126 b; Regest:  Bgli Nr.  567; Druck: Täuferakten  Nr. 12. 
24  St.A.Z. B VI 248, fol. 227b; Regest:  Egli Nr.  624; Druck: Täuferakten  Nr. 26. 
25  Druck:  Vadianische  Brief Sammlung  I I I,  Mitteilungen  zur  vaterländischen 
Geschichte,  hg.  vom  Historischen  Verein  in  St. Gallen,  Bd.  X X V I I,  St.  Gallen 
1897,  Nr.  412,  S.  95;  Täuferakten  Nr.  18. 

149 

