Peter  Kolin  von  Zug 

Von  WILLY  BRÄNDLY 

Am  3. Februar  1523  begann  H e i n r i ch  Bullinger 

im  Kloster 
K a p p el  sein  Lehramt.  Nach  seinem  eigenen  Geständnis  machte  er  die 
Wendung  zur  Eeformation  erst  damals  durch:  „Von  Tag  zu  Tag  wurde 
ich  immer  mehr  vom  Aberglauben  zur  wahren  Religion  hingezogen." 
Endgültig  für  das  unverfälschte  Evangelium  gewonnen,  fing  er  an,  im 
nahen  Zug  dafür  zu  missionieren.  Kleinere  Schriften  aus  seiner  Hand 
sollten  die  führenden  Geistlichen  in  Zug  zum  entscheidenden  Schritt 
hinleiten.  Er  hatte  vor  allem  die Priester  Werner  Steiner,  den  Land-
ammannssohn,  B a r t h o l o m ä us  Stocker  und  Rudolf  W e i n g a r t n er 
im Auge. Aber auch ihm bekannte  Laien bedachte er in seinem Eifer  mit 
geschriebenem  oder  gedrucktem  Wort1,  so  Anna  Suiter  mit  der  noch 
vorhandenen  Schrift  „Wider  das  Götzenbrot  und  vom  Brot  der  Dank(cid:173)
sagung,  wie  mannigfaltig  es  mißbraucht  und  was  ein  rechter,  ehrlicher 
Brauch sei", Verena  H u s er  mit einer Erklärung zum nicänischen  Glau(cid:173)
bensbekenntnis  (verloren),  einen  V. B r a n d e n b e rg  mit  zwei  Dialogen 
zum Abendmahl (verloren), für  die Zuger  überhaupt die  „Hauptbegriffe 
geistlicher  Dinge"  (verloren). Eine  Schrift  aber,  die  leider  auch  verloren 
ist, richtete  er  an  eine Frau,  die einer  Familie  entstammte,  deren  Name 
hier  vor  allem  unser  Interesse  beansprucht:  Anna  K o l i n.  Ihr  hat 
Bullinger  die  „Erklärung  der  24  Artikel  des  J o h a n n es  H u ß"  ge(cid:173)
widmet.  Wenn  man  weiß,  wie  gerade  in  der  Innerschweiz  die  Evange(cid:173)
lischen  als  H u s s i t en  verschrieen  waren,  so  müssen  wir  annehmen, 
Bullinger  habe  in  Anna  Kolin  eine  für  das  Evangelium  aufgeschlos(cid:173)
sene  Seele  gefunden,  zum  mindesten  muß  zwischen  beiden  eine  Atmo(cid:173)
sphäre  des  Vertrauens  bestanden  haben.  Daß  Anna  Kolin  auch  sonst 
sich um religiöse Fragen  kümmerte,  beweist  ihr  Ankauf  der  erasmischen 
Schrift  in Leo J u ds  Übersetzung: „Der christliche Ritter"  (Enchiridion), 
die  heute  noch  mit  Anna  Kolins  Eintrag  des  Preises  des  Büchleins  in 
Zürich  vorhanden  ist2. 

Wer war Anna  Kolin?  Ziemlich gewiß die Tochter  des  A m m a n ns 

B a r t h o l o m ä us  Kolin,  die  sich  mit  P e t er  S c h ö n b r u n n er  ver(cid:173)
ehelichte,  aus  welcher  Ehe  Magister  J o h a n n es  S c h ö n b r u n n er 

1  Diarium  Bullingers  (Quellen  z.  Ref.  gesoh. I,  S. 13). 
2 In  der  Zentralbibl. Zürich.  Siehe dazu:  Zwingliana  II,  S. 203ff. 

150 

stammte,  der  1491 Pfarrer  in Zug,  1514 Chorherr  in Zürich  geworden 
war  und der erst  mit dem reformatorischen  Umschwung  in Zürich, dem 
er sich nicht  anzuschließen vermochte, nach Zug zurückkehrte. Er ist es, 
der  die  bekannten  versöhnlichen  Worte  angesichts  des toten  Zwingli 
gesprochen  hat3. 

Doch  nicht  nur  mit  Anna  Kolin  war  Bullinger  bekannt.  1526 
ließ  er  die  Schrift  ausgehen:  „Fruntliche  ermanung  zur  Gerechtigkeit 
wider alles verfelschen  rychtigen  gerychts, beschriben  durch  Heylrychen 
Bullinger."  P e t er  Simmler,  der  einstige  Prior  des Klosters  K a p p e l, 
hatte  von  Bullingers  Original  eine  Abschrift  verfertigt,  der  Bullinger 
die  Bemerkung  hinzufügte4,  Zwingli  habe  ihm  zur  Niederschrift  der 
„Rede"  geraten.  „Aber  auch  zu Ehren  Wolf gang  Kolins,  des  Zuger 
R a t s h e r r n,  habe  ich  sie  aufgezeichnet"  (sed  et  in  gratiam  Volcatii 
Carbonis  Tugini  senatoris  exaravimus).  Der  Druck  von  1526 hat zum 
Motto:  „So  will  uns  ye  ouch  gezymen,  unsere  fryheit  halten  und  alle 
unnötigen  krieg  schuhen",  ein  Wort,  das wohl  an  die  Pensionierer  ge(cid:173)
richtet  war.  Wenn  diese  Schrift  auch  keine  Widmung  an  Wolfgang 
Kolin  enthält,  so  ist  doch  gewiß  ein  Dedikationsexemplar  in  dessen 
Hände  gekommen.  Und wenn  Bullinger  in ihr ganz  allgemein  vom Amt 
der  Gerechtigkeit,  vom  gerechten  Richten,  von  den  Aufgaben  des 
Staatsmannes  spricht,  so mochte  Kolin  doch  scheinen,  er  sei ganz  per(cid:173)
sönlich angeredet:  „Darum  bitt  ich dich jezund umb Gottes und der ge-
rechtigkeit  willen, daß du doch wöllist  got und sin untoetliche  grechtig-
keit,  also dinem  ampt  wöllist  gnuog thuon,  an  Gottes wort  stiff  hangen, 
jn als ein einigen Gott, herren und rychter vor ougen haben, nach rechtem 
friden  stellen ... Habend  lieb die grechtigkeit, die ir rychtend die erden." 
An  Gottes Wort  „stiff"  hangen, war das nicht  eine Aufforderung,  es mit 
dem  Evangelium  zu  halten?  Jedenfalls  dürfen  wir  das  zweite  Motiv 
Bullingers  zur  Abfassung  der  Schrift  als  Zeichen  eines  Vertrauensver(cid:173)
hältnisses  auch  zu Wolf gang  Kolin  bewerten.  Fragen  wir, um wen es 
sich bei diesem  Ratsherrn  Wolfgang  handelt,  dann  weist uns die  Genea(cid:173)
logie  beinahe  gewiß  den  Weg zum  P a n n e r h e r rn  Wolfgang  Kolin, 

3 Bullinger,  Ref. gesch. III,  166ff.  Zur  Genealogie  der  Familie  Kolin:  Zuger 
Neujahrsblatt  1890,  S. 6.  Darüber  auch  gen. Mitteilungen  von  Herrn  Dr. Koch, 
Archivar in Zug, auf  Grund des Geschlechterbuchs im Bürgerarchiv  Zug. Darnach 
kann  eine andere  Anna  der selben  Familie  nicht  in Frage  kommen. 

4 Kopie der Schrift  mit Bullingers Bemerkung in der Simmlerschen  Sammlung 

der  Zentralbibl. Zürich. 

151 

der  eine  Zürcherin,  Verena  Müller,  zur  Frau  hatte8.  Die  Pannerherrn-
würde, die in der Familie Kolin erblich war, trug er von 1528 bis zu seinem 
Tode  15586. 

Nimmt  man  hinzu,  daß  dessen Vetter  Paul  eine K a t h a r i ne  Grotz 
zur  Ehe  genommen,  aus deren  Verwandtenkreis  wohl P f a r r er  P h i l i pp 
Grotz,  auch von  Zug,  stammte,  der  sich, nach kurzer  Tätigkeit  in  Alt(cid:173)
dorf,  der  Eeformation  zuwandte  und  in  S o l o t h u rn  der  Führer  der 
Evangelischen  wurde,  so ist  die Annahme  gewiß  berechtigt,  daß  diesem 
K o l i n - K r e is  evangelische  Gedanken  nicht  fremd  waren.  Das  will  ja 
noch nicht heißen, daß  einzelne dieses Kreises die Reformation  entschie(cid:173)
den  bejaht  hätten.  Aber  die  Beziehungen  Bullingers  zur  Familie  der 
Kolin  zeigen,  daß  er  auf  gewisse  Glieder  dieses  Geschlechtes  bestimmte 
Hoffnungen  setzte.  Wir  werden  sehen,  ob  und  an  wem  sie in  Erfüllung 
gingen. 

Von den beiden Söhnen des Ammanns Kolin wurde der eine,  B a r t h o(cid:173)
l o m ä u s,  L a n d s c h r e i b er  in  U n t e r w a i d e n.  Er  starb  schon  1525 und 
hinterließ  als  Witwe  Adelheid  L a u p a c h e r.  Die  Eltern  bestimmten 
den  dritten  Sohn,  P e t er  Kolin,  für  das  Studium7.  Er  muß,  wie  wir 
spätem  Angaben  entnehmen  können,  in  Zürich  gewesen  sein,  wo er  mit 
Leo J ud  bekannt  (aber nicht vor Februar  1523), vielleicht sogar von ihm 
unterrichtet  wurde,  nachher  auch  mit  K o n r ad  P e l l i k a n,  der  dem 
sprachbegabten  Jungen  das  Hebräische  beigebracht  haben  wird  (nicht 
vor  dem  Frühling  1526)  und  mit  B i b l i a n d e r.  Diese  Zeit  im  Leben 
Peters  liegt im übrigen  im Dunkel. Das Einzige, was wir weiter bis  etwa 
1528 wissen,  ist,  daß  P e t er  zu  den  Stipendiaten  gehörte,  die zum  Stu(cid:173)
dium  in  F r a n k r e i ch  das Recht  auf  einen Freiplatz  erhielten,  nachdem 
F r a nz  I.  den  V  Orten  diese  Vergünstigung  gewährt  hatte. 

So  reiste  P e t er  Kolin  nach  P a r i s,  wohin  so  mancher  Schweizer 
zog, um  sich dort  früher  oder  später  den  Magistertitel  zu  erwerben,  was 

6 Dieser Wolfgang, der Sohn des Hans und der Anna Stadlin, war der Enkel des 
Ammanns  Barth. Kolin. Die Kolin  waren  von  König Ferdinand  I. geadelt  worden 
und gehörten  zum  vermögliehen  Patriziat. 

6 Zuger  Neujahrablatt  1890,  S. 15. 
'  Das Geschlechter buch Zugs weist keinen Peter Kolin auf.  Das besagt aber gar 
nichts.  Sollte  es  ihm  gegangen  sein,  wie  dem  Luzerner  Myconius,  der  in  seiner 
Heimat  totgeschwiegen  wurde ?  Hingegen  nennt  der  fleißige  Zurlauben  Peter 
Kolin den  Sohn des  Schreibers von Unterwaiden  (Wilh. Meyer: Der Chronist  Wer(cid:173)
ner  Steiner,  S. 154).  Ein  Brief  Pellikans  aus  späterer  Zeit  läßt  durchblicken, 
daß  die  Mutter  Peters  Witwe  geworden  ist. 

152 

mit vollendetem 21. Lebensjahr  möglich war. Kein Datum ist vorhanden, 
das  uns  genau  erkennen  ließe,  wann  er  die  Heimat  verließ.  Aber  auf 
Grund  einiger  Indizien  darf  gesagt  werden,  daß  er  etwa  1528 oder  1529 
sich bereits in der Universitätsstadt  Orleans  als Gehilfe, als  Unterlehrer 
eines Mannes  aufhielt,  der  dank  seines integren  Charakters,  seiner  Güte, 
seines  Wissens,  den  besten  Einfluß  auf  junge  Menschen  hatte,  und  der, 
nicht  zuletzt,  sie beharrlich  auf  den Weg des Evangeliums wies, das  war 
Melchior  Volmar. 

Als  13jähriger  war  dieser  von  R o t t w e il  her  1510 zu  seinem  Onkel 
Michael  R u b e l l us  (Röthlin)  nach  Bern  gekommen,  um  bei  diesem 
einstigen  Lehrer  des  Myconius  und  B e r c h t o ld  H a l l e rs  in  Rottweil, 
Unterricht  zu  empfangen.  Nachher  wandte  sich Volmar  über  Freiburg 
nach P a r is  (1521), wo er F a b er  S t a p u l e n s is  hörte und bei  B e r o a l d us 
Griechisch nahm. Volmar wurde ein ausgezeichneter  Gräkist  und  darüber 
hinaus  -  ein  entschiedener  Verteidiger  der  Reformation.  Das  letztere, 
aber  auch  eine  von  höchster  Seite  angebotene  Berufung,  bewogen  ihn 
zum  Abschied  von  P a r is  und  1527  zur  Eröffnung  eines  P e n s i o n a t es 
in  Orleans,  das  ihm  großen  Ruf  einbrachte  und  viele  Schüler  anzog8. 
Wenig später taucht bei ihm ein junger Zuger auf,  den er in Paris kennen 
gelernt  haben  wird,  eben  P e t er  Kolin,  ein Jüngling  etwa  anfangs  der 
Zwanzigerj ahre. 

Anders  als  in  Paris,  wehte  in  Orleans  eine  Luft,  die  auch  evange(cid:173)

lisch  Gesinnten  den  Aufenthalt  erträglicher  machte,  war  doch  hier  ein 
Hauptsitz  des  Königs  von  N a v a r ra  und  seiner  Frau,  M a r g a r e te 
von  Valois,  die  beide,  besonders  die  Königin,  dem  Evangelium  höchst 
zugeneigt  waren. Im  Pensionat  Volmars wirkte  P e t er  Kolin  als Lehrer 
des  Griechischen.  In  jenen  Tagen  war  es, daß  ein Knabe  von  neun  oder 
zehn Jahren  auf  Weisung seines Onkels bei Volmar  eingeführt  ward,  um 
vor  allem die alten  Sprachen  zu lernen,  ein Knabe  der  viele Jahre  später 
der  Mitreformator  Genfs  werden  wird:  Theodor  Beza  von  Vezelay. 
Er  fühlte  sich in  diesem  Hause wohl, wo er den Unterricht  Volmars  wie 
Kolins  genoß,  die beide  an  ihm  einen  äußerst  dankbaren  Schüler  finden 
sollten.  Kolin  fand  zu  seiner  Freude  in  Orleans  einen  andern  Inner(cid:173)
schweizer vor, den dort  studierenden J o d o c u s v o n M e g g e n,  einen Lu(cid:173)
zerner,  mit  dem  zusammen  er freundschaftlichen  Verkehr  pflegte9. 

8 Herminjard,  Correspondance  des Reformateurs  II,  S. 279ff. Anm. 7. 
9 Jodocus  von  Meggen  studierte  noch  1524 an  der  Universität  Basel  (Kath. 

Schweizerblätter  1898, S. 467, Nr. 131). 

3 

153 

Gegen  Ende  153010 zog Volmar  nach  der  Universitätsstadt  Bour-
ges,  in  seinem  Gefolge P e t er  Kolin  und  der  junge  Beza.  Hier  erhielt 
Volmar  einen  weitern  Helfer,  wieder  einen  jungen  Schweizer,  von  dem 
noch  niemand  ahnte,  welch  ein  hervorragender  Polyhistor  und  Natur(cid:173)
forscher  er  einst  werden  sollte:  K o n r ad  Geßner  von  Zürich.  Er  und 
Kolin  schlössen  treue  Freundschaft11. 

Anfangs  September  1530 erhielt  ein Bürger  von Bourges,  Francois 
D a n i e l,  einen Brief  mit einem Auftrag:  „Grüße mir Melchior,  wenn er 
noch  nicht  weg  ist."  Aber  damit  hatte  es keine  Not,  Volmar  war  und 
blieb  noch  in  B o u r g e s.  Der  Brief Schreiber  aber,  der  bereits  Volmar 
kennen  gelernt  hatte,  war  niemand  anders,  als  ein  junger  Mann  von 
21 Jahren,  der  wenige  Jahre  später  die  Welt  in  Staunen  setzen  und  sie 
immer  mehr,  stärker  noch  als  Luther  und  Zwingli  beeinflussen  wird: 
J o h a n n es  Calvin1 2.  Ausbildung  in  der  Jurisprudenz  war  sein  Ziel,  so 
besuchte er etwa  1528 die Vorlesungen des Juristen P i e r re  de  l ' E s t o i le 
(Stella) in  Orleans.  Als der Mailänder Eechtsgelehrte  Alciat  in  Bour(cid:173)
ges seine Lehrtätigkeit eröffnete,  ging auch Calvin dahin und war dessen 
Hörer  wie  Volmar  selber  auch13,  bei  welch  letzterem  Calvin  nun 
Griechisch lernt. Ob Beza, doch noch ein Junge, von Calvin groß Notiz ge(cid:173)
nommen  hat,  bleibe  dahingestellt,  aber  daß  Calvin,  auch  wenn  er  ein 
noch auf juristischer Bahn wandelnder  Student war, Kolin und  Geßner 
unbekannt  geblieben  sein sollte, das ist doch mehr  als  unwahrscheinlich. 
Nun  aber  starb  im  Mai  1531  der  Vater  Calvins,  was  diesen  ver-
anlaßte,  Bourges  zu verlassen.  Seinem Lehrer  Volmar  aber  hat  er  ein 
freundliches  Gedenken bewahrt:  „Mit dem  Studium der  Gesetze  verband 
ich,  als  ich  Dich  zum  Vorbild  und  Lehrer  hatte,  die  Erlernung  des 
Griechischen,  das  Du  damals  mit  größtem  Lob  erteiltest.  Nicht  an  Dir 
lag  es,  daß  ich  keine  größeren  Fortschritte  machte,  denn  du  hättest 
Dich  nicht  geweigert,  die  Hand  (ich meine  Deine  Freundlichkeit)  zu  er-

10 Diese Zahl, von Herminjard  festgestellt, kann einigermaßen als Fixpunkt  für 
den Aufenthalt  Kolins bei Volmar dienen. Da wir wissen, daß er bei ihm in Orleans 
war, muß also schon vor  1530 bei ihm gewesen sein. Wenn er bei Pellikan  hebräisch 
lernte (Pellikan kam erst im Frühling  1526 nach Zürich), dann scheint die Annahme 
doch  wohl  richtig,  Kolin  habe  den  Magister  erst  später  gemacht,  was  ja  auch 
anderswo  als in  Paris  möglich  war. 

11 Herminjard  VI,  Nr. 837, Anm. 1. 
12 Herminjard  II,  S. 278. 6. IX. 1530. 
13 Volmar  Hörer  Alciats:  bei  Ant. Teissier,  Eloges  des  hommes  savans.  Genf. 

1683. I,  p.  215f. 

154 

heben,  damit  ich  die  ganze  Rennbahn  durchliefe,  wenn  mich  nicht  der 
Tod  des  Vaters,  sozusagen  von  den  Schranken  weg,  zurückgerufen 
hätte1 4." 

In  P e t er  K o l i ns  Heimat  war  es  inzwischen  zur  S c h l a c ht  von 
K a p p el  gekommen  (1531),  die  mit  Z w i n g i is  Tod  endigte.  Pannerherr 
W o l f g a ng  K o l in  hatte  daran  teilgenommen  und  war  auch  beim  Frie(cid:173)
densschluß  dabei1 5.  Welche  zwiespältigen  Empfindungen  mögen  damals 
die  Seele  P e t er  K o l i ns  heimgesucht  haben!  Denn  bereits  war  er  mit 
der  Gedankenwelt  der  Reformation  vertraut,  ja  hatte  ihr  sich  anver(cid:173)
traut,  was  in  Z ug  ruchbar  geworden  war.  Die  Ratsherren  in  Z ug  waren 
entsetzt  über  den  Geist,  der  über  ihren,  durch  ein  Stipendium  begünstig(cid:173)
ten  jungen  Bürger  gekommen.  Davon  erhielt  er  Mitteilung,  so  daß  er, 
der  sich,  allem  Anschein  nach,  in  Z ug  schriftlich  verteidigte  oder  ver(cid:173)
teidigen  wollte,  ohne  Gehör  zu  finden,  sein  Herz  seinem  Lehrer  und 
Freund,  K o n r ad  P e l l i k an  (in  einem  leider  verlorenen  Briefe),  aus(cid:173)
schüttete,  worauf  dieser  am  1. August  1532  ihm  einen  ermutigenden 
Trostbrief  schrieb,  der  uns  ahnen  läßt,  welche  Kämpfe  K o l in  durchzu(cid:173)
fechten  h a t t e: 

„Kaum  genug  kann  ich  mich  wundern,  redlichster  und  bester  K o l i n, 
wie  es  bei  so  klugen  Ratsherren  Deiner  Stadt  (Zug)  vorkommen  kann,  daß 
sie  Dich,  der  Du  bei  ihnen  gutem  und  der  Gunst  würdigem  Stamme  ent(cid:173)
sprossen  und  in  den  Studien  auferzogen  bist,  weder  verteidigen  hören  noch 
Schriftliches  lesen  wollen.  Wer  hätte  jemals  solches  unter  den  verbündeten 
Eidgenossen  ertragen,  so  daß  sie  irgendwelchen  Ausländern,  wenn  sie  so 
Unwürdiges  erduldeten,  nicht  zugeneigt  gewesen  wären ? Wenn  das  Dir  ge(cid:173)
schieht,  was  soll  mit  den  Geringeren  geschehen,  und  welchen  Gelehrten  wer(cid:173)
den  sie  jemals  Vertrauen  schenken  hinsichtlich  des  Glaubens,  den  gläubige 
Gelehrte  mit  Gründen  und  mit  der  Schrift  zu  bezeugen  genötigt  werden, 
wenn  sie  es  ablehnen,  den  Söhnen  ehrenhaftester  Männer  zu  glauben  1 Und 
wenn  die  für  töricht  gehalten  werden,  die  zu  P a r is  die  Wahrheit  gelernt 
haben,  wer  wird  ihnen  dann  als  gelehrt  gelten,  wenn  nicht  die,  die  beim 
Weine  vergreisend,  aller  Gelehrsamkeit  und  Bildung  den  Abschied  geben ? 
Unterdessen  liegt  es an  Dir,  treu  zu  bekennen,  was  Du  aus  Gottes  Wort 
gelernt  hast  und  der  Worte  Christi  zu gedenken, jener  nämlich,  die da  sagen, 
man  soll  den  Behörden  gegenüber  nicht  um  die  Antworten  für  die  Wahrheit 
besorgt  sein.  Aber,  wie gewohnt,  weißt  Du  das ja  alles auf  Grund  Deiner  Be(cid:173)
sonnenheit,  Deiner  frommen  Eingezogenheit  und  zugleich  durch  stilles  Beten 

14 Herminjard  II, Nr. 338, note  6. Calvin im Vorwort seines Kommentars  zum 

IL  Korintherbrief,  den  er  Volmar  gewidmet  hat. 

16 Zuger Neujahrsblatt  1890, S.  15. Ein  Barth. Kolin hatte die  Friedensartikel 

aufgesetzt  (Wilh. Meyer:  Werner  Steiner,  S. 154). 

155 

zu  Christus. Wenn  doch  irgendwie  durch  seine  Gnade  die übel  unterrichteten 
Menschen  um  Gottes  Willen  Einsicht  gewännen,  daß  sie  die  päpstischen 
Nichtigkeiten,  die  so  oft  erkannt  worden  sind  und  die  so  oft  die  Welt  ge(cid:173)
täuscht  haben,  zu verabschieden  wüßten.  Sie werden einmal gerichtet  werden 
müssen  von  der  Welt,  die  jetzt  allenthalben  die  Betrügereien  erkennt  und 
verurteilt;  denn  seit langem  ist  sie, wegen  der  geistlichen  Tyrannei,  genötigt, 
jene,  allerdings  gegen  das  Gewissen,  zu  billigen.  Möge  diese  immer  mehr 
völlig  verschwinden  und  verachtet  werden. Allmählich werden  sie  das  Wahre 
erkennen,  wenn  sie  nur  zu  hören  anfangen  und  nicht  weiter  jegliches  Wort 
Gottes  mißachten.  Wenn  aber  letzteres  bei  den  Eurigen  geschieht,  was  Gott 
verhüten  möge, so gibt  es nichts  Sichereres und Frommeres,  als daß Du,  nach 
Christi  Gebot,  die  Schuhe  vom  Staube  befreit,  Dich  zu  uns  kehrst  und  auf 
gelegenere  Zeit  wartest,  bis  sie  mit  sich  selbst  und  von  ihren  widerchrist(cid:173)
lichen,  päpstischen  Priestern,  die  von  allen  die  ungelehrtesten  sind,  verwirrt 
sein  werden.  Du  aber  mögest  -  Heil  Dir  -  inzwischen  im  Geiste  Christi, 
der Dir beisteht, tätig sein, voll  Gleichmutes, als ein Nachahmer  der  Heiligen, 
die  als  Apostel,  Propheten  und  Märtyrer  so  vieles  für  Gott  gelitten  haben. 
Ich  möchte  aber  nicht,  daß  Du  jene  Schritte  unternähmest,  wenn  keine 
Hoffnung  vorhanden  ist.  Wenn  alle  frommen  und  gebildeten  Zug er  jenen 
toll  zu  sein scheinen,  was  soll man  ihnen  tun ? Mögen  sie büßen,  was  sie  ver(cid:173)
dienen  und  durch  eigenen  Schaden  heimgesucht  werden.  Gott  wird  auch  dort 
die  übrigen  Seinigen,  die  er  mit  seinem  Wort  getränkt,  tragen,  damit  die 
Ehre  des  Herrn  keinesfalls  abnehme,  sondern  daß  sie,  die  jetzt  unterdrückt 
zu  werden  scheint,  endlich  immer  heller leuchten  werde.  Doch  wir hoffen  auf 
Besseres  und  erbitten  es  vom  Herrn16." 

Bereits  am  27. August  1532  wurde  die  Beschwerde  vor  die  T a g u ng 
d er  V  O r te  in  L u z e rn  gebracht,  daß  einige  Studenten,  welche  die 
V  Orte  nach  P a r is  zur  Lehre  geschickt  und  die  in  des  Königs  Sold 
sind17,  l u t h e r i s ch  geworden  seien,  weshalb  jedes  Ort  beraten  solle, 
wie  es  gegen  die  Seinigen  einschreiten  wolle18.  Die  Maßregelung  war 
ja  leicht  zu  bewerkstelligen:  man  brauchte  nur  den  Studenten  das  Sti(cid:173)
pendium  zu  entziehen.  Und  dieses  Mittel,  die  Bezüger  mürbe  zu  machen, 
wurde  bald  genug  an P e t er  K o l in  angewandt,  wenn  auch ohne  erhofften 
Erfolg. 

Freilich  wußte  Kolin  nun,  daß  er  in  seiner  Vaterstadt  bereits  ver(cid:173)
schrien  und  verfemt  war.  Aber  das  war  nicht  die  einzige  Sorge,  die  ihn 
wie  die  andern  Schweizer  in  Frankreich  drücken  mußte.  Schwere  Ge(cid:173)
witterwolken  jagten  plötzlich  über  Frankreich,  die  sich  in  einem  Ver-

16 In  der  Simmlerschen  Sammlung. 
"  Diejenigen,  welche das königl. Stipendium  genießen. 
18 Eidg. Absch. IV  1 b,  S. 1391, lit. b. 

156 

folgungssturm  entluden,  Tage  schwerer  Prüfung  für  die  evangelisch  Ge(cid:173)
sinnten. Niemand hatte eine solche Zeit vorausgesehen, im  Gegenteil, die 
evangelische  Botschaft  schien,  gerade  auch  in  P a r i s,  offenen  Weg  zu 
finden.  Der K ö n ig  von N a v a r ra  und  M a r g a r e ta  ließen  1533  G e r a rd 
Roussel  öffentlich  im  alten  Louvre  in  P a r is  während  der  Pfingstzeit 
predigen.  Der  Zulauf  war  beispiellos, vier- bis  fünftausend  Zuhörer  wer(cid:173)
den  genannt,  der  Eaum  reichte  nicht  zu,  ein  größerer  mußte  gesucht 
werden,  der  König  und  die  Königin  waren  selbst  unter  den  Hörern. 
Die  Professoren  der  Universität  hatten  versucht,  Roussel  zum  Schwei(cid:173)
gen zu bringen, umsonst; sie reizten Priester auf,  die öffentlich  den  König 
von  N a v a r ra  der  Häresie  zeihen,  König  F r a nz  I.  läßt  diese  Dema(cid:173)
gogen vertreiben. Paris ist erregt, je mehr Raum das Evangelium gewinnt, 
um  so heftiger  die Einengungsversuche.  Zettel werden  an  die Wände ge(cid:173)
klebt  gegen die  „lutherischen  Hunde": 

„Paris, Paris, du  edle Blum', 
fest  sei dein  Glaub' an  Gott,  dein  Ruhm, 
sonst trifft  der  Blitz dich und es fällt 
der  Sturm  auf  dich, ich tu  dir's kund. 
Bitten  wir all den Herrn  der  Ehr', 
daß er vernicht'  die verfluchten  Hund', 
und  man gedenk dessen  nimmermehr, 
wie eines Knochen,  der faul  und  nichts  wert. 
Zum Feuer,  zum Feuer: das sei ihr Zeichen. 
Gerechtigkeit  her!  Gott hats  gewährt19." 

Die  Verfolger  bekamen  allmählich  Oberhand,  der  König  von  N a v a r ra 
verzieht  sich  nach  Orleans.  F r a nz  I.  beginnt  wankend  zu  werden, 
schwankt  immer mehr,  als Politiker  fürchtet  er für  die Einheit  des  Staa(cid:173)
tes, und  nun ist auch  er auf  Seiten der Verfolger.  Am  10. Dezember  1533 
schreibt  er  von  Lyon  aus  ans  Parlament:  „Wir  sind  sehr  betrübt  und 
tragen  Mißfallen,  daß  in  unserer  lieben  Stadt  von  P a r i s,  Spitze  und 
Haupt  unseres  Königreiches,  in  der  die  bedeutendste  Universität  der 
Christenheit ist, diese verfluchte  häretische, l u t h e r i s c he  Sekte wuchert. 
Dem  gegenüber  wollen  wir  mit  unserer  ganzen  Gewalt  und  Macht  auf(cid:173)
treten, ohne jemand zu schonen, wer es auch sein mag  ... Anderseits sen(cid:173)
den wir Euch  und dem Bischof  von P a r is  oder seinem  Stellvertreter  das 

19 Zum Ganzen: Herminjard  III, Nr. 418: Brief  Sideranders an Jak. Bedrot in 
Straßburg. 28. V. 1533. Herminjard  bringt eine Reihe französischer  Strophen, von 
denen wenigstens eine hier übersetzt sei. 

157 

Vidimus20  der  Bullen,  die  zu  bewilligen  unserem  heiligen  Vater,  dem 
Papst,  gefallen  hat,  um  diese  l u t h e r i s c he  Sekte  aus  unserem  König(cid:173)
reich  auszurotten21."  Viele  wanderten  ins  Gefängnis,  hieß  es  doch: 
„Jeder,  der  von  zwei  Zeugen  überführt  wird,  L u t h e r a n er  zu  sein,  ist 
sogleich  zu  verbrennen22."  B u t z er  in  S t r a ß b u r g,  der  genau  auf  dem 
Laufenden  war,  meinte,  die  Sache  sei  nicht  unähnlich  der  spanischen 
Inquisition. 

Wieviele  werden,  in  Angst  und  Schrecken  gejagt,  ihre  Überzeugung 
preisgegeben  haben!  Andere  mögen  von  Zweifeln  hin  und  her  gerissen 
worden  sein,  wieder  andere  aber  blieben  unerschüttert  dem  Evangelium 
treu.  Der  später  berühmte  J o h a n n es  S t u r m,  der  in  P a r is  ein  Pen(cid:173)
sionat führte, alledie Schweizer,  Geßner, J o h a n n es  Fries  von  Zürich, 
der  in  P a r is  studierte,  Magister  Martin  B e t s c h a rt  von  Schwyz, 
Ludwig  Carinus  (Kiel)  von  L u z e r n,  sie blieben  fest.  Carinus  hatte 
schon  am  27. Oktober  1533 an  B u t z er  geschrieben:  „Ich  bin  genötigt, 
mein  Schweigen  zu  brechen,  damit  Du  nicht  annimmst,  meine  frühere 
Leidenschaft  für  die  Religion  und  für  alle  Gutwilligen  (bonis)  und  Ge(cid:173)
lehrten,  die  sie  täglich  und  schon  mit  Lebensgefahr  schützen  und  ver(cid:173)
breiten,  sei erkaltet23."  Treu und fest  blieb auch P e t er  Kolin.  Aber bei 
aller  Liebe  zum  Evangelium  machte  ihm  etwas  zu  schaffen.  Er  begriff 
anscheinend nicht, weshalb  die R e f o r m a t i on  den  Bildern in Kirchen 
und  Straßen  den  K r i eg  e r k l ä r t e.  Mochte  er  seinerseits  mit  dem  Kult 
der  Bilder  aufgeräumt  haben,  was  die  Volkspraxis  aus  den  Bildern 
machte,  das  wußten  die  Reformatoren  ja  alle  aus  eigenster  Erfahrung. 
Überdies  scheint  es  ihn,  wenigstens  moralisch,  bedrückt  zu  haben,  daß 
ihm  das  Stipendium  nicht  mehr  bezahlt  wurde,  das  ihn  nebst  eigenen 
reichlichen  Subsistenzmitteln  in  den  Stand  gesetzt  hatte,  andern  bei(cid:173)
zustehen. Was ihn alles beschwerte, hat er sowohl Leo J ud  wie  P e l l i k an 
anvertraut.  Da der Brief Juds verloren ist, geben wir (etwas gekürzt)  den 
Brief P e l l i k a ns  vom 6. März 1534 wieder, weil er zeigt, wie sorgfältig  die 
Freunde  in  Zürich,  auch  Werner  Steiner,  der  bereits  fünf  Jahre 
dort  weilte,  auf  die Probleme  Kolins  eingingen und  sich um  den  inner(cid:173)
lich, aber  offenbar  auch von Landsleuten  in Frankreich,  wie ja  auch  von 

20 Vidimus:  die  Beglaubigung  der  Rechtsgültigkeit  der  Bullen  in  Frankreich. 
21 Herminjard  III, Nr. 440. 
22 Herminjard  III, Nr. 445. Butzer  an  Ambros. Blarer,  etwa  13.1. 1534. 
23 Herminjard  III, Nr. 432, Anm. 10. 

158 

den  Räten  in  Zug  Angefochtenen,  bemühten,  der  wie  zwischen  zwei 
Feuern  stand: 

„Mein  liebster  P e t e r,  sobald  wir  W e r n er  (Steiner)  und  ich,  Deinen 
Brief  gelesen  hatten,  begann  ich  sogleich  das,  was  ich  antworten  sollte,  mit 
Beweisen  zusammenzufassen.  Sie  mögen  Dein  Zögern  rechtfertigen,  und 
wenn  Du  in  die  Notwendigkeit  versetzt  bist,  Dich  zu  verteidigen,  so  hättest 
Du  ,Stellen  und  geeignete  Argumente24'.  Denn  da  Du,  wenn  ich  mich  nicht 
täusche,  seit dem  Lärm  der Welt  bei  D e i n er  M u t t e r2 5,  ruhiger  bist,  kannst 
Du  aus  allem  eine  deutsche  Apologie  zur  Abwehr  für  die  Deinigen  und  für 
Dich  selbst niederschreiben  und  zu diesem Zwecke Dich mit  klugen  Freunden 
bereden.  Meine  Aufzeichnung  geriet  weitläufig,  weil  ich  die  einmal  vom 
Winde  ergriffenen  Segel  nicht  einziehen  wollte,  sondern  ich  hielt  aus,  so(cid:173)
lange  er  wehte.  Der  Geist  ist  gewiß  nicht  übel.  Lies  bitte  sorgsam  Wort  für 
Wort,  und  nimm  es gut  auf,  wenn  irgendwo  die Feder,  die nicht  die  Sorgfalt, 
sondern  das  Drängen  des  Geistes  geleitet  und  geführt  hat,  zu  ungeschickt 
ist.  Es  schmerzt  mich  aber,  mein  bester  Bruder,  D e i ne  so  h a r te  L a g e,  in 
der  Du  Dich  befindest.  Denn  da  Du  ein  Mensch  gewandten  Geistes  bist, 
gebildet  in  religiösen  Dingen  und  fern  aller  Heuchelei,  ein  Liebhaber  der 
Wahrheit  und  Gerechtigkeit  von  Deinem  Geschlecht  und  Geiste  her,  wirst 
Du  als  solcher  jetzt  bedrängt  und  beinahe  genötigt,  das  vorzutäuschen,  was 
gegen  das  Gewissen  ist,  gegen  die  Heilige  Schrift,  die  Du  kennst,  gegen  die 
Vernunft  und  das  Gebot  des  gesunden  Menschenverstandes,  gegen  die 
orthodoxe  Lehre  der  Heiligen,  weil  diejenigen  Dich  zwingen  wollen,  die  von 
Dir gelehrt, geführt,  geleitet und  gebildet  werden sollten. Aber laß uns,  indem 
sie Gott empfohlen  seien, zur  Sache kommen:  z ur  V e r e h r u ng  d er  G ö t z e n, 
das heißt  der  B i l d e r. 

Alle  Heiligen haben  sie  stets verabscheut,  belehrt  aus dem Wort  Gottes, 
dessen  sie  betreffendes  Verbot  wir  allen  heiligen  Schriften  entnehmen.  Denn 
Gott kennt  die menschliche  Torheit und  Gefahr  der Eitelkeit,  der er begegnen 
wollte,  damit  wir  nicht  vorweg  menschlicher  Hände  Werke  bewunderten, 
während  er  den  Sinnen  und  unserm  Verstände  seine  Werke  vor  Augen  ge(cid:173)
stellt  hat,  alles, was  doch  so gewaltig  ist,  Himmel  und  Erde,  weil er will,  daß 
allein  er von  uns Menschen  bewundert,  verehrt,  geliebt,  daß ihm  gedient  und 
er  angerufen  und  erkannt  werde  als  Quell  aller  Ehre,  von  dem,  als  vom 
höchsten  und  allen  völlig  genügsamen  Gute,  alle  abhängig  sind,  denen  er  in 
größter  Zuneigung  immer  Gutes  erweisen  will,  und  der  allein  das  ohne  Ent(cid:173)
behrung  vermag. 

Das  haben  alle,  geschweige  die  heiligen  Väter  beider  Testamente,  stets 
eingesehen,  aber,  wie Du weißt,  auch die Weisen der Heiden. Deshalb  sind  die 

24 Es  scheint  sich  dabei  um  eine  verlorengegangene  Beilage  zu  handeln. 
25 In Zug hat man bestimmt der Mutter Peters schwere Vorstellungen gemacht. 
Daß  hier  und  an  weiterer  Stelle  dieses  Schreibens  nur  von  der  Mutter  die  Rede 
ist,  rechtfertigt  die  Annahme,  daß  ihr  Gatte  bereits  gestorben  ist  und  es  sich  bei 
diesem  eben um  den  1525 verstorbenen  Landsehreiber,  Barth. Kolin  handelt. 

159 

Bilder  und  ihre  Verehrung  nur  von  Törichten  und  Betrügern  der  Welt  er(cid:173)
funden  worden,  denen  von  Anfang  des  Christentums  an  immer  entschieden 
widersprochen  worden  ist,  insofern,  als wir  heute  noch  erkennen:  je  älter  die 
Tempel  sind,  um  so  weniger  werden  Spuren  von  Götzen  und  Bildern  ge(cid:173)
sehen. Nicht  allein von E p i p h a n i us  (bei Hieronymus)  muß  man  annehmen, 
er  sei  Feind  von  Bildern  gewesen,  sondern  auch  von  H i e r o n y m u s,  Au(cid:173)
g u s t in  und  A m b r o s i us  und  allen heiligen  Vätern  jener  Zeit. Man  fürchtete 
das Übel, das wir mit  Trauern von den  Tempeln her haben aufschießen  sehen. 
Deshalb,  mein  Bruder,  gilt  es,  sowohl  den  Widerstrebenden,  seien  es 

die  Betrogenen,  seien  es  die  Übelwollenden,  als  auch  der  Wahrheit  beizu(cid:173)
stehen  und  die  Heuchelei  vermeiden,  welche  Gott,  der  die  Wahrheit  ist,  am 
meisten  verhaßt  ist.  Doch  ich  vermag  nicht,  die  Absicht  Deiner  übrigens 
standhaften  und  das  Falsche  verabscheuenden  Leute  zu  bewundern,  daß 
sie die ihrigen  zu dem, was sie selbst nicht  glauben  oder im Ernst  tun  können 
und  worüber  sie in ihrem  Gewissen  eine üble Meinung haben, gegen  Vernunft 
und  Erfahrung  nötigen.  Ich  weiß,  daß  sie  wohl  um  die  Betrügereien  und  die 
Gottlosigkeiten  papistischer  Menschen,  der  Mönche  und  Priester  und  der 
angeblichen  Wunder  wissen.  Sie  wissen,  was  sie  von  den  Eömern  Gutes 
oder  Schlechtes  gelernt  haben.  Sie  haben  deren  Listen  und  Lügen  erfahren. 
Sie wissen,  daß  das Fasten  von  keinem  gehalten  wird,  sobald  es einmal  kärg(cid:173)
lich,  am  Tage  gehalten  werden  soll.  Sie  wissen  gleicherweise,  daß  der  Bauch 
mit  Bohnen und  Vögeln gefüllt  wird.  Sie wissen, daß  Gott nicht  so sehr an  der 
Enthaltung  von  Speisen  gelegen  ist  (und  sie nicht  von  der  Schrift  empfohlen 
wird)  als an  der  Enthaltung  von  Lastern.  Sie wissen,  daß  sie niemals, wie  sie 
wollten,  gefastet  haben,  außer  gezwungen  im  Krieg;  sie  sind  der  Meinung, 
daß,  wenn  sie  jedes  Mal  nach  Morgenanbruch  erwachen,  Mäßigkeit  nach 
nächtlichem  Weinrausch  besser  sei als  Trunkenheit  und  Unmäßigkeit26. 

Niemals  haben  sie  einem  Priester,  der  Genosse  von  Trinkgelagen,  oder 
einem andern,  geglaubt,  er könne die  Sünder von  allen ihren  Sünden  reinigen 
und  daß  sie  von  den  schmutzigsten  Windbeuteln  reinzuwaschen  seien;  daß 
er  absolviert  werden  könne  vom  Ehebruch  durch  denjenigen,  der  stets  der 
Hurerei  oblag;  daß  derjenige  Heiliges  und  Wahres  annehme,  der  niemals  für 
Heiliges  das  Verständnis  aufgebracht  hatte;  daß  seine  Seele  gerettet  werde 
von  dem,  der  die eigene  nicht  pflegte;  daß  um  Geld  der  Ablaß  erkauft  werde 
von  dem, der das  Geld verachten  lehrte, von  Christus; daß  der  selbe  Priester, 
wann  er  wolle,  den Herrn  in  das  Brot  und  in  den  Wein  hineinbeschwören 
könne,  zum  Halse  halten,  in  den  Schrein  oder in  die  Monstranz  einschließen; 
mit  Gottes  Gnade  bannen  oder  absolvieren  könne,  welchen  er,  selber  gottlos, 
eben  will, und  der  dafür  hält,  daß  dich,  wenn  du  nicht  alle deine  öffentlichen 
und  geheimen,  gedachten  und  vollbrachten  Vergehen  beichtest,  Gott  ver(cid:173)
dammen  müsse,  er,  der  einen  so  gottlosen  Menschen  bei  diesem  Gericht  zu 
seinem  Stellvertreter  und Abgesandten  bestimmt  haben  soll. Obgleich sie dies 
und  Ähnliches  keineswegs  glauben,  wagen  sie  dennoch,  andere  zum  Glauben 

26 Pellikan  als weitgereister  Minorit und  Guardian  sprach so realistisch sicher-* 

lieh nur  auf  Grund  gewisser  Erfahrungen. 
160 

daran  zu  nötigen  und  die  Gelegenheit  zu  suchen,  die  b e s t en  B ü r g er  v om 
E r be  d er  V o r f a h r en  zu verj  agen27  und  das Recht  dazu unter  dem  Schein 
des  Christentums  zu  beanspruchen.  Der  Meinung,  sie besäßen  den  Glauben, 
benehmen  sie sich wie Räuber  und  höchst  tyrannische  Menschen. Inzwischen 
nennen  sie  sich Verbündete  und  Brüder.  In  allem  gehen  sie mit  der  Tat  vor; 
irgend  eine  Begründung  der  Werke  oder  Worte  wollen  sie  nicht  hören  noch 
annehmen;  ebenso begehen  sie in geistlichen  Dingen  das, was ihnen  einst  ihre 
Feinde in materiellen  Dingen  gewöhnlich  vorwarfen:  so wollen wir es, so wol(cid:173)
len  wir  es  nicht,  so  muß  es  sein,  so  gelte,  statt  der  Vernunft,  unser  Wille  -: 
und  so  verschreien  sie  die  als  Häretiker,  die  nicht  glauben,  wie  sie,  obgleich 
sie selber, wenn sie ernsthaft  ihren  Glauben erforschten,  fänden,  daß sie nichts 
glauben,  ja  weder  an  Gott  noch  an  die  Unsterblichkeit  der  Seele,  und  doch 
machen  sie  sich  zu  Vorkämpfern  des christlichen  Glaubens.  Ich  bedaure  das 
Los des Volkes, dessen  Glaube,  Seelenstärke  und  religiöse Haltung  einst  viel 
anders war, als wie sie jetzt  sich zeigt. I ch  b e d a u re  Deine Heimat  und  D e in 
L o s,  wohnst  Du  doch  unter  Skorpionen  und  wirst  von  beiden  Seiten  im  Ge(cid:173)
wissen  beunruhigt,  sodaß  Du  nicht  wagst,  D e i ne  so  fromme  M u t t er  u nd 
F a m i l i e,  die vor der wahren  Frömmigkeit  nicht  zurückschrecken,  aber  doch 
aus  Furcht  oder  Unkenntnis  zu  irren  genötigt  sind,  mit  Deinem  Tröste  im 
Stiche  zu lassen noch  das, was im  Hinblick  auf  Glauben  und  erkannte  Wahr(cid:173)
heit  befohlen  ist,  auszuführen. 

Ich  möchte,  Du  versuchtest  ein  Mittleres,  nämlich,  wenn  möglich,  die 
wahrhaft  frommen  Menschen,  mit  denen  Du  zusammenwohnst,  sofern  es 
möglich ist, über die Wahrheit  im Wort  Gottes zu unterrichten  und  zu trösten 
und  ihnen  mit  Hilfe  und  Rat  beizustehen,  solange  Du  kannst.  Drohen  die 
Gegner  mit  Worten,  richte  auch Du  nüchtern und treu  mit  Wort  oder  Schrift 
die  Sache der Wahrheit  aus; sie zu lernen, haben  sie Dich, wie Du  weißt,  zum 
Studium  in  P a r is  empfohlen.  Das  Urteil,  das  Du  hierin  gewonnen  hast, 
dürfen  sie  nicht  verachten.  Sollten  sie  aber  anfangen,  mit  Tat  und  Hart(cid:173)
näckigkeit  gegen  Dich vorzugehen,  hoffe  ich, der  Respekt  vor  Deinen Freun(cid:173)
den  sorge  dafür,  daß  Du  irgendwie  vor  Gewaltsamkeit  geschützt  werdest,  da 
ich ja  höre, sie seien dem Ansehen  der Person völlig ergeben. Wenn  aber  auch 
in dieser Hinsicht  nichts erreicht  würde, was W e r n er  (Steiner)  bestimmt  an(cid:173)
nimmt,  so  weiß  ich  nicht,  was  zu  tun  wäre,  als  die  Flucht  zu  ergreifen,  ent(cid:173)
sprechend  dem  Beispiel  nicht  nur  aller  Heiligen  von  ehemals,  sondern  auch 
sehr  frommer  Menschen,  die,  des  Glaubens  wegen,  schon  lange  von  diesen 
Eidgenossen28,  besonders  von  den  L u z e r n e r n,  hinausgejagt,  das  Exil  er(cid:173)
tragen  und  anderswo  durch  göttliche  Tröstung,  Hilfe  und  Gunst  zur  Ehre 
Gottes  und  zum  Nutzen  der  Erwählten,  die  Gott  kennt,  gefördert  werden. 
Hier  bitte  ich Dich,  zu überlegen,  was unser  Leo  (Jud)  schreibt,  das  ich 
nicht  zu  wiederholen  oder  weiter  auszuführen  brauche,  zeigt  er doch  mit  den 
überzeugendsten  Stellen  der  Schrift,  was  zu  tun  sei.  Ich  aber  erhoffe  stets 

hat. 

27 Man sieht daraus, welchen Zorn Kolin bei einzelnen in Zug  heraufbeschworen 

28 Damit  sind  die  Innerschweizer  gemeint. 

161 

Besseres  von  der  Gnade  Gottes,  die  es  geben  möge,  daß  Ihr  nicht  über  das 
tragbare  Maß versucht  werdet,  und  daß, um  der  Liebe  Gottes  willen,  auch 
Sorge  getragen  werde  für  diejenigen  wahrhaft  frommen  Menschen,  die  auch 
in  Z ug  Gott,  dem  Herrn,  ergeben  sind.  Also,  mein  Bruder,  stütze  Du  die 
Deinigen  und unter  diesen  die Vorzüglicheren,  soviel Du vermagst.  Du  sollst 
Dich  klug  mit denen  verbinden,  von denen  Du weißt,  daß sie niemals  wider(cid:173)
willig29  waren,  und  sprich  ihnen  zu,  daß  sie  sich  offenbaren  Unrechts  ent(cid:173)
halten.  Weil  der  wahre  Glaube  Gottes  Geschenk  ist, das nicht  dem  Zwange 
unterliegt,  wollen  jene  nicht  von ihrem  Glauben  getrieben  werden,  sie sollen 
es  andern  auch  nicht  antun.  Die Freiheit  der  Leiber,  die durch  den  Schweiß 
der  Väter  errungen  wurde,  soll keinem  unter  diesem  Volke  entzogen  werden, 
umso  weniger  darf  man  diejenige  des  Gewissens  und  Glaubens  beschweren 
oder  aufgeben.  Es  ist  uns  nicht  überlassen,  zu  glauben,  was  wir  wollen, 
sondern  was  uns  durch  die  Autorität  und  die  Ordnung,  am  meisten  aber 
durch  Gottes  unfehlbares  Wort  angeraten  wird. 

Wenn  jene Leute  fortfahren,  D i ch  um D e i ne  P e n s i on  zu  b e t r ü g e n3 0, 
wird  Deine  Frömmigkeit  und  Dein  reines  Leben  ein  Gewinn  sein.  Leichter 
wirst  Du  es, noch  frei  und  ledig,  ertragen.  Du  wirst  auch  nicht  alle  Städte 
Israels  durchwandern,  ehe das Reich  Gottes  kommt.  Es steht  den  Gottlosen 
das  Gericht  bevor  und  das  Heil  den  Gläubigen,  wenn  sie  nur  tapfer  dem 
Satan  widerstehen  und  versuchen,  ihr  Anliegen  mit  Beten  zu  fördern  und 
durch  Warten  nicht  mutlos  zu werden.  Der „Kommende"  wird  kommen  und 
nicht  verziehen  (veniens  veniet  et  non tardabit).  Aber  nichts  ist,  da  die Ge(cid:173)
legenheit  für  Worte  und Werke  da ist, zu unterlassen,  weil wir nicht  wissen, 
auf  welchem  Wege  herbeizueilen  der  Herr  beschlossen  hat31. 

Dir  danke  ich  vielmals,  liebster  P e t e r,  daß  Du  F r i es  und  G e ß n e r, 
frommen  jungen  Männern,  Deine  Hilfe  leihst  u nd  i h n en  g e s c h r i e b en 
h a s t,  was  des  Beifalls  wert  ist32.  Wenn  Du  Genaueres  über  Frankreich 
weißt,  schreibe  bitte,  und  nimm  diesen  wirren  Brief  bitte  gut  auf.  Immer 
wirst  Du  mich  im  Versprechen  wie  in  der  Tat  zum  getreuen  Freund  und 
Bruder  haben.  Dein  K o n r ad  P e l l i k a n3 3." 

Dieser  Brief,  der  nicht  nach  Zug  geschrieben  sein  kann,  zeigt,  daß 
allerlei böse  Geister gegen den in der Fremde  weilenden  K o l in  mobilisiert 
worden  waren.  Trotz  großer  Schwierigkeiten  blieb  er  standhaft.  Daß 
er  in  all  der  Bedrängnis,  die  ihm  von  der  Heimat  aus  bereitet  wurde, 

29 Widerwillig: dem Evangelium  entgegen. 
30 Wenn man oft glauben könnte, dieser  Brief  wäre nach Zug adressiert, so be(cid:173)
weist diese  Stelle unmißverständlich,  daß Peter  Kolin noch in Frankreich  ist, aber 
wo, in  Bourges  oder  Orleans ? 

31 Nicht  nur  Pellikan  lebte  in  jener  Zeit  in  solch  glühender  Enderwartung. 
32 Da Fries  und  Geßner  damals  in  Paris  weilten,  Kolin  aber  mit ihnen  brief(cid:173)

lich  verkehrt,  kann  dieser  natürlich  nicht  in  Paris gewesen  sein. 

33 Brief  in der  Simmlerschen  Sammlung. 

162 

aber  auch  beim  Gedanken  an  seine  Mutter  und  Familie  und  deren  Auf(cid:173)
regungen  standhaft  bleiben  konnte, dafür  sorgten  solche Briefe  wie  dieser 
Pellikans  und  wie  der  folgende  L eo  J u d s,  den  P e t er  K o l in  Ende  März 
1534  empfing: 

„Wir  danken  Gott  sehr,  gelehrter  P e t e r,  der  Dir  eine  solche  Gesinnung 
schenkte,  daß,  abgesehen von  den  äußern  Vorzügen,  mit  denen  er Dich  nicht 
nur  in  zeitlicher  und  leiblicher  Beziehung,  sondern  auch  an  der  Seele  reich(cid:173)
lich  versehen  hat,  auch  das,  was  geistlich  und  göttlich,  Dir  wohlgefällt. 
Eecht  so,  bester,  junger  Mann34.  Fahre  so  weiter,  wie  Du  angefangen  hast. 
Gott  wird  den  Samen,  den  er  einst  in  Dein  Herz  hineingelegt  hat,  aufgehen 
lassen,  daß  er  äußerst  reiche  Frucht  bringe,  nicht  nur  Dir,  sondern  auch 
Deinem  ganzen  Volke.  Du  wenigstens  laß  nicht  außer  Acht,  was  Gott  Dir 
geschenkt  hat  und  vernachlässige  nicht  günstige  Gelegenheit  und  Zeit,  die 
Du  mit  christlicher  Klugheit  beachten  wirst.  Denn  wir  sollen klug  sein,  nicht 
bloß  einfach  und  aufrichtig.  Ich  hoffe,  der  Sauerteig,  den  Du  herschaffen 
sollst,  werde  die  ganze  Masse  verwandeln,  wenn  Du  sie  nur  recht  knetest. 
Gottes  Wort  wird  nicht  leer  vorübergehen,  sondern  in  denen,  die  Gott  er(cid:173)
wählt  hat,  Frucht  tragen. 

Ich  zweifle  nicht,  daß  noch  viele  bei  Buch  sind,  die  der  Vater  durch 
Christus  zum  Heil  bestimmt  hat.  Es  wird  sich  einmal  zeigen,  daß  sie  die 
Stimme  Christi,  ihres  Hirten,  öffentlich  und  sicher  hören  werden.  Du  ver(cid:173)
halte  Dich  als  treuen  und  klugen  Haushalter,  der  vom  Herrn  empfohlen 
wird,  weil  er  zu  seiner  Zeit  jedem  sein  bestimmtes  Maß  vorzulegen  wußte. 
Der  Herr  bewahre  Dich,  liebster  P e t e r,  lange  für  sein  Volk.  Von  Herzen 
Dein  Leo  J u d3 5." 

In  F r a n k r e i c h,  vor  allem  in  Paris,  brach  Ende  1534  ein  neuer 
Sturm  aus,  der  noch  ärger  wütete  als  der  vorjährige.  K o n r ad  G e ß n e r, 
der  bereits  zwei Jahre  in  Frankreich  zugebracht  hatte,  litt  es  wegen  der 
neuen  Verfolgung  nicht  mehr  länger  in  dem  fremden  Lande,  er  reiste 
nach  S t r a ß b u rg  und  schrieb  von  dort  aus  an  B u l l i n g er  am  27.  De(cid:173)
zember  1534: 
„Nachdem 

ich  am  1. Dezember  nach 
S t r a ß b u r g,  einmal  weil  die  Kosten  immer  größer  wurden,  dann  auch, 
weil  ich  es  nicht  aushielt,  bei  der  großen  Tyrannei,  von  der  ihr,  wie  ich 
glaube,  bereits  gehört  habt,  Zuschauer  zu  sein."  Weiter  berichtet  er,  wie 
von  evangelischer  Seite  nachts  in  P a r i s,  in  O r l e a ns  und  selbst  im 
Königsschloß  A m b o i se  Plakate  angeschlagen  worden  seien,  auf  denen 

ich  P a r is  verlassen,  kam 

84 Wenn  Jud  von Kolin  als einem adolescens spricht, und wenn, wie durchaus 
üblich, dieser  Begriff  bis  zum  25. Altersjahr  angewandt  wurde, dann  dürfte  Kolin 
frühestens  1509 geboren  sein. 

35 In  der  Simmlerschen  Sammlung.  Datum  23. oder  28. März  1534. 

163 

vom  Mißbrauch  der  Messe und  von  der  Verneinung  der  Realpräsenz  des 
Herrn im Abendmahl die Rede war. Darauf  neue Verhaftungen  und  Ver(cid:173)
urteilungen,  neue  Torturen  wurden  angewandt,  die  Opfer,  statt  ver(cid:173)
brannt,  langsam  geröstet,  Zungen  ausgerissen,  Hände  abgehackt,  bereits 
hatten  zehn  auf  dem  Scheiterhaufen  geendigt,  die  Bücher  der  Evange(cid:173)
lischen  wurden  verbrannt,  König  F r a nz  kam  selbst  nach  P a r i s. 
„Aber  heimlich  hoffen  wir  (Geßner  schreibt  das  griechisch),  daß  einige 
Tausend,  die  den  rechten  Glauben  haben,  mit  Schweigen  Kraft  schnau(cid:173)
ben und zum  Teil sind wir dessen gewiß." Fries  bleibe eines  Geschwüres 
wegen  noch  zurück.  Dann  gibt  er  Auskunft,  wie  er  in  den  zwei  Jahren 
mit  Geld versorgt  worden sei, unter  anderm  habe ihm P e t er  Kolin  von 
seinem  Stipendium  22  Goldkronen  vorgeschossen.  Geßner  bittet,  daß 
von  Zürich  aus  „vor allem  dem P e t er  von  Zug  Genüge geleistet  wird. 
Denn  offenherzig,  freundschaftlich  und  freigibig,  gewährte  er  uns,  sein 
Stipendium zu nutzen36". 

So  hören  wir  also,  wie  Kolin  seinen  Freund  und  Mitarbeiter,  der 
beinahe  zeitlebens  mit  der  Armut  zu  kämpfen  hatte,  in  der  Not  nicht 
verließ und  ihm  ein williger Mäcen war.  Kolin  aber  blieb -  denn  wohin 
sollte  er,  er,  dem  die  Heimat  verschlossen  war?  -  weiterhin  in  Frank(cid:173)
reich,  wie  B e t s c h a r t,  obwohl  die  Verhältnisse  für  die  Evangelischen 
wahrhaft  nicht besser wurden.  „Man macht keinen Unterschied  zwischen 
einem  Täufer,  einem  Erasmianer  und  einem  Lutheraner.  Niemand  ist 
sicher  als  der  Papist37." 

Wie  Geßner  und  F r i e s,  zog  im  Frühling  des  Jahres  1535  auch 
Melchior  Volmar  mit  seiner  Frau  und  Kindern  aus  Frankreich  fort 
(auch Calvin  verließ seine ungastlich gewordene Heimat und reiste nach 
Basel  und  weiter  nach  S t r a ß b u r g ).  Der  Herzog  von  Württemberg 
hatte  Volmar  nach  Tübingen  berufen.  Den  Weg nahm  er über  Bern, 
von wo aus ihn sein Freund,  B e r c h t o ld  Haller,  mit  dem zusammen  er 
einst  in  R o t t w e i l,  nachher  in  Bern  auf  der  Schulbank  gesessen,  aufs 
herzlichste  Vadian  in  St.  Gallen  empfahl:  „Er  wäre  es wert,  daß  ihn 
die  Schweiz  mit  Händen  und  Füßen  umarmte38."  Tatsächlich  suchte 
Volmar  mit  seiner  Familie  V a d i an  auf  und  reiste  hierauf  nach  I s ny 
im Allgäu, von wo aus er dankbar an Vadian zurückschrieb. Nach  langen 

36 Herminjard  III,  Nr. 488. Geßner  an  Bullinger.  27. Dez. 1534. 
37 Herminjard  III,  Nr. 499. Joh.  Sturm  aus  Paris  an  Butzer.  10. X. 1535. 
£8 Haller  an  Vadian.  17. V. 1535. Vadians  Briefsammlung. 

164 

Jahren  Aufenthaltes  in  Tübingen,  wo  Volmar  Jus  und  Griechisch 
dozierte,  zog  er  wiederum  nach  I s ny  zurück,  jetzt  ein  kranker,  vom 
Schlag  getroffener  Mann.  „Sage  Beza",  berichtet  Ambrosius  Blarer 
an  Calvin3 9,  „daß  Melchior  Volmar,  unser  gemeinsamer  Freund,  be(cid:173)
reits einige Zeit gelähmt  darniederliegt,  ohne jede Hoffnung  auf  Wieder(cid:173)
herstellung  durch  die  Ärzte.  Wir  haben  allen  Grund,  einen  solchen 
Freund  fleißig,  mit  frommen  Wünschen  und  Bitten  bei  Christus  zu 
stützen,  damit  er nicht  durch diese lange Krankheit  infolge  Schwachheit 
des  Fleisches  ermüde,  sondern  durch  die  Kraft  des  Geistes  erhellt,  sein 
Ende  mit  steter  Geduld  und  großer  Freude  erwarte."  Anno  1561  starb 
Volmar,  Kolins  Patron,  65 Jahre  alt. 

Welchen  Geist  aber  dieser  tüchtige  Pädagoge  und  gütige  Mensch 
zu  seinen  Lebzeiten  ausstrahlte,  das  wird  uns  Beza  mit  seinen  eigenen, 
von  großer  Liebe  und  Anhänglichkeit  zeugenden  Worten  sagen,  die  er 
seinem  väterlichen  Freund  und  Lehrer  nachgerufen  hat,  noch  ehe  Vol(cid:173)
mar  die  Augen  zugetan:  „Als  Du  einem  schwachen  Kinde  Deine  Woh(cid:173)
nung öffnetest,  um es, mit andern  Schülern zusammen,  die zur  Hoffnung 
berechtigten  und  die fortgeschrittener  waren  als ich, zu  erziehen,  welche 
Sorge hast  Du  getragen,  um  meinen  Geist  zu bilden,  welche Mühen  hast 
Du auf Dich genommen, um mich gut zu unterrichten, zuerst in  Orleans, 
dann in Bourges,  da Dich die Königin  von  N a v a r ra  d a h in  beruf  en 
h a t t e,  um  das  Griechische  mit  ehrenhaftem  Salär  zu  lehren.  Das  kann 
ich  bezeugen:  es hat  keinen  bedeutenden  griechischen  oder lateinischen 
Schriftsteller  gegeben,  den  ich  i n n e r h a lb  der  sieben  J a h r e,  da  ich 
bei  Dir  l e b t e,  nicht  gekostet  habe,  keine  Fächer  der  freien  Künste, 
nicht einmal die Jurisprudenz  ausgenommen, wovon ich nicht  wenigstens 
die  Elemente  von  Dir  gelernt  hätte.  Aber  von  allen  Wohltaten,  die  ich 
von  Dir  erhielt,  ist  die  weitaus  größte,  daß  Du  mich  durch  die  Er(cid:173)
kenntnis  aus  Gottes  Wort,  die  wie  aus  einem  ganz  klaren  Brunnen  ge(cid:173)
schöpft  war,  so  getränkt  hast,  daß  ich,  wenn  ich  Dich  nicht,  ich  sage 
nicht  als Lehrer,  sondern  als Vater  verehrte, ich von  allen  Menschen  der 
undankbarste  wäre40." 

39 Calvin op. XVIII, Nr. 3183. 20. IV. 1560. 
40 Aus Bezas Vorwort zu seiner  1560 erschienenen Confessio fidei christianae, 
in der Beza die Beschreibung seines eigenen Lebens gibt (cf. Heppe: Beza, S. 372, 
Nr. XV). Dieses  Vorwort,  als  Ganzes Volmar  gewidmet,  ist  eine einzige  und  er(cid:173)
greifende Huldigung an seinen geliebten Lehrer, den er später in Tübingen besucht 
hat.  In  französischer  moderner  Übersetzung  findet  sich  übrigens  das  ganze Vor(cid:173)
wort im „Almanach Jean Calvin",  Genf. 1935. 

165 

Um  P e t er  Kolin  ist  es  in  jenen  Jahren  stiller  geworden.  Er  hielt 
sich wohl in  P a r is  auf.  Leider  ist  uns  aus  der  Zeit  von  Ende  März  1534 
bis  Anfang  1539  nicht  ein  einziger  Brief  erhalten.  Erst  am  12. März 
1539  erfahren  wir  wieder  Neues,  und  zwar  durch  ihn  persönlich,  in 
einem von P a r is  aus a n B u l l i n g er  gerichteten  Brief, der ein  Schreiben 
Bullingers  beantwortete  (letzteres  verloren).  Bullinger  hatte  ihm  einen 
jungen talentierten  Schweizer, Melchior  Wirben  (Wurb)41 zugeschickt, 
den  Kolin  mit  größter  Bereitwilligkeit  aufnimmt.  „Ich  bedaure,  daß  in 
mir  nicht  mehr  vorhanden  ist,  woran  er  (Wirben)  erkennen  könnte,  wie 
sehr  ich  Dich,  sein  Vaterland  und  den  Glauben,  dessen  er  teilhaft  ist, 
hochschätze.  Ich  erkenne,  daß  auch  Ihr  Euch  alle  um  uns  und  unser 
Vaterland  verdient  gemacht  habt  und  täglich  verdient  macht,  so  daß 
ich  gottlos  wäre,  wenn  ich  nicht  mit  heißem  Bemühn  Euch  und  die 
Eurigen  alle  vor  Augen  hätte."  Und  nun  regt  sich  in  ihm  der  Wunsch, 
die  Heimat  wieder  zu  sehen:  „die  einen  raten  dazu,  andere  raten  ab, 
andere  drängen  darauf."  Auch  B e t s c h a r t,  „einst  mein  Lehrer",  ge(cid:173)
denke  in  die  Schweiz  zurückzukehren42.  Er  bittet,  Grüße  auszurichten 
„an meinen  L e h r er  K o n r ad  P e l l i k a n,  Leo  (Jud), B i b l i a n d er  und 
die  übrigen  Brüder.  Ich  empfehle  Euch  die  Heimat  (Zug)  und  deren 
Pfarrer,  wenn  er fortfährt,  das zu tun,  was sich als gut  erweist43". 

Mit dem  Vorsatz  zur  Heimkehr  machte  er  ernst.  Er  kam  1539, wohl 
im  Sommer, nach Zürich,  wo er zunächst einige Zeit im Hause  Werner 
Steiners  Gastfreundschaft  genoß.  Die  Zürcher  säumten  nicht,  diese 
philologische  Zierde  dem  Lehrkörper  der  Carolina  einzureihen.  Bereits 
war  sein  Freund  J o h a n n es  Fries  Rektor  (seit  1538).  Kolin  wurde 
Konrektor  und  erteilte  sein  Lieblingsfach,  Griechisch. 

Wie  er  aber  nun  innerlich  zum  evangelischen  Christen  herangereift 
war,  wie  er  sich  nun  charaktervoll  auf  Seiten  der  Reformatoren  stellte, 
das läßt  der schöne Brief  erkennen,  den er, bittend  für  alle seine evange(cid:173)
lischen  Brüder,  an  den  kurz  zuvor  zum  L a n d v o gt  der  Grafschaft 
B a d en  ernannten  J o d o c us  von  Meggen  gesandt  hat44: 

„Schon anfänglich,  als ich, liebster Jodocus, hörte, Du seiest Landvogt 
der  Grafschaft  Baden  geworden,  habe ich  Dir  bei mir  Glück  gewünscht  für 

41 Vielleicht ein  Sohn des Pfarrers Jakob  Wirben in  Biel (Herminjard  I I,  S. 469, 

Note  12). 

48  Dazu  kam  es  aber  nicht. 
43  Brief  in  der  Simmlerschen  Sammlung. 
44  Brief  in  der  Simmlerschen  Sammlung. 

166 

soviel  Ehre,  die  in  unserer  Eidgenossenschaft  als  höchste  gilt.  Ich  danke 
Gott,  daß  er im  Luzernervolk  einen  Mann  auf  solch hohe  Stufe  erhoben  hat, 
einen jungen  Mann  (iuvenem)  zwar,  dennoch  nicht  nur  gelehrt  und  erfahren, 
besonders  im  Recht,  dessen  Kenntnis  vor  allem  zu  solcher  Aufgabe  erforder(cid:173)
lich  ist,  sondern,  was  von  besonderer  Wichtigkeit  ist,  und  so  habe  ich  Dich 
immer  geschätzt,  auch  fromm  und  freundlich  (humanus).  Nun  aber  wünsche 
ich  Dir  noch  viel  mehr  Glück,  da  ich  höre,  daß  Du  im  Gespräch  vieler  mehr 
gelobt  wirst  als  alle  die  Luzerner  oder  auch  die  Innerschweizer,  die  diese 
Grafschaft  vorher  zu  Landvögten  hatte.  Diese  Dir  geltende  Belobigung 
veranlaßt  auch,  daß  ich,  auf  Grund  unserer  alten  Beziehung  und  Freund(cid:173)
schaft,  in  welcher  wir  in  O r l e a ns  aufs  beste  zusammenlebten,  mich  nicht 
zurückhalte,  Dir  mit  diesem  Brief  meine  Ergebenheit  zu  bezeugen.  Freilich, 
um  die  Wahrheit  zu  gestehen,  lockte  mich,  eben  als  mich  die  Kunde  von 
Deiner  Ehrung  erreicht  hatte,  der  Wunsch,  Dir  brieflich,  zu  gratulieren. 
Doch  hielt  ich  mich  damals  zurück,  weil ich  fürchtete  (wie  oft  hätte  ich  das 
nicht  tun  sollen),  daß,  wie  es  vorkommt,  der  Zuwachs  an  Ehren  auch  Dein 
Gemüt  über  Menschen  geringeren  Grades,  wenn  auch  bekannt  und  befreun(cid:173)
det, erhoben hätte. Aber daran  war damals mehr die Erinnerung  an  mein  Los 
schuld,  als die verkehrte  Meinung über  Dich. Doch wie ich sehe, hältst  Du  an 
Deinem  biederen  Wesen  fest,  so daß  Du  nicht  nur  nicht  von  Deiner  alten 
Freundlichkeit  und  Deiner  liebenswürdigen  Art  abgegangen  bist,  sondern 
Dich  noch  viel  bedeutender  gibst.  Das  erfreut  mich  vor  allem  gerade  darum, 
weil  durch  Dich  auch  eine  Zierde  unserer  Schar  von  Studierenden  zuteil 
wird, so daß  diejenigen  der  Unsern,  die  unerfahren  sind,  endlich  sehen,  daß 
Gelehrsamkeit  und  Wissenschaft  nicht  nur,  wie viele  glauben,  von  denen  in 
nutzbringender  Weise  ergriffen  werden,  die  für  den  geistlichen  Stand  be(cid:173)
stimmt  sind,  sondern  daß  sie  auch  den  Leitern  des  Staates  zum  Schmuck 
und  zur  Ehre  gereichen  und  zur  Milderung  von  allzurauhen  Gemütern  der 
Menschen  nicht  wenig  vermögen.  Daher  bitte  ich  Dich  inständig,  liebster 
J o d o c u s,  Du  möchtest  Dich,  wie  Du  mit  Lob  angefangen  hast,  ebenso  in 
Beharrlichkeit  billig  und  freundlich  erweisen,  b e s o n d e rs  g e g e n ü b er 
u n s e r er  S c h a r,  die,  auch  wenn  viele  meiner  und  Deiner  Mitbürger  sie  aus 
Irrtum  hassen,  ihnen  doch  keineswegs  übel  will.  N ur  m ö c h t en  wir  die 
L e h re  u nd  E h re  C h r i s ti  w e i t e r p f l a n z e n,  verbunden  mit  B e s c h e i d e n(cid:173)
h e it  d er  S i t t en  und  H e i l i g u ng  d es  L e b e n s,  womit,  als  einziger  Gefolg(cid:173)
schaft  des  rechten  Glaubens  (orthodoxae  fidei),  auch  nach  L a c t a nz  und 
vielen  andern  frommen  Zeugen,  Gott  angemessen  (rite)  verehrt  wird.  Denn 
ich  glaube,  es  sei  Dir  bekannt,  wie viele Dinge  in  den  päpstlichen  Gesetzen 
der Lehre Christi und  den  Gutwilligen45 zuwider sind. Übrigens sind wir  nicht 
so naiv,  daß  wir nicht  ein ruhiges Leben, verbunden  mit  unsern  Bequemlich(cid:173)
keiten,  lieber  hätten,  als unsern  Häuptern,  in  Erinnerung  der  Worte  Christi, 
Gefahren  zu bereiten,  wenn wir nicht  wüßten,  daß jene Dinge seinen  Jüngern 
fremd  sein sollen. Wenn  Du  Dich gegen sie, soweit Du vermagst  und  so oft  es 

Die  Evangelischen. 

167 

die  Gelegenheit  gibt,  als milden  und  gütigen  Vogt erweisest,  wirst  Du  Dir  vor 
allem  den  Segen  Gottes,  der  Dich hierher  gebracht  hat,  und  vieler  Menschen 
gewinnen.  Denn  Gott  ist  auch  ein  Urheber  und  Geber  der  Gunst  und  Huld 
bei  den  Menschen. 

„Bedenke,  wer  es war  und  weshalb  dieser  den Joseph  in Ägypten,  Hester 
und  Mardochai  in  Assur  hervorzog;  was  die  Vögte  auch  feindlicher  Völker 
damit  taten,  daß  sie dem Volke  Gottes günstig gesinnt  waren. Denn  sie kann(cid:173)
ten  den  einen  Gott  und  haben  Vögte  vom  Altar  her  aus  ihrer  Stellung  ver(cid:173)
worfen  und  Knechte,  die über  wenigem  getreu  waren,  über  Größeres  gesetzt. 
So  haben  sie,  als  Empfänger  der  größten  Ehren,  diese  dem  einen  Gott  dar(cid:173)
gebracht,  verehrten  ihn  furchtlos  in  vielen  schmerzlichsten  Fällen  und  sind 
als Tröster  der Frommen  mit  Ehren  abgeschieden.  Doch sei es genug an  dem, 
ich  vertraue  darauf,  daß  dies  Dir  wohlbekannt  und  wert  sei.  Um  Deiner 
Freundlichkeit  willen  bitte  ich  Dich,  daß  Du,  wenn  Du  Dich  einmal  hierher 
nach  Z ü r i ch  begibst,  Dich  herablässest,  mich  über  Deine  Ankunft  zu  ver(cid:173)
gewissern,  falls  wir  damit,  wie ich es wünsche,  die  alte  Freundschaft  stärken 
können.  Dein  P e t er  K o l i n ." 

Dieser  Brief 

ist  ein  Kabinettstück  einer  gewinnenden, 

liebens(cid:173)
würdigen  und  doch  klaren,  präzisen,  festen  Haltung.  Welches  war  wohl 
der  Erfolg  dieser  Zeilen?  K o l in  verlangte  keine  Vorrechte,  aber  Ach(cid:173)
tung  und  Anerkennung  für  die  Evangelischen.  Ob  er  die  gesuchte  Hand 
gefunden  hat  ? J o d o c u s v o n M e g g en  wurde  neun  Jahre  später  Haupt(cid:173)
mann  der  päpstlichen  Garde. 

In  Zürich  hatte  K o l in  Gelegenheit  gefunden,  mit  J o h a n n es  F r i es 
eine  Gemeinschaftsarbeit  auszuführen,  die  in  der  ungemein  kurzen  Zeit 
von zwei Jahren  beendigt  war,  das l a t e i n i s c h - d e u t s c he  W ö r t e r b u ch 
von  1541  (bei  Froschauer  gedruckt),  ein  Werk,  von  dem  es  in  der  Über(cid:173)
schrift  heißt:  „eben  ans  Licht  gekommen  und  bis jetzt  noch  von  nieman(cid:173)
dem  so  gedruckt,  von  P e t er  K o l in  und  J o h a n n es  F r i e s4 6."  W e r n er 
S t e i n er  hatte  sich  finanziell  daran  verdient  gemacht.  Was  uns  hier  in(cid:173)
teressiert,  ist  das  Vorwort,  das  P e t er  K o l in  geschrieben  hat.  Wir  ent(cid:173)
nehmen  ihm  nicht  nur,  daß  diese  Arbeit  ein  Dank  an  W e r n er  S t e i n er 
sein  sollte,  sondern  daß  sie  auch  aus  Liebe  zur  deutschen  Sprache  unter(cid:173)
nommen  worden  war.  Die  Arbeit  sei  S t e i n er  gewidmet,  weil  er  ihm, 
K o l i n,  als  Gast,  lange  christlichen  Liebesdienst  erwiesen  habe,  dann, 
weil er dem  andern,  F r i e s,  seinen  Sohn  zum  Unterricht  anvertraute.  Wir 

46 Kann  und  soll auch  nicht  ausgemacht  werden, wer  von  beiden den  größern 
Anteil an  der  Arbeit  hatte,  so ist  es jedenfalls  nicht  richtig,  nur  Fries  als  Urheber 
zu  nennen,  wie  das Jak. Bächtold  tut  (Gesch. d. dtschen  Literatur  in  d.  Schweiz, 
S. 426) und, ihm nach, J.  Keller im Jahresbericht  d.  Wettinger  Seminars  1897-99: 
Deutsche  Laute  u.  Lautzeichen. 

168 

lesen  darin  auch,  daß  beide  Herausgeber  um  Reinigung  der  deutschen 
Sprache kämpfen  und um deutsche  Spracheinheit. Überraschend  aber ist 
das Urteil der beiden eingefleischten  Alt-Philologen:  „Was aber  soll das, 
daß  diejenigen  die deutsche  Sprache zu Unrecht  großer Armut  zu  zeihen 
scheinen,  die  ihren  Reichtum  übergehen,  worin  sie  doch  allen  Sprachen 
überlegen  (felicior)  ist ? Denn  wenn man  die Überlegenheit  der  Griechen 
im  Satzbau,  die  Fülle  der  Adjektive,  die  Eigentümlichkeit  der  Darstel(cid:173)
lung bewundert,  so findet  man unsere deutsche  Sprache in jeder  Hinsicht 
weit  ergiebiger,  als  die  griechische  und  erst  recht als die lateinische,  von 
der  die Lateiner  einstimmig  bekannten,  sie sei der  griechischen  nicht  zu 
vergleichen."  Rein  äußerlich  wurde  die  Abfassung  des  Lexikons  an(cid:173)
geregt  durch  ein  in  Frankreich  ihnen  bekannt  gewordenes  lateinisch(cid:173)
französisches  Wörterbuch. Damit  auch die deutsche  Sprache  etwas Ähn(cid:173)
liches besitze, besorgten sie diese Arbeit „auf  Grund unserer Erfahrung  in 
der  französischen  Sprache,  die  wir  von  ihr  in  vielen  Jahren  gewonnen 
haben". 

Die  Kenntnis  des  Französischen  bewog  Kolin  auch,  eine  Gram(cid:173)
m a t ik  dieser  Sprache  mit  deutschen  Beispielen  abzufassen,  die  Beza 
offenbar  gekannt  hat.  Heute  ist  das  Manuskript  verschollen47.  Daß  er 
auch eine kleine (verlorene) A b h a n d l u ng  über  Brillengläser  schrieb, 
hat  seinen  Grund  wohl  darin,  daß  er  selber  der  Brille  nicht  entraten 
konnte48. 

Noch  einem  andern  Gemeinschaftswerk  widmete  er sein Wissen  und 
seine  Kraft:  der  von  Leo  J ud  begonnenen  Ü b e r s e t z u ng  der  Bibel 
aus  dem  Griechischen  ins  Lateinische.  Bei dieser  Arbeit,  die  nach  J u ds 
Tod  von  P e l l i k a n,  B i b l i a n d er  und  G w a l t h er  weitergeführt  wurde, 
fiel  Kolin  die  Übersetzung  der  Apokryphen  sowie  (neben  Gwalther)  die 
Textrevision  und  -Verbesserung  des  Neuen  Testaments  auf  Grund  der 
erasmischen  Übersetzung  zu49. Das war  seine letzte  Arbeit. 

47 Diese und die  Schrift  über die Brillen  (de conspicillis) erwähnt  bei  Heinrich 
Pantaleon,  Deutscher  Nation  Heldenbuch.  1573.  S. 231,  ebenso  bei  J. Joecher, 
Gelehrtenlexikon  I,  S. 1835;  beide  Schriften  als  Manuskripte  genannt  bei  Joh. 
Heinrich  Hottinger  in  seiner  „Schola  Tigurinorum  Carolina".  1664.  S. 90. 

48 Joecher  schreibt  Kolin  noch  die  Edition  einer  kommentierten  Schrift  des 
Orosius (Historiae  adversus  paganos) zu. Das ist  unrichtig.  Diese Ausgabe  erfolgte 
erst  1615 „sumptibus  Petri Cholini, Maguntinae". Unser  Peter  Kolin schreibt  sich 
freilich  lateinisch  auch  Cholinus. Aber  dieser  Peter  Cholinus  des  17. Jahrhunderts 
ist  Sproß der  Kölner  Buchdruckerfamilie  Cholinus  (Allg. dtsche  Biographie). 

49 C. Pestalozzi:  Leo Jud.  S. 93. 

4 

169 

Die  Pest  hatte  ihn  ergriffen,  nach  bloß  drei  Tagen  Krankheit  gab 
er  sein  noch  junges  Leben  dem  Schöpfer  zurück.  Er  mochte  ein  Alter 
von  etwa  33 bis  35 Jahren  erreicht  haben.  P e l l i k a n,  sein  Freund,  ver(cid:173)
zeichnete in  seinem  Chronikon  mit  schlichten Worten:  „1542. Am 2. De(cid:173)
zember starb P e t er  Kolin,  ein gelehrter und frommer  Mann." Er war an 
dem  Tage gestorben,  da  seine Übertragung  der Apokryphen  zu Ende ge(cid:173)
druckt  war50.  Das Vorwort  enthält  eine schöne Würdigung  K o l i n s,  die 
erkennen  läßt,  daß  die  Zürcher  um  den  Wert  der  Persönlichkeit  dieses 
Innerschweizers  wohl  gewußt  hatten:  „ P e t er  Kolin  war  fünf er  Spra(cid:173)
chen mächtig, trefflich  gelehrt, fromm,  ausgezeichnet durch die Heiligung 
seines Lebens, von  patrizischer  Familie, tapfer,  beharrlich  und  Maß  hal(cid:173)
tend.  Und  wie er höchst  arbeitsam  war,  so auch  sonderlich  gewandt  und 
äußerst  anspruchslos.  Sein  Tod  entsprach  in  allem  seinem  Leben.  Denn 
wie dieses völlig unverdorben  war, so war ihm Bitterkeit  gänzlich  fremd, 
hingegen  eigen sehr viel Trost und  Liebenswürdigkeit.  Denen,  die dabei(cid:173)
standen,  schien  er  lieblich  im  Herrn  zu  schlafen,  nicht  zu  sterben51." 
Wenn  Kolin  tatsächlich  eine  Selbstbiographie  geschrieben  haben 
sollte, dann müssen wir sie auch als verloren ansehen52.  Sie ließe uns wohl 
zusammenhängender  und tiefer  in das äußere und innere Leben,  auch  in 
das religiöse Werden dieses reinen Charakters blicken, der, als bedeutend(cid:173)
stes philologisches Talent  der Innerschweiz,  seine Kraft  und  sein Wissen 
in  den Dienst  der Reformation  gestellt  hat. 

Im  Jahre  1580  schrieb  Beza  eine  Sammlung  kurzer  Biographien 
(Ikones)  denkwürdiger  Männer.  Eine  davon  ist  P e t er  Kolin  gewidmet, 
ein Nachruf, der, wie er ist, gleichsam als krönender  Schlußakkord  dieses 
etwas fragmentarische  Lebensbild53 beschließen  soll: 

„Fern  sei es, Kolin,  daß ich Dich unbesungen  überginge,  aber  nicht 
deshalb,  weil ich  wegen  privater  Wohltat  Dir  aufs  höchste  verpflichtet 

60 Das meldete Bullinger  Ambros. Blarer: C. Pestalozzi, Bullinger.  S. 320. 
51 Aus der Praefatio  der Apokryphen,  zit. in: Miscellanea  Tigurina,  T. I.  Vom 

Leben  und  Tod  Heinrich  Bullingers.  S. 46. 

62  G. E. Haller,  Bibl. d.  Schweizer  Gesch. II,  Nr. 642,  zu  Kolin:  „soll  seine 
Lebensbeschreibung  selbst  verfaßt  haben.  Man  sagt,  die  Handschrift  liege  in  den 
Händen  Herrn  Conrad  Goßweilers  im  Schönhof  zu  Zürich."  Alle  Nachsuchungen 
nach den  verlorenen  Schriften  in  Zürich wie in  Genf  waren  umsonst. 

53 Doch  gebe ich  hier  das  erste  einigermaßen  vollständige  Lebensbild,  soweit 
das  möglich  war.  Meine  Schilderung  Kolins  im  Aufsatz:  „Zuger  Humanisten" 
(Innerschweiz.  Jahrbuch  f.  Heimatkunde,  Bd. VIII-X,  S. 213)  ist  eine  kurze, 
populäre  Skizze. 

170 

bin,  den  ich  vier  J a h re  lang  unter  Melior  Volmar54  als  äußerst  ge(cid:173)
treuen  und  gelehrten  Lehrer  hatte,  als  weil  Deine  große  Gelehrsamkeit 
und  tiefe  Frömmigkeit  ein  dauerndes  Gedenken  verdienen.  Denn  es  ist 
bekannt,  daß  selbst  Wilhelm  B u d ä u s65  mehr  als  ein  Mal  zu  P a r i s, 
wenn  Du  zu  ihm  zu  k o m m en  pflegtest,  bezeugt  hat,  daß  unsere 
Zeit  wenige  habe,  die  mit  Dir  in  der  Kenntnis  der  drei  Sprachen,  des 
Griechischen  im  besondern,  vergleichbar  seien.  Auch  der  französischen 
Sprache, obwohl sie Dir  von  Haus  aus fremd,  wärest  Du  so sehr  kundig, 
daß Du  von ihr eine Grammatik  von hoher Vollendung  (absolutissimam) 
verfaßt  hast.  Aber  zur  Palme  gereichte  es  Dir  unter  anderm,  daß  Du, 
einem nach Ehre geizenden Leben aus dem Wege gehend, für  die Bildung 
der Jungwelt  und  besonders  zur  Bereicherung  der  frommen  Studien  die 
Bücher,  die  man  die  Apokryphen  nennt,  zusammengestellt  hast,  indem 
Du  sie  mit  größter  Treue  und  Gelehrsamkeit  aus  dem  Griechischen  ins 
Lateinische  übertrügest.  Du  hättest  uns  zweifellos  noch  weit  mehr  und 
Größeres geschenkt, wenn Dich uns nicht der ungestüme Tod aus Deinem 
noch  kräftigen  Leben  im Jahre  des  Herrn  1542 entrissen  hätte." 

54  Die  Schüler  nannten  Volmar  scherzweise  melior  (besser),  cf.  Heppe:  Beza, 

S.  4. 

55  Wilhelm  Budäus  (Bude),  königl.  Bibliothekar,  einer  der  hervorragendsten 
Gräkisten  Europas;  obwohl  er  selber  römisch  geblieben,  trat  seine  Witwe  in  Genf 
zur  Reformation  über,  ebenso  seine  Söhne.  Budäus  verdient  ewiges  Gedächtnis, 
weil  er,  als  die  Sorbonne  wegen  des  aufkommenden  Protestantismus  verlangte, 
daß  die  Buchdruckerkunst  f ür  i m m er  in  Frankreich  verboten  werde,  den  König 
abhalten  konnte,  diese  Schildbürgeridee  zu  genehmigen. 

MISZELLEN 

Bartholomäus  Stocker von  Zug 

Als in den ersten Tagen des Juli  1522 die  Supplikationen  um freie  Evangeliums(cid:173)
predigt  und  um  Freigabe  der  Priesterehe  von  Zwingli  und  einigen  seiner  Anhänger 
ausgegangen  waren,  schrieb  B a r t h o l o m ä us  S t o c k er 
in  Zug  folgenden  Brief 
an  Z w i n g li  (5.VII.1522.  Zw.W.  VII,  Nr.  212): 

„Nachdem  ich  von  W e r n er  S t e i n er  vernommen  habe,  daß  Ihr  etwas,  frei(cid:173)

lich  durchaus  Christliches,  unter  Euch  behandelt  habt,  ist  es  nicht  meine  Absicht, 
in  dieser  Beziehung  schon  meine  Zustimmung  zu  geben,  obgleich  mir  nichts  lieber 
sein  soll,  als  die  evangelische  Wahrheit.  Du  weißt  um  die  Gefährlichkeit  unserer 
Zeit,  und  wie  sehr  die  Menschen,  seien  es  Bischöfe  und  Priester,  seien  es  Laien 
(wie  man  sie  nennt),  der  evangelischen  Wahrheit  entfremdet  sind;  Du  weißt,  sage 
ich,  wie  die  aufgekommene  Verblendung  uns  bereits  bedrängt  wegen  unserer  Sün(cid:173)
den,  mit  denen  wir  Gott  zur  Bache  herausgefordert  haben.  Und  da  das  Volk,  vor-

171 

