Die  Bedeutung  der Universität Wien  für  Humanismus 

und  Reformation,  insbesondere  in  der  Ostschweiz 

v on  CONEADIN  BONORAND 

Wer  die  Bedeutung  Wiens  für  die  Kultur  beurteilen  will,  denkt  vor(cid:173)
erst  daran,  was in dieser Stadt  für  die klassische und die Unterhaltungs(cid:173)
musik,  dann  auch  für  Theater  und  Schrifttum  geleistet  worden  ist. 
Daneben  ist  Wien  auch  der  großen  sakralen  und  profanen  Barock-  und 
Rokokobauten  wegen  berühmt  geworden.  Die kulturelle  Ausstrahlungs(cid:173)
kraft  Wiens  beginnt  jedoch  keineswegs  erst  mit  dem  Barockzeitalter. 
Auch  für  die  Erhellung  der  Kultur-  und  Geistesgeschichte  in  früheren 
Epochen  darf  die  Bedeutung  Wiens  nicht  übersehen  werden.  Die  fol(cid:173)
genden Ausführungen  mögen  einen  kleinen  Beitrag  dazu  bieten1. 

Die  Universität  Wien  kann  im  Jahre  1965  ihr  600-Jahr-Jubiläum 

feiern.  Nach  der  Universität  Prag  handelt  es  sich  um  die  älteste  Uni(cid:173)
versität  im  Bereiche  des  damaligen  deutschen  Reiches.  Sie  ist  eine 
Gründung  des  Habsburgerfürsten  Rudolfs  IV.  Dieser  hat  in  Wien  das 
Beispiel  seines  kaiserlichen  Schwiegervaters  Karls  IV.  in  Prag  nach(cid:173)
geahmt.  Im  gleichen  Jahr  1365 wurde  die Wiener  Universitätsgründung 
auch  von  Papst  Urban  V.  bestätigt.  1364 war  die polnische  Universität 
in  Krakau  gegründet  worden.  Sicher  ist  auch  für  diese  Gründung  die 
Anregung  von  Prag  mitbestimmend  gewesen.  Nach  Prag  und  Wien 
erstanden  im  deutschen  Reich  seit  1380  alsbald  noch  Heidelberg,  Köln, 
Erfurt,  Leipzig  und  Rostock;  andere  Gründungen  erfolgten  im  Verlaufe 
des  15. Jahrhunderts,  die älteste  Schweizer Universität,  Basel, um  1460, 
andere,  wie  Wittenberg  und  Frankfurt  an  der  Oder,  erst  mit  dem  be(cid:173)
ginnenden  16. Jahrhundert. 

Diese mittelalterlichen  Universitäten  waren im Lehrbetrieb  und in  der 

Organisation  fast  alle  dem  Beispiel  von  Paris  gefolgt.  Es  waren  kirch(cid:173)
liche  Institutionen.  Sie  waren  daneben  doch  auch,  besonders  in  Wien, 
in  bezug  auf  eigene  Gerichtsbarkeit,  selbständig  genossenschaftlich 
organisiert.  Es gab die vier Fakultäten,  die Artistenfakultät  als  Vorstufe 
der  theologischen,  juristischen  oder  medizinischen  Fakultät.  Es  gab  die 
durch  Examina  erworbenen  akademischen  Grade  des  Bakkalars,  Magi(cid:173)
sters, Lizenziaten und Doktors. Es bestanden die sogenannten  Studenten-
bursen,  gemeinsame  Wohnungen  unter  Aufsicht  eines  Magisters.  Und 
es gab  die Einteilung  der  Studenten  nach Nationen,  die wiederum  unter 

1 Als Ergänzung dazu erscheint gleichzeitig die Studie: Aus Vadians Freundes^ 

und Schülerkreis in Wien. Vadian-Studien 8, St. Gallen 1965. 

162 

sich  organisiert  waren.  In  Wien  waren  es deren  vier:  die  österreichische, 
die  rheinische  und  die  ungarische  Nation.  Die  vierte,  die  sächsische 
Nation, umfaßte  die wenigen Studenten  aus Gebieten nördlich des Mains, 
aus  Norddeutschland,  Ost-  und  Westpreußen,  Skandinavien  und  Groß(cid:173)
britannien3.  Da  die  Universität  eine  kirchliche  Institution  war,  waren 
die Beziehungen  zu den Domherren  zu St. Stephan in Wien und  anderen 
Kirchen äußerst intensiv. Manche Domherren waren zugleich  Professoren. 
Die Wiener Universität,  die nach ihrer  Gründung zunächst nicht  recht 
gedeihen  wollte, gelangte  im Verlaufe  des  15. Jahrhunderts  zeitweise  zu 
hoher  Blüte  und  war  ein  europäisches  Zentrum  mathematisch-astrono(cid:173)
mischer  Studien.  Nach  einem  durch  schwere innen-  und  außenpolitische 
Wirren  bedingten  Verfall  am  Ende  der  Regierungszeit  Kaiser  Fried(cid:173)
richs  III.  strebte  die  Universität  Wien  zur  Zeit  Kaiser  Maximilians  I. 
einem  neuen  Höhepunkte  zu.  Dadurch  ist  sie  für  die  Geistesgeschichte 
des  Abendlandes  im  16. Jahrhundert  in  hohem  Maße  mitbestimmend 
geworden. 

Wodurch  war die neue Blütezeit  bedingt ? Zunächst  lassen sich  äußere 
Gründe  geltend  machen.  Obwohl Maximilian  I.  beständig  Krieg  führte, 
waren  die Gebiete um Wien  davon  doch nicht  berührt.  Handel  und  Ver(cid:173)
kehr  konnten  diese  günstige  Lage  ausnützen.  Durch  Wien  zogen  die 
Handelsleute,  die Kirchenleute,  die Pilger  und  Künstler,  die  Studenten, 
Gelehrten  und  andere,  welche  aus  Ungarn,  Böhmen,  Mähren  und  Polen 
kamen und nach Westen, auch nach Venedig und Rom, weiterzogen  oder 
in  ihre  Heimat  zurückkehrten.  Wien  war  neben  Innsbruck  eines  der 
wichtigsten  Verwaltungszentren  für  die  habsburgischen  Gebiete.  Wenn 
auch  Maximilian  I.  seine  Residenz  im  Sattel  hatte  und  äußerst  selten 
persönlich  in  Wien  verweilte,  befand  sich  doch  da  ein  namhafter  Teil 
seiner  Hof beamten.  Als  weiterer  Vorteil  erwies  sich  wohl  auch,  daß  die 
Universitätsgründungen  in Ungarn  nicht recht  gedeihen wollten und daß 
die  Universität  Prag  vom  Schlage,  den  sie  zur  Zeit  der  Hussitenwirren 
erlitten  hatte,  sich nicht  recht  erholen  konnte3. 

Trotz  diesen  und  anderen  äußeren  Gründen  bleibt  das  Verdienst  des 
Kaisers  um  die  Universität  ungeschmälert.  Der  «letzte  Ritter»  war  in 

2 Bereits bei der Eintragung in  die allgemeine Matrikel erfolgte  die Zuweisung 
an die Nation. Vgl. Die Matrikel der Universität Wien. Im Auftrag  des Akademi(cid:173)
schen Senates herausgegeben vom Institut für  österreichische Geschichtsforschung, 
II.  Bd.,  1451-1518/1, 1. Lieferung,  Graz/Köln  1959 (in der Folge zitiert: Wiener 
Matrikel II/l). 

3 Vgl. Ignaz  Hübel:  Beziehungen  Mährens zu den  deutschen  Universitäten im 
16. Jahrhundert, in: Zeitschrift  des deutschen Vereins für  die Geschichte Mährens 
und Schlesiens, 29,  1927. 

163 

ausgesprochenem  Maße  auch  dem  Neuen  zugewandt.  So förderte  er  das 
römische  Recht  auf  Kosten  der  alten  Volksrechte.  Er  suchte  für  die 
Erbländer  und  das  Reich  neue  Verwaltungsformen  durch  Einführung 
von  Zentralverwaltungen  und  Berufsbeamten,  er  beschritt  durch  seine 
Landsknechte  auch neue Wege im Kriegswesen und ließ zum ersten Male 
im  deutschen  Reiche eine Art  Postwesen  organisieren  usw. Seine  Beam(cid:173)
ten  holte  sich  Maximilian  keineswegs  nur  aus  Erbländern,  sondern 
auch  aus  anderen  Reichsgebieten,  nicht  zuletzt  aus  den  Reichsstädten. 
So verschloß  er sich auch in  bezug auf  die Universität  keineswegs  neuen 
Wegen.  Im  damals  beginnenden  Kampf  zwischen  den  Vertretern  der 
Scholastik und  des Humanismus  stellte er sich unzweideutig  an die  Seite 
der  Humanisten.  Die  Professoren  stammten  wie  die  Hof beamten  aus 
allen  möglichen  Gebieten  des  deutschen  Reiches,  aber  auch  aus  Ungarn 
und  Italien.  An  der  Universität  Wien  hatte  man  einigemal  versucht, 
durch  Berufung  italienischer  Dichter  und  Gelehrter  der  humanistischen 
Geistesrichtung  Auftrieb  zu  geben.  Einen  bedeutsamen  Erfolg  errang 
diese  jedoch  erst,  als  es  den  Räten  Maximilians  1497  gelang,  den  aus 
Franken  stammenden  Konrad  Pickel,  genannt  Celtis,  aus  Ingolstadt 
nach  Wien  zu  berufen.  Durch  die  Berufung  des  Celtis beginnt  nicht  nur 
eine  vermehrte  Beschäftigung  mit  der  klassischen  Literatur,  dies  unter 
heftigen  Kämpfen  gegen  Traditionalisten,  sondern  vor  allem  eine  neue 
Blütezeit  der  naturwissenschaftlichen  und  mathematischen  Studien. 
Denn  mit  Celtis  und  in  den  nachfolgenden  Jahren  waren  noch  andere 
Gelehrte nach Wien gezogen,  zum Teil dem Lehrer folgend,  zum  Beispiel 
der  bayrische  Mathematiker  Andreas  Stöberl,  genannt  Stiborius,  und 
dessen Schüler Georg Tannstetter,  genannt  Collimitius. Weitere  Freunde 
und  Schüler  des  Celtis,  die  nach  Wien  zogen,  waren  der  Mathematiker 
Johann  Stabius aus Oberösterreich und Stephan Rosinus aus Augsburg4. 
Die  geographischen  und  historiographischen  Arbeiten,  Editionen  und 
Pläne  des  Konrad  Celtis  erwiesen  sich  als  äußerst  anregend,  obwohl 
Celtis  von  dem  großen  geplanten  Werk  einer  Germania  illustrata  nur 
den  Abschnitt  über  Nürnberg  fertigstellte.  Celtis  starb  bereits  im  Jahre 
15085. Doch in seinem  Sinne wurde weitergearbeitet.  Da  die  kaiserlichen 
Superintendenten  der  Universität  darauf  bedacht  waren,  wertvolle 
Kräfte  für  die  Universität  nicht  nur  aus  Österreich,  sondern  auch  aus 
anderen  Gebieten  des  deutschen  Reiches  wie  auch  aus  Italien  und 

4 Für eine Gesamtübersicht über die Geschichte des Humanismus an der Wiener 
Universität ist noch immer unentbehrlich: Gustav Bauch: Die Beception des Huma(cid:173)
nismus in Wien, Breslau 1903. 

5 Vgl.: Der Briefwechsel  des Konrad Celtis, gesammelt, herausgegeben und er(cid:173)

läutert von Hans ßupprich, München 1934. 

164 

Ungarn  zu  gewinnen,  läßt  sich  schon  daraus  die  damals  auffallende  An(cid:173)
ziehungskraft  der  Universität  Wien  für  die  Scholaren  erklären.  Ein  Teil 
der  Scholaren  suchte  eine  Universität  auf,  wo  ein  Landsmann  als  Dozent 
tätig  war.  Die  fränkischen  Professoren  Celtis  und  Cuspinian  erklären 
jedenfalls  zum  Teil  die  hohe  Schar  von  Studenten  aus  Franken  in  Wien, 
ebenso die aus bayerischen  oder wurttembergischen  Städten  stammenden 
Dozenten  die  hohe  Zahl  von  Studenten  aus  solchen  Gebieten.  Es  ist 
jedenfalls  auffallend,  daß  zum  Beispiel  gerade  aus  Kempten  im  Allgäu 
viele  Studenten  zur  Zeit  des  Humanismus  in  Wien  studierten,  als  dort 
auch  ein Professor  aus Kempten,  Ulrich Kaufmann,  lange J a h re  hindurch 
an  der  Artisten-  und  dann  an  der  Juristenfakultät  dozierte6.  Das  gleiche 
läßt  sich  in  bezug  auf  den  Bodenseeraum  und  die  Ostschweiz  sagen.  Aus 
der  Umgebung  von  Überlingen  stammte  der  Arzt  und  Medizinprofessor 
in  Wien  Johann  Enzianer7.  Verschiedene  Überlinger  Studenten  waren 
um  diese Zeit in Wien. Aus Konstanz  stammte  der Jurist  Johann  Stephan 

6 Als  «Udalrious Kauffmann  de Campidona» immatrikulierte  er sieh im  Winter(cid:173)
semester  1493/94  an  der  Universität  Wien.  Er  war  öfters  Dekan  der  juristischen 
Fakultät  und  einigemal  Rektor  der  Universität,  zudem  Domherr  zu  St. Stephan, 
gestorben  1526. Die Familie  Kaufmann  ist  in  der  Reichsstadt  Kempten  seit  1383 
nachweisbar.  Der  Wiener  Professor  ist  vielleicht  ein  Sohn  des  1482  zum  Bürger(cid:173)
meister  gewählten  Ulrich  Kaufmann  und  damit  Bruder  der  in  einer  Urkunde  von 
1505 genannten  Tochter  des  verstorbenen  Bürgermeisters,  Hiltgart  Kaufmann  zu 
St. Laurenzen  in  Wien.  Da  die  Reichsstadt  Kempten  1527 protestantisch  wurde, 
erklärt  es sich, warum  der  Name  der  in  Wien  ansässigen  und  sehr  wahrscheinlich 
katholisch gebliebenen Familie Kaufmann  in Kempten nicht mehr vorkommt. Mit(cid:173)
geteilt von Friedrich  Zollhoefer,  Stadtarohivar  in  Kempten. 

7 Als  «Joannes  Enzianer  ex  Ueberlingen...»  hat  er  sich  im  Wintersemester 
1497/98 in  Wien  immatrikuliert.  Am  Rande  wurde  von  späterer  Hand  vermerkt: 
«Doctor medicine (sie!).» Die Familie Enzianer  (Enzioner, Entzioner) stammte  aus 
dem Dorf Sipplingen bei Überlingen. Um diese Zeit werden Stoffel,  Michel und Jerg 
Enzianer  genannt.  Einer  davon  war  vielleicht  der  Vater  des  Wiener  Professors. 
Freundliche  Mitteilungen  von  Herrn  Stadtarchivar  Otto  Feger  in  Konstanz  und 
aus  dem  Stadtarchiv  Überlingen.  Nach  Mitteilungen  aus  dem  Überlinger  Stadt(cid:173)
archiv befindet  sich dort ein Brief konzept an den Arzt Johann Enzianer  (Entzioner) 
in  Wien  aus  dem Jahre  1553, welche  Zusendung  von  Geld nach  Wien  zur  Lösung 
von Leuten aus Überlingen und Sipplingen aus türkischer Gefangenschaft  betreffen. 
-  Johann  Enzianer  entdeckte  das  Warmbad  Mannersdorf  an  der  Leitha.  An  der 
Universität  war  er  öfters  Dekan  der  medizinischen  Fakultät.  Er  starb  1553, nach 
etwa  vierzigjähriger  Lehrtätigkeit  im  achtzigsten  Lebensjahr.  Ein  Sohn  Thomas 
wurde  ebenfalls  Arzt,  eine  Tochter  Regina  heiratete  den  berühmten  Arzt  und 
Wiener  Professor  Matthias  Cornax,  der  in  Anwesenheit  seines  Schwiegervaters  in 
Wien  bei  einer  Geburt  eine  Kaiserschnittoperation  erfolgreich  durchführte.  Acta 
facultatis  medicae Universitatis Vindobonensis, III, 1490-1558, hg. v. Karl Schrauf, 
Wien 1904, S. 201, 260. Über Cornax vgl. Nachträge zum dritten Bande von Joseph 
v. Aschbachs  Geschichte  der  Wiener  Universität.  Die Wiener  Universität  und  ihre 
Gelehrten  1520-1565, von W. Hartl und K.  Schrauf, Wien  1898, S. 295-312. 

165 

Reuß8.  Die  Zahl  der  Studenten  aus  Konstanz  und  Umgebung  ist  für 
diese Zeit  auffallend  hoch. Der Wiener  Professor Ulrich  Fabri war wahr(cid:173)
scheinlich  ein  Vorarlberger  aus  Dornbirn.  Auch  aus  diesen  Gegenden 
war  der  Zulauf  an  Studenten  beträchtlich.  Vor  allem  läßt  sich  die  Ein(cid:173)
wirkung  des  St. Gallers  Joachim  von  Watt,  genannt  Vadian,  auf  den 
Zuzug  von  Studenten  aus  der  Ostsehweiz  feststellen.  Vor  1510  war  die 
Zahl  der  Schweizer  Studenten  in  Wien  sehr  bescheiden,  im  folgenden 
Jahrzehnt,  in  den  Jahren  der  Professur  Vadians,  schnellte  ihre  Zahl 
rasch  in  die  Höhe. 

In  den  beiden  ersten  Jahrzehnten  des  16. Jahrhunderts  war  die  Uni(cid:173)
versität  Wien  die  meistbesuchte  Universität  im  Bereich  des  alten  deut(cid:173)
schen  Reiches.  Nach  den  Matrikeln  zu  schließen,  wurden  im  Sommer(cid:173)
semester  1516  etwa  355  Studenten  in  Wien  immatrikuliert,  und  zwar 
151 Angehörige  der  österreichischen  Nation,  142 der rheinischen,  56  der 
ungarischen  und  6  der  sächsischen  Nation.  Vergleichsweise  wurden  in 
der gleichen  Zeit,  das  heißt  im  Sommersemester  1516, in  Köln  ungefähr 
200 Scholaren  inskribiert,  in  Freiburg  im  Breisgau  deren  54, in  Rostock 
114, in Ingolstadt  etwa  210, in Leipzig auch ungefähr  210, in  Heidelberg 
während  des ganzen Jahres  1516 140 und in Wittenberg  90, in  Tübingen 
52 und  in  Basel 32. 

Ungefähr  gleiche Zahlen ließen sich auch für  die vorangegangenen  und 

folgenden  Semester  beibringen.  Die Zahl der  Scholaren  war  wahrschein(cid:173)
lich  in  Wien  wie  an  anderen  Universitäten  größer,  denn  von  manchen 
Leuten  weiß man  noch  immer  nicht,  wo sie studiert  haben.  Es ist  anzu(cid:173)
nehmen,  daß  Studenten,  die nur  für  kurze  Zeit  eine Universität  besuch(cid:173)
ten, sich nicht  in die Matrikel eintrugen, zum Teil wohl, um sich von  den 
Gebühren  zu  drücken. 

In  Wien  gab  es  daneben  auch  einige  bedeutende  Lateinschulen,  zum 
Beispiel  die  Bürgerschule  zu  St. Stephan,  damals  geleitet  von  einem 
tüchtigen  Lehrer,  Georg  Razenberger  aus  Bayern,  und  die  Schule  des 
Schottenklosters,  der  damaligen  bedeutenden  Benediktinerabtei.  Diese 
Schulen  standen  mit  der  Universität  in  engster  Verbindung. 

In  bezug  auf  die  Schweiz  lassen  sich im  Zeitraum  von  1495 bis  unge(cid:173)

fähr  1520 mehr  als  170  Studenten  in  Wien  feststellen.  Ihre  Zahl  dürfte 
aber  höher  liegen.  Denn  abgesehen  davon,  daß  nicht  alle  Scholaren  sich 

8 Im Wintersemester 1497/98 hat sich ein Doktor der Rechte Johannes Stephanus 
aus Konstanz  immatrikuliert,  der  wohl mit  Johannes  Stephanus  Reuß identisch 
sein dürfte. Wiener Matrikel 11/1, S. 259. Reuß, Professor des kaiserlichen Rechtes 
1499, resignierte 1510 und übernahm das Amt eines landesfürstlichen  Kammerpro(cid:173)
kurators, gestorben  1514. Hans Ankwicz von Kleehoven, Documenta  Cuspiniana, 
Archiv für  österreichische Geschichte, 121, 3. Heft,  1957, S. 39, Nr. 21., Anm.  2. 

166 

einschrieben  -  man  weiß  zum  Beispiel  noch  immer  nicht  sicher,  ob 
Paracelsus, der berühmte Arzt  aus der Umgebung  von Einsiedeln, in  Wien 
war  oder  nicht  -,  ist  man  über  die  Herkunft  mancher  Namen  oder  über 
manche  Ortsbezeichnung im unsicheren. Es könnte auch sein, daß  mancher 
Student,  der  sich  als  Constantiensis  bezeichnete,  nicht  aus  Konstanz, 
sondern  aus benachbarten  Thurgauer  Dörfern  stammte9. Von  den  festge(cid:173)
stellten  Schweizer Studenten  waren  mehr  als  zwei Drittel  erst  im  zweiten 
Jahrzehnt,  also  zur  Zeit  der  Professur  Vadians,  nach  Wien  gezogen. 

Welche  Bedeutung  hatte  nun  die  Universität  für  den  Humanismus 
und  die  darauffolgende  Reformation  ?  Man  denkt  dabei  wohl  in  erster 
Linie  an  den  Zürcher  Reformator  Ulrich  Zwingli,  der  sich  im  J a h re  1498 
zum  erstenmal  und  1500,  vielleicht  nach  einem  Ausschluß,  noch  einmal 
immatrikulierte1 0.  Zwingli  studierte  demnach  in  Wien  in  den  ersten 
Jahren  der  Wirksamkeit  des  Erzhumanisten  Konrad  Celtis.  Man  weiß 
jedoch  über  die  Wiener  Zeit  ZwingHs  viel  zu  wenig  Bescheid,  um  über 
die Einwirkung  des Wiener Humanismus  oder auch der Wiener  Scholastik 
auf  ihn  urteilen  zu  können.  Man  darf  aber  eine  Nebenwirkung  des  Hu(cid:173)
manismus  nicht  vergessen:  Wien  war  bereits  zur  Zeit  Kaiser  Maximilians 
eine  hervorragende  Pflegestätte  der  Musik.  Hier  hat  zum  Beispiel  der 
berühmte  Organist  Paul  Hof haimer  eine  Zeitlang  eine  ansehnliche  Schar 
Schüler  um  sich  versammelt,  die  meistens  auch  an  der  Universität 
studierten.  Der  Wiener  Bischof  Georg  Slatkonja  war  zugleich  kaiserlicher 
Hofkapellmeister.  F ür  die  festlichen  Anlässe,  besonders  bei  Theaterauf(cid:173)
führungen,  wurden  oft  Verse  der humanistischen  Poeten  vertont.  Konrad 
Celtis  ließ  durch  seinen  Freund,  den  Südtiroler  Petrus  Tritonius,  Oden 
von  Horaz  vierstimmig  vertonen.  Die  Bedeutung  Wiens  für  die  Entwick(cid:173)
lung der Musik in  damaliger  Zeit kann  hier nicht  erörtert  werden.  Immer(cid:173)
hin  sei  vermerkt,  daß  Zwingiis  musikalische  Begabung  wahrscheinlich 
in  Wien  zur  Entfaltung  kam.  Der  Chronist  Johannes  Stumpf  berichtet 
vom  Studium  Zwingiis  in  den  sieben  freien  Künsten  und  in  der  Musik 
in  Wien11.  Den  sehr  regen  und  mannigfaltigen  Beziehungen  des  Huma-

9 Dies  gilt  z.B. für  den  späteren  Musiker  Benedikt  Ducis, Albertus  Hafter  u.a. 
10 Vgl. Oskar Farner:  Huldryeh  Zwingli, Band  1. Seine Jugend,  Schul- und  Stu(cid:173)
dentenjahre,  Zürich  1943,  S. 185-191,  323f.  Nach  der  Veröffentlichung  der  allge(cid:173)
meinen Matrikel ersieht man, daß die Art und Weise der Mitteilung des Ausschlusses 
bei Zwingli einzigartig  dasteht.  Bei allen anderen Fällen von Ausschlüssen während 
der Jahrzehnte vor und nach dem 16. Jahrhundert ist zugleich mitgeteilt, in welchem 
Semester  ein  Ausschluß  erfolgte,  gelegentlich  auch  aus  welchen  Gründen  dies ge(cid:173)
schah  und  wann  ein  Ausgeschlossener  wieder  zugelassen  wurde.  Bei  Zwingli  steht 
nichts  als  «Exclusus»,  kein  Datum,  keine  Begründung,  keine  Mitteilung  über  die 
Wiederzulassung,  was jedenfalls  höchst  sonderbar  ist. 

11 Johannes  Stumpfs  Schweizer-  und  Reformationschronik,  II.  Teil.  Hg.  von 

167 

nisten  Vadian  zu den  Wiener  Musikern  hat  Werner  Näf  einen  Abschnitt 
im  ersten  Band  seiner  Vadian-Biographie  gewidmet. Es würde sich aber 
lohnen,  wenn  ein Musikhistoriker  über  die mannigfachen,  in  zahlreichen 
Zeugnissen  belegten  Beziehungen  Vadians  zu  Musikern  nachforschen 
würde. Auch der St. Galler Lehrer Dominik Zili, der Verfasser  des  ersten 
St. Galler  und schweizerischen  Kirchengesangbuches,  hatte um das  Jahr 
1519 in Wien  studiert12. 

Fragt  man  nach  der  Bedeutung  der  damaligen  Universität  Wien  für 
den Humanismus,  für  die Verbreitung  der klassischen  Literatur  nördlich 
der  Alpen,  so  ist  man  zunächst  versucht,  an  eine  Belebung  der  klassi(cid:173)
schen  Dichtung  zu  denken.  Denn  für  Celtis  war  durch  den  Willen  des 
Kaisers  eigens in  Wien  der  Lehrstuhl  für  Poetik  geschaffen  worden,  den 
nachher  Johann  Cuspinian,  der  Italiener  Angelus  Cospus, der  St. Galler 
Joachim  Vadian  und  schließlich  Philipp  Gundel  aus  Passau  innehatten. 
Trotzdem  liegt nicht  darin  die räumliche und  zeitliche Fernwirkung  der 
Wiener  Humanisten.  Auch  die  meist  durch  die Wiener  Professoren  her(cid:173)
ausgegebenen  Erzeugnisse  der Druckerpresse  kamen  nicht  entfernt  etwa 
an  die  Bedeutung  des  Basler  Buchdruckes  heran.  Das  eigentliche  Ver(cid:173)
dienst des Wiener Humanismus um das europäische  Geistesleben ist viel(cid:173)
mehr  im  mathematisch-naturwissenschaftlich-historischen  Bereich  zu 
suchen.  Celtis  hatte  nicht  nur  für  die  Antike,  nicht  nur  für  Rom  und 
Griechenland,  sondern  auch  für  die  Werke  und  die  Geschichte  des  ger(cid:173)
manischen Mittelalters zu begeistern gewußt. Zu den Kollegen,  Freunden 
und  Schülern  des  Celtis gehörten  die Mathematiker  Stephanus  Rosinus, 
der  Geograph  Jakob  Ziegler  und  der  spätere  bayerische  Historiograph, 
der  Vater  der  bayerischen  Geschichtschreibung,  Johannes  Aventin,  der 
spätere  Straßburger  Jurist  und  Geograph Nikolaus  Gerbell,  der  Erfurter 
Mathematiker  Heinrich  Grammateus,  der  spätere  Geschichtschreiber 
Johannes  Cuspinian  und  Joachim  Vadian  aus  St. Gallen,  um  nur  die 
bekanntesten zu nennen, die auf besagten Gebieten etwas geleistet haben. 
Durch  Collimitius  und  Andreas  Stiborius  erlangte  die  Mathematik  und 
die  Astronomie  -  letztere  damals  allerdings  noch  stark  abhängig  von 
astrologischen Anschauungen  -  neue Bedeutung,  und  durch ihre  Schüler 
blieb  die  Wiener  Hochschule  noch  durch  Jahrzehnte  hindurch  eine 
führende  Pflegestätte  mathematisch-astronomischer  Studien.  Um  1550 
herum  hat  schließlich  auch  der  Hauptanhänger  der  Kopernikanischen 
Lehre,  daß  die  Erde  sich  um  die  Sonne  bewege  und  nicht  umgekehrt, 

Ernst Gagliardi, Hans Müller und Fritz Büßer (Quellen zur Schweizer Geschichte, 
NF. Chroniken, Band VT, 1955, 8. 186f.) 

12 Markus Jenny: Geschichte des deutschschweizerischen evangelischen Gesang(cid:173)

buches im 16. Jahrhundert, Basel 1962, S. 7, 157-162. 

168 

Georg  Joachim  Rheticus,  in  Wien  gelehrt13.  Für  die  Bedeutung  der 
Universität  Wien  in  diesen  Bereichen  zeugen  auch  die  außerordentlich 
regen  Beziehungen,  welche  die  Wiener  Gelehrten  mit  den  führenden 
Männern  in  den  beiden  damals  wichtigsten  Reichsstädten,  Augsburg 
und  Nürnberg,  unterhielten.  Damals  war  die  Geschichtschreibung  aufs 
engste  mit  geographischen  und  kartographischen  Studien  verknüpft. 
Nach  den Feststellungen  der Forscher  über  die Kartographie  gab es im 
frühen  16. Jahrhundert  im  deutschsprachigen  Kulturraum  drei  Mittel(cid:173)
punkte,  wo  die  für  die  Kartographie  so  wichtigen  Studien  betrieben 
wurden,  nämlich  in  verschiedenen  Städten  der  oberrheinischen  Land(cid:173)
schaften,  in  Nürnberg  und in  Wien.  Sehr  viele  und  bedeutende  Mathe(cid:173)
matiker,  Astronomen,  Hersteller  von  Weltgloben,  von  technischen 
Instrumenten  aller Art, von geographischen  Karten  und Schriften  haben 
im  15. und  dann  auch  im  16. Jahrhundert  in  Nürnberg  gewirkt,  unter 
ihnen  auch  Willibald  Pirckheimer  und  Johann  Cochlaeus,  der  spätere 
Gegner  Luthers,  die  beide  auch  geographische  Schriften  herausgegeben 
haben14. 

Mehrere  Wiener  Professoren  waren  zeitweise  in  Nürnberg  gewesen, 
so Konrad  Celtis und Johannes Stabius. Der Humanistenabt  des Wiener 
Schottenklosters,  Benedikt  Chelidonius, stammte  aus Nürnberg. 

Vadian  hat in  Wien  über  den Text  zu  Pomponius  Mela  Vorlesungen 
gehalten  und gab dann  den Text  mit reichem  Kommentar  versehen im 
Druck  heraus15.  Es ist  bezeichnend,  daß Vadian  mit diesem  Werk  viel 
größeren  Erfolg  erlangte  als mit seiner  Schrift  über  die Dichtkunst.  Der 
Kommentar  zu  Pomponius  Mela,  der  über  die  drei  zur  Römerzeit  be(cid:173)
kannten  Erdteile  Europa,  Asien  und  Afrika  geschrieben  hatte,  wurde 
von  Vadian  selber  nochmals  erweitert  herausgegeben  und  hat  später, 
während  des 16. Jahrhunderts,  noch  manche  Auflage  erlebt. 

Der  bedeutende  Basler  Professor  Simon  Grynäus  hatte  auch  in  Wien 
studiert, und Sebastian  Münster zeigte sich von den Werken der Wiener 
Professoren  beeinflußt.  Weitere  Wiener  Studenten  waren der österreichi(cid:173)
sche  Historiograph  Wolfgang  Lazius,  der  deutsche  Historiker  Lorenz 
Fries, der spätere Hof historiograph Kaiser Ferdinands  I. Caspar  Ursinus 

13 Bei Joseph von Aschbach: Die Wiener Universität und ihre Gelehrten 1520 bis 
1565 (Geschichte der Wiener Universität III),  Wien 1888, S. 53, ist jedenfalls für 
das Jahr 1554 unter den Lehrern für Mathematik auch Georgius Joachim Rhaetus 
angeführt. 

14 Vgl. Johannes Cochlaeus: Brevis Germaniae descriptio (1512). Mit der Deutsch(cid:173)
landkarte des Erhard Etzlaub von 1512. Hg., übersetzt und kommentiert von Karl 
Langosch. Darmstadt 1960. 

15 Werner  Näf:  Vadian  und  seine  Stadt  St. Gallen,  Band  I,  St. Gallen 1944, 

S. 263ff., Band II. 1957, S. 90ff. 

169 

Velius  aus  Schlesien,  der  Astronom  und  Geograph  Peter  Apian,  später 
Professor  in Ingolstadt,  Johannes  Honter  und  andere  gewesen16. 

Zusammenfassend  läßt  sich  sagen,  daß  die  Universität  Wien im  Zeit(cid:173)
alter  Maximilians  I.  eine  Blütezeit  erlebte,  daß  sie  trotz  andauernden 
Kämpfen  und  Widerständen,  besonders seitens der theologischen  Fakul(cid:173)
tät,  trotz  vielen Streitereien um Kompetenzen  eine humanistische  Hoch(cid:173)
burg  darstellte.  Die  Ausstrahlungskraft  dieser  Universität  umfaßte  den 
ganzen  Donauraum  und  darüber  hinaus noch  weitere  Gebiete. 

Um  so  jäher  setzte  der  Niedergang  nach  dem  Tode  des  Kaisers  zu 
Beginn  des  Jahres  1519  ein.  Es  begann  mit  einer  Pestseuche,  die,  wie 
schon  in  früheren  Jahren,  auch  unter  den  Professoren  Opfer  forderte, 
besonders  aber  eine  Zeitlang  Dozenten  und  Scholaren  auseinandertrieb. 
Zu  gleicher  Zeit  brachen  schwere  politische  Wirren  aus.  Es  gelang  Fer(cid:173)
dinand, des Widerstandes Herr zu werden. Der mehrmals  unternommene 
und  immer  wieder  mißlungene  Versuch  Wiens,  sich  zur  Reichsstadt  zu 
erheben,  war  damit  endgültig  und  auf  tragische  Art  gescheitert.  Wien 
verlor nun  auch die letzten  Reste  an  ständischen  Freiheiten.  Der  Wiener 
Bürgermeister  und  die Stadträte  waren  seither  nicht  viel mehr  als habs-
burgische  Verwaltungsbeamte.  Dr.  Martin  Siebenbürger  und  einige 
seiner  Mitstreiter  wurden  1522 in  Wiener  Neustadt  abgeurteilt  und  hin(cid:173)
gerichtet.  Es  ist  bis heute  eine unter  österreichischen  Historikern  offene 
Frage  geblieben,  ob  der  Sieg Ferdinands,  beraten  von  seinen  spanischen 
Höflingen,  besonders  von  dem  korrupten  und  skrupellosen  Gabriel 
Salamanca,  allzuviel  auf  Betrug  und  Wortbruch  beruhte  und  ob  das 
Blutgericht  von  Wiener  Neustadt  als  Justizmord  zu  werten  sei  oder 
nicht17.  Es  ist  auch  noch  nicht  genügend  abgeklärt,  ob  und  inwieweit 
bereits  reformatorische  Elemente  beim  Wiener  Aufstand  gegen  den 
streng katholisch gesinnten, in Spanien erzogenen Ferdinand  mitwirkten. 
Denn  inzwischen  hatten  auch reformatorische  Schriften  ihren Weg  nach 
Wien  und  Niederösterreich  gefunden.  Dazu  gesellte  sich  die  Türkennot. 
Der  ungarische  König  Ludwig  verlor  1526  bei  Mohäcs  Schlacht  und 
Leben,  was  seinem  Schwager  Ferdinand  zwar  die  Anwartschaft  auf  das 
Königtum  Ungarn  einbrachte,  vorerst  aber  nur  Krieg  und  Not  zur 
Folge  hatte.  1529  standen  die  Türken  vor  Wien;  die  Stadt  wurde  mit 
knapper  Not  gerettet. 

Die  Folgen  all  dieser  Wirren  und  Nöte  blieben  nicht  aus:  Um  1530 
war  die  Zahl  der  Studenten  in  Wien  auf  einen  Bruchteil  des  früheren 

16 C. Bonorand: Vadians Weg vom Humanismus zur Reformation  und seine Vor(cid:173)
träge über die Apostelgeschichte (1523). Vadian-Studien 7, St. Gallen 1962, 8.41-50. 
17 Vgl. C. Bonorand: Aus Vadians Freundes- und Schälerkreis in Wien, wo die 

betreffende  Literatur angeführt  ist. 

170 

Bestandes  gesunken18.  Die  Universität  hat  sich  nur  sehr  langsam  von 
diesem  Absturz  erholen  können. 

Doch  auch  wenn  nach  dem  Tode  Maximilians  in  der  Wiener  Univer(cid:173)

sitätsgeschichte  ein  deutlicher  Einschnitt  festzustellen  ist,  in  einer 
Hinsicht gilt dieser Einschnitt nicht, nämlich in bezug auf die Bedeutung 
der  Universität  Wien  für  die  Reformation.  Daß  das  Wirken  vieler  be(cid:173)
deutender  Humanisten  in  Wien  zur  Zeit  Maximilians  und  darüber  hin(cid:173)
aus  bis  in  die  dreißiger  und  vierziger  Jahre  für  die  Verbreitung  der 
Reformation  von  nicht  zu  unterschätzender  Bedeutung  war,  läßt  sich 
unschwer  feststellen,  auch  wenn  bis heute  in  den  Einzelheiten  noch  all-
zuviele  Fragen  nicht  beantwortet  sind.  Denn  in  den  Gebieten  des  ehe(cid:173)
maligen  österreichischen  und  ungarischen  Herrschaftsbereiches  der 
Habsburger  ist  das  evangelische  Schrifttum  besonders  im  Verlaufe  des 
Dreißigjährigen  Krieges zum größten  Teil vernichtet  worden. Doch  trotz 
der  jedenfalls  bis  heute  nicht  günstigen  Quellenlage  lassen  sich  gewisse 
Beziehungen  zwischen  der  Universität  Wien  und  der  Ausbreitung  der 
Reformation  nicht  übersehen.  Diese  Beziehungen  werden  vor  allem  er(cid:173)
sichtlich aus der nun erfolgten  Edition der Wiener  Universitätsmatrikeln 
des  16.  Jahrhunderts. 

Aus welchen  Gegenden  stammten  die Wiener  Studenten  damals ? Zur 
österreichischen  Nation  zählten  natürlich  die  Studenten  aus  den  nieder-
und innerösterreichischen  Landen. Aber  auch für  das damals  habsburgi-
sche  Krain  -  das  heutige  Slowenien  -  bildete  die  Universität  Wien  das 
bevorzugte  Studienzentrum,  jedenfalls  nördlich  der  Alpen.  Denn  wie 
viele  Südslawen  oder  auch  Deutsche  in  Italien  studierten,  läßt  sich,  so(cid:173)
lange  die  für  die  betreffende  Zeit  in  Frage  kommenden  italienischen 
Quellen nicht systematisch ausgewertet sind, nicht feststellen. Das gleiche 
gilt  für  Ungarn.  Doch  nördlich  der  Alpen  war  auch  für  ungarische  Stu(cid:173)
denten die Universität  Wien der Hauptanziehungspunkt.  Die ungarische 
Nation umfaßte  neben den ungarischen Gebieten, die von Dalmatien  und 
Kroatien  bis  nach  der  Slowakei  und  Siebenbürgen  reichten,  auch  Leute 
aus  Mähren  und  Schlesien.  Pro  Semester  wurden  aus  diesen  Gegenden 
jedes Jahr durchschnittlich mindestens fünfzig  Studenten  immatrikuliert. 
Gerade diese Gebiete nun, in welchen die Studierenden  die  Universität 
Wien  bevorzugten,  haben  sich  weitgehend  der  Reformation  angeschlos(cid:173)
sen. Dies gilt ebenso für  die meisten  österreichischen  Länder  wie für  die 
ungarischen  Gebiete.  Man  schätzt,  daß  die  Bevölkerung  in  Ober-  und 
Niederösterreich,  der  Steiermark  und  Kärnten,  aber  auch  in  weiten 

18 Die Matrikel der Universität Wien, III. Band, 1518/11 bis 1579/1, 1. Lieferung, 
bearbeitet von Franz Gall, Graz/Köln 1959 (Wiener Matrikel III/l). Vgl. nach 1520 
die absinkenden  Immatrikulationszahlen! 

171 

Gebieten  Ungarns  um  1580  zum  größten  Teil  evangelisch  war19.  Diese 
Länder  konnten  erst  mit  dem  beginnenden  17. Jahrhundert  u nd  im 
Verlauf  des Dreißigjährigen  Krieges  ganz  oder  zum  guten  Teil  rekatholi-
siert  werden.  Die  Entscheidung  für  die  Reformation  war  nicht  nur  ein 
Merkmal  der  Adligen,  die  natürlich  auf  die  ihnen  unterstellte  bäuerlich(cid:173)
ländliche  Bevölkerung  einwirken  konnten,  sondern  auch  der  städtischen 
Bürgerschaften,  aus  welchen  sich  die  Studenten  rekrutierten. 

Ein  bezeichnendes  Beispiel  unter  vielen  möge  diese  Tatsache  veran(cid:173)
schaulichen.  Aus  der  Stadt  Villach  in  Kärnten,  die  damals  noch  dem 
bambergischen  Bischof  unterstellt  war,  studierten  vom  Jahre  1498, dem 
Jahre  der  Berufung  Celtis  nach  Wien,  bis zum  Jahre  1517, mit  welchem 
die  Reformation  begann,  39  Studenten  in  Wien,  und  nur  5  Studenten 
studierten  im  gleichen  Zeitpunkt  an  anderen  deutschen  Universitäten. 
Villach  war  eine  der  ersten  österreichischen  Städte,  die  sich  der  Refor(cid:173)
mation  anschlössen20.  Ähnliche Beziehungen  lassen sich für  die rheinische 
Nation  feststellen.  Zur  rheinischen  Nation  gehörten  die  Studenten  aus 
Süddeutschland,  der Schweiz,  aus Salzburg  und  Vorarlberg  und  aus dem 
Elsaß.  P ur  diese  Gebiete  sind  natürlich  auch  andere  Universitäten,  zum 
Teil  in  noch  größerem  Ausmaße,  für  die  Einstellung  zur  Reformation 
maßgebend  gewesen.  Festzuhalten  ist  aber,  daß  aus  den  Reichsstädten 
eine  erstaunlich  hohe  Zahl  von  Scholaren  in  Wien  studiert  hat,  und  mit 
ganz  wenigen  Ausnahmen  wurden  sämtliche  Reichsstädte,  Lindau  und 
Konstanz  am  Bodensee,  Kempten  im  Allgäu,  Ulm,  Regensburg,  Augs(cid:173)
burg,  Straßburg  u nd Nürnberg,  reformatorisch.  Auch  hier  ist die  spätere 
Wirksamkeit  der  Studenten  zum  Teil  noch  unbekannt,  und  hier  harrt 
der  Forschung  noch  eine  große  Aufgabe.  Einzelne  Schicksale  lassen  sich 
aber  verfolgen.  Es  steht  nun fest,  daß  der evangelische  Schulmeister  von 
Kempten,  Mathias  Weibel,  der seines  Glaubens  wegen  getötet  wurde,  um 
1515  in  Wien  studiert  hatte2 1.  Auch  der  Elsässer  Theobald  Schwarz, 

19 Vgl.  Grete  Mecenseffy:  Geschichte  des  Protestantismus  in  Österreich,  Graz/ 

Köln 1956. 

20 Vgl.  Wilhelm  Neumann:  Villachs  Studenten  an  deutschen  Universitäten  bis 
1518; derselbe: Die Reformation in Vülach, in: 900 Jahre Villach. Neue Beiträge zur 
Stadtgeschichte. Geleitet  von Dr. Wilhelm  Neumann,  Villach  1960, S. 237ff.,  411ff. 
21 Wiener Matrikel II/l, S. 419. Nach der Schwarzsehen Chronik soll er zwei Jahre 
lang in der Stiftsschule  gewesen sein und dann vom Abt  als Pädagoge einiger adliger 
Studenten  nach  Wien  geschickt  worden  sein.  Nach  der  Rückkehr  wurde  er  im 
Kloster Kempten erst Schulmeister und dann  1519 Vikar oder Pfarrer  an der stifts-
kemptisehen  Leutkirohe St. Lorenz  auf dem Berg, wo er sechs Jahre lang blieb. Er 
wurde  Anhänger  der Reformation  und soll  1525 auch  an den Bauernunruhen  teil(cid:173)
genommen haben. Von den Stiftischen  wurde er aus der Reichsstadt  herausgelockt 
und von den Bündischen Truppen bei Leutkirch aufgehängt.  Sein Wirken und Ende 
wurde in zwei verbreiteten Meisterliedern verherrlicht. Mitgeteilt vom Stadtarchivar 

172 

genannt  Nigri,  einer  der  ersten  reformatorischen  Prediger  in  Straßburg, 
war  in  Wien  gewesen22.  Manche  Studenten  aus  Vorarlberg  hatten  damals 
in  Wien  studiert.  Soweit  sich  ihre  späteren  Schicksale  verfolgen  lassen  -
dies ist  bei vielen  noch  nicht  der  Fall  -  hat  sich  eine  beträchtliche  Anzahl 
derselben  der  Reformation  angeschlossen.  Aus  dem  St.  Galler  Gebiet 
(Kanton  St. Gallen)  haben  von  1498  bis  1522  mindestens  43  Scholaren 
in  Wien  studiert23.  Die  bekanntesten  unter  ihnen  waren  Ulrich  Zwingli 
und  Joachim  Vadian.  Daneben  gab  es  eine  nicht  geringe  Anzahl  von 
Studenten  aus  Appenzell,  Glarus,  dem  Thurgau,  Schaffhausen  und 
Graubünden,  vereinzelte  aus  dem  Aargau,  Basel,  dem Wallis  und  Bern. 
Von  den  Studenten  aus  Zürich,  Winterthur  und  aus  der  Zürcher  Land(cid:173)
schaft  lassen  sich  für  die  J a h re  1500-1520  folgende  mit  Sicherheit  fest(cid:173)
stellen:  Jacob  Bibernel,  Heinrich  Bili,  Michael  Koch  aus  Grüningen 
(Cocus),  Othmar  Koch  aus  Zürich,  Felix  Egermann,  Felix  Zollinger  (der 
später  in  Basel  studierte),  Hercules  Göldli,  1516  (studierte  auch  in  Basel 
und  Freiburg,  war  1529  Domherr  und  Sänger  in  Konstanz,  fl543  als 
Probst  zu  Bischofszeil),  Konrad  Grebel  (später  in  Basel  und  Paris), 
Johann  Leopold  Grebel,  Alexander  Kerriß,  Huldrich  Krämer,  Felix 
Lehmann,  Konrad  Moser  (später  mit  Grebel  in  Basel). 

Im  November  1517  schickte  der  große  Widersacher  der  französischen 
Politik  in  der  Schweiz  und  in  Oberitalien,  Kardinal  Matthäus  Schiner, 
Bischof  von  Sitten,  ein  Empfehlungsschreiben  an  Vadian  für  den  nach 
Wien  zum  Studium  ziehenden  Zürcher  Rudolf  Utinger  und  für  andere 
Schweizer.  Schiner  wollte  nicht,  daß  die  Schweizer  in  Paris  studierten, 
weil  sie  dort  der  kaiserlichen  Sache  verlorengingen.  Zusammen  mit 
Rudolf  Utinger  haben  sich  noch  ein  Heinrich  Winckler  und  ein  Ludwig 
Sprüngli  in  Wien  immatrikuliert.  Im  Jahre  1519 war  in  Wien  ein  Johann 
Wegmann,  vielleicht  ein  Sohn  des  1531  am  Gubel  gefallenen  Landvogts 
im  Thurgau  gleichen  Namens. 

Neben  Konrad  Grebel,  dem  späteren  Schwager  Vadians  und  Täufer(cid:173)

führer,  war  wohl  Georg  Binder  einer  der  bekanntesten  Schüler  Vadians 
in  Wien.  Dieser  wurde  Lehrer  in  Zürich  und  blieb  seinem  Lehrer  Vadian 
dauernd  verbunden.  Georg  Binder  ist  in  der  Schweizer  Literaturge-

in  Kempten,  Friedrich  Zollhoefer.  Vgl.  darüber  auch  Johannes  Keßlers  Sabbata 
mit kleineren Schriften und Briefen, hg. von Emil Egli und Rudolf Schoch, St. Gallen 
1902, S. 227f. 

22 Im  Wintersemester  1501/02  hat  er  sich  in  Wien  als  «Theobaldus  Swartz  de 

Argentina» immatrikuliert.  Wiener Matrikel  IT/1, S. 298. 

23 Oskar  Vasella: Ergänzungen  zu Ludewigs Verzeichnis der Vorarlberger Studen(cid:173)
ten,  in:  Montfort  (Vorarlberger  Zeitschrift),  Heft  2/6,  1948,  S.  100-131.  Paul 
Staerkle:  Beiträge  zur  spätmittelalterlichen  Bildungsgeschichte  St. Gallens (Mittei(cid:173)
lungen  zur  vaterländischen  Geschichte 40,1939). Studentenverzeichnis  im  Anhang. 

173 

schichte durch die Übersetzung und Herausgabe einiger Dramen  bekannt 
geworden.  Nach  dem  Diarium  Rütiners,  einem  merkwürdigen  Tagebuch 
des  Schwiegersohnes  Johannes  Keßlers  in  St. Gallen,  ließ  Binder  seine 
Schüler  aber  auch  Stücke  in  griechischer  Sprache  aufführen,  unter 
anderem  eine  Komödie  von  Aristophanes.  Zu  gleicher  Zeit  wurde  in 
Winterthur  das Drama  «Judith»  gespielt. Wahrscheinlich  hatte  Binder, 
der  etwa  sieben  Jahre  in  Wien  zugebracht  hatte,  dort  auch  Theaterauf(cid:173)
führungen  gesehen. 

Aus  der  Stadt  Winterthur  wird  nur  ein  Student  genannt,  Conrad 

Taemble. Doch aus der Umgebung von Winterthur  waren einige  Studen(cid:173)
ten  in  Wien,  deren  Bedeutung  und  spätere  Wirksamkeit  sich  feststellen 
lassen.  Aus  Stammheim  stammten  Michael  Farner,  später  Pfarrer  in 
verschiedenen  Zürcher  Gemeinden,  und  die  drei  Brüder  Adrian,  Leon-
hard  und  Johann  Wirth,  die  Söhne  des  bekannten  Vogtes  Hans  Wirth. 
Adrian  Wirth  wurde  nach  den  Wirren  des  Ittinger  Sturms  begnadigt, 
der  Vater  und  ein  Bruder  wurden  hingerichtet.  Er  wurde  Pfarrer  in 
Fehraltorf  und  Stammvater  der  Zürcher  Gelehrtenfamilie  Hospinian. 
Johannes  von  Hinwil,  der  Besitzer  von  Schloß  und  Herrschaft  Elgg, 
blieb  katholisch.  Schon  sein Vater  war  als  Söldneroffizier  antizwinglisch 
gesinnt.  Johannes  von  Hinwil  wohnte  in  Elgg,  war  aber  auch  Haus(cid:173)
besitzer  in  Winterthur,  wurde  Hofmeister  des  Abtes  von  St. Gallen  und 
stand  in  Beziehungen  zum  Bischof  von  Konstanz.  Er  war  der  Verfasser 
einer  Chronik  der  Kappelerkriege  und  eines  Familienbuches.  Obwohl 
katholisch,  vertrat  er  einen  vermittelnden  Standpunkt  und  blieb  mit 
seinem  Wiener  Lehrer  Vadian  weiterhin  als  ein  dankbarer  Schüler  in 
Verbindung34.  Johann  Wiesendanger,  genannt  Ceporus  oder  Ceporinus, 
ist  im  Herbst  1518  in  Wien  immatrikuliert  worden,  als  Vadian  bereits 
nach  St. Gallen  zurückgekehrt  war.  Im  Jahre  1520  empfahlen  zwei 
Wiener  Professoren  Vadian  den  zurückkehrenden  Ceporus,  welcher  der 
griechischen  Sprache  kundig  sei. Dieser  blieb  jedenfalls  für  die  wenigen 
Jahre,  die  ihm  noch  verblieben,  mit  Vadian  verbunden.  Im  Jahre  1525 
übermittelte  der  Winterthurer  Pfarrer  Heinrich  Lucius,  wohl  Heinrich 
Lüthi,  auch  Grüße  des in Winterthur  weilenden  Ceporinus. 

Auch  aus  der  Innerschweiz,  vor  allem  aus  der  Landschaft  um  Einsie(cid:173)
deln und aus Luzern, hat eine Anzahl Studenten um diese Zeit in Wien stu(cid:173)
diert. Von den  meisten  sind die späteren Schicksale noch  zu  erforschen25. 

24 Vgl. C. Bonorand: Aus Vadians Freundes- und Schülerkreis in Wien. 
25 Über Christophorus  Schilling, Caspar Westerburg, Johann Jakob zur Gilgen, 
Jodocus Rüchmeyer und Rudolf Collin (Ambüel) s. Willy Brändly: Geschichte des 
Protestantismus  in Stadt  und Land Luzern, Luzern  1956, S. 5-7, 9-14. Schilling 
war im Wintersemester  1511/12 in  Wien. Daneben waren  noch weitere  Luzerner 

174 

Von den Wiener Studenten  aus Graubünden h a t te bereits Oskar  Vasella 
in  seinen  Untersuchungen  über  die  Bildungsverhältnisse  in  Graubünden 
einige identifiziert26.  Nach  der  Veröffentlichung  der  Wiener  Universitäts(cid:173)
matrikel  ersieht  man,  daß  die  damalige  Zahl  der  Bündner  Studenten  aus 
Wien  größer  war  als  angenommen  wurde.  Es  läßt  sich bereits  jetzt  sagen, 
daß  auch  von  ihnen  fast  alle  sich  der  Reformation  anschlössen,  da  der 
größte  Teil  von  ihnen  aus  Chur  oder  aus  dem  Engadin  stammte,  das 
heißt  aus  Ortschaften,  die sich  sehr  bald für  die Reformation  entschieden. 
Zweifellos  befanden  sich  unter  den  Bündnern  auch  Schüler  Vadians. 
Offensichtlich  war  der  Einfluß  Vadians  auf  den  Gang  der  Reformation 
in  Graubünden  außerordentlich  groß.  Man  vernimmt  zum  Beispiel,  daß 
Vadian  anläßlich  des  Religionsgespräches  und  der  Zusammenkunft  der 
Ratsboten  der  Drei  Bünde  in  Ilanz  im  Jahre  1526  einzelnen  Ratsherren 
Briefe  zugesandt  h a t te  und  daß  er  somit  den  Gang  der Ereignisse  in  Ilanz 
mitbeeinffußt  hat. 

Auch  Leute,  die  in  nördlicheren  Gegenden  Deutschlands  auf  den  Gang 
der  Reformation  Einfluß  haben  sollten,  hatten  in  Wien  studiert,  zum 
Teil  für  längere,  zum  Teil  allerdings  nur  für  kurze  Zeit.  Unter  ihnen 
befanden  sich  die  späteren  lutherischen  Prediger,  die  eine  Zeitlang  in 
Ungarn,  später  in  Schlesien  oder  anderswo  tätig  waren  und  von  denen 
einige  auch  mit  Luther  persönlich  in  Verbindung  standen,  so  Johannes 
Kresling  und  Konrad  Herz,  genannt  Cordatus27.  Dazu  kommen  die 
Prediger  und  Reformatoren  in  Breslau,  Johannes  H eß  und  Ambrosius 

Scholaren  in  Wien, z.B. Damianus  Ekele  1512, Heinrich  Has  1516, Johannes  Mair 
1517,  Hieronymus  Merk  1512, Ulrich  Fistulaeensis  (Pfyffer)  1512, Heinrich  Satler 
1511,  Marcus  Fabrilignarius  (Zimmermann)  1516. Durch  solche Scholaren  wurden 
die Beziehungen zwischen Vadian einerseits und den Luzernern Johannes  Xilotectus 
(Zimmermann)  und  Oswald Mykonius anderseits hergestellt. In den Jahren  1517 bis 
1519 lassen sich folgende Personen aus Einsiedeln in den Matrikeln oder in den Akten 
feststellen: Ulrich  Oechsli, Johann  Oechsli, Ulrich Dichtel, Ulrich Institor (Krämer), 
Georg Bernhard, Heinrich Parcill (us). Zu den Glarner Studenten vgl. Hans Trümpy: 
Glarner Studenten im Zeitalter  des Humanismus, in: Jahrbuch  55 des  Historischen 
Vereins des Kantons Glarus 1952, S. 273-284. Für weitere Namen aus der Ost- und Zen(cid:173)
tralschweiz vgl. 0. Bonorand: Vadians Weg vom Humanismus zur Reformation, S. 58. 
26 Oskar Vasella: Untersuchungen  über die Bildungsverhältnisse im Bistum Chur 
mit  besonderer  Berücksichtigung  des  Klerus,  vom  Ausgang  des  13.  Jahrhunderts 
bis um  1530, in:  62. Jahresbericht  der  Historisch-Antiquarischen  Gesellschaft  von 
Graubünden,  Jahrgang  1932,  Chur  1933, Studentenverzeichnis  im  Anhang.  Felix 
Maißen:  Bündner  Studenten  in  Wien  1386-1774.  Festschrift  Oskar  Vasella,  Frei(cid:173)
burg i.Ü.  1964, S.  119-141. 

27 Matrikeleintrag  Sommersemester  1502:  Conradus  Hertz  ...  ex  Wels.  Wiener 

Matrikel H/1, S. 300. Über Konrad Herz, gen. Cordatus vgl. J. Kiss Konrad  Corda(cid:173)
tus, der Reformator  der mittleren Slowakei, in: Lutherische Rundschau 10,1960/61, 
Heft  2. 

175 

Moibanus,  schließlich  der  einflußreiche  Danziger  Bürgermeister  Eber(cid:173)
hard  Ferber28. 

Wie  stand  es eigentlich  mit  der  Einstellung  der  Universität  Wien  zur 
reformatorischen  Frage,  nachdem  diese Frage  akut  geworden  war ? Hier 
zeigt  es  sich  deutlich,  welche  Aufgabe  der  Forschung  noch  harrt,  denn 
es  sind  noch  allzuviele  Fragen  unbeantwortet.  Abgesehen  davon,  daß 
es  noch  keine  moderne,  grundlegende  Biographie  über  Maximilian  und 
Ferdinand  gibt,  weiß  man  noch  viel  zu wenig  über  ihre  Räte und  die 
damaligen  Wiener  Professoren.  Nur  in  bezug  auf  Celtis,  Cuspinian, 
Vadian  sind  eingehende  Biographien  und  Quelleneditionen  erschienen. 
Es  gibt  auch  keine  eingehenden  auf  Spezialstudien  beruhenden  Dar(cid:173)
stellungen  der Anfänge  der  Reformation  in  Wien. 

Mit  Vadian  direkt  oder  indirekt  in  Zusammenhang  stehen  noch  zwei 
Berichte  zur  Schweizer  Reformationsgeschichte,  die  ebenfalls  noch  ein(cid:173)
gehender  zu  untersuchen  sind.  Der  Luzerner  Chronist  Hans  Salat  be(cid:173)
richtet,  daß  im Jahre  1518 etliche Zürcher  und  St. Galler  Studenten  aus 
Wien als erste lutherische Schriften  heimgebracht hätten und solche auch 
Zwingli ausgehändigt  hätten,  unter  ihnen die Zürcher  Georg Binder  und 
Nüscheler  und  der  St. Galler  Joachim  von  Watt,  das heißt  Vadian,  und 
etliche  aus  anderen  Orten,  die  nicht  genannt  werden29.  Es  steht  jeden(cid:173)
falls  fest,  daß  Vadian  1518 nur  mit  seinem  späteren  Schwager,  Konrad 
Grebel aus Zürich,  heimkehrte.  Die Behauptung  Salats dürfte  aber  wohl 
nicht völlig aus der Luft  gegriffen  sein, und man wird sie wohl eingehen(cid:173)
der  überprüfen  müssen. 

Der  Zürcher  Johannes  Stumpf  meldet  in  seiner  Reformationschronik, 
daß zum Berner Religionsgespräch von 1528, bei welchem Vadian einer der 
Leiter  war, auch  etliche  gelehrte Männer  aus Wien  als  stille  Beobachter 
erschienen  seien. Stumpf weiß leider ihre Namen nicht  bekanntzugeben30. 
Man ersieht aus diesen und anderen Aussagen, wie wenig Sicheres man 

noch über die Entwicklung  an der Universität  Wien in den ersten  Refor(cid:173)
mationsjahren  weiß.  Immerhin,  was  man  weiß,  zeugt  dafür,  daß  die 

28 Auch  Wolfgang  Mosenauer  (Mosnauer)  aus Wels, der  1505 in Wien  Rektor  und 
wahrscheinlich  einer  der  früheren  Lehrer  Vadians  war,  entschied  sich  als  Stadt(cid:173)
pfarrer  in  Wels  für  die  Reformation  und  mußte  flüchten.  Seinem  Matrikeleintrag 
im  Wintersemester  1491/92 ist  von  anderer  Hand  später  hinzugefügt:  «Rector  1505 
factus  apostata.»  Wiener  Matrikel I I / l,  S. 217. Rudolf  Zinnhobler:  Die Anfänge  der 
Reformation  in  Wels,  8. Jahrbuch  des  Musealvereins  Wels  1961/62,  S.  77ff. 

29 Johann  Salat:  Chronik  der  Schweizerischen  Reformation  von  den  Anfängen 
bis  und  mit  Anno  1534. Archiv  f.  d.  Schweiz. Reformationsgeschichte  I,  1868, S. 28. 
30 Johannes  Stumpfs  Schweizer-  und  Reformationschronik,  I.  Teil.  Hg.  von 
Ernst  Gagliardi,  Hans  Müller  und  Fritz  Büßer  (Quellen  zur  Schweizer  Geschichte, 
NF.  Chroniken,  Band  V,  1952,  S.  367). 

176 

Reformation  in  Wien  rasch  Eingang  fand.  Bereits  im  Sommer  1520 
mußte  sich  die  theologische  Fakultät  mit  den  ketzerischen,  das  heißt 
lutherischen  Schriften,  die  in  Wien  gedruckt  und  verkauft  wurden,  be(cid:173)
fassen.  Seitdem  ließen,  wie  die  Fakultätsakten  zeigen,  Fragen  über  ab(cid:173)
gefallene  Mönche  und  suspekte  Kleriker  die  Theologen  nicht  zur  Ruhe 
kommen.  Im  Wintersemester  1520/21  weigerten  sich  die  drei  anderen 
Fakultäten,  zu  der  von  Johann  Eck  gegen  Luther  ausgestellten  Bann(cid:173)
androhungsbulle  Exurge  domine  Stellung  zu  nehmen,  und  der  Rektor 
wollte  sie nicht  veröffentlichen.  Man  h at  aus  diesem  Widerstand  bereits 
eine  Sympathie  der  übrigen  Professoren  für  die  Reformation  heraus(cid:173)
lesen  wollen,  was wohl  zu  weit  geht.  Es  zeigt  sich  aber,  daß  die  konser(cid:173)
vativ  denkenden  Theologen  bei  den  übrigen  Fakultäten  nicht  gut  ange(cid:173)
schrieben  waren.  Anfangs  1522 war  es so weit,  daß  der evangelische,  aus 
Süddeutschland  stammende  Paul  Separatus  im  Stephansdom  einmal 
predigen  konnte  und  daß  er,  ausgewiesen,  sich  rühmen  konnte,  in  Wien 
einen  bedeutenden  Kreis  evangelisch  Gesinnter  zurückgelassen  zu 
haben31.  Das  merkwürdig  passive  Verhalten  der  meisten  Universitäts(cid:173)
professoren  gegenüber  dem  Vormarsch  der  Reformation,  obwohl  immer 
neue  Mandate  Ferdinands  zu  Wachsamkeit  u nd  strengem  Vorgehen 
mahnten,  ist  jedenfalls  auffallend.  Es  ist  um  so  auffallender,  wenn  m an 
bedenkt,  daß die meisten  Dozenten  der Universität  Basel der  Reformation 
ablehnend  gegenüberstanden  und  daß  die  Entscheidung  zugunsten  der 
Reformation  in Basel  durch  das Volk und den R at herbeigeführt  wurde32. 
Bei  vielen  Wiener  Dozenten  h at  man  den  Eindruck,  daß  sie dem  huma(cid:173)
nistischen  Denken  verpflichtet  waren  und  es weiterhin  so haben  wollten. 
Die  meisten  blieben  wohl  katholisch,  weil  es  der  Landesherr  so  wollte. 
Sie  ereiferten  sich  aber  nicht  für  Glaubensfragen.  Man  veröffentlichte 
weiter  Lehrbücher  für  die  Studenten  oder  Ausgaben  der  klassischen 
Schriftsteller  und  Dichter. 

Bezeichnend  für  diese  Einstellung  war  das  Beispiel  des  früheren  Pro(cid:173)

fessors  und  nachherigen  Diplomaten  und  Historiographen  Johannes 
Cuspinian,  der aus Worms  einen  Brief  Luthers  erhalten  hatte.  Er  wandte 
sich  in  der  Folge  scharf  von  Luther  ab.  Aber  keine  Glaubensfrage  wird 
dafür  geltend  gemacht,  sondern  Cuspinian  war  gegen  Luther,  weil  er  in 
ihm  den  geistlichen  Urheber  des  Bauernkrieges  sah  und  weil  er  Luthers 
Einstellung  zur  Frage  der  Türkenabwehr  mißbilligte33. 

31 Bernhard Raupach: Evangelisches  Österreich I, Hamburg  1732, S. 14f. 
32 Edgar  Bonjour:  Die Universität  Basel  von den Anfängen  bis zur  Gegenwart, 

Basel  1960, S.  108ff. 

33 Hans  Ankwicz-Kleehoven:  Der Wiener  Humanist  Johannes  Cuspinian,  Graz/ 
Köln  1959, S. 200ff. Die bedenklichen  Inkonsequenzen  und oberflächlichen  Urteile 

177 

Aufschlußreich  sind  auch  die  Briefe,  die  Georg  CoUimitius  an  seinen 
nach  St.  Gallen  zurückgekehrten  Freund  Vadian  schrieb.  Im  Jahre  1520 
berichtet  CoUimitius  über  lutherische  Schriften.  Er  kann  Luther  nicht 
verstehen  und  weiß  nicht,  ob  er  ihn  für  verrückt  halten  soll,  und  befragt 
darum  Vadian  um  seine  Meinung.  Über  den  Kollegen,  den  italienischen 
Mönch  Johannes  Camers,  äußert  er  sich  zur  gleichen  Zeit  verächtlich. 
1526  erzählt  CoUimitius  vom  Treiben  der  Sekten  und  meldet  zugleich 
zynisch,  er  bekenne  sich  zur  römischen  Sekte,  weil  es der  König  so  wolle. 
Trotz  der  Einstellung  Ferdinands  gehe  die  Reformation  in  Österreich 
und  Ungarn  aber  weiter.  1527  meldet  CoUimitius,  daß  die  Frequenz  der 
Universität  zurückgehe,  die  theologischen  und  philosophischen  Studien 
lägen  darnieder.  Nur  das  Studium  der  Medizin  blühe,  und  viele  abge-
faUene  Mönche  übten  die  ärztliche  Kunst  aus.  1528,  im  letzten  Brief  des 
CoUimitius,  bittet  dieser  Vadian,  die  in  einem  Brief  erwähnten  Schriften 
ihm  zuzusenden,  aber  mit  großer  Vorsicht,  da  es  mit  Gefahr  verbunden 
sei34.  Man  gewinnt  den  Eindruck,  daß  der  Humanist  CoUimitius  dem 
Geschehen  in  Glaubensfragen  gleichgültig,  jedenfalls  nicht  sehr  ereifernd, 
gegenüberstand  oder daß er schwankte. So wird es auch bei vielen  anderen 
Professoren  gewesen  sein.  Noch  um  1550  herum,  bevor  der  Universitäts(cid:173)
betrieb  durch  die  Jesuiten  neugestaltet  wurde,  befand  sich  in  Wien  ein 
Humanistenkreis,  der noch immer in Erasmus  von  Rotterdam  den  großen 
geistigen  Führer  erblickte35. 

Die  Universität  Wien  war  jedenfalls  trotz  den  Mandaten  und  Ver(cid:173)

ordnungen  Ferdinands  noch  lange  J a h re  alles  andere  als  ein  Bollwerk 
der  katholischen  Kirche.  Es  ist  auffallend,  wie  viele  Leute  noch  in  den 
zwanziger  Jahren  in  Wien  studierten,  die  sich  dann  der  Reformation 
anschlössen,  so  der  bedeutende  Lindauer  Arzt  Achilles  Pirmin  Gasser36, 
der  in  Feldkirch  und  später  in  Augsburg  lebte,  Michael  Heer  aus  Speyer, 
Christian  Herling  aus  Straßburg,  später  Lehrer  an  der  dortigen  höheren 
Schule37,  Primus  Trubar,  der  Reformator  in  Kram3 8,  und  andere.  Mit 

Cuspinians -  wie so vieler  anderer  Humanisten  -  in bezug auf Bauernkrieg,  Refor(cid:173)
mation und  Türkenfrage  werden vom Verfasser  nicht  erörtert. 

34 Vadianische  Briefsammlung  (Mitteilungen  zur  vaterländischen  Geschichte. 
Hg. vom  Historischen  Verein in  St.  Gallen), Bände II, Nr.  288; IV, Nr.  460; VII, 
Nachträge Nr.  14; IV, Nr. 524. 

35 Peter  Bietenholz:  Der  italienische  Humanismus  und  die  Blütezeit  des  Buch(cid:173)

drucks in  Basel, Basel  1959, S. 96f.,  123f. 

36 Matrikel  I I I / l,  S.  40  (Wintersemester  1525/26):  «Achilles  Grasser  (sie!)  ex 
Lindaw.»  Vgl.  Joseph  Fleischmann:  Achilles  Pirminius  Gasser,  in:  Lebensbilder 
aus  dem  bayerischen  Schwaben.  Hg.  von  Götz  Prh.  von  Pölnitz,  Bd.  6,  München 
1958,  S.  259-291. 

37 Matrikel III/l,  S. 42. Christian Herling  (Herlin), der vorher in Freiburg und in 

178 

dem  Verfall  der  Wiener  Universität  hörte  allerdings  der  Zuzug  von 
Schweizern  fast  völlig  auf.  Fragt  man  nach  den  Gründen,  warum  nicht 
etwa  nur  die  in  evangelischen  Städten  gelegenen  Universitäten,  sondern 
auch  die  Universität  Wien  für  die  reformatorische  Bewegung  ihre  nicht 
zu  übersehende  und  nicht  geringe  Bedeutung  gehabt  hat,  so  ist  eine 
Erklärung  dafür  recht  schwierig.  Einen  Erklärungsgrund  wird  man  doch 
geltend  machen  können:  Wien  war  in  der  Zeit  Maximilians  eine  Hoch(cid:173)
burg  des  Humanismus  geworden,  und  die  Auseinandersetzungen  mit 
den  dem  Alten  verpflichteten  Scholastikern  und  Theologen  hörten  nie 
auf.  Die  Kampfansage  des  Konrad  Celtis  an  die  scholastische  Unter(cid:173)
richtsmethode  wurde  bisweilen  zu  einem  Kampf  gegen  die  Geistlichkeit 
und  sollte  doch  tiefer  wirken  als  ähnliche  Spötteleien  seiner  Zeit.  Denn 
Celtis prangerte  nicht  nur  die  kirchliche  Geldsucht  und  andere  kirchliche 
Mißstände  in  seinen  lateinischen  Versen  an,  dies  hatte  auch  Erasmus 
getan,  sondern  er  griff  auch  den  Ablaß  an  und  anderes,  das  an  die  kirch(cid:173)
liche  Lehre  rührte.  Dabei  hatte  seine  Lehrtätigkeit  wohl  noch  weit 
größeren  Einfluß  als  seine  Verse.  Es  ist  wohl  kein  Zufall,  daß  sich  mit 
Ausnahme  des  Augsburger  Stephanus  Rosinus  fast  alle  bedeutenden 
Schüler  des  Celtis, so Joachim  Vadian  in  St. Gallen  und  Nikolaus  Gerbell 
in  Straßburg,  der  Reformation  anschlössen  und  daß  der  Geograph  Jakob 
Ziegler  sowie der  bayerische  Geschichtschreiber  Johannes  Aventin  jeden(cid:173)
falls  innerlich  mit  der  kirchlichen  Tradition  gebrochen  hatten. 

Die  Kampfstellung  hielt  sich  auch  nach  dem  Tode  des  Celtis.  Beinahe 
in allen  von  Vadian  in Wien veröffentlichten  Schriften  sind  Bemerkungen 
über  die  Theologen  eingeflochten,  die  dem  Studium  der  klassischen  An(cid:173)
tike feindlich  gegenüberstehen.  Als der große  Humanist  Johann  Reuchlin 
sich  gegen  die  Verbrennung  jüdischer  Schriften  wandte  und  die  Kölner 
Dominikaner  gegen  ihn  in  Rom  schürten  und  einen  Ketzerprozeß  an(cid:173)
strengen  wollten, da  veröffentlichten  einige  Erfurter  Humanisten,  unter 
ihnen  Ulrich  von  Hütten,  die sogenannten  Dunkelmännerbriefe,  in  denen 
sie  die  Bildungsfeindlichkeit  der  Kölner  aufs  bissigste  verspotteten.  Aus 
diesen  Briefen  ersieht  man,  daß  einige  Wiener  Humanisten,  unter  ihnen 

Wittenberg  studiert  hatte,  war  ein  Neffe  des  Straßburger  Ammeisters  Martin 
Herlin.  Er  trat  1534/35 in den Straßburger  Schuldienst  ein, wurde nach  Gründung 
des  Gymnasiums  Lehrer  für  Mathematik  und  1541 nach  dem  Tode  des  Bedrotus 
Schulvisitator,  gestorben  1562.  Über  Straßburgs  Schulgeschichte  in  den  ersten 
Reformationsjahrzehnten  vgl. Ernst-Wilhelm  Kohls: Die Schule bei Martin  Bucer 
in ihrem  Verhältnis  zur Kirche und  Obrigkeit,  Heidelberg 1963. 

38 Sommersemester  1528. Matrikel III/l,  S. 45. Mirko Rüpel: Primus  Trubar  an 
der  Wiener  Universität,  in:  Die  Welt  der  Slaven,  Vierteljahrsschrift  für  Slavistik 
1962, VII, S. 423^27. 

179 

Vadian,  leidenschaftlich  für  Reuchlin  Partei  ergriffen  hatten3 9.  In  Wien 
wurde  1516  dem  kampflustigen  Johannes  Eck,  dem  späteren  Gegner 
Luthers,  Gelegenheit  geboten,  die  Sophisten,  wie m an  die  scholastischen 
Theologen  nannte,  in  einer  Disputation  herauszufordern4 0.  Nach  dem 
Auftreten  Luthers  gewinnt  man  den  Eindruck,  daß  viele  Wiener  Huma(cid:173)
nisten,  sofern  sie in Wien  verblieben,  ihrem  Bildungsideal  treu  zu  bleiben 
suchten  und sich nicht  in den Strudel  der konfessionellen  Kämpfe  hinein(cid:173)
ziehen  lassen  wollten. 

Obwohl  m an  im  einzelnen  nicht  immer  verfolgen  kann,  wie  sich  der 
Einfluß  des Wiener  Studiums  auf  die Scholaren  auswirkte,  sei doch  fest(cid:173)
gehalten,  daß  einzelne  Scholaren  später  eine  vermittelnde  Stellung 
zwischen den Konfessionen  einnahmen. Der unglückliche  Passauer  Dom(cid:173)
dekan  Ruprecht  von Mosham  versuchte  auf  eigenartige  und  eigensinnige 
Weise  eine  Einigung  der  Konfessionen  herbeizuführen,  wobei  er  kläglich 
scheiterte  u nd  wahrscheinlich  durch  Selbstmord  starb4 1.  Der  Passauer 
Bischof  Wolfgang  von  Salm  bot  einzelnen  Leuten,  die  es  zeitweise  mit 
beiden  Kirchen  verdorben  hatten,  eine  Zufluchtsstätte,  so  dem  schon 
genannten  J a k ob  Ziegler  und  dem  Humanisten  Kaspar  Brusch4 2.  Be(cid:173)
kannt  ist  auch,  daß  Vadian  sich  bis an  sein  Lebensende  um  die  Einigung 
zwischen  Lutheranern  u nd  Calvinisten  bemüht  h a t te  u nd  noch  eine 
Einigung  aller  Christen  erhoffte43.  Die  Humanisten,  auch  die  Wiener 
Humanisten,  sahen,  sofern  sie  noch  lebten,  eine  Zeit  kommen,  die  für 
solche  Mittelstellungen  nichts  mehr  übrig  hatte.  Heute  sollten  wir  ihrem 
Verhalten  mehr  Verständnis  entgegenbringen.  Denn  wenn  und  soweit 
ihr  Verhalten  einem  Grundsatze  u nd  nicht  billigem  Opportunismus  u nd 
Indifferenz  entsprach,  vertraten  sie  ein  Anliegen,  das  heute  das  unserer 
Zeit  geworden  ist:  die Entschärfung  der konfessionellen  Gegensätze,  das 
Bemühen  um  größere  geistige  Einheit. 

39 Zu den Reuchlin-Anhängern in Wien vgl. C. Bonorand: Aus Vadians Freundes(cid:173)

und  Schülerkreis in Wien. 

40 Johannes Eck: Disputatio Viennae Pannoniae habita  (1517). Hg. von Therese 

Virnich  (Corpus  Catholicorum  6), Münster i.W.  1923. 

41 Sommersemester  1510. Wiener Matrikel H/1, S. 367: «Rudwertus de Moschaim 
nobilis.» Am Rande später hinzugefügt:  «Stirus decanus Pat(aviensis), qui sibi ipsi 
conscivit mortem.» Max Heuwieser: Ruprecht von Mosham, Domdekan von Passau, 
in: Riezler-Festschrift,  hg. von K. A. v. Müller, Gotha  1913, S. 115ff. 

«  Wiener Matrikel HI/1, S. 40 (Wintersemester  1525/26). Robert  Reichenberger: 

Wolfgang  von Salm, Bischof von Passau  (1540-1555), Freiburg i.Br. 1902. 

«Werner  Näf: Vadian und seine Stadt  St.Gallen  H/1957, S. 506ff. 

Dr. phil. Conradin  Bonorand, Pfarrer,  7131 Luven GR 

180 

