Werke  zur  schweizerischen  Kirchengeschichte 

von  E R N ST  GEBHAKD  R Ü S CH 

Die  Ausgabe  der  Hauptschriften  Zwingiis,  die  vor  25  Jahren  noch 
unter  der  Leitung  von  Professor  Oskar  Farner  begonnen  wurde,  aber 
leider  nach  dem  Erscheinen  von  sieben  Bänden  ins Stocken  geriet,  ist  nun 
durch  einen  neuen  Band  wenigstens  an  einem  wichtigen  P u n kt  weiter(cid:173)
geführt  worden.  Der  «Commentarius  de  vera  et  falsa  religione»  von  1525 
liegt  jetzt  vollständig  in  neuer  Übersetzung  und  Erläuterung  durch  Pro(cid:173)
fessor  Dr.  Fritz  Blanke  vor.  (Zwingli,  der  Theologe,  2.  Teil,  Zwingli-Ver(cid:173)
lag,  Zürich  1963,  303  S.)  Damit  ist  ein  Hauptwerk  der  schweizerischen 
Reformation  in  einer  vorzüglichen,  leicht  lesbaren  und  verständlichen 
deutschen  Wiedergabe  auch für  jene  Forscher  und  Freunde  der  reformier(cid:173)
ten  Geschichte  zugänglich,  die  in  ihrer  Arbeit  nicht  unbedingt  auf  den 
lateinischen  Text  zurückgreifen  müssen.  An  wesentlichen  Stellen  ist  der 
lateinische  Wortlaut  in  den  Anmerkungen  mitabgedruckt,  so  daß  man 
doch  jederzeit  die  besondere  Färbung  des  Zwinglischen  Ausdrucks  er(cid:173)
kennen  kann.  Die  Erläuterungen  beschränken  sich  mit  Recht  auf  das 
Notwendigste,  denn  es  soll  diese  Volksausgabe  den  kritisch  kommentier(cid:173)
ten  Text  in  der  Ausgabe  des  Corpus  Reformatorum  nicht  ersetzen.  Wir 
hoffen,  die  drei  fehlenden  Bände  der  auf  elf  Teile  berechneten  Ausgabe 
möchten  doch  noch  mit  der  Zeit  erscheinen.  Sie  wären  eine  wertvolle 
Ergänzung  der kritischen  Ausgabe,  die nun  auch endlich ihrer  Vollendung 
entgegengeht. 

Mit  großer  Freude  weisen  wir  auf  ein  breitangelegtes  Werk  hin,  das 
sicher  bald  zu  den  Standardwerken  der  schweizerischen  Geschichtschrei(cid:173)
bung  gehören  wird:  Professor  Dr.  Rudolf  Pfister:  Kirchengeschichte  der 
Schweiz.  Erster  B a n d:  Von  den  Anfängen  bis  zum  Ausgang  des  Mittel(cid:173)
alters  (Zwingli-Verlag,  Zürich  1964, 573 S. mit  zahlreichen  Abbildungen). 
Das  auf  drei  Bände  berechnete  Werk  ist  das  erste  Unternehmen  dieser 
Art,  da  bisher  nur  Teilaspekte  der  schweizerischen  Kirchengeschichte  in 
dieser  gründlichen  Ausführlichkeit  behandelt  wurden.  Pfister  will  dem 
einzigen  ähnlichen  Unternehmen,  Theodor  Seh weglers  «Geschichte  der 
katholischen  Kirche  in der  Schweiz », die aber  nur  einen Band  umfaßt,  ein 
Werk  vom  reformierten  Standpunkt  aus  zur  Seite  stellen.  Der  erste  Band 
führt  bis  an  die  Schwelle  von  Humanismus  und  Reformation  heran.  Im 
ersten  Abschnitt  wird  der  Leser  durch  Christentum  und  Kirche  von  den 
Anfängen  auf  dem  Gebiete  der  heutigen  Schweiz  bis zum  Aufkommen  der 
Benediktinerregel  geleitet,  der  zweite  Abschnitt  reicht  bis  zu  den  Kreuz(cid:173)
zügen,  der  dritte  von  der  Niederlassung  der  geistlichen  Ritterorden  bis 

234 

zum  Frühhumanismus.  Ein  riesiges  Material  ist  in  den  33  Kapiteln  ver(cid:173)
arbeitet;  jahrelange  intensive  Sammlung  ging  der  Textgestaltung  voraus. 
Es  gehört  zum  Wesen  eines  solchen  zusammenschauenden  Werkes,  daß 
der  Verfasser  nicht  selbst  eingehende  Einzelforschung  betreiben  kann;  er 
stützt  sich  auf  eine  Unsumme  von  bisherigen  Ergebnissen,  versteht  es 
aber  gut,  sie in  eine  klare  Ordnung  zu  bringen.  Dem  Geist  des  Zeitalters, 
das  in  diesem  ersten  Band  geschildert  wird,  ist  es  angemessen,  daß  die 
Geschichte  der  Klöster  und  geistlichen  Ordensstiftungen  weitaus  im  Vor(cid:173)
dergrund  steht.  Man  staunt  ob  der  kaum  überblickbaren  Fülle  von  geist(cid:173)
lichen  Gründungen  auf  dem  Gebiete  der  Schweiz.  Pfister  hat  kein  noch  so 
unbedeutendes  Klösterlein  unerwähnt  gelassen.  In  mächtiger  Ausfor(cid:173)
mung  begegnet  die  mittelalterliche  Frömmigkeit  in  ihrer  asketischen 
Gestalt,  die  sich  in  den  rasch  aufeinanderfolgenden  Wellen  der  Ordens(cid:173)
gründungen  immer  neue  Formen  schafft.  Wie  im  kulturellen  und  wirt(cid:173)
schaftlichen  Raum,  so  hat  die  Schweiz  auch  in  religiös-kirchlicher  Hin(cid:173)
sicht  an  allen  Anregungen  von  außen  teil;  auch  ihre  Kirchengeschichte 
ist  ein  Spiegelbild  der  europäischen  Geschichte.  Im  Rahmen  des  Gesamt(cid:173)
werkes  sind  außer  der  vorherrschenden  Klostergeschichte  auch  die  übrige 
kirchliche  Kultur  und  die  Kunst  gebührend  berücksichtigt.  Der  Band  ist 
zu  einem  unentbehrlichen  Nachschlagewerk  der  mittelalterlichen  Kirch(cid:173)
lichkeit  auf  dem  Boden  der  Schweiz  geworden,  dem  selbst  die  katholische 
Forschung  nichts  Gleichwertiges  an  die  Seite  zu  stellen  hat. 

Damit  auch  auf  dem  kirchenhistorischen  Feld  der  überlieferte  und  sich 
hier  besonders  zäh  behauptende  Föderalismus  zur  Geltung  komme,  er(cid:173)
scheint  gleichzeitig  mit  Pfisters  Gesamtwerk  eine  ebenso  großzügig  ge(cid:173)
plante  Einzeldarstellung,  die  «Kirchen-  und  Schulgeschichte  der  Stadt 
St.Gallen».  Professor  Dr.  phil.  Hans  Martin  Stückelberger  und  Professor 
Theodor  Bätscher,  die  evangelischen  Religionslehrer  an  der  Kantons(cid:173)
schule,  haben  sich  zusammengetan,  um  in  vier  Bänden  diese  Geschichte 
von  der  Reformation  bis zur  Gegenwart  zu  schildern.  Der  erste  Band,  der 
zweite  der  ganzen  Reihe,  ist  von  H.  M.  Stückelberger  verfaßt  und  be(cid:173)
handelt  den  Zeitraum  von  1630-1750  (Tschudy-Verlag,  St. Gallen  1962, 
332  S.  mit  Abbildungen).  Hochorthodoxie  und  Pietismus  kennzeichnen 
diese  Epoche.  Es  gelingt  dem  Verfasser  trefflich,  den  Geist  dieses  Zeit(cid:173)
alters  auch  im  kultur-  und  schulgeschichtlichen  Rahmen  zu  zeichnen. 
Man  könnte  sich  vielleicht  eine  geistesgeschichtlich  tiefere  Behandlung 
des Barockzeitalters  oder  eine weniger  vom  staatskirchlichen  Standpunkt 
aus  geschriebene  Geschichte  des  Pietismus  denken;  der  Wert  der  Dar(cid:173)
stellung  liegt  aber  gerade  darin,  daß  Orthodoxie  und  calvinisches  Staats-
kirchentum,  das  in  St. Gallen  besonders  stark  ausgeprägt  war,  lebendig 
und verständnisvoll  geschildert werden. Hier liegt nun eine  ausgesprochene 

235 

Quellenforschung  vor,  die  eine  Menge  von  bisher  unerschlossenem  Mate(cid:173)
rial  berücksichtigt  und  die  weitere  Forschung  entscheidend  befruchtet. 
Denn  einzelne  der  geschilderten  kräftigen  Persönlichkeiten,  wie  J o h a nn 
Jakob  Scherrer,  Bartholome  Wegelin,  Heinrich  Stähelin,  reizen  zu  einer 
monographischen  Behandlung.  Die  großartige  Standhaftigkeit,  mit  der 
das  kleine  reformierte  Stadtwesen  sich  in  katholischer  Umgebung,  neben 
einer  hochbarocken  Fürstabtei,  behauptet,  gewinnt  in  der  sympathischen 
Beschreibung  Stückelbergers  vorbildhaften  Wert.  Die  Fortsetzung  des 
Werkes,  von  dem  eben  ein  weiterer  Band  die  Presse  verlassen  hat  und 
ein  dritter  im  Druck  ist,  darf  mit  Spannung  erwartet  werden. 

Bildet  die  Kirchengeschichte  der  Stadt  St. Gallen  ein  in  sich  geschlos(cid:173)

senes  Thema  von  der  Reformation  bis zur  Gegenwart,  so ist  die  kirchliche 
Geschichte  des  Kantons  St. Gallen  erst  seit  der  Entstehung  dieses  merk(cid:173)
würdigen  Staatsgebildes  in der  Mediation  1803 möglich.  Einen  Ausschnitt 
daraus  bespricht  Professor  Dr.  Ernst  Ehrenzeller  im  104.  Neujahrsblatt 
des  Historischen  Vereins  St.Gallen:  «Die  evangelische  Synode  des  Kan(cid:173)
tons  St. Gallen  von  1803  bis  1922»  (Verlag  E.  Löpfe-Benz,  Rorschach 
1964, 75 S.).  Der  Kanton  war  von  Anfang  an  durch  die konfessionelle  und 
politische  Uneinheitlichkeit  belastet.  In  diesen  schwierigen  Umständen 
entwickelte  sich  die  evangelische  Synode  im  Laufe  von  über  hundert 
Jahren  aus  einer  reinen  Geistlichkeitssynode  zur  Volkssynode  im  Sinne 
der  Demokratie  des  19.  Jahrhunderts.  Der  Übergang  aus  dem  obrig(cid:173)
keitlich-staatskirchlichen  Denken  in  die  modernen  freiheitlichen  Be(cid:173)
ziehungen  zwischen  Kirche  und  Staat  läßt  sich  anhand  dieser  Lokalge(cid:173)
schichte  wie  in  einer  Miniatur,  die  doch die wesentlichen Züge der  ganzen 
geistigen  Entwicklung  im  abendländischen  Raum  umschließt,  vorzüg(cid:173)
lich  ablesen.  Ehrenzeller  leuchtet  auch  in die theologischen  Hintergründe, 
in  die  manchmal  heftigen  Auseinandersetzungen  zwischen  konservativen 
Kräften  und  religiösem  Liberalismus  hinein,  durch  die  auch  die  einzelnen 
kirchlichen  Rechtsgestaltungen  beeinflußt  wurden.  Seltsam  mutet  es 
heute  an,  daß  im  letzten  Jahrhundert  starke  Persönlichkeiten  der  Politik, 
wie  die  Landammänner  Saxer  und  Aepli,  jahrzehntelang  in  verdienst(cid:173)
voller  Weise  die  Geschicke  der  Synode  und  damit  der  Landeskirche  ge(cid:173)
lenkt  haben.  Heute  ist  diese  typisch  reformierte  Form  der  Verbindung 
von  Kirche  und  Staat  seltener  geworden;  trotzdem  wirken  auch  in  den 
rechtlichen  und  organisatorischen  Gestaltungen  der  gegenwärtigen  Lan(cid:173)
deskirchen  die  grundlegenden  Gedanken  Zwingiis,  wie er  sie im  Commen-
tarius  von  1525  niedergelegt  hat,  immer  noch  wegweisend  fort: 

«Der  Geist  Christi  trägt  in  sich  gerade  das,  was  der  Staat  am  meisten 
nötig  hat,  und  deshalb  kann  es für  den  Staat  nichts  Erwünschteres  geben 

236 

als  die  Liebe.  Das  Evangelium  bringt  eben  diese  mit  sich,  und  darum 
bleibt  es  gewiß:  Ein  Staat  wird  nur  dann  kraftvoll  und  heilig  dastehen, 
wenn  guten  Gesetzen  eine  gute  Gesinnung  entgegenkommt.  Folglich  ist 
am  glücklichsten  dasjenige  staatliche  Gemeinwesen,  in  dem  zugleich  die 
wahre  Religion  lebt.» 

Dr. Ernst  Gerhard  Rüsch,  Höhenweg  27, 8200  Schaffhausen 

Eine  neue  Gesamtausgabe  der Werke  von  Erasmus 

Die literarhistorische Abteilung der Königlichen Niederländischen Akademie der 
Wissenschaften hat anläßlich des 1969 zu begehenden 500. Jahrestages von Erasmus' 
Geburt  beschlossen,  eine  neue  textkritische  und  mit  Kommentar  versehene  Ge(cid:173)
samtausgabe der Werke von Erasmus zu veröffentlichen.  Zu diesem Zwecke wurde 
ein  vorbereitender  Ausschuß  eingesetzt,  dessen  Mitglieder  -  die Herren  Prof. Dr. 
J.  N. Bakhuizen  van den Brink  (Leiden), Prof.  Dr. Mgr. R. R. Post  (Nimwegen), 
Dr.  C.  Reedijk  (Direktor  der  Königlichen  Bibliothek,  Den  Haag)  und  Prof.  Dr. 
J.  H. Waszink  (Leiden) -  zur Durchführung  des Unternehmens eine internationale 
Zusammenarbeit  befürworteten. 

Die Niederländische  Akademie wandte sich daraufhin  an die Union  academique 

internationale, die bereit ist, die Schirmherrschaft  über die neue Ausgabe zu über(cid:173)
nehmen. 

Infolgedessen  veranstaltete der niederländische Ausschuß vom 6. bis 8. Dezember 
1963 in Rotterdam  eine internationale Tagung von Fachgelehrten, im Laufe  deren 
ein Conae.il international pour Vedition des ceuvres completes d'Erasme gegründet  wur(cid:173)
de. Mitglieder  dieser ständigen  Kommission  sind die Herren Prof. J. N. Bakhuizen 
van  den Brink,  Präsident  (Leiden),  Prof.  L.-E. Halkin  (Liege), Prof.  O.  Herding 
(Münster), Prof. P. Mesnard (Tours), Prof. Sir R. A. B. Mynors (Oxford), Prof. Mgr. 
R.  R.  Post  (Nimwegen),  Dr.  C.  Reedijk,  Sekretär  (Den  Haag),  Prof.  E.  Schalk 
(Köln), Prof. A. Vilanova  (Barcelona), Dr. Ch. Vischer  (Direktor der Universitäts(cid:173)
bibliothek, Basel). Einladungen  an einige andere Fachgelehrte werden noch  folgen. 
Ein  engerer  Ausschuß  wurde  beauftragt,  die  Editionsprinzipien  auszuarbeiten 
und  überdies Spezialisten  vorzuschlagen, die für  eine  aktive  Mitarbeit  in  Betracht 
kommen. Die Mitglieder dieses Ausschusses, die Herren Herding, Mynors,  Reedijk, 
Schalk  und  Waszink,  stehen  in  engem  Kontakt  miteinander  und  treffen  sich  in 
regelmäßigen  Abständen. 

Die Vorarbeiten für die neue Ausgabe sind bisher günstig verlaufen;  der weitere 
Erfolg wird auch davon abhängen, ob sich Spezialisten für  besondere Fragen zu Rate 
ziehen lassen. 

Der Unterzeichnete, Sekretär des Conseil international, möchte auf diesem Wege 
die Aufmerksamkeit  der gelehrten  Welt auf das Unternehmen  lenken; er wird jede 
Anregung dankbar  entgegennehmen. 

Dr. C. Reedijk, Nieuwe Parklaan 7, Den Haag, Niederlande 

237 

