Quellenforschungen  zur  ungarischen  Reformationsliteratur, 

unter  besonderer  Berücksichtigung  der  Beziehungen 

zu  Bullinger 

von  BARNABAS  NAGY 

Die  ungarische  literaturgeschichtliche  Forschung  wendet  sich  in  den 
letzten  Jahrzehnten  mit  erneuertem  Interesse  der  Erforschung  des  16. 
Jahrhunderts  zu.  Humanismus,  Renaissance  und  Reformation  werden 
in  ihrer  Eigenart,  aber  auch  in  ihrer  gegenseitigen  Verflochtenheit  ana(cid:173)
lysiert.  Der  Altmeister  der  ungarischen  Literaturgeschichte,  Jänos  Hor-
vdth  (1878-1961),  schrieb  seine  Zusammenfassung  des  halben  Jahrhun(cid:173)
derts nach Mohacs -  der katastrophalen  Schlacht von  1526, die das Land 
für das Eindringen der Türkenherrschaft  geöffnet  hat - unter dem charak(cid:173)
teristischen  Titel:  «Im  Zeichen  der  Reformation»  (1953,  21957).  -  Die 
neuere Generation sucht  im  Sinne  des  marxistischen  Realismus  Neues  zu 
pflügen.  Die  Ergebnisse  werden  auch  auf  internationalen  Konferenzen 
vertreten  (so  zuletzt  auf  dem  Kongreß  der  «Association  Internationale 
de Litterature  comparee»  im Herbst  1964 in  Fribourg.  Vgl. die  Bericht(cid:173)
erstattung  von  L. Hopp  in  der  ungarischen  Revue  «Literaturgeschicht(cid:173)
liche  Mitteilungen»  LXVIII  (1964),  735-737,  und  die  beiden  wichtigen 
Veröffentlichungen  des  Akademischen  Verlags  in  Budapest:  La  littera(cid:173)
ture  comparee  en  Europe  Orientale,  1962; La  litterature  hongroise  et  la 
litterature  europeenne,  1964). -  Seit  1959 wird  die  sehr  wertvolle  Buch(cid:173)
reihe : Biblioiheca Hungarica  antiqua  herausgegeben,  die  dazu  bestimmt 
ist,  die grundlegendsten  Werke des  16. Jahrhunderts  wegen ihrer  Rarität 
in  photomechanischen  Ausgaben  für  weitere  Kreise  zu  Studien-  und 
Forschungszwecken  zugänglich  zu  machen.  Bis  jetzt  sind  fünf  Bände 
erschienen:  1.  Die  erste  vollständige  ungarische  Übersetzung  des Neuen 
Testaments  (1541),  ausgeführt  durch  Johannes  Sylvester,  der  später 
(1544-1552)  als  Professor  an  der  Universität  Wien  wirkte.  2.  Tinödis 
«Cronica»  (1554),  eine  Sammlung  von  historischen  Dichtungen  in  Ge(cid:173)
sangform.  3. Szekelys  «Chronica»  (1559), eine mit  beachtenswerter  Ori(cid:173)
ginalität  durchgeführte  ungarische  Bearbeitung  des  Geschichtswerkes 
von  Cario/Melanchthon.  4.  Ozorais  «De  Christo  . . .»  (1535),  die  erste 
protestantische  Streitschrift  in  der  ungarischen  Literatur.  5.  Heltais 
«Cancionale»  (1574),  historische  Dichtungen.  Die  Wichtigkeit  dieser 
Reihe  kann  nicht  hoch  genug  geschätzt  werden.  -  Die  Vorarbeiten  zu 
einem neuen bibliographischen Handbuch der altungarischen Literatur  sind 
so weit fortgeschritten,  daß der erste Band  (von den Anfängen  des Buch-

191 

drucks  bis  1600)  nicht  lange  auf  sich  warten  lassen  wird.  Dieses  Hand(cid:173)
buch  soll nicht  nur  die Lücken  des sonst  grundlegenden  und  ausgezeich(cid:173)
neten Werkes von Karoly  Szabö,  «Regi Magyar Könyvtar »  =  Altunga(cid:173)
rische  Bibliothek  bis  1711, Bd.  I,  1879, Bd.  II,  1885, ausfüllen,  sondern 
es  will  zugleich  ein  wissenschaftsgeschichtliches  Arbeitsbuch  sein,  das 
auch  eine  erste  Einführung  in  die  wichtigste  Fachliteratur  über  jedes 
Werk  vermittelt.  -  Alle  diese  Veröffentlichungen  stehen  mittelbar  oder 
unmittelbar  unter  den Auspizien der Ungarischen Akademie  der Wissen(cid:173)
schaften  bzw.  deren  literaturgeschichtlicher  oder  bibliographischer  Gre(cid:173)
mien. 

Wie  hätte  in  einer  so  lebendigen  Atmosphäre  die  protestantische 
kirchen-  und  literaturgeschichtliche  Forschung  untätig  bleiben  können ? 
Es  ist  auch  auf  diesem  speziellen  Gebiet  manches  in  Gang  gekommen, 
worüber hier im Rahmen eines mehr persönlich gestalteten  Kurzreferates 
berichtet  werden soll. (Dieses Referat  wurde ursprünglich  am  11. Novem(cid:173)
ber 1964 an einer freundschaftlichen  Fakultätssitzung in Zürich gehalten.) 
Der  Referent  war  vorher  18  Jahre  lang  Professor  für  systematische 
Theologie, zuerst in seiner Geburtsstadt  Sarospatak,  später in  Budapest. 
Seit  1958  doziert  er  nicht  mehr,  sondern  bekam  einen  kirchlichen  For(cid:173)
schungsauftrag  für  ungarische Reformationsliteratur,  dessen  Ausführung 
ihn unerwarteterweise  mit  immer  mehr  Leidenschaft  und  Freude  erfüllt. 

I. 

Es  handelt  sich  um  nicht  weniger  als  800 theologische,  kirchliche  und 
religiöse Druckwerke aus  dem  W.Jahrhundert,  wovon  etwa  ein  Drittel  in 
ungarischer,  zwei  Drittel  in  lateinischer  und  in  anderen  Sprachen  er(cid:173)
schienen  sind. Diese Werke  gehören  zu  den verschiedensten  literarischen 
Gattungen:  es  sind  Bibelübersetzungen,  Bibelauslegungen,  Predigten, 
Gebets-  und  Gesangbücher,  Katechismen,  Begräbnisreden,  Streitschrif(cid:173)
ten, Bekenntnisschriften  und Kirchenordnungen,  dogmatische und  prak(cid:173)
tische  Traktate,  biblisch-historische  Dichtungen  usw.  Auch  ihr  Umfang 
ist  sehr  verschieden:  er  beträgt  manchmal  nur  ein paar  Blätter,  manch(cid:173)
mal  mehrere  hundert  oder  gegen  tausend  Seiten.  Es  geht  um  die  ganze 
konfessionelle  Vielfalt  des  evangelisch-lutherischen,  reformierten  und 
antitrinitarisch-unitarischen  Schrifttums.  Sogar  die  Wiedertäufer  sind 
mit  ein  paar  Stücken  vertreten.  -  Da  man  mit  den  Schranken  des  irdi(cid:173)
schen  Lebens  rechnen  und  jeden  Abend  etwas  melancholisch,  aber  doch 
nicht  ohne  Humor  feststellen  muß:  «Auch dieser  Tag  war  kürzer  als  die 
Wissenschaft»,  drängte sich die monographische Bearbeitung eines jeden 

192 

Stückes  als  die  fruchtbarste  Methode  auf.  So  versuche  ich  jedes  Werk  in 
drei  Schritten  zu  bearbeiten:  Erstens  kommt  eine  genaue  bibliographi(cid:173)
sche  Beschreibung  mit  Angabe  auch  der  wichtigsten  Fundorte;  zweitens 
die  inhaltliche  Zusammenfassung  und  Charakterisierung  (auch  interes(cid:173)
sante  und  besonders  schöne  Zitate  werden  angeführt);  drittens  folgt  die 
theologiegeschichtliche  Würdigung  und  sonstige  Bewertung,  nicht  zu(cid:173)
letzt  -  soweit  solches  in  Erscheinung  tritt  -  der  Aufweis  der  bleibenden 
bzw.  aktuellen  Bedeutung.  Hier  werden  die  quellenmäßigen  Zusammen(cid:173)
hänge  mit  der  in-  und  ausländischen  Literatur  wie  auch  das  Maß  der 
Originalität  mit  einem  besonderen  Interesse  untersucht.  Die  Ergebnisse 
der  bisherigen  Forschung  werden  kritisch  gesichtet,  und  für  die  weitere 
Forschung  werden  neue  Ergebnisse  ermittelt  oder  wenigstens  Vorschläge 
gemacht  und  Vermutungen  aufgestellt.  -  So  entsteht  fortlaufend  eine 
Reihe  kleiner  Monographien  von  ganz  verschiedenem  Umfang,  eine  Seite, 
3,  5,  8,  15 Seiten,  je  nach  dem  Umfang  und  der  Bedeutung  des  betreffen(cid:173)
den Werkes. Wenn  auch  kaum  zu hoffen  ist,  daß  ein Mann  alle  800  Werke 
in  dieser  Weise  bearbeiten  kann,  so  bildet  doch  die  Darstellung  eines 
jeden  Stückes  ein  in  sich  abgerundetes  Ganzes  und  fügt  sich  einem 
kommenden  Gesamtbild  sinnvoll  ein. 

Die  Wichtigkeit  solcher  Forschungsarbeit  liegt  auf  der  Hand.  Es  ist 
nicht  nur  für  unsere  protestantische  Theologie-  und  Kirchengeschichte, 
sondern  auch  für  die  allgemeine  Literatur-  und  Kulturgeschichte  in  Un(cid:173)
garn  interessant,  eine  sachgemäße  Durchleuchtung  jener  Schriften  zu 
versuchen,  die  die  überwiegende  Mehrheit  der  ungarischen  Literatur  des 
16. Jahrhunderts  ausmachen  und  die  bis  jetzt  zum  großen  Teil  und  in 
mancher  Hinsicht  unerforscht  waren.  Und  man  muß  als  protestantischer 
Theologe  für  die  Sachgemäßheit  dieser  Forschungsarbeit  eine  besondere 
Verantwortung  tragen.  Es  ist  nämlich  verständlicherweise  von  einem 
«weltlichen»  Literaturhistoriker  weniger  zu  erwarten,  daß  er  sich  z.B. 
in  allen  Nuancen  der  verschiedenen  theologischen  Richtungen  zurecht(cid:173)
findet  und  die  quellenmäßigen  Zusammenhänge  dementsprechend  ab(cid:173)
tastet.  Beim  Theologen  gehört  dies  sozusagen  zur  Fachausbildung.  Wenn 
nun  vorher  unbekannte  Tatsachen  und  Zusammenhänge  zum  Vorschein 
kommen,  so werden  diese auch  von  der  weltlichen  Fachliteratur  gerne  zur 
Kenntnis  genommen.  Leider  können  diese  «Monographien»  in  der  früher 
so  gut  funktionierenden  Zeitschrift  «Egyhaztörtenet»  -  d.h.  Kirchen(cid:173)
geschichte  -  nicht  publiziert  werden,  da  diese  Vierteljahresschrift  seit 
einigen  Jahren  vorläufig  aus  finanziellen  Gründen  nicht  mehr  erscheint. 
Immerhin  scheinen  sich  neuerdings  hoffnungsvolle  neue  Möglichkeiten 
im  Rahmen  einer  Forschungs-  und  Arbeitsgemeinschaft  unserer  Kirche 
zu  öffnen  So  vor  allem  für  die  Geschichte  des  Heidelberger  Katechismus 

193 

und  des  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnisses  in  Ungarn,  wie  vielleicht 
auch  die Neubearbeitung  eines kirchengeschichtlichen  Lexikons oder  die 
Fortsetzung  des  «Ungarischen  Protestantischen  Kirchengeschichtlichen 
Archivs ». 

Im  Rahmen  dieser  Forschungsarbeit  kam  ich  auch  zur  eingehenden 
Beschäftigung  mit  Bullingers Brief  an  die Ungarn  und  stellte auf  Schritt 
und Tritt  bei vielen ungarischen Theologen, namentlich bei Szegedi,  fest, 
daß Bullingers Einfluß  auf unsere Theologiegeschichte viel größer war, als 
man  es bisher  geahnt  hat. Nicht  zu reden von  der Zweiten  Helvetischen 
Konfession,  die seit ihrer  Rezeption  auf  ungarischem  Boden  (1567)  mehr 
als zwanzig Ausgaben  erlebte. 

Bevor ich darauf zurückkomme, möchte ich noch drei Dinge erwähnen, 
die meine  Kleinarbeit  in  der  letzten  Zeit  aus  verschiedenen  Gründen  in 
Anspruch  nahmen:  1.  die  Geschichte  des  Heidelberger Katechismus  im 
16. und  17.Jahrhundert;  2. die Gestalt  und die größtenteils  unveröffent(cid:173)
lichten  Schriften  von  Stephan  Bäthori,  dem  großen  Beter  um  die  Jahr(cid:173)
hundertwende;  und  3.  die  Problematik  der  Quellenzusammenhänge  des 
ungarischen,  zumal  des  siebenbürgischen  Antitrinitarismus. 

1. Das  Jahr  1963 stand  bekanntlich  für  die  reformierten  Kirchen  der 

ganzen  Welt  im  Zeichen  des  400-Jahr-Jubiläums  ihrer  am  meisten  ver(cid:173)
breiteten  Bekenntnisschrift,  des  Heidelberger  Katechismus.  Man  ver(cid:173)
suchte  aus  diesem  Anlaß  in  vielen  Ländern,  Geschichte  und  Bedeutung 
dieses  klassischen  Bekenntnisses  der  Reformationszeit  zum  Gegenstand 
erneuerter Forschung und Darstellung zu machen. Und es hat sich wieder 
einmal  herausgestellt,  wie  reich  die  Geschichte  des  Heidelberger  Kate(cid:173)
chismus  an unerforschten  Geheimnissen  und  unerwarteten  Überraschun(cid:173)
gen ist. Wer hätte  gedacht,  daß  z.B. das Problem  seiner Autorschaft  ge(cid:173)
rade  in  diesen  Jahren  unter  den  besten  deutschen  Fachgelehrten  ganz 
neu  aufbrechen  würde?  (Vgl. die  Arbeiten  von  W.  Hollweg,  J.F.G. 
Goeters und  H. Graffmann.)  Auch wir haben  in Ungarn,  als wir vor  bald 
zwei Jahren  zu einer Arbeitsgemeinschaft  unter  der Leitung  von  Bischof 
Dr.Tibor  Bartha  zusammentraten,  um  die  Geschichte  des  ungarischen 
Heidelberger Katechismus  neu zu erforschen,  nicht  geahnt,  welche Über(cid:173)
raschungen  auf  uns  warteten. Es ist vorgesehen, das Ergebnis dieser For(cid:173)
schungsgemeinschaft  demnächst  in  einem  Sammelband  -  nicht  nur  in 
ungarischer  Sprache,  sondern  etwas  verkürzt  auch  deutsch  -  zu  veröf(cid:173)
fentlichen. Man war bestrebt, diesmal einen möglichst vollständigen Über(cid:173)
blick  sowohl  von  der  äußeren  Geschichte  als  auch  von  der  theologie(cid:173)
geschichtlichen  Bedeutung  des  Heidelberger  Katechismus  in  Ungarn  zu 
ermitteln.  Dieser  Katechismus  ist  ja  mit  der  Geschichte  unserer  Kirche 
ganz verwachsen: seine mehr als 150 Auflagen bestätigen, daß er im Laufe 

194 

der  Jahrhunderte  wahrhaftig  auch  zu  einem  ungarischen  Volksbuch  ge(cid:173)
worden war. Spezielle Untersuchungen  unter  Verwertung von vorher  un(cid:173)
bekannten  Archivalien  und  eine  annotierte  Bibliographie  wollen  dies 
handgreiflich  veranschaulichen.  Mir fiel die Aufgabe  zu,  über  «Erschei(cid:173)
nen,  Geschichte  und  Ausgaben  des Heidelberger  Katechismus  in  Ungarn 
im  16. und  17. Jahrhundert»  Rechenschaft  zu  geben.  Da  die  theologie(cid:173)
geschichtliche  Darstellung  derselben  Zeit  einem  anderen  Mitarbeiter  zu(cid:173)
gewiesen  war,  lag  mir  ob,  einerseits  die  Editionsgeschichte,  andererseits 
die  kulturgeschichtlichen  Zusammenhänge  aufzuweisen.  Aus  der  Fülle 
mögen  hier  nur  ein  paar  wichtige  Ergebnisse  herausgegriffen  werden: 
a) als Folge der Forschungsergebnisse  von W. Hollweg muß  das  Problem 
der Quellenzusammenhänge zwischen  dem Heidelberger  Katechismus  und 
dem  ersten  umfassenden 
reformierten  Bekenntnis  in  Ungarn,  der 
sogenannten  Confessio  Tarcal/Tordaensis  von  1562-1563,  neu  geklärt 
werden.  Hollweg  meint  erwiesen  zu haben,  daß die beiden  Bekenntnisse 
Bezas,  welche  bis  jetzt  in  dieser  Beziehung  ganz  außer  acht  blieben, 
die  Gestaltung  des  Heidelberger  Katechismus  durchgehend  beeinflußt 
haben.  Unsere Väter  haben  aber  in  ihrer  genannten  Confessio  eigentlich 
Bezas  größeres  Bekenntnis  mit  ganz  wenigen  Umgestaltungen  rezipiert. 
Der erste Mitarbeiter  Calvins soll also gleichzeitig und parallel -  wie eine 
unmittelbare  geistige  und  literarische  Quelle  -  sowohl  in  Heidelberg  als 
auch  in  Ungarn  und  Siebenbürgen  gewirkt  haben!  Allerdings  verlangt 
dieser Zusammenhang  noch  weitere Untersuchungen;  b)  das  Erscheinen 
des  Heidelberger  Katechismus  bei  uns  geschah  inmitten  eines  bitteren 
Bruderkampfes, nämlich  des  unseligen Abendmahlsstreites,  wie  dies  aus 
einem  Brief  der Heidelberger Professoren vom  1. September 1564  hervor(cid:173)
geht. Sie legten diesem Brief auch ihren Katechismus bei, indem sie ihrer 
tiefen  Solidarität  mit  den  Glaubensbrüdern  in Siebenbürgen  und  Ungarn 
Ausdruck  gaben.  Wir  wollen  diesen  interessanten  lateinischen  Brief,  da 
er  nur  in  einem  einzigen  gedruckten  Exemplar  vorliegt,  im  Anhang  des 
erwähnten  Sammelbandes  nachdrucken  lassen;  c) trotzdem  erschien  die 
allererste Auflage  des Heidelberger Katechismus auf ungarischem  Boden 
1566  wohl  lateinisch,  aber  mit  bedeutsamen  unitarischen  Entstellungen. 
Diese in der Weltliteratur  gewiß einzig dastehende Ausgabe, die den Text 
des  Katechismus  einerseits  verstümmelte,  andererseits  mit  antitrinitari-
schen Zusätzen  belastete, wird  in  unserem  Sammelband  den Gegenstand 
einer  besonderen  Erörterung  bilden.  Der  zähe Kampf,  den  unsere  Väter 
damals gegen die ungemein  starken Anstürme  des Antitrinitarismus  aus(cid:173)
fechten  mußten,  war  eine gesamt-evangelische  Sache, an  der  Wittenberg 
und  Genf,  aber  auch  Heidelberg  und  Zürich  gleichermaßen  interessiert 
waren;  d)  die Einfuhrung  und  Rezeption  dieses Katechismus  geschah  bei 

195 

uns  nicht  mit  einem  Schlag und  nicht  «von  oben  her»,  sondern  stufen(cid:173)
weise, in einem  nicht  weniger  als acht  Jahrzehnte  in  Anspruch  nehmen(cid:173)
den  Prozeß  von  seiner  impliziten  bis  zu  seiner  expliziten  Anerkennung 
(1567-1646); e) der Vergleich der ersten, beinahe 60 verschiedenen  unga(cid:173)
rischen Auflagen  aus anderthalb  Jahrhunderten,  die Untersuchung  ihres 
Verhältnisses  zueinander  und  zu  ihrem  Original -  sei es in  Deutschland 
oder  Holland;  sei es des  großen Katechismus  oder  verschiedener  kleiner 
Katechismen  -  hat  zu einer Menge von Resultaten  und  teilweise auch  zu 
gewissen,  vorläufig  noch  ungelösten  Problemen  geführt,  die  hier  nicht 
einmal angedeutet werden können; f) es gelang, die zahlreichen  Editionen 
mit  einer  Reihe  von  bisher  unbekannten,  zum  Teil unter  den  schwierig(cid:173)
sten  Verhältnissen  und  in  blutigen  Verfolgungszeiten  unentwegt  fortge(cid:173)
setzten  Ausgaben  zu  vermehren.  Meine  Endstatistik  aus  diesen  andert(cid:173)
halb  Jahrhunderten:  Der  vollständige  Heidelberger  Katechismus  er(cid:173)
schien in ungarischer Übersetzung 26mal, lateinisch 5mal. 3 verschiedene, 
aus  dem  Heidelberger  Katechismus  verfertigte  kleine  Katechismen  er(cid:173)
schienen  ungarisch  16mal,  in  fremden  Sprachen  llmal.  Das  macht  ins(cid:173)
gesamt  58  Ausgaben,  davon  42  in  ungarischer  Sprache.  Dies  bedeutet, 
daß es außerhalb des devischen und holländischen Sprachgebietes kein anderes 
Volk oder Land  gibt, in  dem der Heidelberger Katechismus  bis 1711 so viele 
Auflagen  erlebt hätte wie bei uns. Bis zur Gegenwart zählen wir, wie gesagt, 
weit mehr  als  150 Ausgaben.  -  Um  so trauriger  stimmt  die  Feststellung, 
daß  Heidelberg  bis  zur  letzten  Zeit  kein  einziges  ungarisches  Exemplar 
seines  Katechismus  besaß,  so  daß  auch  die  Jubiläumsausstellung  von 
1963  kein  solches  aufwies.  Und  man  muß  es  mit  nicht  minderem  Er(cid:173)
staunen  erfahren,  daß  Aisteds  kleiner  Katechismus,  den  er  1634  in  77 
Fragen  veröffentlicht  hat  und  der  dann  in  zwanzig  Jahren  7  zweispra(cid:173)
chige  (lateinisch-ungarische)  und  3  rumänische  Auflagen  erlebte,  auch 
den  besten  deutschen  Fachgelehrten  so  gut  wie  völlig  unbekannt  ist. 
Ebenso wußte man in Basel nicht mehr, daß in der Zeit von Maria There(cid:173)
sia  der  ungarische  Heidelberger  Katechismus  mehrere Male  dort,  beim 
Verleger Johann  Rudolf  Im  Hof,  erschienen ist, da es in der Heimat  ver(cid:173)
boten  war,  den  vollständigen  Text  herauszugeben.  Es  ist  wahrhaftig  an 
der  Zeit,  daß  unser  Sammelband  auch  in  einer  für  unsere  ausländischen 
Brüder  zugänglichen  Sprache  erscheint. 

2. Das  andere  Lieblingsthema:  Stephan  Bdthori  und  sein Werk,  kann 

hier nur kurz gestreift  werden. Er ist nicht zu verwechseln mit dem gleich(cid:173)
namigen,  berühmten König von Polen, der allerdings sein Vetter war.  Er 
selber ein mächtiger Feudalherr, ganz jung der oberste Richter im Lande, 
Judex  Curiae, jahrzehntelang  Feldherr in  schweren Schlachten  gegen die 
Türken,  ein  bis  zum  Fanatismus  eifriger  reformierter  Schriftsteller  um 

196 

die Wende des 16.und  17. Jahrhunderts (1555-1605). Erlasseine  «Haupt(cid:173)
theologen » Calvin, Beza und Zanchi sehr gründlich  und  entwickelte  sich 
zu  einem  tüchtigen  Orthodoxen,  ohne  die  Frische  und  Originalität  der 
Reformation  einzubüßen. Er schrieb von seinem 24. Lebensjahr an außer(cid:173)
ordentlich  tiefe  und  erstaunlich  urwüchsige  Gebete  im  Stile  der  Psalmen, 
die  er  manchmal  selber  übersetzte,  manchmal  in  Paraphrasen,  sehr  oft 
aber  in  ganz  persönlicher  'Lyrik  weiterführte.  Seine  Sprache  ist  überwäl(cid:173)
tigend:  einer  unserer  größten  Literaturhistoriker  nannte  ihn  den  Höhe(cid:173)
punkt  ungarischer  Prosa  im  16. Jahrhundert.  Man  begegnet  bei  ihm  auf 
Schritt  und  Tritt  Formulierungen,  die  ohne  Übertreibung  zu  den  eigen(cid:173)
artigsten  Perlen  der  ganzen  christlichen  Gebetsliteratur  gezählt  werden 
können.  Er  bezaubert  den  Leser  durch  seine flammende,  sich  bis  an  die 
Mystik  heranwagende  Christusliebe.  Er  sagt:  «Der  dritte  Teil  eines  ein(cid:173)
zigen  Tropfens  des Blutes  meines  Herrn  Jesus  Christus,  das  er für  mich 
auf  dem  Kreuz  vergossen  hat,  wäre  genug  und  übergenug  zum  Heil  der 
ganzen  Welt.  -  Meine  scheußlichen  Sünden,  die Jesus  Christus  mit  sich 
selbst begraben ließ, grabe ich tagtäglich aus seinem Sarge wieder aus und 
werfe  sie, wie  ein  Stier  den  Staub,  über  meinen  eigenen  Kopf  und  heule 
darob. -  Mein Herr und  Gott! es dürstete  dich um  meinetwillen  auf  dem 
Kreuz;  es  dürstet  und  hungert  mich  nach  der  Gerechtigkeit  in  dir.  -
Sporne  mich  zum  Gebet  an!  Gib mir  deinen  Heiligen  Geist,  damit  er  in 
mir  mit  unaussprechlichem  Seufzen  bete,  weine  und  schluchze!  -  0  du 
teurer,  schöner  Herr  Jesus,  o  du  heiliger  Gott  Jehova!  Wenn  auch  alle 
Zungen der Welt  mir gehörten  oder mein  ganzer  Leib  aus lauter  Zungen 
bestünde, und  wenn ich dich unaufhörlich  mit  den Gesängen der heiligen 
Engel Tag und Nacht preisen würde, so könnte ich doch nicht  einmal  für 
deine geringste Wohltat genügend danken. -  Falle ich, so falle ich doch in 
deine Hand! -  Tötest du mich, so setze ich doch, dank deiner Hilfe!, mein 
Vertrauen auf dich!» -  Von diesen in 73 Kapitel eingeteilten Gebeten und 
dem  ihnen  angehängten  «Traktat  über  die heilige  Dreieinigkeit»  ist  uns 
nur  etwa  ein  Drittel  erhalten  geblieben.  Das  übrige  ist  infolge  der  Ver(cid:173)
wüstungen  nach  dem Freiheitskampf  1848/49 verlorengegangen.  Die  aus 
der  Verwesung  geretteten  330  Folioseiten,  die  seit  mehr  als  hundert 
Jahren  in  der  Handschriftensammlung  der  Ungarischen  Akademie  der 
Wissenschaften  aufbewahrt  werden,  sind  wegen  der  Zerfetztheit  der 
Blätter  oft  sehr  schwer  zu  entziffern.  Erst  wenn  man  entdeckt,  welche 
drei  lateinischen  Bibelübersetzungen  Bathori  gebraucht  hat,  kann  man 
überhaupt  seine Schrift  richtig  lesen und  buchstabengetreu  abschreiben. 
Trotzdem  vertreten  diese Fragmente  einen unvergleichlichen  Schatz,  der 
nun  -  zusammen  mit  Bathoris  Testament,  Briefwechsel  und  weiteren 
wichtigen Dokumenten -  in der Schriftenreihe  «Denkmäler  altungarischer 

197 

Prosa»  erscheinen  soll.  Diese  Schriften  Bathoris  waren  bisher  größten(cid:173)
teils  nie  veröffentlicht,  und  sie werden  jetzt  diese  große  Gestalt  unserer 
Geschichte  authentisch,  in  ihrem  eigenen  Lichte  erscheinen  lassen.  Bä-
thori  ist  der  wichtigste  Zeuge  dafür,  daß  der  Aufstand  Bocskais  wahr(cid:173)
haftig  nicht  nur  durch  das  mittelalterliche  Widerstandsrecht  des Adels, 
wie  man  bisher  dachte,  sondern  auch  durch  echt  protestantische  Frei(cid:173)
heitsideen  motiviert  war.  -  Bathori  schrieb  auch  ein  Traktat  über  die 
Prädestination,  das leider verlorengegangen  ist.  Aber  in  seinem  gewalti(cid:173)
gen, mehr als 90 Seiten umfassenden  Testament hat  er kurz sagen wollen, 
wie er darüber denkt. Er meint: wenn der Herr Jesus von der ganzen Welt 
nur zwei Menschen zum Heil führen  wird, wird der eine von diesen beiden 
sicher  er sein, denn  er ist  ein so großer  Sünder  wie kein  anderer,  und  der 
Herr  Jesus  kann  nicht  lügen;  er  sagte  ja,  daß  er gekommen  sei, um  die 
Sünder  zu  retten.  Eine  eigentümliche,  vielleicht  auch  theologisch  nicht 
ganz  abwegige  Begründung!  Ein  Mann,  dessen  Sündenbewußtsein  nur 
durch  seine  Heilsgewißheit  überboten  wird.  -  Sein  Testament,  dessen 
Original  erst  jetzt  im  Landesarchiv  entdeckt  wurde,  ist  übrigens  auch 
als  kulturgeschichtliches  Dokument  höchst  wertvoll.  Es  zeigt  auch,  wie 
sich  dieser  den  Habsburgern  von  Haus  aus  und  wegen  seines  Berufs  als 
Judex Curiae ganz besonders ergebene Magnat seinem «gekrönten König » 
infolge  dessen  wachsender  Willkürherrschaft  immer  mehr  entfremdete. 
Es  ist  vorgesehen,  nach  der  streng  wissenschaftlichen  Ausgabe  von  Ba(cid:173)
thoris Schriften  -  wenigstens in Auswahl -  auch eine mehr  volkstümliche, 
in  die  heutige  Orthographie  umgesetzte  Veröffentlichung  von  Seiten 
unserer Kirche vorzubereiten. Er war ja einer der größten Patrone unserer 
Kirche  in  jener  Zeit. 

3.  Was mich nun  zu einem vertieften  Studium  der siebenbürgisch-anti-
trinitarischen  Literatur  antrieb,  war zunächst  ein recht  äußerlich  erschei(cid:173)
nender  Umstand.  Es  gibt  nämlich  etwa  20  solche,  zumeist  lateinische 
Schriften,  die gegen Ende  der  1560er Jahre  in  Siebenbürgen  anonym  er(cid:173)
schienen  sind.  Die frühere  ungarische  Bibliographie  schrieb  dieses  ganze 
Schrifttum  vorwiegend  Franz  David,  der hervorragendsten  und  so tragi(cid:173)
schen Gestalt des siebenbürgisch-ungarischen Unitarismus zu. Demgegen(cid:173)
über  pflegt  die  ausländische  sozinianische  Bibliographie  fast  alle  diese 
Werke  unter  dem Namen  von  Georg  Blandrata,  dem  italienischen  Leib(cid:173)
arzt  des  damaligen  siebenbürgischen  Fürsten,  anzuführen.  Tastet  man 
aber  etwas genauer  nach,  so tut  sich eine ganze Reihe von  überraschen(cid:173)
den,  zumeist  italienischen  und  polnischen  Quellenzusammenhängen  auf, 
die einerseits mit Hilfe der damaligen zeitgenössischen Literatur bzw. des 
handschriftlichen  Nachlasses, andererseits unter Verwertung der  früheren 
und  der  neuesten  Forschungsergebnisse,  wenn  auch  nicht  leicht  und 

198 

restlos,  so  doch  in  beträchtlichem  Maße  zu  klären  sind.  Castellio  und 
Cellarius, die beiden Sozzini, Gentile und Gregor Pauli, aber auch Ochino 
und  Curione  sind  in  diesem  Schrifttum  -  vor  allem  infolge  der  Vermitt(cid:173)
lung  des  rührigen  und  sehr  eklektisch  vorgehenden  Blandrata  -  durch 
mehr  oder  weniger  umfangreiche  Übernahmen  vertreten,  und  zwar  mei(cid:173)
stens ohne Angabe des Namens. Nicht zu reden von Servet, dessen Haupt(cid:173)
werk in einer siebenbürgischen Publikation zum großen Teil, in etwas ver(cid:173)
änderter  Reihenfolge,  aber  weitgehend  wörtlich  nachgedruckt  wurde. 
Höchstwahrscheinlich  sind  da auch andere Schriften  Servets nicht unbe(cid:173)
nutzt geblieben. Zu einer späteren Phase dieses Schrifttums  vergleiche das 
in deutscher  Sprache  erschienene  Buch  von  A. Pirnat:  Die Ideologie  der 
Siebenbürger  Antitrinitarier  in  den  1570er Jahren,  Budapest  1961. Hier 
wird  viel  bisher  unveröffentlichtes  handschriftliches  Material  verwertet 
und  auch  der  Einfluß  von Acontius,  Sommer,  Jacobus  Palaeologus  usw. 
nachgewiesen.  Man  spricht  heutzutage  oft  vom  sogenannten  linken  Flü(cid:173)
gel der Reformation  und erwartet manchmal von seiner Erforschung  z. B. 
in  sozialgeschichtlicher  Hinsicht  vielleicht  zuviel.  Ich  habe  bis jetzt  den 
Gesamteindruck  gewonnen,  daß wir in dieser  Beziehung,  wenigstens  was 
unseren David  betrifft,  keineswegs überspannte  Erwartungen  hegen soll(cid:173)
ten. Darin bin ich auch mit den besten Ergebnissen unserer  marxistischen 
Literaturhistoriker  einverstanden. 

II. 

Nun  zu  Bullinger.  Auch  hier  möchte  ich — in  der  gebotenen  Kürze  -
auf  drei  Punkte  hinweisen:  1.  auf  das  Zweite  Helvetische  Bekenntnis; 
2.  auf  BuIIingers Brief  an  die Ungarn;  3. auf  seinen  Einfluß  auf  unseren 
Szegedi. 

1.  Deo  volente  sollen  wir  im  Jahre  1966  das  400-Jahr-Jubiläum  des 
von Bullinger verfaßten Zweiten Helvetischen Bekenntnisses  feiern.  Dieses 
Bekenntnis ist mit der Geschichte unserer reformierten  Kirche in  Ungarn 
ungemein  tief  und  weitgehend  verbunden.  Schon  die  Gesamtzahl  der 
ungarischen  Auflagen,  nämlich  23 oder  sogar  24, ist  vielsagend.  Unseres 
Wissens hat  diese Bekenntnisschrift  in keinem  anderen  Land  oder  Volk, 
ihr Heimatland  inbegriffen,  so viel Auflagen  erlebt  wie bei uns. Ihre  Re(cid:173)
zeption  erfolgte  sehr  früh:  Ende  Februar  1567 auf  der Debreziner  Syn(cid:173)
ode,  die  zugleich  die  kirchenrechtliche  und  verfassungsmäßige  Konsti(cid:173)
tuierung der Reformierten  Kirche in Ungarn bedeutete. Und ihre Geltung 
wurde  bei uns  seither  nie  außer  Kraft  gesetzt,  so daß  wir  in  dieser  Hin(cid:173)
sicht  von  einem  ununterbrochenen  Festhalten  an  diesem  Bekenntnis 

199 

sprechen dürfen. Mit Recht schrieb einer unserer bedeutsamsten  Kirchen(cid:173)
historiker  um  die  1770er Jahre,  Peter  Bod,  in  seinem  später  durch  Rou-
wenhoff  in Holland herausgegebenen  dreibändigen  Werk:  «Celebris  haec 
confessio  semper apud  Hungaros fuit,  ita ut  de ea Reformati  nominaren-
tur  Helveticae Oonfessionis in  articulis  Diaetalibus»  (Historia  Hungaro-
rum  Ecclesiastica,  t.  I,  Leiden  1888, p.  355). Jawohl,  wir  wurden  jahr(cid:173)
hundertelang  nach  diesem  Bekenntnis  «evangelici  Helveticae  Confes-
sionis» genannt. Und dies war kein leerer Titel, sondern eine feste Rechts(cid:173)
grundlage,  die  sogar  die  immer  wieder  zur  Tyrannei  neigenden  Könige 
von  Habsburg  anerkennen  mußten,  namentlich  in  einer  Reihe von  Frie(cid:173)
densverträgen  und verfassungsrechtlichen  Statuten  infolge  der  Freiheits(cid:173)
kämpfe  der reformierten  Fürsten  Stephan  Bocskai, Gabriel Bethlen  und 
Georg  Rakoczi  I.  in  der  ersten  Hälfte  des  17. Jahrhunderts,  wie  auch 
später  in  der  bei uns  bis  ans  Ende  des  18. Jahrhunderts  verzogenen  Zeit 
der  offenen  oder  verkappten,  mit  allen  möglichen  und unmöglichen  Mit(cid:173)
teln  erzielten  Gegenreformation.  Dieses  Bekenntnis  wurde  bei  uns  tat(cid:173)
sächlich  zum  Banner  der Freiheit:  der  Gewissensfreiheit,  aber  auch  der 
Freiheit  des Volkes. Merkwürdig  genug: noch  um  die Mitte  des  19. Jahr(cid:173)
hunderts,  als  man  vielleicht  in  Westeuropa  im  Namen  der  Gewissens(cid:173)
freiheit  immer mehr auch gegen dieses Bekenntnis zu protestieren begann, 
mußte  die  überwiegende  Mehrheit  der  evangelischen  Christenheit  Un(cid:173)
garns gerade im Namen  dieses Bekenntnisses  gegen den kaiserlichen Ab(cid:173)
solutismus  protestieren:  sie  behauptete  also  ihre  Gewissensfreiheit  mit 
Hilfe  dieses Bekenntnisses, als der österreichische Kaiser  die ganze Auto(cid:173)
nomie  der  evangelischen  Kirchen  in  Ungarn  durch  ein willkürliches  De(cid:173)
kret mit  einem Schlag aufheben  wollte. So ist es wohl verständlich,  wenn 
dieses Bekenntnis  bei uns und in  den Nachbarstaaten  auch in der  Hoch(cid:173)
flut  des  Rationalismus  und  Liberalismus  nie  «abgeschafft»  worden  ist. 
Wir wollen nicht  sagen, daß es bei uns niemals zu Perioden von  erschrek-
kender  Vergessenheit  kam.  So  erzählte  mir  z.B.  mein  Schwiegervater, 
daß  er  während  seiner  Studienzeit  an  der  theologischen  Fakultät  dieses 
Bekenntnis nie in die Hände bekam;  er begegnete ihm erst in der Biblio(cid:173)
thek  seines  Vaters,  der  ein  eifriger  Sammler  von  alten  Büchern  und  ein 
leidenschaftlicher  Kirchenhistoriker  war. Nach  einer  konfessionellen  und 
biblisch-theologischen  Erneuerung  aber,  deren  Anfänge  bis  ins  erste 
Jahrzehnt  unseres  Jahrhunderts  zurückgehen,  und  deren  stärkere  Ent(cid:173)
wicklung  etwa  nach  dem  Ersten  Weltkrieg  einsetzte,  dürfen  wir  sagen, 
daß  das  Bekenntnis  in  der Ausbildung  der  Pfarrer  den  ihm gebührenden 
Platz  wieder einnahm.  Es  gehört  bei  uns  zum  Fachgebiet  des  Professors 
für  systematische  Theologie,  die  Studierenden  in  den  beiden  ersten  Se(cid:173)
mestern  in  die  gründliche  Kenntnis  unserer  Bekenntnisschriften  einzu-

200 

führen,  im ersten Semester in den Heidelberger Katechismus, im  zweiten 
Semester  in  das  Zweite  Helvetische  Bekenntnis.  In  Entsprechung  zur 
«Bibelkunde»  nennt  man  diesen  Gegenstand  kurz  «Bekenntniskunde». 
Nicht  zu verwechseln  mit  der  sogenannten  Konfessionskunde  oder  Sym(cid:173)
bolik!  Das  Ziel ist,  neben  den  wichtigsten  historischen  Kenntnissen  vor 
allem  ein inhaltliches  Verständnis  für  das  Gedankengut  beider  Bekennt(cid:173)
nisschriften  zu  vermitteln.  Wenn  dieser  Unterricht  in  den  Bekenntnis(cid:173)
schriften  in  ständiger  Bezugnahme  auf  das  Zeugnis  der  Bibel  selbst  ge(cid:173)
schieht,  so  wird  er  schwerlich  zu  einer  Einübung  im  «Konfessionalis(cid:173)
mus»  oder  zu  einer  sinnlosen  «Repristination»  entarten;  im  Gegenteil: 
er kann  sich als eine gute Vorschule zum  Bekennen  in der freudigen  Ver(cid:173)
antwortung gegenüber der Stimme der Väter  erweisen. Die auch kirchen(cid:173)
rechtlich  vorgeschriebene  Vereidigung  der  den  Dienst  antretenden  Pa(cid:173)
storen  auf  die  Treue  bzw.  auf  den  Respekt  den  Bekenntnisschriften 
gegenüber  zeigt,  daß  der Heidelberger  Katechismus  und  das Zweite Hel(cid:173)
vetische Bekenntnis nicht nur zum Anfang,  sondern auch zum Abschluß, 
ja  zur  Spitze  und  Ausrichtung  der  theologischen  Bildung  gehören.  Der 
wohlabgewogene  Satz  in  der  Eidesformel  der  Pfarrer  und  Hilfsprediger 
lautet:  «Ich werde die ganze Heilige Schrift fleißig studieren; unsere sym(cid:173)
bolischen  Bücher,  d.h.  das Zweite  Helvetische  Bekenntnis  und  den  Hei(cid:173)
delberger  Katechismus,  respektieren  und  Gottes  Wort  .  .  .  gemäß  den 
Glaubenssätzen  unserer Kirche recht  und lauter verkündigen.» -  Wir ge(cid:173)
denken  übrigens  die Geschichte  dieses  Bekenntnisses  in Ungarn,  ähnlich 
wie  es  beim  Heidelberger  Katechismus  geschah,  in  einer  erweiterten 
Arbeitsgemeinschaft  zum  Gegenstand  neuer  Forschungen  zu  machen. 
Der  Zwingliverein  in  Zürich  beabsichtigt,  zum  400-Jahr-Jubiläum  ein 
Gedenkbuch  herauszugeben,  in  dessen  Rahmen  mir  die  Aufgabe  zufiel, 
über  Geschichte  und  Bedeutung  dieser  Confessio  in  den  osteuropäischen 
Ländern zu berichten. -  Zum Schluß darf ich noch hinzufügen,  daß es mir 
im  Laufe  meiner  im  November  1964  durchgeführten  Forschungen  im 
Zürcher  Staatsarchiv  gelang,  die  eigenhändige Eintragung  Bullingers  zu 
finden,  in  der  er  -  in  der  Form  ausführlicher  Zitate  aus  einem  1567  in 
Debrezin  gedruckten  Buch  -  mit  sichtbarer  Genugtuung  zur  Kenntnis 
nimmt,  daß  die  Debreziner  Synode  «hanc  Confessionem  Helueticam 
Tiguri editam » rezipiert  und  unterschrieben  hat. 

2.  Der  Brief  Bullingers  an  die  Ungarn,  von  dem  hier  kurz  berichtet 
werden  soll, wurde  im Juni  1551 auf  das Verlangen  von Johannes  Fejer-
thoy  geschrieben,  der sich damals als Sekretär an der ungarischen Kanzlei 
in  Wien  betätigte.  Er  bat  den  Zürcher  Antistes,  dessen  Autorität  -  be(cid:173)
sonders  durch  seine  Schriften  -  schon  damals  von  vielen  Ungarn  hoch(cid:173)
geschätzt und anerkannt  war, den einerseits durch die  Gegenreformation, 

201 

andererseits  durch  die  Türkenherrschaft  bedrohten  und  unter  schweren 
Versuchungen  lebenden  Glaubensbrüdern  mit  seinem  R at  und  seiner 
Wegweisung  zu  Hilfe  zu  kommen.  Bullinger  ist  dieser  Bitte  der  hart 
geprüften  Glaubensbrüder  in  voller  Verantwortung  entgegengekommen, 
indem  er  Fejerthöy  ein  47  kürzere  oder  längere  Abschnitte  umfassendes 
Sendschreiben  -  ein  ganzes  Büchlein,  ein  wahrhaftiges  Meisterstück  -
zukommen  ließ.  Dies  wurde  dann  acht  Jahre  lang  handschriftlich  ver(cid:173)
breitet,  bis  es  endlich  1559  auf  einmal  in  zwei  verschiedenen  Ausgaben 
erschien.  Beide  Ausgaben  wurden  von  je  einer  hervorragenden  Gestalt 
unserer  Reformation  gedruckt:  die  eine  von  Gal  Huszär 
in  Magyarövär 
(Altenburg),  im  westlichen  Gebiet  des  Landes;  die  andere  von  Gäspär 
Heltai 
in  Klausenburg,  in  Siebenbürgen.  Huszär  und  Heltai  werden 
gleicherweise  und  mit  gutem  Recht  Buchdrucker-Reformatoren  genannt. 
Huszär,  der  im  Herrschaftsgebiet  der  Habsburger  lebte,  widmete  seine 
Ausgabe  Sebastian  Pfauser,  dem  Hofprediger  des  späteren  Kaisers  Ma(cid:173)
ximilian  II.,  der  damals  noch  König  von  Böhmen  und  Statthalter  von 
Ungarn  war.  Heltais  viel  kürzere,  aber  nicht  weniger  schöne  Widmung 
gebührt  «den  Dienern  der  Kirchen  in  Ungarn  und  Siebenbürgen».  Beide 
haben  den  umfangreichen  Brief  unter  verschiedenem  Titel  veröffentlicht. 
Huszär  nannte  ihn  Brevis  ac  pia  institutio  Christianae  religionis,  Heltai 
aber  Libellus  epistolaris.  Beide  Ausgaben  sind  nur  je  in  einem  einzigen 
vollständigen  Exemplar  erhalten  geblieben:  das  Altenburger  Druckwerk 
befindet  sich  im  British  Museum  in  London,  das  Klausenburger  Druck(cid:173)
werk  aber  in  der Ungarischen  Akademie  der  Wissenschaften  in  Budapest. 
Von  der  Altenburger  Ausgabe  gibt  es  auch  ein  verstümmeltes  Exemplar 
in Klausenburg,  von dem  12 Blätter  fehlen1.  Huszärs Ausgabe  besteht  aus 
45,  diejenige  von  Heltai  aus  43  Blättern  in  Kleinoktav.  -  Obwohl  der 
Text  beider Ausgaben im  großen und  ganzen identisch ist, weist  er  immer(cid:173)
hin  auch  erhebliche  Differenzen  auf,  so  daß  Bullingers  ursprüngliche 
Formulierung  nur  auf  Grund  eines textkritischen  Vergleichs  festzustellen 
bzw.  anzunähern  ist.  Ganz  wahrscheinlich  gehen  die  beiden  Auflagen  auf 
verschiedene  handschriftliche  Kopien  zurück.  Im  allgemeinen  ist  der 
Text  von  Huszär  mehr  authentisch  als  derjenige  von  Heltai,  weil  der 
letztere,  wie  es  bei  uns  allgemein  bekannt  ist,  die  Gewohnheit  hatte,  die 
Manuskripte  mehr  oder  weniger  nach  seinem  eigenen  Geschmack  zu  ver(cid:173)
ändern.  So  hat  er  z.B  auch  das  Datum  dieses  Bullinger-Briefes 
auf  1559 -  also nach  dem  Erscheinungsjahr  -  abgeändert:  ein allzu  durch(cid:173)
sichtiger  Verlegerkunstgriff,  um  dieses  Sendschreiben  als  eine  Neuigkeit 

von  1551 

1 Den Verweis  auf  das Londoner  Exemplar  und  dessen Photokopie  verdanke  ich 

meinem  Freund  Dr. Lukas  Visoher. 

202 

erscheinen  zu  lassen!  Ähnlich  veränderte  Heltai  die  Anschauung  der 
kirchlichen  Lage  in  Europa.  Bullinger  zählte  Ungarn  und  Siebenbürgen 
zu  denjenigen  Ländern,  die  in  ihrem  größeren  Teil  noch  zur  römischen 
Kirche gehören. Der Klausenburger Verleger beurteilt die Lage nach  acht 
Jahren  von seinem  Ort  aus anders und  schaltet  seine Heimat,  die  beiden 
Pannonien,  aus dieser Aufzählung  aus. Im  Gegenteil ist im Abschnitt vom, 
Abendmahl  ohne Zweifel  der Klausenburger  Text  der richtige. Die Alten-
burger  Version  läßt  nämlich  gerade  die für  die helvetische  Abendmahls(cid:173)
lehre  bezeichnenden  Ausdrücke,  daß  wir  Christi  Leib  und  Blut  eben 
«durch  den  Geist und  den  Glauben  zum  Leben  empfangen»  (nos  Spiritu 
et  fide  illa  percipimus  ad  vitam),  ausfallen!  Ob  es  absichtlich  geschah 
oder  nicht,  ist  schwer  zu  entscheiden.  Gründe  für  und  wider  können 
gleichermaßen angeführt  werden. -  Leider müssen wir diesmal auf weitere 
inhaltliche Analysen  und Zitate  verzichten. Es  mögen  nur  noch  folgende 
Bemerkungen  genügen: Die christozentrische Linienführung  ist  auffallend 
kraftvoll: nicht weniger als acht Kapitel kreisen thematisch immer wieder 
um die Allgenugsamkeit und Ausschließlichkeit, also um die Fülle Christi, 
die  ja  das  ganze  Büchlein  durchwaltet  und  es im  prägnanten  Sinn  glän(cid:173)
zend  macht.  Man  findet  hier  Formulierungen,  z.B.  über  das  alleinige 
Lehramt  (magisterium)  Christi,  die  so  strahlend  sind  und  so  unüber(cid:173)
trefflich  klingen, daß man sie auch im klassisch gewordenen  Helvetischen 
Bekenntnis  gerne  wiedersehen  möchte.  Theologiegeschichtlich  dürfte 
dieses  kleine  Werk  jedenfalls  auch  als  eine  Vorstufe  der  Confessio  Hel(cid:173)
vetica  posterior  zu  werten  sein,  deren  Fortsetzung  etwa  im  «Katechis(cid:173)
mus für  Erwachsene » zu  suchen  ist.  Es vermittelt  uns  ein wichtiges Bild 
von der Entwicklung  der  Theologie Bullingers:  eine komprimierte  Zusam(cid:173)
menfassung  -  oder,  wenn  man  will:  einen  anschaulichen  Querschnitt  -
seiner  Grundgedanken  am  Anfang  der  1550er  Jahre.  Freilich  zeigt  diese 
Schrift  den Stoff  des späteren Bekenntnisses nur teilweise und  sozusagen 
erst  «in statu nascendi». Bullinger wollte ja hier konkret gestellte Fragen 
beantworten, indem er den Glaubensbrüdern in einer bestimmten, schwie(cid:173)
rigen  Lage Rat  und  Trost,  Mahnruf  und  Ermunterung  zuteilwerden  ließ. 
Eben  dies  macht  aber  den  eigentümlichen  Reiz  dieses  Sendschreibens 
aus:  es  stellt  uns  Bullinger  als  den  Mann  der  Ökumene  vor  die  Augen, 
dem es wie nur wenigen oder keinem anderen gegeben war, gerade für unsere 
Kirche  in  jener  doppelt  schweren,  sowohl  von  der  Gegenreformation  als 
auch  von  der  Türkenherrschaft  bedrohten  Situation  ein  evangelischer 
Berater,  Tröster  und  Lehrer  zu  werden.  Der  Eingang  wie auch  der Aus(cid:173)
klang  seines  Sendschreibens  -  die  schönsten  Teile  des  ganzen  Briefes!  -
sind  in  bewußt  biblisch-apostolischem  Stil gefaßt  und  bringen  einerseits 
seine  christliche  Demut  und  Bescheidenheit,  andererseits  seine  Freude 

203 

über  das Vordringen  des Evangeliums  bis nach Konstantinopel zum Aus(cid:173)
druck. Das eschatologisch geladene reformatorische  Zeit- und Geschichts(cid:173)
bewußtsein ist hier mit  einer tiefen  Solidarität  und  Sympathie, wie  auch 
mit einem unter allen Umständen zur Sache und zum Ausharren  rufenden 
Verantwortungsgefühl  verbunden.  Das  alles in  einer  Herz  und  Vernunft 
gleichermaßen  ansprechenden  Weise,  wie  es  eben  nur  in  der  Gemein(cid:173)
schaft  der  Heiligen,  in  der  gegenseitigen  Mitteilung  der  Gnadengaben 
möglich ist. -  Man findet also hier, der eigentümlichen  Bewandtnis  dieses 
Sendschreibens entsprechend, aber auch in den lehrhaften  Ausführungen, 
gewisse  Formulierungen,  die  sicher  zum  Besten  in  dem  überaus  reichen 
Schrifttum  Bullingers gehören.  Darüber  hinaus  begegnen  uns hier  einige 
interessante  Äußerungen  von  ihm  über  Calvin,  Erasmus  und  Cochläus. 
Will  man  die  Vorgeschichte  des  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnisses 
klarstellen,  so ist  dieses  Stück  unbedingt  zu  berücksichtigen. -  Es  sollte 
freilich vor allem in der neuen, kritischen Ausgabe von Bullingers riesigem 
Briefwechsel  bzw. in dessen Auswahl neu veröffentlicht  werden.  Ich  darf 
hinzufügen,  daß ich den ganzen Text schon vor Jahren kritisch  bearbeitet 
und  mit  dem  dazu  gehörigen  Apparat  vorbereitet  habe.  Im  Manuskript 
liegt  meine Übersetzung  ins Ungarische  und  auch  ins Deutsche vor.  Wir 
reformierte  Ungarn  sind  ja  der  Ökumene  und  der  Bullinger-Forschung 
schuldig, diese äußerlich kleine, aber um so gehaltvollere Schrift  mit  allen 
dazu  gehörigen  Angaben  -  und  unter  Richtigstellung  mancher  Miß(cid:173)
verständnisse -  zu einem Gemeingut werden zu lassen. -  Der  strahlendste 
Satz  dieses  Sendschreibens  lautet:  «Es  ist  die  höchste  Seligkeit,  mit 
Christus und allen heiligen Märtyrern  im Kreuz verbunden  zu sein in der 
gegenwärtigen  Welt,  um  mit  ihnen  auch in  der  Herrlichkeit  vereinigt  zu 
werden  in  der  zukünftigen  Welt.» 

3.  Wie  stark  Bullingers  Einfluß  auf  die  Entwicklung  der  ungarischen 
Reformationsliteratur  war, mag am Beispiel von Szegedi veranschaulicht 
werden. Stephanus Szegedi  (1505-1572)  ist  mit Recht  als  der  größte  Ge(cid:173)
lehrte  unter  den  ungarischen  Reformatoren  und  zugleich  als  unser  be(cid:173)
rühmtester  Dogmatiker  anzusprechen.  Nach  seinen  Lehrjahren  in  der 
Heimat  studierte  er  auch  in  Wien,  Krakau  und  Wittenberg.  Seine  Loci 
(Theologiae  sincerae  loci  communes  de  Deo  et  homine),  das  umfang(cid:173)
reichste  dogmatische  und  ethische  Handbuch  in  unserer  Reformations(cid:173)
literatur,  erlebte  1585-1608  fünf  Auflagen  bei  Waldkirch  in  Basel:  ein 
Bucherfolg,  der  auch  seither  keinem  anderen  ungarischen  Dogmatiker 
zufiel.  Dieses  großangelegte  Kompendium  oder  diese  mit  einem  eigen(cid:173)
artigen  Eklektizismus  zusammengefügte  Enzyklopädie  erhob  wohl  kei(cid:173)
nen besonderen Anspruch auf  eine im heutigen Sinn verstandene  Origina(cid:173)
lität.  Szegedi  wollte  eben  die  reine  Lehre,  wo  er  sie  auch  traf,  in  wohl 

204 

übersichtlichen  Tabellen  zusammenstellen  und  für  seine Schüler  in  klar 
gegliederten  Punkten  zugänglich  machen.  Nach  sorgfältiger  Quellen(cid:173)
forschung,  in  deren  Rahmen  ich  die  wichtigen  Ergebnisse  eines  Buda(cid:173)
pester  Pfarrers,  Ferenc  Pap,  verwerten  und  in mancher  Hinsicht  weiter(cid:173)
führen,  aber auch viel Neuland entdecken durfte, gelang es, bis jetzt  etwa 
40 Prozent  des von  Szegedi verwerteten  Materials  nach  seiner  Herkunft 
zu  identifizieren.  Neben  Wolfgang  Musculus'  Loci  und  Kommentaren 
sind es eben Bullingers verschiedene Schriften,  die den reichsten Stoff  für 
Szegedis  Tabellen  liefern.  Und  zwar  an  ganz  entscheidenden  Lehrpunk-
ten,  wie  im  Kapitel  über  «Gottes  Bund  oder  Testament»,  in  dem  Bul(cid:173)
lingers gleichnamiges  Traktat,  in  drei weiteren  Loci aber  seine  «Assertio 
orthodoxa  utriusque  naturae  Christi» übernommen  und  einverleibt  wer(cid:173)
den. Die «Dekaden » kommen in den Tabellen über das mosaische Gesetz, 
die christliche Freiheit, das Wort Gottes und die Heilige Schrift  zu Worte. 
In  der Abendmahlslehre,  in der Anthropologie und Angelologie wie auch 
in  den zahlreichen  Ehefragen  kehren  immer wieder  Bullingers  Gedanken 
und  Formulierungen  zurück.  Es  ist  interessant,  in  Szegedis  Lehre  über 
die  Regierungsformen  den  Widerhall  von  Bullingers  Kommentar  zu 
Rom.  13 zu  hören.  Ich  vermute,  daß  sogar  Calvin in  diesem  Punkt  Bul-
linger folgt  (vgl. die französische  Version seiner Institutio von  1560). -  Es 
gibt  auch  ein  anderes  Werk  von  Szegedi,  Tabulae  analyticae  genannt 
(1592-1610  je  eine  Ausgabe  in  Schaff hausen  und  London,  drei  weitere 
Auflagen  in Basel), in dem  er viele Bücher  der  Bibel in  der Art  von  Pre(cid:173)
digtdispositionen  bearbeitet  und  dabei  Bullingers  Werke  ausgiebig  be(cid:173)
nutzt.  So  besonders  dessen  «Coneiones»  über  Jeremia  und  die  Apoka(cid:173)
lypse wie auch  die Kommentare  zu Matthäus und zur  Apostelgeschichte. 
Es gelang, bis jetzt die Quellen dieses Werkes von Szegedi fast  zu 90 Pro(cid:173)
zent  klarzulegen. 

Leider wissen wir über Szegedis Studienzeit in Wien,  1535-1537, nichts 
Näheres.  Es  ist  sehr  wohl  möglich,  daß  ihre  Erforschung  noch  wichtige 
Beiträge  zu seiner  Lebensgeschichte  wie auch  zu seiner geistigen  Forma(cid:173)
tion liefern  könnte. 

Zum Schluß darf noch erwähnt  werden, daß  es mir während eines Auf(cid:173)
enthaltes  in  Genf  -  indem  ich  im  Dezember  1964  im  Auftrage  des  Re(cid:173)
formierten  Weltbundes  an  Calvins  unveröffentlichten  Ezechielpredigten 
arbeitete  -  nebenbei  vergönnt  war,  in  der  Bibliothek  der  «Societe  du 
Musee  historique  de  la  Reformation»  drei  bisher unbekannte  Stücke  der 
altungarischen Literatur  zu  entdecken.  Alle  drei  sind  lateinisch  geschrie(cid:173)
ben:  1. eine  Streitschrift  von  Peter  Melius,  dem  ersten  Organisator  der 
reformierten  Kirche in Ungarn,  gegen die Antitrinitarier:  Institutio  vera 

205 

de praecipuis fidei articulis, Debrezin  1571, mit  eigenhändiger  Widmung 
des Verfassers  an Beza; 2. die handschriftlichen  Memoiren von  Johannes 
Bocatius,  dem  früheren  Rektor  und  Hauptrichter  der  Stadt  Kaschau, 
über  seine  fünfjährige  Gefangenschaft:  Olympias  carceraria  1605-1610, 
die er als Gesandter  des reformierten  Fürsten  Bocskai im Prager  Kerker 
der  Habsburger  erleiden  mußte;  3.  ein  Druckwerk  desselben  Bocatius: 
Mercurius  vel prodromus  aut  praecursor  historicus,  Leutschau  1620, in 
dem  er  als  «historicus  Ordinarius»  des  anderen  reformierten  Fürsten 
Gabriel Bethlen die entsprechenden Vorbereitungen traf, um die Geschichte 
jener  Epoche  auf  Grund  von  authentischen  Dokumenten  schreiben  zu 
können. Alle drei Stücke sind sehr wertvolle Geschichtsquellen und  sollen 
möglichst  bald  bearbeitet  werden. 

Prof. Dr. Barnabas Nagy, Majus  1-ut  51, Budapest XIV. 

206 

