Die  Datierung  von  Zwingiis  Schrift 

« Was  Zürich  und  Bern  not  ze betrachten  sye 

in  dem  fünförtischen  handel» 

Versuch einer Lösung 

von  WALTER  WEBER 

Seit  der  «Geschichte  der  Eidgenossenschaft  während  der  Zeiten  der 
wichtigen Kirchentrennung» von J. J.  Hottinger  (1829) beschäftigen  sich 
alle Darstellungen  Zwingiis oder der Zürcher Reformation  mit der  Schrift 
«Was  Zürich  und  Bern  not  ze  betrachten  sye  in  dem  fünförtischen 
handel».  So  unterschiedlich  diese  Schrift  beurteilt  wird,  so  verschieden 
wird die Zeit ihrer Entstehung  angegeben. Die meisten Autoren  beschrän(cid:173)
ken  sich  auf  Vermutungen  über  die  Entstehungszeit.  Eine  nähere  Be(cid:173)
gründung  geben  nur  Strickler,  Oechsli und  Mörikofer. 

Hottinger  glaubt,  die  Schrift  sei  im  April  entstanden.  Strickler  setzt 
sich kritisch mit dieser Datierung  auseinander und weist nach, daß dieser 
Ansatz  zu früh  ist. Er  selbst nimmt  an, daß sie vor dem  12. Juni  (Beginn 
des  ersten  Schiedstages  in  Bremgarten)  entstanden  sei,  weil  Zwingli 
nicht  auf  die Verhandlungen  Bezug  genommen  hat. 

Oechsli  bringt  konkretere  Argumente  bei. Er  stützt  sich auf  Bullingers 
Bericht  über  eine Zusammenkunft  Zwingiis mit  den  Berner  Boten  Hans 
Jakob  von Wattenwyl  und Peter im Hag, an der Zwingli die Schrift  über(cid:173)
bracht  haben  werde. Da  von  Wattenwyl  und  im  Hag  nur  im Juli  Boten 
waren, glaubt er, die Schrift  sei in diesem Monat entstanden. Alle übrigen 
Autoren  schließen  sich  einer  dieser  Meinungen  an  mit  Ausnahme  von 
Mörikofer.  Er  glaubt,  die  Schrift  sei im August  entstanden,  weil  Zwingli 
erst  nach  der  Einigung  Zürichs  und  Berns  über  die  Annahme  der  fünf 
Schiedsartikel am  10. August  hoffen  konnte,  seine kühnen Pläne  würden 
bei den  Bernern  Gehör  finden. 

Das Ziel dieser Arbeit  ist  es, eine möglichst  genaue Datierung  aus dem 
Inhalt  zu  geben,  da  sich  keine  einzige  zeitgenössische  Erwähnung  der 
Schrift  finden läßt. In  einem zweiten Teil soll auch der Bericht  Bullingers 
herangezogen  werden,  da  die Unterredung  Zwingiis mit  den Bernern  mit 
der  Entstehung  der  Schrift  zusammenhängt. 

1.  Teil 

Datierung  nach dem  Inhalt  der  Schrift 

Zuerst gebe ich den genauen Text des Abschnittes, auf den diese Arbeit 
sich stützt, nach der Handschrift  Zwingiis.  «Es dient  ouch zur  billicheyt, 

222 

das  sy  ietz  in  mits  des  tagens  zu  Bremgarten / die  tann  est  ufgesetzt,  den 
Hiltpranden  lassen  ynkomen/und  so  Vyt  Suter  von  walshüt / hinus  zu 
Mark  Sittichen  ir  botschafft  gesendt:  Die  so  unsern  glouben  oder  eer 
schirmendt,  vertriben  habendt;  da  mit  sy  den Landsfriden  und  alle  trüw 
sampt  den  pündten  gebrochen1.» 

In  diesem  Abschnitt  werden  fünf  Ereignisse  aufgezählt,  die  im  Wider(cid:173)
spruch  zum  Landfrieden  stehen  und  sich während  der  Tagung  von  Brem(cid:173)
garten  zugetragen  haben. 

1.  «ietz  in  mits  des  tagens  zu  Bremgarten» 

Eine  Reihe  von  Tagungen  in  Bremgarten  versuchten  im  Konflikt 

zwischen  den  V  Orten  und  den  beiden  Städten  Zürich  und  Bern  zu  ver(cid:173)
mitteln.  Der  erste  Tag  begann  am  12.  J u ni  1531.  Weil  keine  Einigung 
zustande  kam,  wurde  an  einem  zweiten  Tag,  am  20.  Juni,  weiter  ver(cid:173)
handelt. 

Im  Juli  1531  fand  eine  Tagung  in  zwei  Teilen  statt.  Die  Abschiede 
datieren  vom  11./12.  Juli  und  25./26.  Juli.  Der  vierte  Tag  dauerte  vom 
10.-14. August.  Zu  einem  letzten  Tag  am  22. August  erschienen  die  Boten 
der  V  Orte  nicht  mehr. 

Damit  ist  ein  frühester  Zeitpunkt  gegeben:  die  Schrift  muß  nach  dem 

12.  J u ni  entstanden  sein. 

Eine  Bestätigung  dafür  ist  auch  der  Satz:  «Als  man  sy  jetz  mit  ab-
schlachen  der provand  angriffen.»  Die Proviantsperre  erfolgte  am  28. Mai. 

2.  «den  Hiltpranden 

lassen 

ynkomen» 

Konrad  Hiltbrand  von  Einsiedeln  spielt  zwischen  den  beiden  Kappeier 
Kriegen  eine wichtige  Rolle. Er  gehört  zu  den  Leuten,  die Zwingli und  die 
Zürcher  immer  wieder  mit  Schmäh-  und  Schimpfreden  angreifen.  Daß 
diese  Leute  nicht  bestraft  werden,  ist  mit  ein  Grund,  daß  den  V  Orten 
der Proviant  gesperrt  wird. Auf erneute Anschuldigungen  hin  entschuldigt 
sich  Schwyz  damit,  daß  Hiltbrand  entwichen  sei,  um  sich  der  Strafe  zu 
entziehen.  Erst  die  Rückkehr  von  Hiltbrand  löste  in  Zürich  und  Bern 
Empörung  aus,  weil  es  nun  offensichtlich  war,  daß  Schwyz  ihn  nicht 
strafen  wollte.  Zwingli  erfährt  seine  Rückkehr  durch  einen  Brief  von 
Ulrich  Stoll vom  17. Juli2. Hier  findet  sich folgende  Stelle:  «Zum  andernn, 
so ist  Hilprand  von  Ainsidlen  zu  Eeldkilch  gsin;  den  hat  der  tagen  indertt 

1  StAZ E  341 Fol. 3277. Die  Schrift  Zwingiis  ist  ausser  bei  Hottinger  gedruckt  in 
S I I / 3,  S.  101-107,  und  in  «Die Eidgenössischen  Abschiede  aus  dem  Zeiträume  von 
1529  bis  1532», bearbeitet  von  Johannes  Strickler  (Der  amtlichen  Abschiedesamm(cid:173)
lung  Band  4,  Abtheilung  lb)  Zürich  1876,  S.  1041-1045. 

2  Z X I, S. 533-35, besonders S. 534,  3-10. 

223 

acht  sin son gholett, und am far  zu Platten  übergfaren  und schnell  durch 
Altstetter grichtt ins Appenzellerland, in deß Töbelis hus, kertt, da in dem 
land dann laider  alle panditen  fryhait  haben. Also  sind ettlich gsellen zu 
Appenzell  züsamen  gangen, Hilpranden  halb; dem  hatt  geschochen,  und 
hatt  sich  darfon  gemachtt, und  ain Jüngling von Apenzell mit im bis gen 
Ainsidlen;  der  sagtt,  er syg wol empfangen  worden.» 

Daß  diese  Neuigkeit  sofort  nach  Bern  berichtet  wurde,  ist  selbstver(cid:173)

ständlich.  So findet  sich in  einem  Ausschreiben  für  Stadt  und  Land  von 
Bern  am  3. August3  der  Satz: 

«wie  gloublich  das  sye,  mag  jederman  wüssen,  so  wir  doch  inen  die(cid:173)
selben geschender  mit namen  verzöigt  und  angeben hand,  und  besonders 
den Hiltprand  von Einsidlen,  der einmal darumb  gewichen und  aber  jetz 
widerumb  begnadet  ist;  ob  si muot  haben,  in  oder  ander  ze strafen  und 
dem  handel nachzefragen,  gsicht  man  wol.» 

Die  Rückkehr  von  Hiltbrand  ist  ein  einmaliges  Ereignis,  das  wir  da(cid:173)

tieren  können.  Es  muß  sich  zwischen  dem  10.  und  17.  Juli  zugetragen 
haben;  denn Ulrich  Stoll schreibt  in  seinem  Brief,  was er berichte,  sei in 
den  letzten  acht  Tagen  geschehen.  Weil  es  nicht  gut  möglich  ist,  daß 
Zwingli  schon  früher  davon  erfahren  hat,  kann  er  die  Schrift  erst  nach 
dem 17. Juli  verfaßt  haben. 

3.  «die  tann  est ufgesetzt» 

Die  Tannäste  und  Tanngrotzen  waren  während  der  Kappeier  Kriege 
die Abzeichen der katholischen Partei. Immer wieder wurden Klagen  laut 
über  das Tragen solcher Tannäste. Zur Zeit der Tagungen in  Bremgarten 
schreibt  Hans Wirz von Wädenswil mehrmals an Zwingli, daß in  Schwyz 
Tanngrotzen  getragen  würden, z.B. am 2., 5. und  7. Juli4. Ein  Zwischen(cid:173)
fall  an  der  Nachkirchweih  in  Hütten  wird  von  Zürich  ernst  genommen 
und  scheint  der  Klage  in  der  Schrift  «Was  Zürich  und  Bern»  zugrunde 
zu  liegen.  Hans  Wirz  meldet  sofort  nach  Zürich5,  was  von  hier  aus  um 
fünf  Uhr früh  des folgenden Tages an die Zürcher Boten nach  Bremgarten 
geschrieben  wird:  «wie  uff  gestrigen  Mentag zuo nacht sich zuogetragen, 
daß  Uolrich  Beler  von  Steinen  sampt  dem  fendrich  Hasler  von  Egere 
[Ägeri, Kanton Zug] sygint dahär geritten in Feldmos, da dann der Hütter 
nachkilchwihe gewesen, und hette  ermelter  Beler ein großen  tanngrotzen 
uffgehept,  anzöugende,  daß  sine  herren  brief  und  sigel  gewunnen  etc. 
Und  als  die  biderben  lüt  solich  tanngrotzen  gesechen,  hettind  si  uff  in 

3 Strickler, Aotensammlung III, Nr. 1094. 
4 Z XI, S. 503,2  520,17  526,21. 
s StAZ A 230,1 Nr. 194 (auch Strickler III Nr. 948) 

224 

gehowen  und  in verwundt,  und  wo er  [Wirz] nit  gsin, in vom leben  zum 
tod  gebracht;  wie man  ouch denselben  wellen verbinden,  war  sin  buosen 
voll  der  tanngrotzen  gestecket,  deß  die biderben  lüt  erst  übel  zuofriden 
kommen6.» 

Dieser Zwischenfall  würde sich zeitlich -  er ereignete sich am  10. Juli  -

gut  einfügen  lassen. 

4.  «hinus  zu  Mark  Sittichen  ir  botschaft gesendt» 

Marx  Sittich  von  Ems  ist  der  österreichische  Vogt  von  Bregenz.  Sein 

Sohn  Wolf Dietrich ist  der  Schwager  Johann  Jacob  Medicis, des  Kastel(cid:173)
lans von  Musso. Marx Sittich  hat  sich mehrmals  bei der  österreichischen 
Regierung vonInnsbruck dafür eingesetzt,daß denVOrten in einemKrieg 
gegen Zürich  und  Bern  Hilfe  geleistet  werde. Jeder  Verkehr  der  katholi(cid:173)
schen  Partei  mit  ihm  mußte  den  Zürchern  verdächtig  erscheinen.  Jo(cid:173)
hannes  Oechsli  (Bovillus)  schreibt  am  14. Juli  von  Weesen  an  Zwingli, 
Joseph  Amberg  von  Schwyz  sei nach  Feldkirch  geritten.  «Ich  hab  ouch 
deß  gut  wüssen  von  Hanß  Grafen,  unserm  burger,  der kurtzer  tagen  zu 
Feltkilch  gsin  ist,  daß  die funff  ort  ir  botschafft  by  dem  von  Emß  ghan 
hand und im irß handelß halb so not thon, daß wiewol er hat wellen hinweg 
ryten,  hat  müssen  ylentz  abstan  und  inen  losen7.» 

Auch  dieser Bericht  läßt  sich zeitlich  gut  einreihen. 

5.  «Die so unsem  Glouben oder eer schirmendt, vertriben habendt» 

Solche  Verbannungen  um  des  Glaubens  willen  sind  recht  häufig.  Im 
Zeitraum,  der in Frage kommt,  erregte die  Gefangennahme  einer  Anzahl 
Leute  in  Luzern  die  Gemüter.  Die  Vorgänge  lassen  sich  einigermaßen 
rekonstruieren.  Eine in  Zürich  verfaßte  Schrift  mit  dem  Titel:  «Kurtzer 
bericht,  Warumb  die  Cristennlichen  Stett  jrenn  Eydtgnossen  von  den 
Fünff  Ordten  die  profiannd  abgesohlagenn,  unnd  was  sich  sidthar  uff 
gehalltenen Tagleystungen zwyschenn ynen zougethragenn  hatt8»  wurde 
auch an Freunde nach Luzern geschickt,  die  sie weitergaben. Durch  diese 
Schrift  sollten auch die Leute in den katholischen Orten erfahren,  warum 
der  Proviant  gesperrt  und  was  in  Bremgarten  verhandelt  wurde.  Die 
Obrigkeit  von  Luzern  erfuhr  von  dieser  Schrift  und  verhaftete  alle,  bei 
denen  sie gefunden  wurde.  Den  frühesten  Bericht  über  diese ersten  Ver(cid:173)
haftungen  gibt  Wolfgang  Joner  von  Kappel  in  einem  Brief  an  Bürger(cid:173)
meister und Rat  in Zürich vom  16. Juli9.  Hier heißt es: «Weiter habe ein 

6 Strickler III Nr. 948. 
7 Z XI, S. 529,12 ff. 
8 Bullinger, Reformationsgeschichte IIIS. 25. 
9 Strickler III Nr. 974. 

225 

vertrauter,  der  von  Lucern  gekommen,  gemeldet,  die  Lucerner  haben 
fünf  männer  gefangen,  die  den  gemeinden  briefe  vorgelegt,  welche  anders 
lauten  als  die  abschiede,  welche  die  obrigkeit  denselben  zugeschickt.» 
Auch  im  Tagebuch  von  Johannes  Gast  in  Basel  wird  diese  Verhaftung 
am  19.  Juli  erwähnt1 0.  Es  kam  noch  zu  einer  zweiten  Welle  von  Verhaf(cid:173)
tungen,  wie wir aus einem Brief  erfahren,  der noch zu behandeln  sein  wird. 
Im  Ratsprotokoll  von  Luzern  erscheinen  zehn Angeklagte11.  Eine  weitere 
Notiz  bei Gast  vom  6. August  scheint  auf  diese erneute  Verhaftung  hinzu(cid:173)
weisen12,  ebenso  ein Brief  vom  3. August  von  Hans  Hug  aus  Solothurn  an 
Luzern,  wo  es  heißt:  «Es  wirt  not  sin  von  der  gfangnen  wegen,  die  ir  in 
turnen  hend,  den  vögten  mit  üwern  gemeinen  man  darvon  zuo  reden; 
denn  es gand  so wild  reden,  daß  ich üch  nit  schriben  kan,  und  besonders, 
es  sigen  wol  iijc,  was  man  sich  trösten  soll,  und  wüssent  nit,  wie  sy  sich 
halten  sollen, ist in  etlichen  ämtern  gredt1 3.»  In  einem  Luzerner  «Fürtrag 
so  die  nüwen  vögt  miner  herren  undertanen  allenthalben  anzöigen  sol(cid:173)
len1 4»  zeigt  der  letzte  Absatz  die  Bedeutung,  die  Luzern  der  Angelegen(cid:173)
heit  anfänglich  beigemessen hatte.  «Und  als dann villicht  by  miner  herren 
biderben  landlüten  etwas geschreigs  und  rumor  ist  von  etlicher  gefangnen 
wegen,  so  min  herren  ingelegt  haben,  ist  das  die  meinung:  nämlich  ver(cid:173)
meinend  und  sind  deß  min  herren  bericht,  daß  die  von  Zürich  und  Bern 
von  etlichen  uß  den  V  Orten  daruf  gewyst  sygen,  daß  sy  uns  den  feilen 
kouf  abschlachen,  und  als  by  denen,  so  gefangen,  etlich  abscheid  erfun(cid:173)
den,  haben  min  herren  gemeint,  sy  sygen  die,  so  also  den  Zürchern  und 
Bernern  ufgewyst  oder  wüssen  haben  darum.»  Dementsprechend  fielen 
auch  die  Urteile  aus.  Einige  wurden  gebüßt,  andere  freigesprochen.  Ein 
paar  Männer  aber,  die  im  Verdacht  standen,  reformiert  gesinnt  zu  sein, 
wurden  aus  dem  Lande  gewiesen.  Dazu  schreibt  Gast  in  sein  Tagebuch 
am  16. August:  «Die  Luzerner  zwingen  die  Ihrigen  durch  einen  Eid  dazu, 
bei  der  päpstlichen  Religion  zu  verharren,  gegen  den  Willen  einiger,  wie 
man  meint.  Daher  entfliehen  auch  manche  täglich  aus  Angst  vor  Kerker 
und  Folter,  womit  sie  gequält  werden1 5».  Dies  hätten  die  Basler  Boten 
berichtet,  die  vom  Bremgartner  Tag  zurückgekehrt  seien.  Die  Frage  der 
Luzerner  Flüchtlinge  wurde  demnach  zwischen  dem  10.  und  15.  August 
in  Bremgarten  besprochen. 

Einer  der  Gefangenen  interessiert  hier  besonders:  Hans  Tumysen.  Das 

10  Das Tagebuch  des Johannes  Gast ed. Paul  Burckhardt,  Basel  1945,  S.  167. 
11  Brändly, Protestantismus in Luzern, S. 99 
«  Gast, Tagebuch  S.  173 
i»  Strickler  I II  Nr.  1092. 
"  Strickler  I II  Nr.  1264  . 
15  Gast, Tagebuch  S.  177. 

226 

Urteil  über  ihn,  der  nicht  mit  Namen  genannt  wird,  sondern  mit  seinem 
Beruf,  lautet:  «Des  hafengießers  sach  soll  anstan,  und  wider  in  Turn1 6.» 
Doch  Hans  Tumysen  hatte  sich  einer  erneuten  Gefangennahme  durch 
seine  Flucht  nach  Zürich,  woher  er  stammte,  entzogen.  Am  16.  August 
verwendet  sich  Zürich  zum  ersten  Mal  für  seinen  ehemaligen  Bürger  bei 
Luzern1 7: 

«Es  berichtet  uns  üwer  burger  Hans  Tumysen,  als  er  vergangener 

tagen,  von  wegen  daß  er  etlich  Schriften,  so  uß  unser  statt  hinüber  ge(cid:173)
schickt  worden,  gelesen,  in  gefangenschaft  gelegen  und  ime  darnach  für(cid:173)
kommen,  daß  ir  in  widerumb  fänklich  annemen  und  villicht  pynlich 
fragen  wölten,  syge  er  uß  forcht  und  blödigkeit,  wiewol  er  sich  aller 
dingen  unschuldig  und  nützit  uf  im  sich  selbs  gewißt,  dann  als  von  eim 
frommen  redlichen  gsellen  bewegt  worden,  sich  unz  ir  siner  Unschuld  bas 
berichtet  werden  möchten,  etwas  zyts  zuo  entüssern.» 

Eine  Datierung  der  beiden  Verhaftungswellen  kann  nur  ungefähr  ge(cid:173)
geben  werden.  Die  erste  scheint  am  15. Juli  erfolgt  zu  sein,  da  Wolfgang 
Joner  stets  rasch  informiert  war  und  nahe  der  fünförtischen  Grenze 
wohnte.  Die  zweite  wird  in  den  letzten  Tagen  des  Juli  vorgenommen 
worden  sein. 

Zur  Begründung,  daß  sich  der  Satz  von  den Vertriebenen  in  der  Schrift 
«Was  Zürich  und  Bern»  auf  die  Luzerner  bezieht,  möchte  ich  anführen, 
daß  einmal  dieses  Ereignis  das  einzige  dieser  Art  im  Juli  und  August 
1531 ist.  Anderseits  hat  es  großes  Aufsehen  erregt;  es  wird  von  den  mei(cid:173)
sten  Chronisten  der  Zeit  erzählt18.  Weiter  wurden  Luzerner  Flüchtlinge 
in  Zürich  aufgenommen,  sicher  Hans  Tumysen,  wahrscheinlich  aber  auch 
andere,  z. B. Andres  Rappenstein,  für  den  sich Zürich  nach  dem  Kappeier 
Krieg  bei  Luzern  verwendet.  Zudem  ist  es  auffällig,  daß  die  Angelegen(cid:173)
heit  der  gefangenen  und  vertriebenen  Luzerner  häufig  im  Zusammen(cid:173)
hang  mit  dem  Tragen  von  Tanngrotzen  und  der  Rückkehr  des  Hiltbrand 
erscheint19.  Die  Berner  verteidigen  ihre  Politik  den  V  Orten  gegenüber 
mit  den  gleichen  Vorwürfen,  die  auch  bei  Zwingli  zu  finden  sind:  «denn 
ungeachtet  der  auf  Tagen  gegebenen  Versprechungen,  den  Hiltbrand  von 
Einsiedeln  auf  Betreten  zu  strafen,  habe  Schwyz  ihn  wieder  ins  Land 
kommen  lassen  und  begnadigt.  Zudem  sei  dort  offen  ermehrt  worden,  die 
Tanngrotzen,  die  als Parteizeichen  durch  den  Landfrieden  abgestellt  sein 
sollten,  zu  tragen;  solche  seien  z.B.  in  Lucern  getragen  worden,  und  wie 

iß  Brändly  S. 99 (Ratsprotokoll  X I I I 1 5 31  Fol. 91). 
" S t r i c k l er  I II  Nr.  1163. 
18  Johannes  Stumpf  reiht  es  zwischen  Begebenheiten  vom  25.  Juli  und  solchen 

vom  10. August  ein. 

19  Strickler I II  Nr.  1094; StAZ  B V I II  252 b; Zitat  aus  E A IV  lb  S. 1118. 

227 

dort  mit  etlichen  Personen  verfahren  worden,  weil  sie  die  Artikel  der 
Schiedboten  unter  sich  vertheilt  und  gelesen  haben,  von  anderer  Unbill 
zu  schweigen.»  Auch  muß  es Zwingli empört  haben,  daß  diese  Luzerner 
deshalb gefangen,  gefoltert  und vertrieben  wurden,  weil sie sich über  die 
Verhandlungen  in Bremgarten  den Tatsachen  gemäß informieren  ließen. 
Werden  diese Argumente  akzeptiert,  kann  die  Schrift  erst  im  August 

abgefaßt  worden  sein. 

6.  «und  so  Vit  Suter  von  walshut» 

Dieser unvollständige  Satz muß nach dem  vorangehenden  mit  «lassen 

ynkomen » ergänzt  werden. 

Veit  Suter  war  in  der  Eidgenossenschaft  kein  Unbekannter.  Doch 
hörte und  sah man von ihm  seit dem Jahre  1525 überhaupt  nichts  mehr. 
Als Kammerprokurator  der vorderösterreichischen Lande beginnt er 1531 
die  Beziehungen  zwischen  den  V  Orten  und  der  österreichischen  Regie(cid:173)
rung wieder herzustellen20.  Am  8. Mai erhält  er von  der  Regierung  einen 
Brief,  der  die  Antwort  auf  ein  von  Mark  Sittich  von  Ems  übermitteltes 
Hilfsbegehren  der V Orte enthält21.  In  jener Zeit scheint  zwischen  Baden 
und Waldshut  ein gewisser Austausch  von Botschaften  stattgefunden  zu 
haben,  ohne  daß  Veit  Suter  erwähnt  wird22.  Das  nächstemal  taucht 
Suters Name  erst  Ende  Juli  wieder  auf.  In  einem  Brief  der  Regierung 
von  Innsbruck  an  den  tirolischen  Kanzler  Baidung  wird  ein  Brief  vom 
24. Juli  an Reischach  und  Suter  erwähnt23. Die beiden  werden darin auf(cid:173)
gefordert,  die  V  Orte  mit  tröstlichen,  aber  unverbindlichen  Worten  zu 
beschwichtigen24.  Ferdinand  war  es  nämlich  nicht  gelungen,  Karl  V. 
zur Annahme  des Hilfsbegehrens  der V Orte zu  bewegen25. Doch von  all 
dem  wußte  man  in  der  Eidgenossenschaft  nichts,  denn  diese  Korre(cid:173)
spondenz  wurde  zwischen  Innsbruck  und  den  vorderösterreichischen 
Landen  gewechselt. 

Eine  erfolgreiche  Anknüpfung  von  Verhandlungen  mit  Österreich 
begann  am  26. Juli. Von  Bremgarten  aus,  wo die Boten  der  V  Orte  bei-

20 Über Veit Suter läßt sich für  die Zwischenzeit wenig finden. Im Februar 1529 
wurde er als Kammerprokurator  der vorderen Lande vom erkrankten  Dr. Georg 
Schmotzer als sein Stellvertreter für eine Gesandtschaft nach Savoyen vorgeschlagen. 
Die Wahl Ferdinands fiel nicht auf ihn. Am 16. Juli 1530 bewilligt Basel für Suter 
Schutz und Geleit durch sein Gebiet. 
21 Bscher, Glaubensparteien S. 263. 
22 Strickler III Nr. 320. 
2» Escher S. 267 Anm.l. 
24 Escher S. 267. 
™ Escher S. 266. 

228 

einander  waren,  wurde  ein  Brief  nach  Waldshut  gesandt26,  worin  die 
V  Orte  aufs  dringlichste  baten,  Eck  von  Reischach  möchte  in  den  vier 
Städten  am  Rhein  und  Mark  Sittich  im  Rheintal  Musterungen  abhalten 
und 4000-5000 Knechte aufstellen,  damit die Bewohner der an  Österreich 
anstoßenden  zwinglischen  Grenzgebiete  nicht  von  Hause  wegziehen  und 
die Städte nicht mit gesamter Macht ins Feld rücken können. Mit größter 
Wahrscheinlichkeit  wurde  dieser  Brief  an  Eck  von  Reischach,  nicht  an 
Veit  Suter  gerichtet,  wie  sich  der  Antwort  Suters  entnehmen  läßt.  Dies 
wird  durch  einen  Brief  von  Pfarrer  Buchter  bestätigt,  der  zu  berichten 
weiß,  die  Boten  der  V  Orte  hätten  Reischach  gesucht27.  Schon  über  das 
Eintreffen  der  Boten  in  Waldshut  wie  über  den  heimlichen  Verkehr  in 
der  folgenden  Zeit  wird  Zürich  durch  seine  Freunde  und  Vögte  laufend 
unterrichtet.  Ein  Teil  dieser  Berichte  muß  aber  zuerst  datiert  werden. 
Auch ist  es nicht ganz  einfach  festzustellen,  was in diesen Berichten  den 
Tatsachen  entspricht  und  was  Gerüchte  sind.  Ich  versuche  sie  nun  in 
chronologischer  Reihenfolge  zu  ordnen  und  festzustellen,  wann  Zwingli 
frühestens  erfahren  haben  kann,  daß  Veit  Suter  mit  Boten  der  V  Orte 
verhandelt  hat. 

Am 27. Juli  schreibt  Cornel Schultheß  vom  Schopf  aus Kaiserstuhl  an 
den  Bürgermeister  von  Zürich28.  Er  schreibt:  «uff  gestart  mittwochen 
verschinen ist eim  schulthessen und rädt  und  mich für  kommen  wie man 
Jm  wuttental  und in  der  selben gegnj  knecht  an nemj  und  heyst  man  sy 
warten  bis uff  wyttern  bescheyd / was  fürnämens  man  syge mag  ich  nitt 
wüssen / dann was mir wytter begegnet wyl ich üch minen herren allwegen 
by guter zytt ze wüssen thün.» Dieser Bericht des Vogtes von  Kaiserstuhl 
löst  in  Zürich  eine  rege Tätigkeit  aus. Nach  allen  Seiten  erkundigt  man 
sich nach  diesen Musterungen29.  In  einem  Brief  vom  28. Juli  nach  Kno-
nau30  erwähnt  Zürich  noch  eine Einzelheit: Man werbe in Stühlingen  im 
Wutachtal  Knechte,  jeden  um  drei  Gulden.  Dies hat  man  ebenfalls  aus 
Kaiserstuhl  erfahren.  Weil  der  Brief  aber  ohne  Datum  und  die  Adresse 
ohne  Ortsangabe ist,  wußte  Strickler ihn in seiner Actensammlung  nicht 
richtig  einzuordnen31.  Er  stammt  von  Mathis  Bollinger,  Leutpriester  in 
Kaiserstuhl,  und  ist  an  Hans  Schön,  Wirt  zum  Affenwagen,  adressiert. 

26  Erwähnt  EA IV lb  S. 1103, der Inhalt  ist nach  Esoher  S. 267 wiedergegeben. 
27 Strickler I II Nr.  1083. 
2»  StAZ A 230,1 Nr. 216 (auch  Strickler I II Nr.  1039). 
29  Strickler  I II Nr.  1064. Indirekt  durch  Strickler  I II Nr.  1056 u nd den  anschei(cid:173)
nenden  Befehl,  von nun an alle  Berichte  dem Vogt  von Regensberg,  Nikiaus  Brun(cid:173)
ner,  zu senden,  wie  Strickler  I II Nr.  1113 und Nr.  1149  zeigen. 

30 Strickler I II Nr.  1042. 
3i  Strickler IV Nr.  64. 

229 

Hier  findet  sich  die  nähere  Angabe  über  die  Werbung  der  Knechte: 
«Lieber hans  Schön,  üch  sy wissen, wie daß  man  im  wüttental  by  Stüllin-
gen knecht  an  nimt  und  gibt  eim  iij gl.; war  man  mit hin  wil, mag  ich  nit 
wissen32.»  Man  findet  sowohl  das  Wirtshaus  zum  Affenwagen  in  Zürich 
wie  den  Wirt  Hans  Schön  in  den  Akten  belegt33.  Fast  mit  Sicherheit  läßt 
sich sagen,  daß  auch  dieser  Brief  am  27. Juli geschrieben  wurde,  denn  das 
Gerücht  wird  außer  von  Cornel  Schultheß  von  niemandem  bestätigt  und 
muß  seinen  Ursprung  in  Kaiserstuhl  haben.  D aß  es  von  Schultheß  er(cid:173)
funden  wurde,  wird  durch  einen  weiteren  Bericht  des  Vogtes  nach  Zürich 
bestätigt3 4.  Auf  die Aufforderung  von  Zürich,  nähere  Angaben  zu  machen 
(dieser  Brief  ist  nicht  erhalten),  antwortet  Cornel  Schultheß  am  31. Juli: 
« uff unser miner herren schryben han ich ein geheimde person, ein  metzger, 
uß  geschickt. Ist  zwen  tag  hinweg  gsin; ist  allenthalb jm  wüttental  ouch 
zu  mettingen  an  einer  großen  kilwy  gsin,  had  nüdt  können  erfaren,  das 
sich  in  gemeltem  wüttental  kein  volck  versamle  dann  allein  zu  fillingen; 
da  sollen by  den fünftzig  knechten  ligen die habint  bescheyd,  da  ze  warten 
bis uff  den  ougsten,  hab  aber  nitt  können  erfaren,  wohin  man  sy  bruchen 
welle / wytter  so had  ein  wirt  geseydt, das die  von  waltzhüt  her  eggen  von 
Ryschach  beschriben  habint,  der  syg  jlentz  dahin  geritten,  da  dann  Vydt 
Sutter  ouch  lyd  und  lang  da  gelegen  ist;  was  da  gehandelt  wirt,  mag  ich  nitt 
wüssen;  ob ich aber  ettwas wytter  erfaren  möchte,  das von nötten  were  ze 
schryben, wyl ich es üch, minen herren, ouch zu schryben. J t em  so gadt  ein 
heimlich  red  uß,  so  bald  ir  mine  herren  die  eydgnossen  den  kryeg  mit 
einander  an  fiengint,  so  habe  herr  merk  sittich  von  ems  und  her  egg  von 
Ryschach  bevelch,  üch,  mine  herren,  an  zweyen  orten  an  ze  gryffen,  wie 
wol ich  sin kein  gründ  han. »Dieser Brief  ist in verschiedener Hinsicht  be(cid:173)
merkenswert.  Obschon  der Vogt  von  Eglisau  sich  ebenfalls  erkundigt  hat, 
weiß  er  nichts  von  Musterungen  zu  berichten35.  Cornel  Schultheß  aber 
verlegt  die  angeworbenen  Knechte  nach  wenigen  Tagen  weiter  von  der 
Grenze  weg,  um  sie  bald  auf  400  zu  vermehren  und  wieder  näher  rücken 
zu lassen36.  Da  er  der  einzige ist, der  ständig Neues zu berichten weiß,  muß 
angenommen  werden,  daß  auch Bollingers Bericht  von ihm  ausging.  Noch 
viel  auffallender  ist,  daß  seine  Neuigkeiten  ganz  genau  mit  dem  überein(cid:173)
stimmen,  was  im  Brief  der  V  Orte  vom  26.  Juli  von  Österreich  gefordert 
wird.  Eine  Einwilligung  von  österreichischer  Seite  liegt  aber  noch  nicht 

32  StAZ A 230,1 Nr.  299. 
33 Vögelin, Das alte Zürich I  (1878), S. 447 und 453. Quellen zur Gesch. der Täufer 

in der Schweiz I Nr. 380. 

s* StAZ A 230,1 Nr. 222 (auch Strickler III Nr. 1063). 
35 Strickler III Nr. 1056. 
3« Strickler III Nr. 1108. 

230 

vor.  Die  Besprechungen  über  allfällige  Musterungen  mit  dem  Grafen 
von  Sulz und  andern  Amtsleuten  finden  erst  später  statt. 

Es ist erwiesen, daß der Zürcher Schultheß  mit  den V  Orten und  Öster(cid:173)
reich  in  freundschaftlicher  Verbindung  steht.  Da  er  sich  als  Pensionen-
nehmer schon vor Gericht hat  verantworten  müssen und auch der Refor(cid:173)
mation  feindlich  gesinnt  ist,  verwundert  dies nicht.  Auch  meldet  Mathis 
Bollinger  in  einem  spätem  Brief,  Schultheß  sei einige Male  mit  österrei(cid:173)
chischen  Amtsleuten  zusammen  gewesen37.  Er  ist  auch in einer  schwieri(cid:173)
gen Lage, denn als Bürger von Zürich muß er über die Vorgänge berichten, 
hält  aber  zur  katholischen  Partei.  Er  gibt  sich nun  den Anschein  des ge(cid:173)
treuen  Bürgers  und  meldet  fleißig  Neuigkeiten,  verdreht  aber  alles,  so 
daß  es der katholischen  Partei  zugut  kommt. 

Ich  glaube  nicht,  daß  Zwingli  den  Berichten  von  Schultheß  viel  Ge(cid:173)

wicht  beigemessen  hat.  Von  einem  andern  Manne,  der  noch  näher  bei 
Waldshut  wohnt,  bekommt  man  in  Zürich  zuverlässigeren  Bericht. Der 
Pfarrer  von  Zurzach,  Heinrich  Buchter,  berichtet  am  2.  August  an  den 
Bürgermeister  von  Zürich38: 

«Ich bericht,  daß hüt  acht tag Hans Ueberlinger und Peter Schnell sin 
bruoder von Luzern ritende gan Waltzhuot  komen sind und  daselbst  den 
heren Egg  von Rischach  gesuocht  hand;  item  darnach  ouch am Donstag 
einer des Rats von Luzern darkumen,  ouch zuo herr Eggen, uff  denselben 
Donstag  ouch  des nüwen  vogts ze Baden  knecht  ouch zuo Waltzhuot  by 
Eggen  und  Vit  Suter  gesyn.  Item  Vit  Suter  hatt  uff  Eritag  nechst  ver(cid:173)
gangen  einen  eignen  botten  zuo  Zürich  gehan,  bin  ich  am  selben  Eritag 
ze nacht  innen  worden.» 

In  diesem  und  einem  weitern  Brief  von  Pfarrer  Buchter  werden  alle 
Botengänge  und  Verhandlungen  gemeldet.  Bei  Ueberlinger  und  Schnell 
muß es sich um die Boten handeln, die am  26.  Juli von Bremgarten abge(cid:173)
sandt  wurden.  Daß  die  Verhandlungen  auffielen  und  bekannt  wurden, 
bezeugt  auch  eine  Eintragung  im  Tagebuch  von  Johannes  Gast,  der  am 
3.  August notiert, Leute aus den alten Orten hätten  sich in Waldshut  mit 
den  Feinden  beraten39. 

Es ergibt sich, daß Zwingli kaum vor dem 2. August von den  Verhand(cid:173)

lungen  mit  Veit  Suter  erfahren  haben  kann.  Damit  verschiebt  sich  die 
Abfassung  der  Schrift  in  den  August,  wie  schon  die  Angelegenheit  der 
Luzerner  vermuten  Heß. 

3'Strickler III Nr.  1149. 
38 Strickler III Nr.  1183. 
39 Gast, Tagebuch  S. 171. 

231 

Die  Schrift  « Was  Zürich  und  Bern  not  ze  betrachten  sye  in  dem 

fünjörtischen  handel»  und  Bullingers  Bericht 

2.  Teil 

Der  Zusammenhang  zwischen  dem  Bericht  Bullingers  und  Zwingiis 

Schrift  ist  offensichtlich  und  wurde  nie  bezweifelt. 

In  Bullingers  Reformationsgeschichte  finden  sich  zwischen  Abschnit(cid:173)
ten,  die  von  fremder  H a nd  geschrieben  sind,  die  Kapitel  399  bis  403  in 
Bullingers  Handschrift4 0.  Das  Kapitel  399  berichtet  von  der  Amtsnieder(cid:173)
legung  Zwingiis  am  26.  Juli,  Kapitel  400  vom  Tag  der  V  Orte  in  Luzern, 
Kapitel  401  vom  Kometen,  der  um  Laurentii  (10.  August)  erschienen 
sein  soll, Kapitel  402  vom  vierten  Schiedstag  in  Bremgarten  und  Kapitel 
403  vom  Treffen  Zwingiis  mit  den  Berner  Boten. 

Nach  der  Reihenfolge  der  Kapitel  zu  schließen,  müßten  wir  die  Zu(cid:173)

sammenkunft  auf  die Zeit  zwischen  dem  10. und  dem  14. August  datieren. 
N un  sind  aber  die  Zeitangaben  Bullingers  nicht  immer  zuverlässig.  So 
wurde  das  Datum  der  Amtsniederlegung  schon  in  Zweifel  gezogen.  Auch 
der  Komet  erschien  nach  übereinstimmenden  Angaben  von  Zeitgenossen 
erst  am  15. August41.  Außerdem  scheint  Bullinger  selber  nicht  mehr  ganz 
sicher  gewesen  zu  sein,  wann  dieses  Treffen  stattgefunden  hat,  wie  man 
aus dem  ersten  Satze  ersehen kann:  «In  disen letsten  tagleistungen  kämm 
M.  Ulrych  Zwingli,  doch  heymlich,  und  in  stille  uff  der  nacht  gen  Brem(cid:173)
garten,  in  M.  Heinrych  Bullingers  huß,  der  domals  zu  Bremgarten  predi-
cant  was,  Beschied  da  zu  imm  die  Botten  von  Bern,  h.  Johans  Jacoben 
von  Wattenwyl,  und  pettern  imm  Hag,  redt  gar  ernstlich  mit  inen,  ver-
manende,  das  sy  dise  sach  nit  übersähind.»  Der  Plural  «tagleistungen» 
läßt  auch  ein früheres  Datum  zu, vor allem  den  25. und  26. Juli,  die  zweite 
Hälfte  des  «langen»  Julitages.  Diese  Möglichkeit  wird  noch  dadurch  ge(cid:173)
stützt,  daß  von  Wattenwyl  nur  an  diesem  Tag  als  Berner  Bote  in  Brem(cid:173)
garten  weilt.  Doch  erhebt  sich  ein  Einwand:  Bern  schickt  ihn  nicht  mit 
im  Hag,  sondern  zusammen  mit  Jakob  Wagner  an  diesen  Schiedstag,  wie 
aus  der  Instruktion  zu  ersehen  ist42.  Auch  werden  in  einem  Brief  der 
Zürcher Boten nur von Wattenwyl und Wagner erwähnt, im H ag aber  nicht. 
Eine  Anwesenheit  im  Hags  ist  deshalb  für  diese  Tagung  unwahrschein-

40 Bullinger  I I I S. 45  ff. 
41 Z.B. Gast,  Tagebuch  S. 177, und  vor  allem  Johannes  Keßler  in  den Sabbata, 
St.Gallen  1902, S. 359,38 ff.,  der  das Erscheinen  des Kometen  sehr ausführlich  be(cid:173)
schreibt. 

42 Diese Angaben  verdanke  ich  der  Arbeit  von  Peter  Lauterburg,  Die  Informa(cid:173)
tionstätigkeit  der  zürichfreundlichen  Berner.  Er  stellte  mir  auch  weitere  Unter(cid:173)
lagen zu seiner Arbeit zur Verfügung.  Vgl. in  diesem  Heft  oben  S. 207 ff. 

232 

lieh, wenn  auch  nicht  ausgeschlossen,  denn er  ist  auch  nicht  in  Bern  an(cid:173)
zutreffen42.  Wenn  wir  annehmen,  daß  Zwingli  seine  Schrift  für  das  Ge(cid:173)
spräch mit den Bernern aufgesetzt  hat, ist es zudem höchst  unwahrschein(cid:173)
lich,  daß  ihm  schon  im  Juli  etwas von  der  Anwesenheit  Suters  bekannt 
sein konnte. Selbst die Boten der V Orte wenden sich am 26. Juli noch  an 
Reischach,  nicht  an  Suter. 

Vorausgesetzt,  Bullingers  Gedächtnis  habe  sich  bei  der  Nennung  der 
Berner  Boten  nicht  getäuscht,  kommt  nur  noch  die  Zeit  vom  4.  bis  6. 
August in Frage. In  der ganzen übrigen Zeit weilt einer der  angegebenen 
Boten  in Bern, wo er an den  Sitzungen  des Kleinen  Rats  teilnimmt42.  Es 
lassen sich aber keine Anhaltspunkte finden, daß sich von Wattenwyl und 
im Hag um den 5. August in Bremgarten  befunden  haben. Daß die beiden 
in diesem  Fall  nicht  als Boten  dort  weilen konnten,  da  keine Tagung  ab(cid:173)
gehalten  wurde, ist  kein  schwerwiegender  Einwand.  Es  hat  sich gezeigt, 
daß  Außenstehende,  selbst  die  befreundeten  Zürcher,  nicht  Bescheid 
wußten darüber,  wer  offizieller  Bote  war, und jedes Mitglied des Kleinen 
Rates,  das  sich in  Bremgarten  aufhielt,  als Boten  betrachteten. 

Nur  wenn  wir  den  Verdacht  hegen,  Bullinger  habe  sich  in  der Person 
des einen Berners getäuscht, obschon er bei der Besprechung selber  dabei 
war,  kommt  auch  der  erste  Tag  im  August  mit  Wagner  und  im  Hag  in 
Frage. 

Gegen ein  späteres  Datum  spricht  manches;  außer  der Anordnung  bei 
Bullinger  auch  der  Brief  Zürichs  an  Luzern  wegen  Hans  Tumysens,  der 
mir  auf  Anregung  der  Berner  Boten  geschrieben  scheint.  Da  die  Boten 
der  V  Orte  zum  zweiten  Augusttag  nicht  mehr  erschienen  sind,  mußten 
die  Bremgartner  Schiedstage  am  22. August  abgebrochen  werden.  Auch 
finden  wir Rudolf  Collin, einen der Begleiter  Zwingiis nach  Bremgarten, 
am 26. August  bereits  unterwegs  zum  König  von  Frankreich. 

Zusammenfassend  kann  gesagt  werden,  daß  Zwingli  die Schrift  «Was 
Zürich und  Bern not  ze betrachten  sye in dem fünförtischen  handel» mit 
größter  Wahrscheinlichkeit  in  der  ersten  Augustwoche  1531  niederge(cid:173)
schrieben  hat.  Doch  kann  nicht  ganz  ausgeschlossen  werden,  daß  sie 
einige Tage  vorher  oder nachher  entstanden  ist. 

Walter Weber, Reh weg 1, 2500 Biel 

233 

