D ie  I n f o r m a t i o n s t ä t i g k e it 

d er  z ü r i c h f r e u n d l i c h en  B e r n er 

(Zwei  Beispiele  aus  dem  Jahr  1531) 

von  P E T ER  LAUTERBURG 

Am  10.  Juli  1531  sehrieben  die  Zürcher  Johannes  Bleuler  und  Rudolf 
Thumisen  von  Bremgarten  aus,  wo  die  beiden  als  Gesandte  ihrer  Obrig(cid:173)
keit  die  gemeineidgenössische  Tagung  zu  besuchen  hatten,  den  «herren 
Burgermeyster  Oberistenmeystern  und  sunder  verordneten  Räten  der 
statt  Zürich1»  die  folgende  Nachricht2:  «Wie  wir  h üt  zu  imbis  zyt  hie 
ankörnen,  haben  wir  die  zween  türen  gütthertzigen  mann  Nemlich  den 
Fänner  am  Hag  unnd  h m.  Jacoben  Wagner  daby  ouch  den  Fänner 
Stürler  allhie  fanden,  wellicher  (Stürler)  gemelten  beyden  botten  erst 
nachgeschickt  worden  ist.  Und  so  wir  ab  sollichem  nahischicken  ettwas 
verwunderens  empfangen,  hat  der  eyn  Bott  mir,  Rüdolffen  Thumisen, 
inn  geheymbd  züverstan  geben,  als die güttwilligen  yetz  vast  all zu  Bernn 
ussgesohickt  gewesen  unnd  die  anhänger  der  Ländern  keynen  widerstand 
gehept,  habind  sy  disen  Fänner  Stürler  uffgetüchlet  herabzerytten  unnd 
mit  unns  der  Wesnern  halb  zehandlen,  das  Ir  unnser  gnedig  herren  üch 
derselben  nit  sovil  beladint  unnd  nit  zu  hitzig  sigind,  damit  nit  Irennt-
halb  zu  wytern  unrüwen  ursach  geben  werd,  doch  so  hat  er  unns  noch 
nützit  geöffnet,  dann  alleyn  das  sich  der  eyn  bott  diser  meynung  inn  ge-
heimd  gegen  unns  uffgethan.  Sy  wöltind  das  er  eneth  dem  Lampartischen 
gebirg  were.  Er  vertritt  (ist  mynders  nit)  sin  lugken  wol,  dann  er  hüt  nit 
vil  by  sinen  mittherren:  Sunder  vil  mee  by  den  fünfförtischen  gesechen 
worden  ist8 ». 

Dieses  und  andere  Dokumente4  bezeugen,  daß  die  Berner,  Venner 
Peter  im  H ag  und  Jakob  Wagner  -  «beyde  des  R a t h s»  -,  die  Zürcher 
Gesandten  auf  Tagsatzungen  in  heimlich-vertrautem  Gespräch  gelegent(cid:173)
lich darüber  unterrichteten5,  was im Berner R at  an  Meinungsverschieden(cid:173)
heiten,  politischen  Auseinandersetzungen,  Schlägen  und  Gegenschlägen 
zwischen  den  einzelnen  uneinigen  Ratsmitgliedern  oder  zwischen  be-

1  Zit. Anschrift  des betr.  Schreibens. 
2 StAZ: A2301,10. Juli 1531; BAIVlb, 1081, Anm. 3. 
3  Das betr.  Schreiben enthält  außerdem  noch weitere Meldungen, welche in die(cid:173)

sem Zusammenhang  jedoch nicht  von  Belang  sind. 

4 S.S. 216,217 und Anm. 47. 
6 Dem  Schreiben  vom  10. Juli  gemäß  war  es nur  der  eine von  beiden,  also  ent(cid:173)
weder  Peter  im  Hag  oder  Jakob  Wagner,  der  etwas  Inoffizielles  verlauten  ließ. 

207 

stimmten  Gruppen  etwa  vorgefallen  war.  Die  Tatsache,  daß  im  Hag 
und  Wagner  an  Zürcher  -  gerade  an  einen  häufig  «sunder  verordneten » 
wie  Rudolf  Thumisen  -  solche  ratsinternen  Angelegenheiten  verrieten, 
und  die Art,  auf  welche die beiden  Berner  dies bewerkstelligten,  scheint 
somit  ihre  politische  Gesinnung  Zürich  gegenüber  deutlich  klarzulegen. 
Sie galten den Zürchern als gute Freunde, teure Männer,  wie  Bleuler  und 
Thumisen sich äußerten, und dem ist beizufügen,  daß der Zürcher Jos von 
Küsen,  welcher  am  3. Juli  auf  die Jahrrechnung  von  Baden  abgeordnet 
war, von dort  aus in einem Brief  vom  6. Juli  an die  «gnädigen  heren  der 
statt  Zürich»  schrieb6,  er  besitze  in  der  Person  im  Hags  «ein  gütten 
fromen  fertruwten  mitt  helfer...  der  hantfest  ist».  In  welchem  Zusam(cid:173)
menhang  diese  Äußerung  geschah,  darauf  werden  wir  später  noch  zu 
sprechen  kommen;  hier  sei nur  soviel  gesagt:  Daß  wir  auf  Grund  dieser 
ersten  Darlegungen  wohl mit  einiger  Sicherheit  behaupten  dürfen,  Peter 
im  Hag  und  Jakob  Wagner  hätten  eine  den  Interessen  Zürichs  nahe(cid:173)
kommende  Politik  verfochten,  und  es ist  vielleicht  nicht  abwegig,  wenn 
wir  in  der  Weise  ihrer  politischen  Wirksamkeit  eine  Gesinnung  wahrzu(cid:173)
nehmen  glauben,  wie  sie  etwa  in  den  Kreisen  um  Leonhard  Tremp, 
Zwingiis Verwandten,  vertreten  wurde. 

Allerdings scheint diese Aussage durch die folgende Tatsache  entkräftet 
zu werden: Was  der  eine Berner  -  dem  eingangs  zitierten  Schreiben  von 
Bleuler und Thumisen gemäß -  am  10. Juli  den Zürcher  Boten in  Brem-
garten  heimlicher weise  anvertraut  hatte,  erwies  sich  auf  Grund  unserer 
Untersuchungen7  als  falsche  Information  oder  wenigstens  als  eine  ver(cid:173)
zerrte Wiedergabe  der  betreffenden  Ereignisse8. 

Bevor wir uns nun darauf besinnen, wie eine die Tatsachen  entstellende 

Informationstätigkeit  der Berner  im Hag  und Wagner  mit  ihrer  zürich(cid:173)
freundlichen  Gesinnung zu vereinbaren sei, legen wir den Tatbestand  vor: 
Die geheime Aussage  des einen Berners  erweckt  durchaus  den  Anschein, 
als ob auf  dem betreffenden  Bremgartner Schiedtag Wagner und  im  Hag 
als  die  offiziellen  Berner  Abgeordneten  galten;  diesen  wäre  dann  kraft 
eines neuen  Beschlusses im Rat  zu Bern  der konservative,  mit  den  Fünf 
Orten  sympathisierende  Venner  Stürler  als  dritter  Gesandter  nachge(cid:173)
schickt  worden,  was  als  zufälliger  Erfolg  einer  allenfalls  noch  katholi-

6 StAZ: A2301, 6. Juli; Str. III, 394,912. 
7 Hierbei gaben vor allem folgende Quellen Aufschluß: StAB: RM 230; Instr.B; 

TMS (bzw. T). 

8 Theoretisch bestünde natürlich auch die Möglichkeit, daß Thumisen und Bleu(cid:173)
ler die betr. Geschehnisse verfälscht hätten; allerdings ist nicht einzusehen, warum 
diese beiden  etwas Derartiges ihren Herren gegenüber hätten  verschleiern sollen, 
womit diese These abgetan sei. 

208 

sehen  oder  mindestens  den  Fünf  Orten  gewogenen  Minderheit  im  Berner 
R at  hätte  erachtet  werden  sollen.  Dem  ist  nun  entgegenzuhalten:  Die  für 
die  Tagung  von  Montag  nach  Ulrici9  bestimmte  Instruktion,  welche  der 
Berner  Große  R at  am  5. Juli  verfaßte10,  lautet  auf  die  Namen  der  beiden 
Venner  Peter  im  Hag  und  Peter  Stürler11  und  nicht  -  wie  man  erwartet 
hätte  -  auf  Peter  im  H ag  und  Jakob  Wagner;  ein  Dokument,  das  die 
(allenfalls  früher  oder  später  erfolgte)  offizielle  Abordnung  des  Letztge(cid:173)
nannten  bezeugt  hätte,  war  nicht  zu  finden.  Schon  diese  beiden  Tat(cid:173)
sachen  lassen  den  wahren  Sachverhalt  mit  gewisser  Sicherheit  erkennen: 
Wagner  war  ohne  Befehl  des  Berner  Rates,  von  sich  aus,  in  Bremgarten 
erschienen,  während  wir  in  Stürler  und  im  Hag  die  rechtmäßigen  Ver(cid:173)
treter  Berns  zu  sehen  haben.  Die  Wahrscheinlichkeit  dieser  Behauptung 
läßt  sich  durch  weitere  Belege  noch  vergrößern:  Dabei  dient  uns  die  An(cid:173)
schrift  einer  an  die  Boten  zu  Bremgarten  gerichteten  Missive,  welche  der 
Berner  Kleine  R at  nach  einer  außerordentlichen  Sitzung  am  Sonntag, 
dem  9.  Juli,  um  22  Uhr  abgehen  ließ12.  Diese  Anschrift  lautet  wie  folgt: 
«Den frommen  wysen  potten  Stürler  und  Petern  im  Hag  unsern  getrüwen 
lieben  venner  und  ratsfründ  uff  dem  tag  zu  Bremgarten1 3.»  Nur  auf 
Stürler  und  im  Hag  also  lautet  die  Adresse;  demnach  galten  bei  der 
Berner  Obrigkeit  noch  zu  diesem  Zeitpunkt  nur  jene  beiden  als  offizielle 
Verordnete14,  doch bereits  am  nächsten  Tag trafen  die Zürcher  Boten  «zu 
imbis z y t » in  Bremgarten  ja nicht  nur  diese, sondern  auch Jakob  Wagner. 
Es  darf  als  ausgeschlossen  betrachtet  werden,  daß  der  Letztgenannte  in 
der Zwischenzeit,  die nicht  mehr  als  etwa  18 Stunden  betrug,  vom  Berner 
R at  noch  hätte  Weisung  erhalten  können,  auch  er  solle  den  betreffenden 
Schiedtag besuchen, zumal Wagner  zu dieser Zeit gar nicht in Bern  weilte15. 
Des  weiteren  ist  folgendes  bedeutsam:  In  der  am  29.  J u ni  verfaßten 
Berner  Instruktion  für  die Badener  Jahrrechnung  vom  3. Juli,  zu  welcher 
Peter  im  Hag  und  Jakob  Wagner  geschickt  wurden,  ergeht  an  den 
letzteren  folgender  Befehl16:  «Demnach  sollend  ir  her  Wagner,  wo  die 

» 10. Juli 1531. 
10  StAB: RM 230,103; Instr. B, 86 b. 
11 Gemäß Instr. B, 86 b. 
12 StAB: RM 230,123 («den potten zu Bremgarten den brief von Basell»). 
13 StAB: TM S 598; Str. III, 402,940. 
14 Hier  könnte  allenfalls  der  Einwand  erhoben  werden,  es  seien  bei  der  betr. 
Adresse  zufälligerweise  nicht  alle  Boten  genannt;  soweit  ich  jedoch  feststellen 
konnte,  werden  bei Missiven  an  bestimmte  Boten  entweder  sämtliche  Namen  der 
betr.  Boten in einer Anschrift  aufgezählt,  oder es fehlt  eine solche. 

15 Laut  RM  230 besuchte  Wagner  vom  5.  bis  zum  15. Juli  keine  Ratssitzung; 

warum er abwesend war, ergibt sich im folgenden. 

16  StAB: Instr. B, 83 (penultima Juni). 

209 

potten  von  den  V  orten  ins Thurgöw  ryten  wellend,  ouch  dahin  kern,  die 
clostervogt  setzen,  und  appellationen  vertigen.»  Was  nun  die  Angelegen(cid:173)
heiten  im  Thurgau  betreffend  zu  geschehen  hatte,  ob  Wagner  also  dieser 
Geschäfte  halb  in  den  Thurgau  reiten  mußte  oder  nicht,  dies  konnte  von 
den  Gesandten  in  Baden  nicht  vor  dem  5.  Juli  entschieden  worden  sein, 
wie  aus  dem  schon  oben  kurz  erwähnten  Schreiben  des  Zürchers  Jos  von 
Küsen  im  weitern  hervorgeht1 7:  «Witter,  gnädigen  min  heren,  mir  ist 
gester  ein  Bott  mit  einem  Brief  woll zu  komen,  dar  in  fer standen,  wie  der 
vogt  im  Durgöw  kranck  sy;  köne  n ü tt  har  comen  sömlichs  zu  ferant-
wurten  mitt  samt  unsern  eignosen  von  Bern  unnd  Glaris...  sitt  mall  unnd 
man  sott  ein  tag  von  wegen  der  klösteren  ins  TurgÖw  setzen,  dar  umm 
ich  acht,  sy  werden  landsvogtrechnung  und  des  aman  halb  und  der 
klöster  halb  alss  lassen  an  stan,  alls  ich  üch  woll  witter  will  berichten, 
wen  ich  heim  cum.»  Da  Philipp  Brunner,  der  Landvogt  im  Thurgau, 
wegen  Krankheit  verhindert  war,  seine  Rechnung  ablegen  zu  kommen1 8, 
beschloß  man  also,  alle  den  Thurgau  betreffenden  Angelegenheiten  zu 
verschieben19.  Somit  fiel  die  laut  Instruktion  vom  29.  J u ni  an  Wagner 
gerichtete  Aufforderung  dahin,  und  dieser  hatte  freie  Hand.  Was  liegt 
nun  näher,  als daß  Wagner  aus eigenem  Entschluß  oder  auf  Ermunterung 
Peter  im  Hags  (der  ja  mit  jenem  in  Baden  weilte)  diesen  nach  Brem-
garten  begleitete, wo  -  dem  Schreiben  Bleulers  und  Thumisens  gemäß  -
gegen  außen  über  die Hintergründe  der  Anwesenheit  Jakob  Wagners  voll(cid:173)
kommenes  Stillschweigen  bewahrt  wurde.  Weil  man  in  Baden  nicht  vor 
dem  5. Juli  hatte  vereinbaren  können,  die  Erledigung  der  Thurgauer  An(cid:173)
gelegenheiten  auf  unbestimmte  Zeit  zu  vertagen,  muß  es  demnach 
als  selbstverständlich  gelten,  wenn  am  gleichen  Tag  im  R at  zu  Bern  bei 
der  Ausfertigung  der  für  den  Tag  zu  Bremgarten  bestimmten  Instruktion 
neben  Peter  im  Hag  nicht  Wagner,  sondern  ein  anderer,  vielleicht  zu(cid:173)
fälligerweise  Venner  Stürler,  als  weiterer  Bote  nominiert  wurde;  man 
konnte  ja  zu  dieser  Zeit  in  Bern  noch  gar  nicht  wissen,  daß  J a k ob  Wag(cid:173)
ners  Pflichten,  soweit  sie die  Thurgauer  Geschäfte  betrafen,  erfüllt  waren 

17 S. S. 208  und  Anm. 6;  wenn Küsen  am 6. Juli  schreibt,  gestern  sei  ein  Bote 
gekommen,  der  ihn  über  die  betr.  Thurgauer  Angelegenheiten  informiert  habe, 
wußte man also in Baden nicht vor dem 5. Juli darüber  Bescheid. 

18 Philipp  Brunner  schrieb  dies  am  3.  Juli  auch  den  Räten  der  Stadt  Zürich 
(StAZ: A 323 2, 3. Juli  1531; Str. III,  380, 882). Als dieser  Brief in Zürich  ankam, 
war  Küsen  natürlich  schon  nach  Baden  abgereist;  er  erfuhr  also nicht  auf  Grund 
des Briefes von Philipp Brunner, den seine Herren erhielten, von der Sache, wie aus 
allem ja deutlich hervorgeht. 

19  Des  weiteren  verlautet  der Abschied  der Jahrrechnung  zu  Baden  (EA IV  lb, 
1063), den ich auch im Original eingesehen habe, nichts über allenfalls  besprochene 
Thurgauer  Geschäfte. 

210 

oder  -  besser  gesagt  -  dahinfielen  und  es  demselben  deshalb  möglich 
gewesen  wäre,  am  10. Juli  für  eine  Abordnung  nach  Bremgarten  zur  Ver(cid:173)
fügung  zu  stehen.  Dieser  Umstand  hatte  wohl  in  erster  Linie  den  Berner 
R at  dazu  bewogen,  an  Stelle  Wagners  (der  ja  sonst  auf  allen  jener  Brem-
gartner  Schiedtage  von  1531 einer  der  offiziellen  Vertreter  Berns  war)  den 
Venner  Stürler  dafür  abzufertigen.  Wenn  n un  bei  der  Ernennung  eines 
zweiten  Gesandten  die  Wahl  gerade  auf  diesen  fiel,  so  mögen  die  Gründe 
dazu  -  was  nicht  mit  Sicherheit  ausgemacht  werden  kann  -  vielleicht 
diejenigen  gewesen  sein, welche  «der  eyn  bott»  den  Zürchern  Bleuler  und 
Thumisen  für  das  Erscheinen  Stürlers  in  Bremgarten  angab:  Daß  dieser 
also  von  einer  für  die  Fünf  Orte  Partei  nehmenden  Minderheit  «uffge-
tüchlet»  worden  war,  die  im  Berner  Rate  dazumal  wegen  zufälliger  Ab(cid:173)
wesenheiten  unter  den  Gegnern  gerade  die  Oberhand  gewinnen  konnte. 
Gegen  die  Wahrscheinlichkeit  dieser  Umstände  ist  jedoch  folgendes  ein(cid:173)
zuwenden : Erstens:  Warum  wurde  dann  an  Stelle  im  Hags  nicht  auch 
gleich noch  ein weiterer  länderfreundlicher  Bote  (neben  Stürler)  gewählt ? 
Zweitens:  Daß  Stürler  zu  einer  konservativen  Partei  (wie  oben  geschil(cid:173)
dert)  gehörte,  dürfte  ihm  der  eine  Berner  auf  unredliche  Weise  unter(cid:173)
schoben  haben;  Stürler  war  in  dieser  Hinsicht  vollkommen  indifferent20, 
also weder den Fünf  Orten  gewogen noch etwa  zürichfreundlich.  Drittens: 
Waren  innerhalb  des um  zweihundert  Mitglieder  zählenden  GroßenRates, 
der  am  5.  Juli  die  Instruktion  mit  dem  Kleinen  R a te  zusammen  aufge(cid:173)
stellt21  und  am  6.  Juli  noch  einmal  bestätigt  hatte2 2,  einige  Absenzen  in 
solcher Weise  ausschlaggebend  ? Viertens  waren  im  Hag  und  Wagner  an 
jener  Ratssitzung  vom  5.  Juli  gar  nicht  anwesend;  was  dabei  vorgegan(cid:173)
gen  war,  wußten  sie also höchstens  vom  Hörensagen.  Und  fünftens  haben 
wir  Stürler  gegen  den  Verdacht  zu  verteidigen,  welchen  ihm  Bleuler  und 
Thumisen  im  eingangs  zitierten  Schreiben  zuwarfen,  weil  er  am  10.  Juli 
fast  die  ganze  Zeit  hindurch  nur  bei  den  Fünförtischen  gesehen  wurde. 
Stürler  erfüllte  dabei  wohl  nur  jenen  in  der  betreffenden  Instruktion23 
speziell  ihm  zugedachten  Auftrag:  «Sodenne  wüsst  ir  hr.  venner  Stürler 
was  die  potten  von  statt  und  land  anbracht,  so  nun  die  V  ort  den  iren 
fürgend,  wie  man  inen  predicanten  mit  gevallt  uffsetzen,  sy  von  irem 
glouben  zwingen,  uß  fünff  orten  dry  machen  welle,  ouch  wie uff  nechstem 
tag  zu  Bremgarten  die  V  ort  die  schantlich  zureden  für  recht  gestellt 

20 Wie  mir  Herr  J.  P.  Tardent,  Gymnasiallehrer,  Burgdorf,  freundlicherweise 

mitgeteilt hat, der eine Dissertation über Nikiaus Manuel in Arbeit hat. 

21 StAB: RM 230,102-106; daß der Große Rat versammelt war, zeigt die Bemer(cid:173)

kung auf  S. 102: «Darzü m. h. die burger. » 

22 StAB: RM230,109/110: «pott.gwallt blibtby gestriger.» 
23StAB:Instr.B,86bff. 

211 

habind,...  das sollend  ir,  wo es die nodtturft  ervordert,  zum  besten  und 
glimpflichsten  versprechen,  dann  minen hrn. und  iren mitthaften  daran 
gewalt  und  unrecht  beschicht.» 

Es rückt  die Absendung Stürlers nun in ein ganz anderes Licht. Galt er 
der Aussage  im Hags  oder Wagners  nach  quasi  als Gegenspieler, als  Ex(cid:173)
ponent einer Gegenpartei, der nachträglich wenigstens gewisse Beschlüsse 
hintertreiben sollte, welche von einer als zürichfreundlich  geltenden Mehr(cid:173)
heit  im Berner Rate  einige Tage  früher  gefaßt  worden  waren, so steht  er 
nun  da  als  offizieller  Vertreter  einer  in  Bern  mehrheitlich  anerkannten 
Politik. 

Inwiefern  traf  es jedoch zu, daß Stürler jenen andern beiden Boten  auf 
die  Tagung  von  Bremgarten  nachgeschickt  worden  war ? Stürler  reiste 
erst  am  7.  Juli  von  Bern  weg24,  während  im  Hag  und  Wagner  schon 
seit  Anfang  des Monats  nicht  mehr  in  ihrer  Stadt  weilten,  da  sie ja  am 
3. Juli in Baden  die Jahrrechnung  zu besuchen hatten.  In der hierfür  be(cid:173)
stimmten  Berner  Instruktion  vom  29. Juni25  heißt  es außerdem:  «Aber 
ir her venner  im Hag  sollend den tag  zu Bremgarten  verstan,  und  da  lut 
der  Instruction,  so üch nachgeschickt  wirt,  handien.» 

Es  brachte  wohl  Stürler  die  Instruktion  nach  Bremgarten  mit;  des 
weitern  ist  möglich,  daß  er  (eben  als  später  von  Bern  Weggereister,  als 
Nachgeschickter  in dem Sinne)  im Hag  und Wagner  auch  erst dort  traf 
oder  einholte  und  diese  also  erst  am  10. Juli  von  dessen  Abordnung  er(cid:173)
fuhren. 

Da  also  in  dieser  ganz  bestimmten  Hinsicht  das  «nahischicken» 
Stürlers  als  wahre  Aussage  des  einen  Berner  Gesandten  zu  gelten  hat, 
dürfte  im weiteren vielleicht  zu folgern  sein, dessen Rede hätte nichts als 
einzelne richtige Angaben  enthalten, welche die Zürcher Boten jedoch, da 
sie  nicht  alle  hierauf  bezüglichen  Aspekte  und  Umstände  kannten,  sich 
notwendigerweise  falsch  zusammenreimen  mußten.  Somit  wäre  es  also 
einer  diplomatisch  geschickten  Redeweise  im  Hags  oder Wagners  zuzu(cid:173)
schreiben,  bei  welcher  der  Zuhörer  nur  soviel  verstehen  konnte,  als  er 
verstehen  wollte,  wenn  bei  Bleuler  und  Thumisen  aus  alldem  ein  solch 
verdrehtes  Bild von  diesen Vorgängen  entstand. 

Doch nun zu der letzten Unstimmigkeit im eingangs zitierten Schreiben 
der Zürcher  Gesandten:  Es ist  völlig  ausgeschlossen,  daß die  Abordnung 
Stürlers  nach  Bremgarten  im  Zusammenhang  mit  einer  Stellungnahme 

24 Während  Stürler  die  ordentliche  Ratssitzung  vom 7. Juli  noch  besucht  hatte, 
fehlte  er an der außerordentlichen  Sitzung  vom  gleichen  Tag,  welche auf 16.00  Uhr 
anberaumt  wurde, ebenfalls  natürlich an den  Sitzungen  der nächsten Tage  (RM 230, 
111 und  116). 

25 StAB: Instr. B, 83 (penultima  Juni). 

212 

Berns  zu  den  Ereignissen  in  Weesen  und  im  Gaster26  erfolgt  wäre;  denn 
weder die Instruktion  vom 5. Juli  noch  ein  am  7. dieses Monats  an  Zürich 
gerichtetes  Schreiben27  erwähnt  irgend  etwas von  diesen Dingen, und,  was 
das Wichtigste ist:  eine diesbezügliche  Instruktion  wurde  den  «potten2 8», 
also Stürler  und  im  Hag,  erst  am  8. Juli,  einen  Tag  nach  der  Abreise  des 
Erstgenannten2 9,  in einer nachgesandten Missive30 erteilt. Immerhin  hatte 
man  von  den  Angelegenheiten  in Weesen  und  im  Gaster  im  Berner  R at 
schon  am  6.  Juli  gewisse  (allerdings  ungenaue)  Kenntnis,  da  an  diesem 
Tage  an  den  Schaffner  von  Zofingen  und  die  Vögte  von  Wangen,  Lenz(cid:173)
burg,  Trachselwald  und  Aarwangen  folgende  Weisung  erging:  «Lieber, 
wir  sind  landmers  wyß  bericht,  wie  die  Lucerner,  In  Iro  Landtschafft,  lüt 
ußgezogen  habenn,  und  uff  die  hinachtig  nacht  gan  Wesen  zu  züchen 
wellen etc. harumb  wir d i r . ..  bevelchenn,  Ein  gut  trüw  uffsechen  zehaben 
und  semlichs  Erkundenn  und  nacht  berichtenn3 1.» 

Erst  am  Samstag,  dem  8.  Juli,  erhielt  der  Berner  R at  durch  einen 
«manbrief  von  Zürich  von  dero  von  Schwyz  wegen  die  die  Gastaler  und 
Weßner  überzüchen  wellen32»  genaue  Information  über  die  betreffenden 
Angelegenheiten,  worauf  man  in  dieser  Sache  Zürich  gegenüber  sofort 
Stellung  bezog, indem  dahin die folgende Missive abgesandt wurde3 3: « Wir 
haben  üwer  manbrieff  berüerend  die  Gastaler  und  Weßner  verstanden, 
daruff  wir  üch  pitten,  ir  wellind  ansechen  gestallt  der  sach  unnd  wie 
schwär  es sye, das  der  underthan  sinen  heren  die profand  vorhallten  solle, 
deßhalb  ir  bescheidenlich  faren  und  nit  zu  gäch  syend,  in  betrachtung 
wie  gern  irs  von  den  üwern  hettend,  wo  sy  üch  veillen  kouff  versagenn 
sölltend,  darumb  bedenkend  die  sach  woll.  dat.  in  yl3 4.» 

Gleichzeitig  schickte  nun  der  Berner  R at  den  Boten  nach  Bremgar-
t en  jene  schon  oben  erwähnte  Missive,  welche  den  folgenden  Wortlaut 

26 Die Weesner und  Gastaler  waren durch  Einmischung  Zürichs mit  Erfolg  dazu 
gebracht  worden,  ihren  Herren,  den  Schwyzern,  den  Proviant  zu  sperren.  Die 
Schwyzer  drohten  nun  mehrmals, sie würden sich den Proviant  mit  Waffengewalt 
verschaffen,  wenn diese Sperre von den Weesnern und  Gastalern nicht  aufgehoben 
würde. Am 4. Juli ersuchten  die Herren  von Schwyz sogar  Luzern um  Mithilfe  bei 
dem geplanten  Handstreich. 

2'  StAB: TM S 588; Str. III, 397, 926. 
28 Gemäß TMS 595: eine Adresse fehlt; die Überschrift heißt nur  «potten». 
™  S. Anm. 24. 
äo StAB: TMS 595. 
3i StAB: TM S 593; Str. III, 396, 917. 
32 Notiz in RM  230,119. 
33 StAB: TM S 594; Str. III, 401, 935. 
34 Dieser  Missive hegt  folgende  Notiz  im  RM 230, 119, zugrunde:  «Gan  Zürich: 
gstallt  der  sach  ansechen,  nit  zu  gäch  sin,  bescheidenlich  faren,  schwer,  das  die 
underthanen profand irn hr. abslachen.» 

213 

trägt35:  «Wir  sind nit  allein  von  unsern lieben Eydgnossen  und christen-
lichen  mitburgern von Zürich, sonders ouch von vill orten har bericht, wie 
unser  Eydgn. von  Schwyz  die iren  im  Gastall  und  von Wesen  gewaltig-
lich  überzüchen  wellend, darum  das  sy inen ouch die profand  und  veüen 
kouf versagt, da  uns verwundert, das  ir  uns die Sachen, wo ir  ächter  dero 
wüssen  hand,  nit  berichtend,  nütdesterminder  bevelchen  wir  üch  ernst(cid:173)
lichen darob und daran ze sin, das es gestillet werde, und ee man von des(cid:173)
wegen  zu  krieg  komme,  verschaffen,  das  die  von  Wesen  und  Gastaler 
iren  herrn  von  Schwyz  veillen  kouff  zukommen  lassind,  dann  unsers 
achtens  schwär  ist  ze hören,  das der underthan  sinen  heren  veillen  kouff 
versagen solle, dat. in yl.» Bei einem Vergleich zwischen den beiden eben 
zitierten Schreiben fällt  es auf,  daß die Haltung Berns zu den  Ereignissen 
in  Weesen  und  im  Gaster  nur  im  Brief  an  die  Boten  klar  zum  Ausdruck 
kommt;  denn nur  in  dieser Missive wird  über  die allenfalls  zu  treffenden 
Maßnahmen  etwas  verlautet.  Das  zeigt  doch,  wie  undeutlich  Bern  den 
Zur ehern  seine  Stellungnahme  kundtat. 

Der  Vorwurf  an  die  Boten,  sie  hätten  von  den  Angelegenheiten  in 
Weesen  und  im Gaster  nichts  berichtet,  traf  vor  allem  Peter  im  Hag, da 
dieser -  dem schon mehrmals genannten Schreiben Jos von Küsens gemäß 
-  spätestens  am  5. Juli,  nachts,  in  Baden  von  den  betreffenden  Dingen 
Kenntnis  erhalten  haben  mußte.  Küsen  schrieb  nämlich  in  diesem  Zu(cid:173)
sammenhang : «Uff gester mittwuchen tznacht ist komen von  Hünenburg 
von  Lutzern  und  [hat]  schultess  Golder,  der  by  uns  zu  Baden  ist  gsin, 
von  stund  an  yllentz  heißen  heimritten,  und  ist  die  sag  hie  by  unns  zu 
Baden,  unser  eignosen  von  Schwitz  hägentz  sy  gemant,  uff  zu  sin  mitt 
ynnen zu ziehen uff Wessen zu und innen helfen  die Proffyand  reichen;... 
ich  möcht...  woll  liden,  ir  schriben  mir,  wie  ich  mich  halten  solle,  den 
ich  ein  gütten  fromen  vertruwten  mitt  helfer  han  am  her  fenrich  am 
Hag,  der  hantfest  ist, und  hatt  mitt  mir gerett, ir,  min heren, sollen die 
sach woll Bedenken,  ob ir glimpf und füg  heigen, mit  dennen von Wesen, 
inen  hilflich  zu  sin  oder  nütt,  alß  ir  im  woll wüssend  zu  dun,  har  umm 
hand  ein gütt  uff  Sachen uff  die  sach36.» 

Im  Hag  hatte  demnach  den  Weesner  Handel  mit  Jos  von  Küsen  in 
Baden  besprochen,  wobei  er  zu  dieser  Angelegenheit  wohl  nur  sehr  un(cid:173)
deutlich  Stellung  bezog.  Liegt  seinem  diesbezüglichen  Schweigen  den 
Herren  von  Bern  gegenüber  nicht  vielleicht  die  Befürchtung  des  zürich(cid:173)
freundlichen  Berners zugrunde, der Rat seiner Stadt könnte gegen Zürichs 

36 StAB: TM S 595; s. Anm. 28 und 30; dieser Missive liegt folgende  Notiz im 
RM 230, 119, zugrunde: «Den potten, wie sich ettwas erheben von dero von Wesen, 
die versperrung uflösen.» 

36 StAZ: A230 1, 6. Juli 1531; s. Anm. 6 und 17. 

214 

Vorgehen  in  dieser  Sache  energisch  Einspruch  erheben,  was  ja  die  am  8. 
Juli  aus  Bern  abgesandte  Missive37  auch  bestätigte  ? In  der  Weisung,  die 
Weesner  und  Gastaler  hätten  -  falls  es  zu  einem  Krieg  kommen  sollte  -
den  Herren  von  Schwyz  den  Proviant  zugehen  zu  lassen,  kommt  von 
Seiten  Berns  die  entschieden  scharfe  Mißbilligung  einer  gewaltmäßigen 
Zürcher  Politik  zum  Ausdruck.  Zürich  konnte  also  im  Weesner  Handel 
von  Bern  nicht  die  geringste  Unterstützung  erwarten.  Und  nun  dürfte  es 
wohl  klar  geworden  sein,  warum  der  «eyn  bott»  den  Zürcher  Gesandten 
gegenüber  die  besprochenen  unwahren  Angaben  geäußert  h a t t e;  er  wollte 
jene  scharf  gegen  Zürich  gerichtete  Haltung  Berns  in  der  Angelegenheit 
der  Weesner  und  Gastaler  als  die  einer  zufällig  gerade  maßgeblich  ge(cid:173)
wordenen  länderfreundlichen  Minderheit  hinstellen  und  konnte,  da  es  die 
damalige  günstige  Situation  ermöglichte,  Stürler  als  deren  Exponenten 
bezeichnen.  Es  relativierten  also  die  zürichfreundlichen  Berner  eine  den 
Interessen  Zürichs  zuwiderlaufende  Äußerung  der  Berner  Politik,  um 
die  Zürcher  weder  zu  entmutigen  noch  zu  erbittern. 

Gleiches  oder  ähnliches  Verfahren  den  Zürchern  gegenüber  war  bei 
den  Zwingli  und  Zürich  wohlgesinnten  Bernern  schon  1529  üblich,  wie 
in  seiner  soeben  veröffentlichten  Dissertation38  nachge(cid:173)
Martin  Haas 
wiesen  hat,  wo  er  ausführt,  es  «sei  an  dieser  Stelle  auf  eine  Gefahr  für 
Zürich  hingewiesen:  Die  ausgesprochenen  Zwingli-Freunde  im  bernischen 
R at  -  man  denke  an  Leonhard  Tremp  -  standen  mit  Zürich  in  besonders 
engem  Kontakt.  Ihre  oft  einseitig  parteimäßig  gefärbten  Urteile  mußten 
in  Zürich  ein  falsches  Bild  von  den  bernischen  Verhältnissen  geprägt 
haben3 9».  In  diesen  Zusammenhang  gehört  auch  die  Tatsache,  «daß 
Zürich  die  bernische  Stellungnahme  zu  einem  Krieg  Ende  Mai  und  An(cid:173)
fang  Juni  [1529]  falsch  berechnet  h a t4 0». 

Anschließend  an  diese  Untersuchungen  von  Martin  Haas  erweisen 
meine  Darlegungen  einmal  mehr  die  Diskrepanz  zwischen  der  Politik,  die 
Bern  wirklich  betrieb,  und  dem  Bild,  das in  Zürich  von  dieser  Politik  ent(cid:173)
stehen  mußte.  Die  unrichtige  Information  über  die  bernischen  Verhält(cid:173)
nisse  von  seiten  der  zürichfreundlichen  Berner  verunmöglichte  den  Zür(cid:173)
chern  geradezu  eine  den  Tatsachen  entsprechende  Einschätzung  der 
Politik  Berns.  Wie  hätte  man  demnach  in  Zürich  erkennen  können,  daß 
diese  Politik  (wie  in  unserem  Falle  die  Stellungnahme  Berns  im  Weesner 
Handel  gezeigt  hat)  Mittelstellung  zwischen  den  Fünf  Orten  und  Zürich 

3'S.Anm.28,30und35. 
38 Martin  Haas:  Zwingli  und  der  Erste  Kappelerkrieg,  Zürich  1965; Zwingliana 

XII, 1964, 

3» Haas, Zwingliana XII, 1964, S. 117. 
4° Haas, Zwingliana XII, 1964, S. 117. 

215 

bedeutete  und  sich  meistens  eher  vermittelnd  ausnahm.  Sollten  nun  der(cid:173)
artige  die  Realität  verfälschende  Nachrichten  aus  Bern  im  Verlauf  des 
Jahres  1531  stetig  erfolgt  sein,  so  wird  es  wohl  verständlich,  daß  Zwingli 
in  seiner  Schrift  «Was  Zürich  und  Bern  not  ze  betrachten  sye.. ,4 1»  von 
Bern  verlangte  -  was  dieses  weder  leisten  konnte  noch  wollte  -:  es  solle 
mit  Zürich  «allweg  einhällig42»  sein  und  (ich  gebrauche  Zwingiis  Bild) 
als  zweiter  Ochse  am  gleichen  Wagen  ziehen  helfen43.  Es  darf  nämlich 
durchaus  angenommen  werden,  daß  der  Inhalt  jener  Briefe,  welche  die 
Zürcher  Gesandten  aus  Bremgarten  schrieben,  auch  dem  Reformator 
bekannt  wurde,  da  diese  Mitteilungen  außer  an  den  Burgermeister  und 
an  die  Obristmeister  auch  an  «(sunder)  verordnete»  oder  «geheyme 
Räthe » gerichtet  waren4 4.  Demnach  mußten  zu  den  betreffenden  Zeiten 
Verordnetenkommissionen  bestanden  haben,  denen  -  wie  dies  im  Laufe 
des  Jahres  1531  öfters  der  Fall  war  -  mit  einiger  Sicherheit  auch  Zwingli 
angehören  konnte. 

Die  Quellenlage  läßt  immerhin  für  die  Zeit  der  Entstehung45  jener  be(cid:173)
kannten  Zwingli-Schrift  noch  einen  eindeutigen  Fall  unrichtiger  Infor(cid:173)
mation  von  seitens  Berns  ermitteln4 6.  Es  darf  nämlich  das  folgende 
Schreiben  vom  11. August,  das  die  Zürcher  Boten  Bleuler,  Thumisen  und 
Beyel  vom  vierten  Schiedtag  aus  Bremgarten  zu  «spadter  nacht»  an 
ihre  Herren  absandten,  wohl  in  den  gleichen  Zusammenhang  gestellt 
werden4 7:  «Uff  üwer  schryben,  unns  hynächtigs  abents:  der  meynung, 
das  wir  uff  der  Bernner  botten  eyn  uffmerkens  haben  sollenn,  ob  sy  der 
profiand  halb  ettwas  Luggen  wöltind,  zugeschickt:  können  wir  nützit 
anders  von  Inen  verstan:  dann  das  sy  bevälch  habind,  by  üch  unnsern 
gn.  herren  hanndtlich  der  profand  halb  zübestan,  unnd  die  I nn  keynen 
weg  uffzeheben,  Es  sige  dann,  das  die  V  ordt  die  artickel  der  schidlütten 
annemmind.  Wol  hand  wir  denacht  an  gemelten  botten,  Nemmlich 

« E A I V l b,  1041 ff. 
"2 E A IV  l b,  1043 (IV  1) 
«  EA  IV  l b,  1043  (IV  1):  «...  so  werdend  sy  [Zürich  und  Bern]  an  der  Eid-

gnoschaft  sin glych wie zwen ochsen vor  dem wagen,  die an einem joch  ziehend.» 

44  S. oben  S. 207  und  Anm.  1;  siehe  unten  S. 216  und  Anm.  47;  s.  ebenfalls  das 
Schreiben  (StAZ:  A  230  1, 25. Juli  1531; EA  IV  l b,  1082/1083), welches  allerdings 
für  unsere Belange nichts hergibt und deshalb nur erwähnt sei. 

45  S.  Weber:  «Die  Datierung  von  Zwingiis  Schrift  ,Was  Zürich  und  Bern  not  ze 
betrachten  sye  in  dem  fünförtischen  handel'»,  in  unserem  Heft  der  folgende 
Aufsatz. 

46  Das  in  Anm.  44 erwähnte  Schreiben  der  Zürcher  Gesandten  vom  25. Juli  kann 

uns leider für  den  Rahmen  dieser  Arbeit  nicht  dienen;  s. aber  das  Folgende! 

47  StAZ:  A  230  1,  11. Aug.  1531; Str.  I II  473,  1142  (an  Burgermeister,  Obrist(cid:173)

meister  und verordnete  Räte). 

216 

herren  Petern  am  Hag,  unnd  Jacoben  Wagner  vertrüwter  wys  gemerckt, 
das es dise vergangene tag ruch  by  Inen  zu ist gangen:  Dann  ye ettlich  der 
fürnemeren  under  Inen  hand  wellen  meynen,  man  habe  der  abstrigkung 
der  profiand  Inn  crafft  deß  Landsfridens  keynen  füg:  Darwider  aber  sich 
dise  zween  thüren  männer,  mittsampt  ettlichen  anndern  gütten  fründ 
dermaß  so  tapferlich  gesetzt,  das  nähiwardts  ettlich  der  großen  hannsen 
(es  ist  aber  nit  der  alt  seckelmeyster48,  unnd  fänner  Stürler)  zu  Inen 
kommen,  unnd  sy  uffs  aller  trungenlichest  mit  betrüptem  angstlichem 
gemütt  gebetten  h a n d:  sy  sollind  Inen  verzyhen  unnd  die  sach  nümmen 
nit  wyter  bringen;  das  ist  ouch  eben  zyt  gsin:  dann  als  vil  als  wir  von 
disen  botten  verstand,  so  wüßtend  sy  schon,  weß  eyn  fromme  gemeynd 
zu  Bernn  gesynnt  was.  diser  rüngen  hand  sy  zwen  vergangene  wochen 
gehan.  Aber  der  Got,  der  die, so waarlich  Inn  In  hoffend,  nye  verließ,  hat 
die  sach  alle  zu  güttem  zerleyt.  Wiewol  stül  unnd  bänck  gnüg  züge-
worffenn  sind,  hat  es doch  alles nützit  verfangen:  dann  das  die  gerechtig-
keyt  gesiget  h a t . . .» 

Es  kann  nicht  als  ausgeschlossen  gelten,  daß  in  der  ersten  Hälfte  des 
im  R at  zu  Bern  krasse  Meinungsverschiedenheiten 

Monats  August 
herrschten,  was  die  Proviantsperre  anging,  daß  also  die  einen  diese  unbe(cid:173)
dingt  aufheben,  die  andern  sie  weiterhin  errichtet  haben  wollten,  und  es 
demzufolge  bei  den  betreffenden  Ratssitzungen  wohl  recht  handfest  zu(cid:173)
gegangen  war4 9.  Ich  möchte  jedoch  in  Zweifel  stellen,  ob  die  zürich(cid:173)
freundliche  Partei  von  Wagner  und  im  Hag  aus  dem  Kampf  so  sieg(cid:173)
reich  hervorgegangen  ist,  wie  es  die  beiden  den  Zürchern  am  11.  August 
geschildert  haben.  Denn  die  Berner  hatten  in  ihrer  Instruktion  vom  9. 
August50  überhaupt  keine  die  Proviantsperre  angehende  Notiz  zu  ihren 
Händen,  gemäß  deren  die  hierauf  bezügliche  Meinung  Berns  eindeutig 
hätte  vorgebracht  werden  können.  Vielmehr  stand  wohl  zu  dem  Zeit(cid:173)
punkt  noch  alles  in  der  Schwebe,  und  das  «hanndtlich  by  der  profand 
halb  zübestan5 1»  war  nur  der  Wille  der  zürichfreundlichen  Berner  Räte, 
den  im  Hag  und  Wagner  wohl  als  den  in  Bern  allgemein  herrschenden 
hinstellten,  damit  die  Zürcher  wiederum  der  Politik  Berns  wegen  nicht 
entmutigt  wurden.  Es  findet  sich  nämlich  in  der  betreffenden  Instruktion 
vom  9.  August  außer  einem  kurzen  Passus  (den  Müsserkrieg  betreffend) 
nur  noch  der  folgende  Absatz:  «Uech  ist  woll  zu  wüssen,  wie  min  hrn. 
R ät  und Burger sich vereinbart, by den articklen der schidlüten ze belyben 

48  D. i. Hübsohi (Lienhard). 
49  Das RM  (StAB: RM 230, vor  allem 200-216)  läßt  über  allfällige  Streitigkeiten 

gar  nichts  verlauten. 

50 Instr. B, 96 b. 
51 S. 8.216. 

217 

und  dero  ze  geläben,  daruff  sy  dann  die  Iren  von  statt  und  land  bericht 
hand,  lut  des  usschribens,  so  sy  gethan,  des  Ir  ein  copy  hand5 2,  demnach 
wüssend  ze  handien,  etc.  ob  üch  aber  etwas  anders  an  dhand  stieße, 
sollend  Ir  min  hrn.  des  berichten.»  Somit  blieb  eigentlich  den  Berner 
Gesandten  in  den  Geschäften  des  vierten  Schiedtages  sehr  große  Hand(cid:173)
lungsfreiheit  gewährt,  und  deshalb  konnten  sie  mit  großer  Sicherheit  in 
der  Proviantfrage  vorbringen,  was  ihnen  gerade  paßte. 

Des  weiteren  wurde  am  9.  August  im  Kleinen  R at  zu  Bern53  beschlos(cid:173)
sen,  «gan  Zürich»  zu  schreiben  und  «Jlends  ein  abschrift  des  Landsfri-
dens  harschicken » zu  lassen54,  worauf  noch  am  gleichen  Tag  den  Zürcher 
Räten  die  folgende  Missive  gesandt  wurde:  «Wiewoll  unns  der  brieff  des 
landfridens  im  veld  uffgericht  und  versiglet  zu  handen  gestellt,  ist  doch 
derselbig  verleit  worden,  das  wir  in  nit  finden  könnend;  so  wir  n un  des 
nodturfftig  und  der  Recht  houptbrieff  hinder  üch  ligt,  pitten  wir  üch 
früntlichen  uns  desselbigen  ein  gloubwurdig  abschrift  ylends  zu  ze-
schicken,  daran  bewysend  ir  uns  fruntlich  willen,  dat.  in  yl5 5.» 

Glücklicherweise  ist  uns  ein an  den  Zürcher  Meister  Kambli  und  an  die 
«heimlicheren  der  stat  Zürich»  gerichteter  Brief  von  Caspar  Großmann, 
«predicant  zu Bernn », erhalten,  der uns die Bedeutung  des obigen  Berner 
Ratsbeschlusses  und  der  eben  zitierten  Missive  an  Zürich  klar  erkennen 
läßt5 6.  Dieser  Brief  lautet:  «Deß  wird  ich  heitter  durch  ersame  lüt  be(cid:173)
richt,  daz  unsere  herren  nach  dem  landfriden  werden  schicken,  allein 
darum,  obs  möchte  syn,  onzerleiter  sach  die  profand  nachzelassen,  dann 
ie verston  ich  daz,  wo es mag  sin, werden  wir inen  die profand  nachlassen, 
gott  gab  wie  es  um  alß  billich,  erbers,  und  recht  stand,  diß  thün  ich  üch 
darum  zu  wüssen,  ob  ir  den  friden  inen  zu  schicken  verlengertinnd,  oder 
in  ein  ander  wäg  der  sach  zu  begegnen,  dan  ir  werden  verston,  daz  die 
unseren  uff  dem  land  sölichs  ouch  an  unsere  heren  bittlich  begären  wer(cid:173)
den,  welichs  doch  alles  in  unser  statt  durch  die  scheidmacher  gekochet 
wirt,...  gäben  zu  Bern  in  yl  9.  tag  äugst  um  die  2  nach  mittag  im  jar 
1531.» 

Der  zürichfreundliche  Caspar Großmann  war  offenbar  durch einen  Rats(cid:173)

herrn  unverzüglich  darüber  informiert  worden,  was  in  der  Ratssitzung 

52  Der  Verweis  geht  wohl  auf  ein  Schreiben  vom  3.  Aug.  1531  (StAB:  TM  T, 
12-15; St-T,  1382, 3061), welches für  die Amtsleute von Stadt  und  Land  bestimmt 
war.  Darin  steht  noch  gar  nichts  über  das  vielleicht  erst  später  akut  gewordene 
Problem: Soll die Proviantsperre aufgehoben werden oder nicht ? 

53 StAB:  EM230,210. 
54 StAB :BM 230,211. 
55 StAB: T M T,  2 1; Str. I I I,  470,1133. 
so StAZ: A230  1, 9. Aug.  1531; Str. I I I,  469,1130. 

218 

vom  9.  August  vorgegangen  war.  Diese  Verhandlungen  lassen  sich  nun 
etwa  folgendermaßen  rekonstruieren:  Nachdem  auch  u. a.  «die von  H u t t-
wil»  vor  dem  R at  «begärt,  den  V  orten  die  profand  zu  zelassen57», 
konnte  m an  in  der  Frage,  ob  die  Proviantsperre  aufgehoben  werden  solle 
oder  nicht,  zu  keinem  endgültigen  Entschluß  gelangen  und  wollte,  sobald 
man  den  im  Feld  aufgerichteten  Brief  des  Landfriedens  von  den  Zür-
chern  erhalten  hatte,  darüber  beratschlagen,  ob  man  diesem  gemäß  zum 
Erlaß  der  Sperre  befugt  sei.  Mit  keinem  andern  Bescheid  in  der  Sache 
reisten  nun  Wagner  und  im  Hag  (die  übrigens  schon  am  8.  August  vom 
Kleinen  R at  für  den  vierten  Schiedtag  nominiert  wurden5 8)  von Bern  weg 
nach  Bremgarten;  denn  die  nächste  Sitzung  vom  10.  August  besuchten 
sie  schon  nicht  mehr5 9.  Von  einem  Sieg  ihrer  Interessengruppe  konnte 
also  zu  diesem  Zeitpunkt  kaum  die  Rede  gewesen  sein,  und  außerdem 
mußten  sich  die  Berner  Räte  bestimmt  noch  eine  Weile  gedulden,  bis  sie 
von  Zürich  eine  Kopie  des  Landfriedens  erhielten.  Somit  hat  sich  ziem(cid:173)
lich  klar  herausgestellt,  daß  die  Schilderung  im  Hags  und  Wagners  über 
die  betreffenden  Vorgänge  im  Berner  R at  einmal  mehr  nicht  genau  dem 
Tatbestand  entsprach. 

Erst  am  Sonntag,  dem  13.  August,  erging  an  die  «Burgermeyster, 
Obristenmeyster  und  heymlichen  R a t te  der  statt  Zürich»  die  folgende 
Berner  Missive60:  «Uewer  schriben  datum  frytags  necht  verschinnen, 
habenn  wir  alles  Inhallts  vernomenn,  daruff  wir  üch  fügenn  ze  wüssenn, 
das  wir  unverruckten  willens  sind,  by  abslachung  der  profand,  wie  wir 
üch  das  zu  tagenn  durch  unnser  potten  zu  gesanndt  habenn6 1,  zebely-
b e n n . . .» 

Es  war  wohl  erst  zu  diesem  Zeitpunkt  in  Bern  ein  offizieller  Beschluß, 
welcher  die Lebensmittelsperre  betraf,  gefaßt  worden  und  somit  eine  ein(cid:173)
deutige  Stellungnahme  Zürich  gegenüber  erfolgt.  Allerdings  fragt  es  sich, 
wer  diesen  Entscheid  herbeigeführt  hatte,  fand  doch  am  13.  August  in 
Bern  gar  keine  Sitzung  des  Rates  statt6 2.  Des  weiteren  ist  unsicher,  ob  es 

"StAB:RM230,210. 
58StAB:RM230,209. 
5»StAB:RM230,212. 
so StAZ: A 230 1,13. Aug. 1531; Str. III, 477,1153 (Datum in yl). 
61 Möglicherweise haben die Berner ihrer Instruktion gemäß (s. S. 218 und Anm. 50) 
den  Herren  von  Bern  berichtet,  wie sie sich  am  11. Aug.  den  Zürchern  gegenüber 
betreffs  Proviantsperre  verantwortet  haben,  weil man dies in  Bern offenbar  wissen 
mußte. Daß die Boten mit einem diesbezüglichen mündlichen Befehl von allem An(cid:173)
fang an in Bremgarten erscheinen konnten, stellt sich auf Grund meiner Darlegungen 
als unmöglich heraus. In diesem Falle hätten ja die Berner Räte der Kopie des Land(cid:173)
friedens gar nicht mehr  bedurft. 

62StAB:RM230. 

219 

Bern  mit  der  betreffenden  Verlautbarung  überhaupt  Ernst  gewesen  sein 
mochte;  denn  einen  Tag  später,  am  14. August,  schreiben  die Herren  von 
Zürich  an  ihre  Gesandten  in  Bremgarten6 3:  «Unns  begegnett  für  und  für, 
daruß  den  gemeinen  Fryen  Ämptern  Im  Aargöw,  den  Fünff  ordten,  und 
den  Iren  allerley  profiand,  und  veylen  kouff  zügefüertt  werde;  das  unns 
größlich  beduret,  und  begärentt  dennach  an  üch  ernnstlichs  Flyßes,  Ir 
wellint  üch  mitt  sampt  unnserer  liebenn  Eydtgnoß.  unnd  Christenlichen 
mittburgern  von  Bernn  gesantten  uff  disem  tag  angentz  underreden, 
berattschlagen  und  sofil  üch  Iennderth  müglich  dise  ding  fürkommen, 
daran  thüend  Ir  unser  ernnstlich  meynung  umb  üch  I nn  früntschafft  und 
gnaden  zu  erkennen.» 

Diesem  Brief  ist  immerhin  soviel zu  entnehmen,  daß  mit  großer  Wahr(cid:173)

scheinlichkeit  auch  bis  zum  14.  August  das  Problem  der  Proviantsperre 
im  Berner  R at  zu  keiner  endgültigen  Lösung  geführt  hatte,  was wohl  zur 
Folge  gehabt  hätte,  daß  an  die  betreffenden  Amtsstellen  strikte  diesbe(cid:173)
zügliche  Weisungen  ergangen  wären,  für  deren  Einhaltung  man  besorgt 
gewesen  wäre.  Während  also  die  beiden  Berner  am  11.  August  die  be(cid:173)
treffende  Frage  als  von  Bern  aus  entschieden  hingestellt  hatten,  war  sie 
in  Wahrheit  auch  weiterhin  offen  geblieben. 

Abschließend  möchte  ich  noch  einmal  betonen,  daß  es für  den  Juli  und 

den  August  des  Jahres  1531  vornehmlich  im  Hag  und  Wagner  zuzu(cid:173)
schreiben ist, daß in Zürich die Politik Berns so gründlich verkannt  wurde, 
was  somit  wohl  Zwingli  zu  seiner  Schrift  «Was  Zürich  und  Bern  not  ze 
betrachten  sye.. .6 4»  nicht  ungerechtfertigten  Anlaß  bot. 

"3 StAZ: A 230 1,14. Aug. 1531. 
«*S.S.216undAnm.41ff. 

L I T E R A T U R V E R Z E I C H N IS 

1.  Ungedruckte Quellen 

Staatsarchiv Zürich  (zit.:  StAZ) 
Eidgenössisches, Zweiter Kappeier Krieg  1531, Jan. bis Aug., 1;  Signatur: A 230 1 

(zit.: A 230 1, Datum  des betr.  Dokuments). 

Gemeine  Herrschaften,  Politisches,  Thurgau,  1531-1552;  Signatur:  A  323 2  (zit.: 

A 323 2, Datum  des betr.  Dokuments). 

Staatsarchiv Bern  (zit.:  StAB) 
Raths-Manual der Stadt Bern Nr. 230; 12. Jan. 1531 bis 10. Sept. 1531 (zit.: RM 230, 

Instructionsbuch  der  Statt  Bern, B; 2. Sept.  1530 bis 22. Okt.  1534 (zit.: Instr.  B, 

Seitenzahl). 

Seitenzahl). 

220 

Teutsche  Missiven-Buch  der  Statt  Bern,  S:  8. März  1530 bis ultima  Juli  1531; T: 

Ultima Juli  1531 bis 2. Nov. 1533 (zit.: TM S bzw. T, Seitenzahl). 

2. Oedruckte Quellen 

Johannes  Strickler:  Die  Eidgenössischen  Abschiede  aus  dem  Zeiträume  von  1529 
bis 1532; der amtlichen Abschiedesammlung  Band 4, Abtheilung l b; Zürich 1876 
(zit.: EA IV  lb, Seitenzahl). 

Johannes  Strickler: Actensammlung  zur Schweizerischen  Reformationsgeschichte; 
dritter  Band  (1531,  Jan.  bis  11. Oct.),  Zürich  1880  (zit.:  Str.  III,  Seitenzahl, 
Aktennummer). 

Rudolf Steck und Gustav Tobler: Aktensammlung zur Geschichte der Berner Refor(cid:173)
mation  1521-1532;  Band  II,  Bern  1923 (zit.: St-T,  Seitenzahl,  Aktennummer). 

Martin Haas: Zwingli  und  der Erste Kappelerkrieg, Zürich  1965; die beiden  ersten 

Kapitel in Zwingliana, Bd. XII, 1964, Hefte  1 und 2. 

3.  Darstellungen 

Peter  Lauterburg,  Ormis  61, 8706 Meilen  ZH 

221 

