Ein  unbekanntes  pädagogisches Werk Vadians 

von  E R N ST  GERHARD  R Ü S CH 

Im  Verlaufe  der  Studien  über  eine  in  Schaffhausen 

liegende,  aus 
Italien  stammende  Handschrift  mit  pädagogischen  Werken  aus  der 
Humanistenzeit1  stieß  ich  auf  ein  für  die  Kenntnis  des  schweizerischen 
Humanismus,  insbesondere  Vadians,  gewichtiges  und  interessantes  Buch. 
Um  das J a hr  1402 verfaßte  Pier  Paolo  Vergerio  d.Ä.2  aus  Capo  d'Istria 
(lateinisch:  Justinopolis),  einer  der  bedeutendsten  Humanisten  der 
ersten  Generation  in  Italien,  ein  pädagogisches  Werk.  Er  wirkte  damals 
als  Prinzenerzieher  am  Hofe  des  Fürsten  von  Carrara  in  Padua.  Die 
Schrift  ist  dem  Sohne  des  regierenden  Fürsten  Franceso  I I .,  Ubertino, 
gewidmet.  Um  ihrer  Vortrefflichkeit  willen  erfuhr  sie  eine  weite  Ver(cid:173)
breitung  und  wurde  schon  früh  gedruckt.  Von  1472  bis  1500  sind  mehr 
als  vierzig  Drucke  nachweisbar.  Oft  wurde  sie  mit  andern  Erziehungs(cid:173)
schriften  zu  einem  pädagogischen  Sammelband  vereinigt.  So  erscheint 
sie  in  der  erwähnten  Schaffhauser  Handschrift  zusammen  mit  dem 
pädagogischen  Werk  des  Aeneas  Sylvius  Piccolomini,  des  späteren 
Papstes  Pius  II.,  mit  der  Rede  des  Kirchenvaters  Basilius  d.Gr.  über 
den  rechten  Gebrauch  der  heidnischen  Schriftsteller  und  mit  einer 
Phitarch  zugeschriebenen  Erziehungsschrift.  Nun  existiert  ein  Druck 
aus  dem  Jahre  1511  in  Wien,  in  welchem  Vergerios  Büchlein  mit  der 
ebenfalls  häufig  gedruckten  Rede  des  Basilius  und  mit  einer  Schrift 
über  Erziehung,  die unter  dem  Namen  des Isokrates  ging, verbunden  ist3. 
Dieser  Druck  ist  an  sich  nicht  außergewöhnlich.  Wir  kennen  weitere 
ähnliche  Zusammenstellungen  aus  der  Hochblüte  des  Humanismus,  sei 
es  als  Handschrift,  sei  es  als  Druck4.  So  ist  ein  solches  Werk  mit  vier 
im  gleichen  Jahre  1511  in  Brescia  erschienen5. 
Erziehungsschriften 
Aber  der  Wiener  Druck  gewinnt  eine  besondere  Bedeutung  dadurch, 
daß  er  von  Vadian  besorgt  und  dreien  seiner  Schüler  gewidmet  wurde. 
In  der  ausführlichen  Dedikationsepistel  enthält  er  somit  einen  bisher 
unbekannten  Vadian-Brief.  Da  das  Werk  in  den  einschlägigen  Lexiken 

1 E. G. Rüsch: Ein pädagogisches Sammelwerk aus der Humanistenzeit  (Cod. 120 

der Ministerialbibliothek zu Schaffhausen).  Beilage zum Jahresbericht der Kantons(cid:173)
schule Schaffhausen  für  1963/64. 

2 1370-1444, nicht zu verwechseln mit P. P. Vergerio d.J.  (etwa  1497-1564), dem 

Bischof und spätem  Verteidiger  der  Reformation. 

3 G. W. Panzer: Annales typographici  IX,  10, 54. 
4 Einige weitere ähnliche Werke sind in der in Anm. 1 erwähnten Publikation auf 

S. 20 zusammengestellt. 

5 G. W. Panzer: Annales typographici  VI, 340, 25. 

181 

nicht  unter  dem  Namen  Vadians  verzeichnet  ist,  konnte  es  geschehen, 
daß  es von  der  bisherigen  Vadian-Forschung  übersehen  wurde.  Es  fehlt 
sowohl im  Vadian-Briefwechsel6,  in der Zusammenstellung  aller  Vadian-
Publikationen  der  Wiener  Zeit  durch  Werner  Näf7  als  auch  in  seiner 
grundlegenden  Vadian-Biographie8.  Auch  in  der  spätem  Vadian-For-
schung  scheint  es bisher  unbekannt  zu  sein9. 

Der  Widmungsbrief  ist  an  Sigismund  von  Puechhaim,  Ulrich  von 
Eyzing  und Wolf hard  Strein  gerichtet.  Diese drei  jungen  österreichischen 
Adligen  sind  in  der Vadian-Literatur  bekannt.  Aus einem  anmutigen 
Gedicht  des in Wien  früh  verstorbenen  Glarner  Gelehrten  Arbogast  Strub 
erfahren  wir,  daß  sie  zusammen  mit  Vadian  und  andern  Freunden  am 
21.  Juli  1510  bei  Strub  ein  fröhliches  Geburtstagsfest  gefeiert  haben. 
Wenige  Wochen  später,  am  15. August,  starb  Strub  eines  jähen  Todes. 
Vadian  gab im  folgenden  Jahr,  am  16. April  1511, das  Erinnerungsbuch 
an  Strub  heraus,  das 1955 vollständig  und  mit  einem  wissenschaftlichen 
Kommentar  versehen  neu ediert  worden  ist10.  Noch  vor diesem  Band  ist 
die  Ausgabe  der drei  Erziehungsschriften  erschienen.  Die Vorrede  ist am 
5. J a n u ar  aus Wien datiert. Mit dem ganzen ihm zur Verfügung  stehenden 
Aufwand  an humanistischer  Rhetorik  preist  Vadian  den Wert  der Virtus, 
der  guten  Sitte,  gegenüber  den  vergänglichen  leiblichen  und  irdischen 
Glücksgütern.  Um sie zu erlangen,  empfiehlt  er den drei jungen  Studenten 
Vergerio, Basilius und Isokrates  als Führer.  Er  gibt  auch  einige  Auskunft 
über  die Grundsätze,  die ihn bei seiner  Ausgabe  geleitet  haben.  Er  hofft, 
die  jungen  Adligen  würden  durch  die  Beherzigung  dieser  Lehren  die 
ihnen  von  den  Vorfahren  überlieferten  geistigen  Anlagen  zu  höherem 
Ruhm  ausbilden,  und  er  warnt  sie davor,  Geld  u nd  Gut  über  den  Geist 
zu  stellen.  Ein  Distichon  auf  dem  Titelblatt,  sicher  auch  von  Vadian 

6 Vadianische  Briefsammlung,  Bd.  I,  1508-1518  (Mitteilungen  zur  vaterländi(cid:173)
schen Geschichte, hg. vom Historischen Verein St. Gallen, XXIV,  1890). Dort sind 
auf  S.  226-256  die übrigen  Dedikationsepisteln  aus  der  Wiener  Zeit  zusammen(cid:173)
gestellt. 

7 Werner Näf: Vadianische  Analekten  (Vadian-Studien,  Bd. 1, St. Gallen  1945), 

S. 44ff. 

Wien, St. GaUen 1944. 

8 Werner Näf: Vadian und seine Stadt  St. Gallen, Bd. 1: Bis 1518 Humanist in 

9 Z.B. in dem sehr sorgfältigen  Werk von Conradin Bonorand: Vadians Weg vom 
Humanismus  zur  Reformation  und  seine  Vorträge  über  die  Apostelgeschichte 
(Vadian-Studien,  Bd. 7, St. GaUen 1962). 

10 Arbogast  Strub:  Biographie  und literarhistorische  Würdigung  von Elisabeth 
Brandstätter,  Wien.  Gedächtnisbüchlein,  herausgegeben,  übersetzt  und  kommen(cid:173)
tiert von Hans Trümpy,  Glarus  (Vadian-Studien, Bd. 5, St. Gallen  1955). Daselbst 
das  Gedicht  über  die Geburtstagsfeier,  S. 111; die Angaben  über  die drei  jungen 
Adligen auf S. 188. 

182 

verfaßt,  besagt,  wer  sein  Leben  mit  edeln  Sitten  schmücken  wolle,  der 
werde  in  diesem  Buch  einen  Wegleiter  finden,  der  ihn  auf  kurzem  Pfade 
dahin  führe. 

Wie  in  den  andern  ähnlichen  Sammelbänden  weist  auch  hier  die Aus(cid:173)
wahl  der  Erziehungsschriften  deutlich  auf  die  Grundlagen  des  Huma(cid:173)
nismus  hin:  einerseits  die  heidnische  Antike,  vertreten  durch  Isokrates, 
anderseits  die  christliche  Antike,  vertreten  durch  Basilius.  Seine  Schrift, 
die bekannte  Rede über  den  rechten  Gebrauch  der  griechisch-heidnischen 
Literatur,  diente  dem  Humanismus  allgemein  als  glänzende  Rechtferti(cid:173)
gung  seiner  Bemühungen  um  die  Antike  gegenüber  den  Anklagen  von 
streng  kirchlich-konservativer  Seite.  Auffallend  ist  das  hohe  Lob,  das 
Vadian  der  Schrift  des  Vergerio  zollt.  Wie  aus  seinem  Buch  über  die 
Dichtkunst  «De  poetica  et  carminis  ratione  liber»  (1518)  hervorgeht, 
schätzte  er  nicht  nur  die  antike,  sondern  auch  die  zeitgenössische  huma(cid:173)
nistische  Literatur  hoch  ein.  Im  besondern  stimmt  seine  Auffassung  von 
Bildung  und  Erziehung,  wie  er  sie in  der  Wiener  Humanistenzeit  vertrat, 
mit  ihrer  starken  Betonung  des  geistigen  Ruhmes  ganz  mit  Vergerio 
überein,  der  zu  Anfang  seines  Werkleins  den  Eifer  um  Lob,  die  Liebe 
zum  Ruhm  (studium  laudis,  amor  gloriae)  als Zeichen  eines  edeln  Geistes 
preist.  Sowohl  die  Wahl  dieser  drei  Schriften  als  auch  der  Inhalt  der 
Dedikationsepistel  zeigen  Vadian  ganz  im  Sinne  der  humanistischen 
Erziehung  tätig.  Damit  wird  das  Bild  seiner  Wiener  Zeit  wenn  auch  nicht 
grundsätzlich  verändert,  so  doch  um  einen  charakteristischen,  bisher 
unbekannten  Zug  bereichert. 

Jeder  der  drei  Schriften  ist  eine  Kurzbiographie  des  Verfassers  bei(cid:173)
gegeben.  Das Werk  des Basilius legt Vadian  in  der  geläufigen  lateinischen 
Übersetzung  des  Lionardo  Bruni  (1369-1444,  nach  seiner  Vaterstadt 
Arezzo  Aretinus  genannt)  vor;  er  bringt  auch  das  an  den  Florentiner 
Staatskanzler  Coluccio  Salutati  gerichtete  Widmungsschreiben.  Die 
Schrift  des  Isokrates  wird  in  der  lateinischen  Übersetzung  des  Rudolf 
Agricola  d.Ä.  wiedergegeben11. 

Werner  Näf  unterscheidet 

in  Vadians  reicher  Editorentätigkeit 

in 

Wien  drei  Werkgruppen:  diejenigen  Schriften,  die  er  für  seine  Vorle(cid:173)
sungen  selbst  bearbeitete,  kommentierte  und  herausgab;  jene,  welche 
seinem  lebhaften  Interesse  für  humanistische  Bildung,  Unterricht  und 
Erziehung  entsprangen,  bei  welchen  der  Anteil  des  Herausgebers  ver(cid:173)
schieden  groß  sein  konnte;  jene,  die  er,  meist  auf  den  Wunsch  des  Ver-

11 Die  Erziehungsschrift  des  Isokrates  ist  nicht  echt,  vgl.  Pauly-Wissowa: 
Realenzyklopädie  der  klassischen  Altertumswissenschaft,  IX,  2195-2197  (Mün-
seher). Der Humanismus nahm die Schrift für  echt hin. 

183 

legers,  nur  mit  einem  begleitenden  Wort  oder  einem  empfehlenden  Vers 
versah,  ohne  weiteren  Anteil  an  der  Editionsarbeit12.  Die  Ausgabe  der 
drei  Erziehungsschriften  gehört  eindeutig  in  die  mittlere  Gruppe.  Da 
Vadian  sich  ausdrücklich  selbst  als  Bearbeiter  und  Herausgeber  nennt, 
war  sein  Anteil  ansehnlich.  Wir  haben  es  demnach  mit  einer  Veröffent(cid:173)
lichung  zu  tun,  die  zwar  durchaus  im  Rahmen  der  allgemeinen  zeitge(cid:173)
nössischen  Publikationstätigkeit  auf  dem  Gebiete  der  Erziehung  bleibt, 
aber  Vadian  selbst  als  humanistischen  Erzieher  in  ein  neues  Licht  rückt. 

Das  Buch  ist  in  Wien  bei  den  aus  andern  Editionen  Vadians  wohlbe(cid:173)

kannten  Druckern  Hieronymus  Philovallis  (auch  Vietor  genannt)  und 
Johannes  Singrenius  gedruckt  worden  und  ist  am  19. J a n u ar  1511  beim 
Verleger  Leonhard  Alantsee  erschienen.  Es  ist  in  der  Näfsehen  Aufstel(cid:173)
lung der Wiener  Vadian-Drucke  zwischen Nr.  3 und  Nr. 4  einzuschalten13. 
Die  folgenden  lateinischen  Texte  sind  nach  dem  Exemplar  in  der 
Zentralbibliothek  Zürich  wiedergegeben.  Es  ist  dort  unter  der  Signatur 
Gal  X V I II  427/2  zu  finden.  Im  Katalog  erscheint  es  unter  «Vergerius». 

Titelblatt 

HIC  HABENTUR  HAEC./PETRI  PAULI  VERGERIIIUSTINOPOLITA/ 
NI  DE  MORIBUS  LIBER  UNUS.  /  BASILII  MAGNI  CAESARIENSIS 
EPISCOPI  /  DE  GENTILIUM  POETARUM  LEGEN  /  DIS  LIBRIS  LIBER 
UNUS./ISOCRATIS  ATHENIENSIS  RHETORIS/ET  PHILOSOPHI  PARAE-
NESIS  AD  /  DEMONICUM  HIPPONICI  FILI  /  UM  LIBELLUS  UNUS. /  L. 
ARRETINO  ET  R.AGRICOLA./  INTERPRETIBUS.  /  LECTORI.  Moribus 
ingenuis  vitam  exornare  volenti / Non longo liber hie tramite  duetor  erit. 

Dedikationsepistel 

Diese  wird  hier  zum  erstenmal  abgedruckt.  Die Abkürzungen  sind  auf(cid:173)
gelöst,  die  Interpunktion  wurde  modernisiert.  Der  Brief  wäre  in  der 
Vadianischen  Briefsammlung  Bd.  1 nach  Nr.  6  des  Anhangs,  Seite  158, 
einzufügen. 

Joachimus  Vadianus  Sigismundo  de  Puechaim,  Udalrico  de  Eyzing 
et  Vuolfhardo  Strein  primae  in  Pannonia  nobilitatis  adulescentibus 
S(alutem)  D(icit). 

12 Vadian  und  seine Stadt  St.  Gallen, Bd.  1,  S. 322-328. 
13 Vadian-Studien,  Bd.  1,  Anm.  7,  S.  46.  -  Nr.  4,  die  Weihnachtsrede  Vadians, 
ist  in  der  Dedikationsepistel  am  1.  Januar,  im  Druckvermerk  am  28.  Januar  1511 
datiert.  Unsere  Ausgabe  ist  demnach  in  der  Zwischenzeit  entstanden. 

184 

Thaletem  illum  Milesium  virum  gravem  et  inter  memorandae  sapien-
tiae  philosophos  habitum,  adulescentes  generosissimi,  cuidam  olim 
inter  tot  humani  curriculi  calamitates 
curiosius  siscitanti  quis  nam 
foelix,  eum  respondisse  legimus,  qui  corpore  sanus,  fortuna 
locuples 
animoque  non  ignavus  aut  imperitus  esset14.  Quo  sane  nihil  doctius, 
nihil  hominis  ingenio  profundissimo  dignius  ea  de  re  dici  poterat.  Cum 
enim  tria  sint  quibus  humanae  vitae  foelicitas,  si  qua  est,  potissimum 
absolvitur,  animi  videlicet  bona  quae  virtutum  praestat  observatio, 
corporis  commoda  quas  naturae  dotes  appellant,  et  externa  illa  quae 
terrenae 
fortunae  nutu  distribui  vulgo  persuasum  est,  nemo  profecto 
beatitatis  numeros  in  Universum  nactus  videbitur,  cui  desit 
illorum 
aliquod,  quod  anhelans  et  irrequietus  animus  concupiscat.  In  his  autem 
quemadmodum  et  in  caeteris  quod  ut  praecipuum  quoddam  et  peculiare 
suspiciamus  et  tanquam  perpetuum  a  fluxis  et  momentaneis  sequestre-
mus  praesto  est,  animorum  inquam  ornamentum  et  iugis perfectio  virtus 
et  multarum  rerum  cum  vitae  integritate  scientia,  quibus  fit,  ut  homines 
vere  simus  et  rationis  equilibrio  observato  caeteris  animantium  gregibus 
longe  praeferamur.  Quod  enim  ad  corpus  attinet:  nihil  in  nobis  prorsus 
est  quo  nos  brutis  non  dico  coequare  sed  ne  conferre  quidem  audeamus, 
t a n ta  roboris  fuga,  corporis  fragilitas,  tarn  formae  dignitas  momentanea, 
et  cum  caeteris  animalibus  praescribantur  ad  vitam  saecula,  nobis  hora 
tarn  certa  non  est,  ut  in  futurum  tuto  quis  spondeat.  Fortunae  stabilitas 
quae  sit  et  quam  pertinax,  Apelles  insignis  pictor  non  tarn  lepide  quam 
scitissime  monstravit,  quum  sedentem  eam  perpetuo  pinxerat  et  cur  id 
ageret  semel  quaesitus,  ob  id  se  facere  respondit,  quia  stare  non  posset, 
versipellis  et  nullo  discrimine  proximo  fautrix15.  Quod  quam  verum  sit, 
experimur  quottidie.  Semper  enim  (ut  est  apud  Ausonium16)  mutatur, 
variat  et  m u t at  vices,  et  summa  in  imum  vergit  ac  versa  erigit.  Et  pauci 
sunt  admodum  qui  rerum  etiam  afluentissima  congerie  eius  quandoque 
ludibria  dolosque  non  senserint.  Virtus  igitur  deorum  donum  cuius 
frequentiorem  cum  terrenis  praesentiam  instituisse  Socrates  existimatus 
est,  sola  creditur  quae  corporeis  per  temperantiam  firmitatem  externis 
vero per providentiam  rationemque  stabilitatem  ceu imperatrix  quaedam 

14 Vgl.  Diogenes  Laertius:  De  vita  et  moribus  philosophorum  I,  1:  «Thaies... 
interrogatus... quisnam felix  sit, qui corpore, inquit, sanus, fortuna  locuples, animo 
non ignavus neque imperitus  est.» 

16 Die  Anekdote  über  Apelles  bei  Johannes  Stobaeus,  ed  Conr.  Gesner,  Tigur. 
1543, S. 486:  «Apelles pictor interrogatus  cur sedentem Eortunam  pinxisset,  dixit, 
quia non  consistit.» 

16 Ausonius, Epigr.  CXLIII:  De fortunae  varietate.  Fortuna  numquam  sistit  in 
eodem statu.  Semper movetur: variat  et mutat, Et  summa in imum vertit  ao versa 
erigit. 

185 

instituenda 

adiiciat.  Qua  sublata  nihil  restat  quin  stulticiam  (quod  nobilis  inquit 
poeta17)  paciantur  opes,  et  avariciam18  luxuriesque  contendant,  forma 
etiam  plus  quam  prosit  damniferat  cui  nisi  continentiae  severitas 
pudorisque  suspicio 
limites  praescribant.  Quo  non  rumpit  ?  quibus 
immundiciis  temerariis  alioquin  iuventae  incitabulis  exagitata  se  non 
imergit  ?  Cuius  venustatem  pluribus  incontinencia  surripi  priusquam 
maturuerit  saepe  videmus,  non  aliter  quam  Verni  plaerumque  frigoris 
insperatus  adventus  viridantes  arborum  gemmas  exurit.  E am  ob  rem, 
adulescentes  nobilissimi,  Petri  Pauli  Vergerii  copiosum  de  moribus  et 
adolescentia 
libellum  opera  nostra  quantulacumque  non 
nihil  elimatum  vobis  nominatim  dicare  et  offerre  voluimus  uti  genuinam 
ad  optima  quaeque  indolem  quam  maiorum  probitate  ceu  gentilicio 
quodam  munere  suscipitis,  virtutum  accessione  morumque  incremento 
nostro  etiam  consilio  in  dies  plus  astrueretis  ac  tantae  iuvenilium  anno-
rum  venustati  et  amplissimae  benignitati  fortunae  deeor  etiam  animi 
accederet,  quo  haec  et  clarissima  fierent  et  ab  omni  ruinae  periculo 
defensa.  Maiorum  etiam  famigeratissima  virtutum  monumenta  in  vobis 
multa  spe  colluceant.  Basilii  praeterea  de  gentilium 
libris 
opusculum  multae  doctrinae  et  Isocratis  philosophi  auream  ad  Demoni-
cum  Paraenesim  exasceatam  adiecimus,  quibus  simul  et  alienis  citra 
perniciem  uti  et  vestris  magno  cum  emolumento  consulere  facilius  disce-
tis.  Fovetur  enim  artibus  indoles  et  iisdem  posthabitis  suis  exuta  viribus 
plerumque  marcescit. Comentaria vero Bonardi19 consulto  praetermisimus 
quae  praeter  hoc  quia  locis  innumeris  ab  autoris  sensis  sunt  alienissima 
tarn  hiulca  sunt  et  discerpta  ut  dubitem  apprime  an  seseipsum  intellexerit 
Bonardus.  Sed  bene  actum  esse videtur  quia  errores  sub  gratia  et  privile-
gio  publicavit  quominus  eos  posthac  exterminantes  accuset  et  quae 
alioquin  pluribus  nocuissent  iam  paucis  obsint.  Clarus  me  iudice  Ver-
gerius  est,  clarior  autem  vobis  erit  Joannis  Pratimontani20  industria, 
quo  praeceptore  erudito  bonarum  litterarum  rudimenta  dudum  calluistis 
instituti.  I am  quod  est 
penitioribus  disciplinis  accipiendis 

legendis 

tyrones 

17 Horaz, Epist. 1,18. 28 f.:  ... et ait prope vera: Meae (contendere noli) Stultitiam 

patiuntur opes... 

18 Druck: avaricam. 
19 Johannes Bonardo, Priester aus Verona und Schullehrer zu Legnago, um 1490. 
Die Ausgabe der Brziehungsschrift  von P. P. Vergerio mit seinem Kommentar,  auf 
den Vadian  anspielt, ist  1502 in Venedig erschienen; G. W. Panzer: Annales typo-
graphici VIII,  357, 149. 

20 Johannes  Pratimontanus,  hier  als  Lehrer  der  jungen  Adligen  genannt,  er(cid:173)

scheint  auch  im  Gedenkbüchlein  für  Arbogast  Strub  (Anm.  10), S.  126, mit  einem 
Erinnerungsgedicht  als  Schüler  des  Strub,  unter  dem  Beinamen  «Philosophus». 
Er  ist sonst nicht  weiter  bekannt. 

186 

reliquum,  Ephoebi  morigeratissimi,  laborem  huno  nostrum  quo  sedulam 
erga  vos  observantiam  testatam  voluimus  libenter  acoipite  et  virtutem 
vivendique  normulas  ductore  Vergerio  Isocrate  Basilioque  amplectamini 
ut  maiorum  magnanimitas  vestris  aliquando  monumentis 
illustretur 
augeatur  fortuna,  fama  pervolet.  Nee  in  horum  sententiam  unquam 
deseendendum  existimetis  qui  huic  Horatii  subscripsere,  quaerenda 
peeunia  primum,  virtus  post  nummos;  verum  his potius:  Vilius  argentum 
est  auro,  virtutibus  aurum2 1.  Et  cum  nihil  in  vita  utile  sine  labore  acqui-
ratur,  illum  optime  locatum  esse  putandum  est  qui  sempiterni  fruetus 
ornamentis  destinatur.  Is  enim  qui  per  voluptatem  turpibus  impenditur 
(Musonius  dicebat22)  transeuntibus  quae  suavia  sunt  manet,  qui  vero 
honesti gratia  suseeptus  est festinanter  abit  fruetumque  gratum  relinquit. 
Cuius  rei  Critolai  quoque  libra  qua  lanx  animi  bonis  referta  terram  pon-
tumque  deprimere  videbatur  satis  superque  testimonio  est23.  Hactenus 
haec.  Vos  valete  et  Vadianum  qui  totus  vester  est  in  humanitatis  vestrae 
et  benevolentiae  rationarium  utcumque  subscribite.  Viennae  Pannoniae 
Nonis  Januariis  Anno  MDXI. 

Druckvermerk 

FINIS./ Viennae  Pannoniae: per Hieronymum  Philovallem  e t / J o a n n em 
Singrenium  socios.  Expensis  Leonardi/Alantsee  xiii  Kaien.  Februarii 
Anno/domini  MDXI. 

Übersetzung  des  Briefes 

Die  nachstehende  Übersetzung  versucht  zwischen  einer  allzu  wörtlich(cid:173)
schwerfälligen  und  einer  allzu  freien  Übertragung  die  Mitte  zu  halten; 
sie  will  aber  im  deutschen  Satz  noch  etwas  von  der  langatmigen  latei(cid:173)
nischen  Rhetorik  des  vadianischen  Stils,  der  auch  den  übrigen  Dedika-
tionsepisteln  der  Wiener  Zeit  eigen  ist,  durchschimmern  lassen. 

21 Horaz, Epist. 1,1. 52-54: Vilius argentum est auro, virtutibus aurum. «O cives, 
cives,  quaerenda  peeunia  primum  est,  Virtus  post  nummos»  haec  Janus  summus 
ab imo Prodocet... 

22 Das  Wort  des  Musonius,  auf  das  Vadian  hier  hinweist,  findet  sich  überliefert 
bei  GeUius,  Noctes  Atticae  XVI,  1,  1,  und  zwar  zunächst  griechisch.  Die  Über(cid:173)
setzung  lautet:  «Wenn  du  etwas  Gutes  mit  Anstrengung  vollbringst,  so  geht  die 
Anstrengung vorüber, das Gute aber bleibt; tust du etwas Schändliches mit Wollust, 
so geht das Angenehme vorüber, das Schändliche aber bleibt.» GeUius führt  daselbst 
auch  eine längere  lateinische  Passung  an,  die  dem  Cato  zugeschrieben  wird.  Vgl. 
C. Musonius  Rufus,  Reliquiae, ed. O. Hense, Leipzig  1915, S. 132/133. 

23 Cicero  erwähnt  Tuso.  5,  51 die  Waage  des  Critolaos.  Die Anspielung  war  im 

Kreis um Vadian geläufig,  vgl. Arbogast  Strub  (Anm.  10), S. 197. 

187 

Joachim  Vadian  an  Sigismund  von  Puechaim,  Ulrich von  Eyzing  und 
Wolfhard  Strein,  die  Jünglinge  des  vornehmsten  Adels  in  Österreich: 
Gruß  zuvor! 

Edelste  Jünglinge! 
Thaies, jener bedeutende Mann von Milet, der zu den Philosophen  von 
denkwürdiger Weisheit zählt, soll einmal, wie wir lesen, einem neugierigen 
Frager,  wer  denn  unter  so  viel  Unglück  des  menschlichen  Lebenslaufes 
noch  glücklich  sei,  geantwortet  haben:  der,  welcher  gesunden  Leibes, 
reich  an Glücksgütern und im Geist nicht unwissend oder unerfahren  ist. 
Gewiß  konnte  darüber  nichts  Weiseres,  nichts  den  Tiefen  der  mensch(cid:173)
lichen Natur  Würdigeres  gesagt  werden. Denn  drei Dinge  sind  es,  durch 
welche am  ehesten  die Glückseligkeit  des menschlichen  Lebens,  wenn  es 
überhaupt  eine  gibt,  vollkommen  wird,  nämlich  die  geistigen  Güter, 
welche  die  Beobachtung  der  Tugenden  verleiht,  leibliche  Gesundheit, 
die  man  eine  Gabe  der  Natur  nennt,  und  jene  äußeren  Güter,  die  nach 
der  Volksmeinung  durch  den  Wink  der  Glücksgöttin  ausgeteilt  werden. 
Daher  wird,  wie  es  scheint,  niemand  in  der  Welt  den  Rang  irdischer 
Glückseligkeit  erreichen,  dem  eines  von  jenen  Dingen  fehlt,  die  der 
lechzende und  unruhige  Geist  erstrebt.  Hierin  aber  wie auch  sonst  liegt 
es auf  der  Hand,  daß  wir  etwas  als  das  Wichtigste  und  Eigentliche  be(cid:173)
trachten  und  es als etwas Bleibendes vom Flüchtigen und  Vergänglichen 
trennen sollen; ich meine die geistige Ausrüstung und die immerwährende 
Vollkommenheit,  die Tugend  und  die Kenntnis vieler  Dinge,  verbunden 
mit  der Reinheit  des Lebens, wodurch wir wahrhaft  Menschen  sind  und, 
sofern  wir  das  Gleichmaß  der  Vernunft  bewahren,  die  Scharen  der  übri(cid:173)
gen Lebewesen  weit  überragen.  Denn  was den  Leib betrifft:  es ist  aller(cid:173)
dings  nichts  in  uns,  weswegen  wir  es  wagen  dürften,  uns  den  Tieren 
gleichzustellen,  ja  nicht  einmal  uns  mit  ihnen  zu  vergleichen;  so  sehr 
flieht  uns  die  Stärke,  so  groß  ist  die  Zerbrechlichkeit  unseres  Leibes,  so 
vergänglich  die  Schönheit  der  Erscheinung,  und  während  den  übrigen 
Wesen  Jahrhunderte  für  das  Leben  gesetzt  sind,  ist  unser  Stündlein 
nicht  so gewiß,  daß  einer  mit  Zuversicht  etwas  für  die  Zukunft  geloben 
könnte.  Wie  standfest  und  beharrlich  schließlich  das  Glück  sei, hat  der 
berühmte  Maler  Apelles  sowohl  fein  als  äußerst  klug  gezeigt:  Da  er  die 
Glücksgöttin  stets  sitzend  gemalt  hatte  und  einmal  gefragt  wurde, wes(cid:173)
halb  er  so handle,  antwortete  er,  er tue  es deshalb,  weil sie nicht  stehen 
könne,  die  Wetterwendische,  die  ohne  Unterschied  dem  Nächstbesten 
ihre  Gunst  zuwendet. Wie wahr  dies ist,  erfahren  wir täglich.  Denn,  wie 
es bei Ausonius heißt, sie ändert sich immer, wechselt und dreht  sich, das 
Höchste  kehrt  sie  zuunterst,  das  Umgekehrte  richtet  sie  auf.  Und  es 
sind nur  wenige, die selbst  im  größten  Überfluß  nicht  zuweilen  ihr  spöt-

188 

tisches  Spiel  und  ihre  Listen  zu  spüren  bekommen  hätten.  Die  Tugend 
also,  dieses  Geschenk  der  Götter,  dessen  häufigere  Gegenwart  bei  den 
Irdischen  Sokrates  begründet  haben  soll,  sie  allein  gilt  dafür,  daß  sie 
dem  Leiblichen  durch Mässigung  die Festigkeit,  den äußern  Gütern  aber 
durch  Vorsicht  und  Vernunft  Dauer  verleiht,  gleich  einer  Herrin.  Fehlt 
sie,  so bleibt  nichts  als  daß,  wie der  edle Dichter  sagt,  «die  Reichtümer 
die  Dummheit  ertragen»  und  Habsucht  und  Verschwendungssucht 
bekämpfen;  ja  selbst  die  äußere  Gestalt  wird  mehr  als  nötig  Schaden 
leiden, sofern  ihr nicht die strenge Enthaltsamkeit  und die  nachspürende 
Schamhaftigkeit  Grenzen setzen. Wohin bricht sie nicht aus ? In  welchen 
leichtfertigen  Schmutz taucht  sie sonst nicht unter, erregt durch die Auf(cid:173)
reizungen  des  Jugendalters ?  Oft  sehen  wir,  daß  ihre  Schönheit  vielen 
durch  Unmäßigkeit  verlorengeht,  bevor  sie  zur  Reife  gekommen  ist, 
nicht  anders als wenn manchmal  ein unerwartet  auftretender  Frühlings(cid:173)
frost  die grünenden  Knospen  der  Bäume  vernichtet. 

Aus diesem  Grunde,  ihr  hochadeligen  Jünglinge,  wollten  wir euch  das 
reichhaltige  Büchlein  des Petrus  Paulus  Vergerius  «Über  die Sitten  und 
die Jugendunterweisung », das wir durch unsere geringe Arbeit  ein wenig 
ausgefeilt haben, persönlich widmen und überreichen, damit ihr die ange(cid:173)
borene  Neigung zu  allem  Besten,  die ihr  durch  die Tüchtigkeit  der  Vor(cid:173)
fahren  gleich  einem  Familienerbe  übernehmt,  durch  den  Erwerb  der 
Tugenden  und  das Wachstum  der  Sitten  auch  mit  unserem  Beistand  be(cid:173)
festiget  und  zur  großen  Schönheit  der  Jugendjahre  und  zum  Segen 
reichster  Glücksgüter  noch  der  Schmuck  des  Geistes  komme,  wodurch 
jene Güter erst recht  berühmt  und vor jeder  Gefahr  des Zerfalls  bewahrt 
bleiben. Die weitbekannten Denkmäler der Tugenden der Vorfahren sollen 
in  euch  mit  großer  Hoffnung  aufglänzen!  Außerdem  haben  wir  des 
Basilius  Werklein  von  großer  Gelehrsamkeit  «Über  die  Lektüre  der 
heidnischen  Bücher » und  die goldene,  an  Demonicus  gerichtete  Ermah(cid:173)
nung  des  Philosophen  Isokrates  beigefügt,  durch  welche ihr  gleichzeitig 
andern  ohne Gefahr  nützlich  zu sein und  den  Euern  mit  großem  Gewinn 
leicht  ratend  beizustehen  lernt.  Denn  die  angeborene  Art  wird  durch 
Kunst  und  Fertigkeit  erhalten,  ist  sie  aber  dieser  vernachlässigten 
Kräfte  entblößt,  so verwelkt  sie meistens. 

Mit  Absicht  haben  wir  den  Kommentar  des  Bonardus  übergangen, 
welcher  abgesehen  davon,  daß  er  an  unzähligen  Stellen  den  Meinungen 
des Autors  sehr  fern  bleibt,  derart  unförmlich  und  zerrissen  ist,  daß  ich 
sehr  daran  zweifle,  ob  Bonardus  sich  selbst  verstanden  habe.  Aber  er 
hat  mit  Schein  wohl  daran  getan,  daß  er  seine  Irrtümer  «sub  gratia  et 
privilegio » veröffentlicht  hat,  damit  er  die,  welche  sie  später  austilgen, 
anklagen  kann  und  damit  das,  was  sonst  vielen  geschadet  hätte,  nur 

189 

wenigen  schädlich  sei! Nach  meinem  Urteil  ist  Vergerius  hell  und  klar; 
er  wird  euch  noch  klarer  werden  durch  die  Bemühung  des  Johannes 
Pratimontanus,  durch  welchen  hochgebildeten  Lehrer  ihr  schon  längst 
in  den  Anfängen  der  schönen  Wissenschaften  wohl  berichtet  seid  und 
nun  Lehrlinge  in  der  Aufnahme  der  höheren  Wissenschaften  seid. 

Was  bleibt  noch,  ihr  geneigten  Jünglinge,  als  daß  ihr  diese  unsere 
Arbeit,  mit  welcher  wir  unsere  Aufmerksamkeit  und  Ehrerbietung  euch 
gegenüber  bezeugen  wollten,  freundlich  annehmt  und  die  Tugend  und 
die Lebensregeln unter der Führung des Vergerius, Isokrates und Basilius 
liebt,  damit  die Großmut  der Vorfahren  durch  eure denkwürdigen  Taten 
in  noch  helleres  Licht  gesetzt,  das  Glück  vermehrt  werde,  der  Ruhm 
sich  ausbreite.  Glaubet  nie, ihr  müßtet  zur  Meinung jener  herabsteigen, 
die  dem  von  Horaz  überlieferten  Wort  Beifall  geben,  es  sei  zuerst  das 
Geld,  dann  nach  dem  Geld  erst  die  Tugend  zu  erwerben;  vielmehr 
(stimmt)  eher  diesen  Worten  (bei):  «Minderen  Wert  hat  Silber  denn 
Gold,  Gold  selber  denn  Tugend.»  Und  da  im  Leben  nichts  Nützliches 
ohne  Anstrengung  erworben  wird,  so  halte  man  jene  Mühe  für  die  am 
besten  angewandte,  die  für  die  Zierde  einer  ewigen  Frucht  eingesetzt 
wird.  Denn, wie Musonius  sagte, diejenige Anstrengung, die  aus Wollust 
für  Schändliches  aufgewendet  wird,  bleibt  (in der  Erinnerung)  erhalten, 
wenn  das,  was  angenehm  war,  vergangen  ist;  jene  Anstrengung  aber, 
die um  einer  ehrenhaften  Sache  willen unternommen  wurde,  geht  rasch 
vorüber und läßt  eine willkommene Frucht  zurück. Davon legt die Wage 
des  Critolaos  mehr  als  genügend  Zeugnis  ab,  auf  welcher  die  Waag(cid:173)
schale,  die mit  den  geistigen  Gütern  gefüllt  war,  Erde  und  Meer  zusam(cid:173)
menzudrücken  schien.  Doch  genug  davon.  Ihr,  lebet  wohl und  schreibt 
den  Vadian,  der  ganz  der  eure  ist,  immer  ins  Rechnungsbüchlein  eurer 
Freundlichkeit  und  eures  Wohlwollens  ein!  Wien  in  Österreich,  am 
5.  Januar  des Jahres  1511. 

Dr. Ernst Gerhard Rüsch, Höhenweg 27, 8200 Schaff hausen 

190 

