—  28  —

zeugnis einer französischen  Offizin  sein  kann,  so wird  es wohl  nicht
zu  gewagt  sein,  den  Schluss  zu  ziehen,  der  französische  Wand-
katechismus  sei  auch  von  Christoffel  Froschauer  gedruckt  worden.
Damit  hängt  die  weitere  Frage zusammen,  wie  so Froschauer,
von  dem  sonst  kein  einziger  französischer  Druck  bekannt  ist,  dazu
kam,  diese  französische  Ausgabe  zu  veranstalten.  Wir  müssen
nachträglich  bekennen,  dass  wir  bei  der  Erwähnung  des  Fundes
uns  eine  kleine  Ungenauigkeit  haben  zu Schulden  kommen  lassen:
nicht  bloss  1  sondern  2  Exemplare  fand  Hr.  Türler;  beide  sind
aber  auf  den  Millimeter  gleich  zugeschnitten.  Sie  werden  dem
Buchbinder  liegen  geblieben  sein.  Leider  fehlen  uns  die  Anhalts-
punkte,  um  genau  sagen  zu  können,  aus  welcher Zeit  der  Einband
rühre.  Sicher aber  ist,  dass das Buch in Bern  eingebunden  worden
ist.  Das  Absatzgebiet  muss  also  von  hier  aus  gut  erreichbar
gewesen  sein.  Wenn  wir  uns  nun  erinnern,  dass  das  Blatt  allen
Anzeichen  nach  am  Ende  der  20er  Jahre  oder  doch  kurz  nach
1530  gedruckt  wurde,  so  drängt  sich  uns  die  Vermutung  auf,  es
sei  für  die  welschen  Untertanengebiete  Berns  Aigle,  Bex,  Or-
monds  etc.  bestimmt  gewesen;  ob  auf  Veranlassung  Farels,  des
Reformators  jener  Gegenden,  muss  freilich  dahin  gestellt  werden.

Bern. 

Adolf  Fluri.

Vorarbeiten  für  eine  Neuausgabe  der  Zwinglischen  Werke.

2.  Das  Pseudonym  Conrad  Ryss.

Bekanntlich  wurde  der  Kampf  von  Seite  der Lutheraner  gegen  die  Abend-
mahlslehre  Zwingiis  durch  Johannes  Bugenhagen  eingeleitet,  der  in  Luthers
Auftrag  schrieb.  Es  geschah  dies  in  der  Schrift:  „Contra  novum  errorem  de
sacramento  corporis  et  sanguinis  Domini  nostri  Jesu  Christi  epistola",  welche
zugeeignet  ist  „Doctissimo  doctori  Hesso  Vratislaviensis  ecclesiae  pastori."  Die-
selbe  erschien  auch  deutsch  unter  dem  Titel:  „Ein  Sendbrieff  wider  den newen
yrthumb,  bey  dem  Sacrament  des  leybs  vnd  bluts  vnsers  Herren  Jesu  Christi.
Johan.  Bugenhagen.  Pomer.  Wittenberg.  1525."  (Weller  verzeichnet  in  seinem
Repertorium 
typographicum  unter  Nr.  3347—3349  drei  verschiedene  deutsche
Ausgaben,  vgl.  Panzer  Annalen  Bd.  II  Nr.  2797).  Franz  Kolb  schickte  diese
Publikation,  begleitet  mit  einem  Brief  datiert  8.  September  1525  (siehe  Opp.
Zwinglii  ed.  Schuler  u.  Schulthess  VII.  403 f.)  an  Zwingli;  dieser  erliess  schon
am  23.  Oktober  1525  eine  Gegenschrift.  Sie  erschien  zuerst  lateinisch:  „Ad
Joannis  Bugenhagii  Pomerani  epistolam  responsio  Huldrychi  Zuinglii",  dann

—  29  —

deutsch:  „Eyn  Antwurt  Huldrychs  Zuinglins  vff  die  Epistel  Joannis  Pugenhag
vss  Pomern,  das  Nachtmal  Christi  betreffende"  (vgl.  meine  Zwingli - Biblio-
graphie  I.  Nr.  55  u.  56).  Ungefähr  gleichzeitig  mit  der  lateinischen  Ausgabe,
die,  wie  übrigens  auch  die  deutsche,  den  Namen  Zwingiis  als  des  Autors  deut-
lich  trägt,  erschien  noch  eine  andere  Entgegnung  auf  Bugenhagens  Brief  und
zwar  unter  dem  Titel:  „Antwurt  dem  Hochgelerten  Doctor  Joan.  Pugenhag  vss
Pomevn,  Hirt  zu  Wittenberg,  vff  die  Missiue,  so  er  an  den  Hochgelerten  Doctor
Hesso  Leerer  zu  Presslaw  geschickt,  das  Sacrament  betreffende.  Durch  Gunrad
Ryssen  zu  Ofen  gemacht."  Bugenhagen  hatte  seine  obenerwähnte  Schrift  an
Johannes  Hess  in  Breslau  gerichtet.  Dieser  Johannes  Hess  ist  unter  Hesso
gemeint  und  nicht  Urbanus  Rhegius,  wie  ich  in  meiner  Zwingli-Bibliographie
(II.  Nr.  759),  verleitet  durch  die  Erklärung  Ludwig  Hätzers  in  seinem  vom
14.  September  1525  datierten  Brief  an  Zwingli  (vgl.  Opp.  Zwinglii  VII.  406 ff.),
schrieb.  Diese  Schrift  von Ryss  wurde  rasch  mehrere  Male in  deutscher  Sprache
aufgelegt,  nachweisbar  zweimal  in  Augsburg,  einmal  in  Strassburg,  einmal  in
Zürich  (vgl.  Weller  Rep.  Typogr.  Nr.  3447—3450);  auch  scheint  sie  lateinisch
erschienen  zu  sein  und  zwar,  um  des  fingierten  Wohnortes  von  Conrad  Ryss
willen,  mit  einem  Ofen  auf  dem  Titelblatt.  Zwingli  kannte  diese  Schrift;  er
erhielt  sie,  wie  er  am  23.  Dezember  1525  an  Vadian  schreibt  (Opp.  Zwinglii
VII.  450 f.),  durch  Hätzer.

Wer  ist  nun  dieser  Conrad  Ryss  (oder  Reyss,  wie  er  sich  auch  schreibt)?
Ein  Theologe  und  Schriftsteller  dieses  Namens  und  aus  dieser  Zeit  ist  gänzlich
unbekannt.  Der  Name  ist  also  als  ein  Pseudonym  anzusehen.  Wer  verbirgt
sich  darunter?  Vincentius  Placcius  weiss  in  seiner  Schrift:  De scriptis  et scrip-
toribus  anonymis  atque  pseudonymis  syntagma.  Hamburgi  1674  pag.  248  und
im:  Theatrum  Anonymorum  et  Pseudonymorum  ed.  per  Math.  Dreyerum  etc.
Hamburgi  1703  pag.  540  zu  berichten:  „Conradi  Riss,  de  Re  Sacramentaria
contra  Jo.  Pomeranum.  Ginglium  habet  auctorem,  teste  Conrado  Schlüsselburgio
in  Theologia  Calvinistica,  et  ex  eo  Draudio  Bibl.  Class.  Theolog,  pag.  117."  In
der  That  schreibt  der  von  Vincentius  Placcius  angeführte  Conrad  Schlüsselburg
in  seiner  Theologia  Calvinistarum,  d.  i.  Lehr,  Glaub  und  Bekanntnuss  der
Sacramentirer  etc.  Frankfurt  a.  M.  1596  Bd.  II  pag.  103:  „Diss  ist  nicht  der
Propheten  und  Apostel,  sondern  des  Geistes  der  Finsterniss  Art,  dass  er  einen
frembden  Namen  annimpt.  . .  Und  diss  ist  den  Calvinisten  gebreuchlich,  wie
solchs  mit  vielen  Exempeln  könnte  erwiesen  werden.  Wir wollen  nur  ein  wenig
erzehlen.  Bald  nachdem  dieser  Streit  von  Andrea  Carlostadt  erreget,  hat  der
vornehmste  Sacramentirer,  Cinglius,  ein  hefftig  Buch  wider  D.  Johann  Pome-
ranum  lassen  ausgehen,  Anno 1525  unter  einem  erdichten  Namen  Conradi  Riss."
Diesem  Schlüsselburg  schreibt  Georg  Draudius  in  der  oben  angeführten  Stelle
und  in  seiner  Bibliotheca  classica  sive  catalogus  etc.  Francofurti  a.  M.  1611
pag.  124  getreulich  nach.  Vor  Schlüsselburg  und  Draudius,  diesen  einzigen  Ge-
währsmännern  von Vincentius Placcius,  hat  nun,  so viel ich  sehe,  niemand  unter
Conrad  Ryss  an Zwingli  gedacht.  Wie kommt  Schlüsselburg  zu dieser  Erklärung?
Mir  scheint  auf  höchst  einfache  Weise.  Er  geht  immer  darauf  aus,  den  Re-
formierten  und  namentlich  ihren  Häuptern  einen  Hieb  zu  versetzen  und  sie

- 

30  —

herunterzumachen.  Nun  ist  die  Schrift  des Conrad Ryss  in  nicht  immer  noblem,
oft  gehässigem  Ton  geschrieben;  sie  zeigt  einen  eifrigen,  ja  leidenschaftlichen
Anhänger  der  reformierten  Abendmahlslehre,  der  oft  zu  Spitzfindigkeiten  und
Wortklaubereien  seine  Zuflucht  nimmt;  sie verrät  nicht  immer  einen  geschulten,
feinen  Theologen.  Später,  in  ruhiger  Zeit,  fern  von  den  Abendmahlsstreitig-
keiten  und  zudem  nicht  unparteiisch  gelesen,  kann  sie sogar  durch  die Art  ihrer
Polemik  eher  abstossend  wirken.  Diese  Sachlage  benutzt  Schlüsselburg  und
behauptet  71  Jahre  nach Erscheinen  der  Schrift  als Erster,  Zwingli sei der  Autor.
Der  ganze  Ton  seiner  Behauptung  oder  sagen  wir  lieber  seiner  Erfindung  zeigt
deutlich,  dass  er  mit  dieser  Erklärung  Zwingiis  Ansehen  schmälern  will;  denn
wer  unter  fingiertem  Namen  schreibt,  ist  ja,  wie  Schlüsselburg  sagt,  „nicht  den
Aposteln  und  Propheten,  sondern  dem  Geist, der  Finsterniss  (das heisst  doch dem
Teufel)  verwandt."  Diese  Behauptung  von  der  Autorschaft  Zwingiis  ist  auch
sonst  ganz  leichtfertig,  denn  erstens hatte,  wie  schon  erwähnt,  Zwingli  schon  am
23.  Oktober  1525  Bugenhagen  unter  vollem  Namen  eingehend  geantwortet,  und
da  ist  doch  nicht  anzunehmen,  dass  er  ein  paar  Wochen  später  nochmals  und
zwar  diess  Mal  unter  fingiertem  Namen  gegen  ebendenselben  schrieb,  zweitens
war  es  nie  Zwingiis  Gewohnheit,  zumal  nicht  in  so  wichtiger  Zeit  oder  so wich-
tiger  Sache  unter  fingiertem  Namen  aufzutreten,  drittens  zeigt Ton  und  Sprache
einen  andern  Verfasser,  viertens  müsste  dann  die  Stelle  im  angeführten  Brief
Zwingiis  an  Vadian,  wo  er  sagt:  „Scripsit  quidam  apud  Budam  pro  nobis  ad-
versus  Pomeranum",  eine  freche  Lüge  sein,  ersonnen,  um  die  Autorschaft  von
sich  abzuwälzen.  Wir  erklären  also  rundweg:  die  Behauptung  Schlüsselburgs,
unter  Conrad  Ryss  sei  an  Zwingli  zu  denken,  ist  eine  tendenziöse  Erfindung,
welche  jeder  Spur  von  Wahrscheinlichkeit  entbehrt.  In  der That  ist  denn  auch
diese  Hypothese  von  niemandem  wieder  aufgenommen  worden,  sei  es,  dass  sie
denen,  welche  sich  mit  der  Sache  beschäftigten,  von  vornherein  als  unhaltbar
erschien,  sei  es,  dass  sie  ihnen  unbekannt  blieb.  Fast  muss  ich  letzteres  an-
nehmen,  denn  ich  finde  sie  in  der  betreffenden  Litteratur  nirgends  erwähnt,
wieder  bei  Veesenmeyer  (vgl. Luthers  Briefe  etc.  ed.  W. M. L. de Weite,  Theil  4,
pag.  235),  noch  bei  C.  Th.  Keim:  Die  Stellung  der  schwäbischen  Kirchen  zur
zwinglisch-lutherischen  Spaltung  (in  Theol. Jahrbücher  ed. Bauru.  Zeller Bd. 13,
1854,  pag.  548 f.  u.  Bd.  14,  1855,  pag. 374 f.),  noch  bei  G-erh. Uhlhorn:  Urbanus
Rhegius  im  Abendmahlsstreit  (in  Jahrbücher  für  deutsche  Theol.  ed.  Liebner,
Dorner  etc.  Bd.  5,  Heft  1,  1860,  pag.  18),  noch  bei  Friedr.  Roth:  Augsburgs
Ref.-Gesch.  München  1881  pag.  161 f.

Zwingli  ist  also  jedenfalls  nicht  der  Verfasser  der  genannten  Schrift.
Können  wir  über  dieses  negative  Resultat  hinaus  zu  einem  positiven  kommen?
Wer  ist  Conrad  Ryss ?  Neuerdings  liegt  die  Frage  so,  dass  nur  noch  darüber
verhandelt  wird,  ob  Michael  Keller  (Cellarius)  von  Augsburg  der  Verfasser  sei
oder, nicht.  Alle  die  oben  Genannten  prüfen  die  Frage  und  nehmen  damit  ein-
fach  wiederum  eine  alte  reformierte  Tradition  auf.  Wie  kam  man  auf  Michael
Cellarius?  Aus  der  Schrift  geht  hervor,  dass  sie  von  einem  leidenschaftlichen
Anhänger  der  zwinglischen  Abendmahlslehre  geschrieben  ist;  sie  muss  im  Jahr
1525  entstanden  sein  und  setzt Verhältnisse  voraus,  wie  sie  damals  in  Augsburg

—  31 

-

existierten.  Hier  wirkte  neben  Johannes  Frosch  und  Urbanus  Rhegius  auch
Michael  Gellarius  und  zwar  an  der  Barfüsserkirche.  Leidenschaftliche  Wärme,
Spitzfindigkeit,  sprunghaftes  Wesen  charakterisiert  aber  nicht  nur  die  genannte
Schrift,  sondern  auch  Michael  Gellarius.  Währenddem  nun  Roth  (a. a. 0.)  ganz
allgemein  meint,  „es  lässt  sich  nicht  mit  Sicherheit  darüber  entscheiden,  wen
man  dahinter  (nämlich  hinter  dem  Pseudonym)  zu  suchen  habe",  spricht  sich
Veesenmeyer  (a. a. 0.)  direkt  dahin  aus,  es  sei  Michael  Gellarius  der  Verfasser.
Keim  (a.  a. 0.)  kommt  ebenfalls  zu  eben  dieser  Annahme,  nachdem  er  zuerst
an  Martin  Cellarius  (Borrhaus)  gedacht  hatte.  Diese  Annahme,  Michael  Gel-
larius  habe  unter  dem  Namen  Conrad  Ryss  geschrieben,  schien  allgemein  plau-
sibel,  bis  Uhlhorn  (a. a. 0.)  neuerdings  dagegen  Bedenken  erhob;  er  will  in
Michael  Cellarius  eventuell  nur  den  Uebersetzer  sehen;  also  auch  ihm  scheint
der  Genannte  in  irgend  einer  Beziehung  zur  genannten  Schrift  zu  stehen.  Was
Uhlhorn  namentlich  gegen  die  Autorschaft  des  Michael  Cellarius  zu  sprechen
scheint,  drückt  er  in  den  Worten  aus:  „Die  Angabe,  der  Verfasser  sei  Michael
Keller  .  .  .  beruht,  wie  es  scheint,  auf  der  Angabe  Hospinians;  wenigstens
habe  ich  keine  ältere  finden  können.  Von  den  Zeitgenossen  nennt  Niemand
Keller.  Die  Ansicht  der  Schrift  wird  immer  unter  dem  Namen  C.  Reyss  oder
anonym  aufgeführt."  Uhlhorn  findet  also,  das  Zeugniss  Rud.  Hospinians,
der 
sacramentaria
Bd.  2,  Fol.  40 a  zuerst  Michael  Gellarius  als  Verfasser  nenne,  sei  zu  spät,
als  dass 
ihm  Wert  beigelegt  werden  dürfte.  Nun  fällt  aber  dieses  Be-
denken  dahin,  denn  Hospinian  ist  keineswegs  der  älteste  Zeuge  für  diese  Er-
klärung.  Ein  Menschenalter  früher  schreibt Ludwig Lavater,  welcher  1527—1586
in  Zürich  lebte,  in  seiner  Historia  de  origine  et  progressu  controversiae  sacra-
mentariae  etc.  Tiguri  1563  Fol.  6 b  (II  ed.  1672,  pag.  16)  (und  nach  ihm  Joh.
Jak.  Hottinger:  Helvet.  Kirchengesch.,  Zürich  1707,  Bd.  III,  pag.  280),  dass
Michael  Cellarius  der  Verfasser  sei.  Ludwig  Lavater  steht  aber  zeitlich  und
sachlich  den  in  Betracht  kommenden  Verhältnissen  so  nahe,  dass  wir  sagen
dürfen:  er  spricht  mit  dieser  Erklärung  wohl  einfach  die  sichere  reformierte
Tradition  aus;  seiner  Erklärung widerspricht  denn  auch  keiner  der  Zeitgenossen,
und  wer  später,  wie  Schlüsselburg,  andere  Erklärungen  giebt,  der  führt  einfach
diesen  ältesten  Zeugen  nicht  an,  entweder  weil  er  ihn  nicht kennt,  oder  weil er
ihn  nicht  kennen  will.

in  Zürich  erschienenen  Historia 

in  seiner  1598 — 1602 

Wir  kämen  also  zu  dem  Resultat:  Die  alte  reformierte  T r a d i t i o n,

die  durch  Ludwig  Lavater  zuerst  schriftlich  fixiert  wurde,  sah  in
Conrad  Ryss  den  Augsburger  Michael  Gellarius;  innere  und  äussere
Gründe  stützen  diese  Annahme.  Jedenfalls  aber  dürfen  wir  Conrad
Ryss  nicht  als  ein  Pseudonym  für  Ulrich  Zwingli  ansehen.

Basel. 

Georg  Fiiisler.

