o
»5

CD

W

O1

z
o
o
(11

2

'5

N
c
E<u

t3
Ö
nl

s

ei.
tu

U)
cd
o.

^^
Cco

jC

4-»

C5c

2 

-

ZWINGLIANA.

Mitteilungen  zur  Geschiente  Zwingiis  und  der  Eeformation,

Herausgegeben  von

der  Vereinigung  für  das  Zwinglinmseum  in  Zürich.

1897. 

Nr.  2.

Die  französische  Ausgabe

des  Zürcher  Wandkatechismus  von  1525.

er  schöne  Brauch,  sein  Heim  mit
Bildern  und frommen  Sprüchen zu
schmücken,  ist  nicht  etwa erst in
unseren  Tagen  aufgekommen.  Ein
Blick  in  die  Wohnräume  eines
bürgerlichen  Hauses  zur  Zeit  des
endenden  Mittelalters  zeigt  uns,
dass  unsere  Vorfahren  dies  auch
schon  verstanden.  Von  den  Ge-
mälden  und  "Wirkereien  wollen
wir  absehen  und  unser  Augen-
merk  nur  auf  den  Wandschmuck 
richten,  dessen  Anschaffung
auch  der  einfache  Bürger  sich  erlauben  konnte.  Da  fallen  uns
zunächst  die  Heiligenbilder  auf,  kräftige,  etwas  eckige  Fi-
guren,  die  der  „Helgenmoler"  mittelst  Holzplatten  druckte  und
nachträglich 
illuminierte.  Neben  oder  unter  diesen  „Helgen"
—  der  Name  wurde  bald  auf  jede  bildliche  Darstellung  über-
tragen  —  hängt  auch  schon  der  mit Bildern  geschmückte  Wand-
kalender,  welcher  bald  der  unzertrennliche  Freund  und  Berater
jeder  Familie werden  sollte.  Wenn  wir von Wandschmuck  sprechen,
so  wollen  wir  uns  indessen  nicht  verhehlen,  dass der  Zweck  jener
Bilder  zunächst  nicht  der  war,  eine Augenweide  zu bieten,  sondern
zu  belehren.

—  22  —

Alle  diese  „Herrlichkeiten"  waren  der  Vergänglichkeit  alles
Irdischen  ganz  besonders  ausgesetzt.  Es  ist  daher  lediglich  einem
glücklichen  Zufall  zu  verdanken,  wenn  gleichwohl  einiges  davon
auf  uns  gekommen  ist.  Solche  gerettete  Blätter  gehören  selbst-
verständlich  zu den Seltenheiten  ersten Banges.  Höchst  merkwürdig
ist  oft  der  Umstand,  welchem  ihre  Erhaltung  zuzuschreiben  ist.
So  kam  1858  in  Zürich  bei  der  Wegnahme  eines Getäfels  im ehe-
maligen  Arbeitszimmer  der  Froschauerschen  Buchdruckerei  die
ursprüngliche  Holzwand  zum  Vorschein,  auf  welcher  noch  sieben
Holzschnitte  aufgeklebt  waren  (Neujahrsblatt  der  Stadtbibliotbek
in  Zürich  1881,  S.  39).  Wir  erfahren  ferner,  dass  einige  Blätter
uns  erhalten  blieben,  weil  sie  nicht  an  ihren  eigentlichen  Bestim-
mungsort,  sondern  in  die  Innenseite  eines  Buchdeckels  geklebt
wurden;  hier  waren  sie  vor  der  Vernichtung  schon  etwas  besser
geschützt.  Eine  schöne  Zahl  verdankt  sodann  ihre  Konservierung
dem Verfahren  der  alten  Buchbinder,  die Pappe  (Karton)  zur  Her-
stellung  der  Bücherdeckel  durch  schichtenweises  Zusammenkleben
mehrerer  Blätter  herzustellen.  So  kann  es  vorkommen,  dass  bei
sorgfältigem  Aufweichen  alter  Büchereinbände  solche  Bilder  ge-
funden  werden.  Sie  waren  dem  Buchbinder,  der in der Eegel  auch
Buch-Führer,  d. i. Verkäufer  war,  auf  Lager  geblieben  und  fanden
dann  schliesslich  die  eben  beschriebene  Verwendung.

Wenn  es  schon  von Büchern  heisst,  sie haben  ihre  Geschichte,
wie  viel  mehr  gilt  dies  von  jenen  losen  Blättern! 
Im  Jahr  1855
veröffentlichte  ein deutscher  Gelehrter,  Pastor  J. Geffeken,  ein Werk
über  die Bilderkatechismen  des XV. Jahrhunderts  und  gab  darinnen
unter  dem  Titel  Züricher  Wandcatechismus  vom  Jahre  1525
die  genaue  Beschreibung  eines  von  Christoffel  Froschauer
gedruckten  Blattes,  das  in  einer  merkwürdigen  Holzschnittein-
fassung  die  X  Gebote,  ferner  das  Vater  Unser,  das  Ave  Maria
und  den  Glauben  enthielt.  Leider 
ist  nun  das  Exemplar,  das
Geffcken  vorlag  —  es  gehörte  dem  Geh.  Finanzrat  Sotzmann  in
Berlin  —  unauffindbar,  und  es  ist  bis  jetzt  auch  kein  zweites
bekannt  geworden.  So  musste  Salomon  Vögelin  in  seiner  Ge-
schichte  der  Holzschneidekunst 
in  Zürich  im  16.  Jahr-
hundert,  Zürich  1879—82,  auf  eine  Reproduktion  des  interes-
santen  Holzschnittes  verzichten  und  sich  mit  der  Wiedergabe  der

—  23  —

Angaben  Geffckens  begnügen,  die allerdings,  was den  Text  betrifft,
diplomatisch  genau  sind.

Bedauert  man  den Verlust  dieses Blattes,  so ist  es,  abgesehen
von  seinem  antiquarischen  Wert,  hauptsächlich  wegen  des  Holz-
schnittes.  Hierfür  können  wir  nun,  dank  eines glücklichen  Fundes
des  Herrn  Staatsarchivars  H.  Türler  in  Bern,  einen  teilweisen
Ersatz  bieten.  Durch  diesen  Fund  lernen  wir  zugleich  einen  uns
bis  jetzt  ganz  unbekannten  Druck kennen.  Froschauer  hat  nämlich
von dem  Wandkatechismus  — wir  behalten  diese  Bezeichnung  bei,
obschon  wir  uns  unter  Katechismus  sonst  etwas  anderes  vor-
stellen  —  eine  französische  Ausgabe  veranstaltet.  Ein  solches
Blatt  fand  Hr.  Türler  in  einem  alten  Bücherdeckel,  wo  es  mit
anderer  „Makulatur"  eingebettet  und gepresst  worden war.  Leider
ist  es  nur  ein  Fragment;  der  rechte  und  der  untere  Rand  sind
•dem  Messer  des  Buchbinders  zum  Opfer  gefallen.  Doch  auch  in
•dieser  verstümmelten  Gestalt  bietet  das  Blatt  des  Interessanten
genug.  Erhalten  ist  glücklicherweise  die  wertvollste  Partie  des
Wandkatechismus,  sowohl  hinsichtlich  der  Illustration  als  des
Textes.  Die  in  Originalgrösse  vorzüglich  gelungene  Reproduktion,
die  unserer  Beschreibung  beiliegt,  ist  etwas  mehr  als  V3  dessen,
was  nach  der Prokrustes-Arbeit  des Buchbinders  übergeblieben  ist.
Die  Breite  des  unversehrten  Bogens  lässt  sich  ziemlich  genau
bestimmen;  sie  muss  30  cm  betragen  haben;  erhalten  sind  noch
21 cm; durch  den Schnitt  gingen  also 9 cm verloren.  Von der Höhe
blieben  32 cm;  einer  Breite  von  30 cm  entspricht,  wie  wir  uns
durch  Messungen  an  altem  Papier  überzeugt haben,  eine Höhe von
ca.  40 cm;  somit  beträgt  hier  der  Abfall  8 cm.  Geffcken  sagt  von
seinem  Blatt,  es  sei  1472  Zoll  hoch  und  147a  Zollbreit,  altfranz.
Mass.  Die  Zahl,  welche  die  Breite  angiebt,  ist  offenbar  für  1172
verschrieben  worden;  das Format  des Papiers ist  nicht  ein  Quadrat,
sondern  ein Rechteck.  Ist  unsere Korrektur  berechtigt,  so stimmen
die  beiden  Blätter  der  deutschen  und der französischen  Ausgabe  in
ihren  Dimensionen  überein  (1  Zoll  altfranz.  Mass  =  27 mm).

Es  folgt  nun  die Wiedergabe  des  französischen  Textes.
Hiebei  bemerken  wir  1.,  dass  die  Zeilen  wie  im  Original  abge-
brochen  werden;  2.,  dass  2  Abkürzungen  aufgelöst  worden  sind
(Zeile  6 der  ersten Tafel:  quelcimque und  11:  tion);  3.,  dass Druck-

—  24  — .

fehler  weder korrigiert,  noch durch  ein  „sie" hervorgehoben  werden.
Ergänzungsversuche  sind  durch  die Anwendung  eckiger  Klammern
als  solche  gekennzeichnet.

Oben,  in  der ganzen  Breite  des  Bogens.

CEVLX  ICYZ  /  SVNT  LEX  DIX  C[OMMANDE]
MENTZ,  AINSI  QVE DIEV  NOSTRE  PERE,  DE MOT A MOT, S[VR

LA MONTAIGNE] DE SYNAI, LES DONNIT A MOYSE:  LESQVIEVLX

AVECQVE  SON  DOY  ILZ AZ ESCRIPT  EN [DEVX  TABLES  DE.

PIERRE.]

Darunter^ auf der Unken Hälfte.

LA PREMIERE TABLE CONTIENT TROIS COM;

mandementz:  lesquieulx  touchent  singuliere-

mant,  lhonneur  de dieu.

I.

Exod.  20. 
Deut.  j". 

IE  SVIS  DIEV  TON  SEIGNEVR.

qui tay tire  hors  de la  ter-

re  de Egypte.

Tu  ne  auras  point  de  estrangiers,  ou  aultres  dieuz  deuant
moy.  Tu  ne toy feras  point  sculpir,  ne tailler  ymagec:  voire,
ne  quelcunque  similitude,  des choses  que  sunt  au ciel  en hault:
ne  dicelles  que  sunt  en la terre,  en bas,  ne dicelles que sunt, es
eauues  subc la terre:  tu ne les adoreras,  et ne les seruiras  point:
car  ie suis  ton seigneur,  ton dieu,  ung  fort  ialoups:  qui uisite
liniquite  des  peres,  aux  enfans,  en la tierce  et quarte  genera-
tion,  de tous  ceulx  qui me  hayent.  Et qui  fais  misericorde, en
milles,  a  ceulx  qui me ayment,  et  gardent  mes Commande-
mentc.

LE  SECVND  COMMANDEMENT.

Tu  ne prendras  point  Ie nom  du seigneur  ton dieu  en uain:
car  Ie seigneur  dieu,  ne  tiendra  point  sans  eulpe,  celluy qui
prendraz  Ie  nom du  seigneur  dieu,  frustrelement,  ou  sans
cause.

OK

LE  TIER  COMMANDEMENT.

Aye  souuenance  que  tu  sanctifie  le  iour  du  sabbatth.  Six
iours  tu  laboureras,  et  feras  tous  tes  ouurages,  mais  le  septie-
sme  iour:  est  le  Sabbath  du  seigneur  ton  dieu.  Tu  ne  feras
aulcune  euure  en  icelluy,  uoire  toy,  et  tes  filc,  et  tes  filles,  ton
seruiteur,  et  ta  chamberiere,  tes  bestes,  et lestrangier  qui  est  de
•dans  tes  portes:  car  en  six iours,  le  seigneur  dieu  feit  le  ciel  et
la  terre,  la  mer,  et  tout  ce  qui  est  en  iceulx,  et  au  septiesme

iour,  ilc  soy  est  respousec.  Pour  ceste  cause,  az  lele  sei-

gneur  beneit,  et  sanctifie  le  iour  du  Sabbath.

Auf  der  rechten Hälfte  des £ogens:

LA  SECVN[DE  TABLE  CONTIENT  DEVX  COM-

m[andementz:  lesquieulx  touchent

[ 

l'amour  du  prochain.

HOnore  to[n  pere  et  ta  mere,  afin
que  tu  u[iues  longtemps  sur  la
terre, la q[uelle le  seigneur  ton  dieu
toy  donn[era.]

LE  V.  COM[MANDEMENT.

Tu  ne  oc[ciras  point.

LE  VI.  COM[MANDEMENT.
Tu  ne  feras  p[oint  paillardise.

LE  VII. COM[MANDEMEMT.
Tu  ne  fera[s  point  larcin.

LE  VIII.  CO[MMANDEMENT.
Tu  ne  diras poin[t  faux  temoignage
a  lancontre  de to[n  prochain.

LE  IX.  COM[MANDEMENT.

Tu  ne  couuiteras  poin[t  la  maison  de  ton  prochain.

26

Le  X.  COMM[ANDEMENT.

Tu  ne  desireras  point  la  f[emme  de  ton  prochain,  ne  son  servi

teur,  ne  la  chambe[riere,  ne  son  boeuf,  ne  son  asne

uoire,  ne  au[culne  chose  quelcunque

que  s[oit  a  ton  prochain.]

Unter  den  beiden  Tafeln,  die  samt  der  Einfassung  20lJ2  cm  in  der  Hohe  und  je  13  cm
in  der  Breite  messen,  laufen  quer  über  den  ganzen  Bogen  vier  Zeilen,  zu  denen  links 
folgende
Marginalien stehen:  Deut.  6.  Matth.  22.  Marci  12.  Lucae  lo.  Rom.  13.  Der  Text
lautet:

Tv  aymeras  ton  seigneur  dieu,  de  tout  ton  cueur,  et  de  toute  ton
ame,  et  de  toute  ta  force  et  puissance.  Cestuy  est  [le  premier  et  plus
grand  commandement.]  Et  laultre  est  a  icelluy  semblable.  Tu  aymeras
ton  prochain,  comme töy  mesmec.  En  tes  deux  commandemen[tz  depend
toute  la  loy  et  les  prophetes].  Lobseruation  et  accomplissement  de  la
loy, est  charite.  Galat.  5.  Car  toute  la  loy  est  accomplie,  en  cestg  paro[lei
Ayme  ton  prochain,  comme  toy]  mesmec.  La  fin  de  la  loy  est  charite^
düng  cueur  pur,  et  de  bone  conscience,  et  de  bone  foy,  non  point
famte,  [feinte?  . ..  I. Timoth. I].

Es  folgt  hierauf:

LORAISON  FAICTE  PAR  NOSTRE  SEIGNEVR  IESU  CHRIST.

Alles  weitere  ist  abgeschnitten.

Eine  Vergleichung  unseres  Fragmentes  mit  dem  durch
Geffcken  uns überlieferten  Text  ergiebt  das überraschende  Resultat,
dass  wir  es  mit  einer Uebersetzung  des Zürcher  Wandkatechismus
zu  thun  haben  und  zwar  nicht  bloss  der  üeberschriften,  sondern
auch  der  Bibelabschnitte,  die  in  der  That,  wie  uns  Herr  Prof.
Dr. H. Vuilleumier  in Lausanne  und Herr Bibliothekar  Th. Dufour in
Genf gütigst mitteilten, mit keiner der bekannten französischen  Ueber-
setzungen  übereinstimmen  2).  Dass  das Verhältnis  nicht  etwa  das

')  Auch  der  (deutsche)  Text  des  Zürcher  Wandkatechismus  soll  nach
Vögelin  mit  keiner der bekannten  Uebertragungen  übereinstimmen.  Sonderbarer-
weise  erscheint  diese  Version  buchstäblich  gleich  in  zwei Zürcherkalendern  der
Jahre  1586  und  1587.

—  27 

-

umgekehrte  ist,  so  dass  die  französische  Ausgabe  als  Original  zu
betrachten  wäre,  dafür  sprechen  die  zahlreichen  Fehler,  die  sich
in  dieser  Ausgabe  vorfinden.  Es  würde  uns  aber  zu  weit  führen,
näher  darauf  einzutreten.  Man  könnte  die  Frage  auf werfen,  ob
die  Inkorrektheiten  des  französischen  Textes,  die  nicht  als  Druck-
fehler  anzusehen  sind,  daher  rühren,  dass  der  Uebersetzer  des
Deutschen  nicht  ganz  kundig  gewesen  oder  daher,  dass  er  des
Französischen  nicht  ganz  mächtig, war.  Das  letztere  scheint  der
Fall zu sein; indessen möchten  wir ein Beispiel anführen  zu Gunsten
der  andern  Annahme.  Wir  lesen  in  der  deutschen  Ausgabe: J>n
benen ätoeyen geborten fyangt bas gan& gefafe  . . ., was mit:  En  tes deux
commandementz ...  wiedergegeben  wird, offenbar  in der  irrtümlichen
Meinung,  benen  sei  gleich  binen  (beinen).

Es  ist  auch  kein  Zweifel,  dass  die  von  Geffeken  gegebene
Beschreibung  des  Holzschnittes  (Moses  mit  langem  Bart,  mit
der Rechten  die erste,  mit  der  Linken  die zweite Gesetztafel  fassend,
welche  beide  wie  ein  aufgeschlagenes  Diptychon  mit  Charnieren
zusammenhangen;  der  ganze Leib  durch  die Tafeln  verdeckt)  auch
auf  unser  Bild  passt.  Nur  übersah  Geffcken,  dass  der  Künstler
nicht  den  Moses,  sondern  Gott  Vater,  dessen  Augen  wie  Feuer-
flammen  sind,  darstellen  wollte.

Unsern  Bruchstücken  fehlen  ausser  den  ergänzten  Stellen  das
Vater  Unser,  das  Ave  Maria  und  der  Glaube.  Unter  diesem
Stück  stehen  im  Zürcher  Wandkatechismus  rechts  und  links  die
kleinen  Bilder  von  Löwe  und  Stier  aus  dem  Tierkreise  und  in
der  Mitte:  (Setractt  311 gürtet^  burd)  Ctjriftoptjorum  $zo\diovex jm
MDXXV  jar.

Wir  sind  unsern  Lesern  noch  immer  die  Antwort  auf  die
Frage  schuldig,  woher  man  denn  weiss,  dass Froschauer  auch  die
französische  Ausgabe  des  Wandkatechismus  gedruckt  hat.  Sämt-
liche  verwendeten  Lettern  lassen  sich  in Froschauerschen  Drucken
aus  den  Jahren  1528  und  29  nachweisen.  Das  Wasserzeichen  des
Papiers,  eine  Krone  mit  einem  hohen  vom  +  überragten  Aufsatz,
fanden  wir  ebenfalls  in  Büchern  aus  der  Presse  dieses  Zürcher
Druckers. Nimmt man hierzu  die schon erwähnte Uebereinstimmung
der  Texte  und  den  fehlerhaften  Druck,  der  unmöglich  das  Er-

—  28  —

zeugnis einer französischen  Offizin  sein  kann,  so wird  es wohl  nicht
zu  gewagt  sein,  den  Schluss  zu  ziehen,  der  französische  Wand-
katechismus  sei  auch  von  Christoffel  Froschauer  gedruckt  worden.
Damit  hängt  die  weitere  Frage zusammen,  wie  so Froschauer,
von  dem  sonst  kein  einziger  französischer  Druck  bekannt  ist,  dazu
kam,  diese  französische  Ausgabe  zu  veranstalten.  Wir  müssen
nachträglich  bekennen,  dass  wir  bei  der  Erwähnung  des  Fundes
uns  eine  kleine  Ungenauigkeit  haben  zu Schulden  kommen  lassen:
nicht  bloss  1  sondern  2  Exemplare  fand  Hr.  Türler;  beide  sind
aber  auf  den  Millimeter  gleich  zugeschnitten.  Sie  werden  dem
Buchbinder  liegen  geblieben  sein.  Leider  fehlen  uns  die  Anhalts-
punkte,  um  genau  sagen  zu  können,  aus  welcher Zeit  der  Einband
rühre.  Sicher aber  ist,  dass das Buch in Bern  eingebunden  worden
ist.  Das  Absatzgebiet  muss  also  von  hier  aus  gut  erreichbar
gewesen  sein.  Wenn  wir  uns  nun  erinnern,  dass  das  Blatt  allen
Anzeichen  nach  am  Ende  der  20er  Jahre  oder  doch  kurz  nach
1530  gedruckt  wurde,  so  drängt  sich  uns  die  Vermutung  auf,  es
sei  für  die  welschen  Untertanengebiete  Berns  Aigle,  Bex,  Or-
monds  etc.  bestimmt  gewesen;  ob  auf  Veranlassung  Farels,  des
Reformators  jener  Gegenden,  muss  freilich  dahin  gestellt  werden.

Bern. 

Adolf  Fluri.

Vorarbeiten  für  eine  Neuausgabe  der  Zwinglischen  Werke.

2.  Das  Pseudonym  Conrad  Ryss.

Bekanntlich  wurde  der  Kampf  von  Seite  der Lutheraner  gegen  die  Abend-
mahlslehre  Zwingiis  durch  Johannes  Bugenhagen  eingeleitet,  der  in  Luthers
Auftrag  schrieb.  Es  geschah  dies  in  der  Schrift:  „Contra  novum  errorem  de
sacramento  corporis  et  sanguinis  Domini  nostri  Jesu  Christi  epistola",  welche
zugeeignet  ist  „Doctissimo  doctori  Hesso  Vratislaviensis  ecclesiae  pastori."  Die-
selbe  erschien  auch  deutsch  unter  dem  Titel:  „Ein  Sendbrieff  wider  den newen
yrthumb,  bey  dem  Sacrament  des  leybs  vnd  bluts  vnsers  Herren  Jesu  Christi.
Johan.  Bugenhagen.  Pomer.  Wittenberg.  1525."  (Weller  verzeichnet  in  seinem
Repertorium 
typographicum  unter  Nr.  3347—3349  drei  verschiedene  deutsche
Ausgaben,  vgl.  Panzer  Annalen  Bd.  II  Nr.  2797).  Franz  Kolb  schickte  diese
Publikation,  begleitet  mit  einem  Brief  datiert  8.  September  1525  (siehe  Opp.
Zwinglii  ed.  Schuler  u.  Schulthess  VII.  403 f.)  an  Zwingli;  dieser  erliess  schon
am  23.  Oktober  1525  eine  Gegenschrift.  Sie  erschien  zuerst  lateinisch:  „Ad
Joannis  Bugenhagii  Pomerani  epistolam  responsio  Huldrychi  Zuinglii",  dann

