—  40  —

Für  die  3.  Auflage  von  Herzogs  Realencyclopädie  hat  E.  Egli  die  Artikel
Bibliander,  Breitinger  und  Bullinger  bearbeitet.  Ueber  B i b l i a n d er  ist,  auf
Grund  seiner  30  Druckschriften  und  des  Briefwechsels, 
in  knapper  Zusammen-
fassung  erheblich  mehr  gegeben,  als  man  bisher  über  diesen  bedeutenden  Ge-
lehrten  wusste.  B r e i t i n g er 
ist  wesentlich  auf  Grund  von  Mörikofers  Buch
bearbeitet,  wie  in  der  früheren  Auflage,  aber  kürzer  und  mit  Berücksichtigung
der  Ermittlungen  Paul  Schweizers  hinsichtlich  Breitingers  politischer  Wirksam-
keit.  Bei  Bullinger  konnte  eine  Revision  des  früheren  grossen  Artikels  von
Heer  genügen,  da  das  von  diesem  benützte  Buch  Pestalozzis  noch  immer  die
Hauptquelle  ist;  nur  sind am  Schluss  die humanistischen,  namentlich  historischen
Arbeiten  Bullingers  in  kurzer  Charakteristik  neu  hinzugekommen.

Herr  Archivar  F.  von  Jecklin 

in  Ghur  sandte  mir  eine  Nummer  des
Bündnerischen  Monatsblattes  (1896  Nr.  12),  worin  aus  einem  alten  Manuscript-
band  Nachrichten  über  die  Bündner  Antistes  seit  der  Reformation  abgedruckt
sind.  Leider  werden  die  Aufzeichnungen  erst  mit  dem  17.  Jahrhundert  aus-
führlicher.  Zu  merken  ist  bei  Gomander  die  Angabe,  er  stamme  aus  dem
Rheinthal  und  sei vor seiner Wirksamkeit  in Ghur  1523  Pfarrer  zu  Igis  gewesen.
Freilich  müsste  man  wissen,  aus  welcher  Quelle  der  Compilator  geschöpft  hat;
seine  Arbeit  gehört  erst  dem Ende  des  vorigen Jahrhunderts  an  (letzte  erwähnte
Jahrzahl  1778).

Erwähnung  verdienen  drei  neuere Zürcher  Dissertationen:  Eugen  Ziegler,
Abt  Otmar  II.  von  St.  Gallen  (f  1577),  ein Beitrag  zur  Geschichte  der Gegen-
reformation.  Gustav  Schneeli,  R e n a i s s a n ce  in  der  Schweiz,  Studien  über
das  Eindringen  der  Renaissance in  die Kunst  diesseits  der Alpen.  Joseph  Zemp,
die  schweizerischen  B i l d e r c h r o n i k en  (erster  Teil  eines  durch  die  Stiftung
Schnyder von  Wartensee  herausgegebenen  Werkes).  Die  beiden  zuletzt  genannten
Schriften  sind  hübsch  illustriert. 

E.

Nachrichten.

Ein Kollege  macht  mich  auf  eine  Zeitungsnotiz  aufmerksam,  wonach  es  zu
Manhattan  in Riley County,  Staat  Kansas  (Nordamerika),  eine angesehene Familie
Swingle  gebe,  welche  von  unserem  Reformator  Zwingli  abzustammen  behaupte
und  dafür  Dokumente  zu  besitzen  vorgebe. 
In  der  Union  herrscht  gegenwärtig
ein  grosser  Eifer  unter  den  besser  Gestellten,  eine  womöglich  berühmte  euro-
päische  Herkunft  aufzuweisen.  Dabei  kommt  es  dann  auch  zu  Unsinn.

—  Der  grosse  Buchstabe  D  am  Anfang  dieser  Nummer  stammt  aus  der
F r o s c h a u e r b i b el  von  1531.  Eine  Anzahl  solcher  Buchstaben  sind  für  den
Artikel  „Die  Zürcher  Bibel"  im  Zürcher  Taschenbuch  1895  verwendet  worden.
Der  Gefälligkeit  des  Herrn  Dr.  Hermann  Escher  verdanken  wir  die  neue  Ver-
wendung  der  Cliches  für  die  Zwingliana.

E i n g e g a n g en  ist für das Zwinglimuseum: ein Geschenk  der Herren Staats-
archivar  H.  Türler t in  Bern  und  Seminarlehrer  A.  Fluri  in  Muri  bei  Bern:
„Calculus  Ghristophori  Glauseri  Tigurini,  philosophi  et  medici.  Getruckt  zuo
Zürich  by  Christoffel  Froschauer".  Dieser  Zürcher  Kalender  auf  das  Jahr  der
Kappeier  Schlacht  1531  ist  eine  grosse  Seltenheit  und  war  bisher  in  Zürich  nicht
vorhanden.  Er  hat  die  Form  eines  Plakats  von  78  X  25  cm.

Redaktion:  Prof.  Dr.  E m il  E g li  in  Zürich,  Oberstrass.

Druck  und  Expedition  von  Z ü r c h er  & F u r r er  in  Zürich  I,  Brunngasse  2.

