—  39  —

fünf  hundert  drissig und nun iare . . ..  Der  Schreiber  des erneuerten
Dokumentes  ist Propst  Felix  Frei.  Er  hatte  auf  zwei provisorischen
Exemplaren  noch  „gottes geburf  herübergenommen.  Das Exemplar
mit  „Christi  geburt"  scheint  im  offiziellen  Gebrauche  gewesen  zu
sein.  U.  Stutz,  die  Rechtsquellen  von  Höngg  (1897)  S. 4  und 28.

Die  alten  Schweizer  und  die  Polizeistunde.

Es  ist,  laut  Zeitungsreferat,  im  letzten  Sommer  im  grossen
Stadtrat  von  Zürich  behauptet  worden,  die  alten  Schweizer  haben
die  Polizeistunde  nicht  gekannt.  Das  ist  eine  ganz  irrtümliche
Vorstellung.  Ein  zürcherisches  Gesetz  aus  Zwingiis Zeit  gebietet:
1.  Dass  sich  niemand  der  Einheimischen  nachts  „nach  den nünen"
im  Wirtshaus  noch  auf  den  Zunftstuben  mehr  finden  lassen  soll;
2.  dass  die  Wirte  „nach  den  nünen"  niemandem  Wein,  weder  in
noch  ausserhalb  des  Wirtshauses,  mehr  geben,  „doch  krank  lüt
und kindbetterinnen hierin vorbehalten,"  alles ohne Gefährde.  Diesen
beiden  Bestimmungen  entsprechend  wird  auch  die  Busse  beiden
Teilen  angedroht,  sowohl  dem  Wirt  als  den  Gästen.  Sie  beträgt
1  Mark  Silbers  und  soll  unnachsichtlich  erhoben  werden.  Akten-
sammlung  zur  Zürcher  Reformationsgeschichte  S.  708,  vom
26.  März  1530. 

E. Egli.

Litteratur.

Im  Jahrbuch  des Schweizerischen  Alpenklub  (Jafirg.  32),  das  er seit  langen
Jahren  mit  geschichtlichen  Erinnerungen  ziert  und  vertieft,  handelt  der  Rektor
unserer  Universität,  Professor  G.  Meyer  von  Knonau,  über  Josias  Simmler
als  Verfasser  der  „Vallesiae  Descriptio"  und  des  „Commentarius  de  Alpibus".
Die  Arbeit  bildet  eine  Ergänzung  zu  der  Biographie,  welche  Georg  von  Wyss
im  Neujahrsblatt  des  Waisenhauses  1855  von  dem  um  die Kenntnis  der  Schweiz
hoch  verdienten  Mann  der  Reformationszeit  gegeben  hat.  Ein  ansprechendes,
wenig  bekanntes  Bild  Simmlers  schmückt  den  Text.

Von  A.  Fluri 

steht  im  Schweizerischen  Evangelischen  Schulblatt  1897
Nr.  22/27  eine  Abhandlung  über  die  E n t s t e h u ng  der  Volksschulen 
im
B e r n i s c h e n,  auf  Grund  merkwürdiger,  meist  aus  mittelbarem  Material  (wie
Staatsrechnungen  u.  dgl.)  geschöpfter  Nachrichten.  Von  dieser  soliden Basis  aus
berichtigt  der  Verfasser  irrige  und  oberflächliche  Anschauungen  über  die  An-
fänge  der  Volksschule.  Speziell  tritt  die  Bedeutung  der  Reformation 
für  die
Schule ins richtige Licht.  Der Aufsatz  ist nur  die Einleitung  zum  Hauptgegenstand
der  Arbeit,  über  die  erste  gedruckte  bernische  Landschulordnung  von  1628,
worüber  spätere  Nummern  handeln.

Im  Jahrbuch  für  Schweizerische  Geschichte  1897  berichtet  Karl  Geiser
auf  Grund  der  in  Bern  liegenden  Akten  über  die  Haltung  der  Schweiz
w ä h r e nd  des  S c h m a l k a l d i s c h en  Krieges  (1546/47).

—  40  —

Für  die  3.  Auflage  von  Herzogs  Realencyclopädie  hat  E.  Egli  die  Artikel
Bibliander,  Breitinger  und  Bullinger  bearbeitet.  Ueber  B i b l i a n d er  ist,  auf
Grund  seiner  30  Druckschriften  und  des  Briefwechsels, 
in  knapper  Zusammen-
fassung  erheblich  mehr  gegeben,  als  man  bisher  über  diesen  bedeutenden  Ge-
lehrten  wusste.  B r e i t i n g er 
ist  wesentlich  auf  Grund  von  Mörikofers  Buch
bearbeitet,  wie  in  der  früheren  Auflage,  aber  kürzer  und  mit  Berücksichtigung
der  Ermittlungen  Paul  Schweizers  hinsichtlich  Breitingers  politischer  Wirksam-
keit.  Bei  Bullinger  konnte  eine  Revision  des  früheren  grossen  Artikels  von
Heer  genügen,  da  das  von  diesem  benützte  Buch  Pestalozzis  noch  immer  die
Hauptquelle  ist;  nur  sind am  Schluss  die humanistischen,  namentlich  historischen
Arbeiten  Bullingers  in  kurzer  Charakteristik  neu  hinzugekommen.

Herr  Archivar  F.  von  Jecklin 

in  Ghur  sandte  mir  eine  Nummer  des
Bündnerischen  Monatsblattes  (1896  Nr.  12),  worin  aus  einem  alten  Manuscript-
band  Nachrichten  über  die  Bündner  Antistes  seit  der  Reformation  abgedruckt
sind.  Leider  werden  die  Aufzeichnungen  erst  mit  dem  17.  Jahrhundert  aus-
führlicher.  Zu  merken  ist  bei  Gomander  die  Angabe,  er  stamme  aus  dem
Rheinthal  und  sei vor seiner Wirksamkeit  in Ghur  1523  Pfarrer  zu  Igis  gewesen.
Freilich  müsste  man  wissen,  aus  welcher  Quelle  der  Compilator  geschöpft  hat;
seine  Arbeit  gehört  erst  dem Ende  des  vorigen Jahrhunderts  an  (letzte  erwähnte
Jahrzahl  1778).

Erwähnung  verdienen  drei  neuere Zürcher  Dissertationen:  Eugen  Ziegler,
Abt  Otmar  II.  von  St.  Gallen  (f  1577),  ein Beitrag  zur  Geschichte  der Gegen-
reformation.  Gustav  Schneeli,  R e n a i s s a n ce  in  der  Schweiz,  Studien  über
das  Eindringen  der  Renaissance in  die Kunst  diesseits  der Alpen.  Joseph  Zemp,
die  schweizerischen  B i l d e r c h r o n i k en  (erster  Teil  eines  durch  die  Stiftung
Schnyder von  Wartensee  herausgegebenen  Werkes).  Die  beiden  zuletzt  genannten
Schriften  sind  hübsch  illustriert. 

E.

Nachrichten.

Ein Kollege  macht  mich  auf  eine  Zeitungsnotiz  aufmerksam,  wonach  es  zu
Manhattan  in Riley County,  Staat  Kansas  (Nordamerika),  eine angesehene Familie
Swingle  gebe,  welche  von  unserem  Reformator  Zwingli  abzustammen  behaupte
und  dafür  Dokumente  zu  besitzen  vorgebe. 
In  der  Union  herrscht  gegenwärtig
ein  grosser  Eifer  unter  den  besser  Gestellten,  eine  womöglich  berühmte  euro-
päische  Herkunft  aufzuweisen.  Dabei  kommt  es  dann  auch  zu  Unsinn.

—  Der  grosse  Buchstabe  D  am  Anfang  dieser  Nummer  stammt  aus  der
F r o s c h a u e r b i b el  von  1531.  Eine  Anzahl  solcher  Buchstaben  sind  für  den
Artikel  „Die  Zürcher  Bibel"  im  Zürcher  Taschenbuch  1895  verwendet  worden.
Der  Gefälligkeit  des  Herrn  Dr.  Hermann  Escher  verdanken  wir  die  neue  Ver-
wendung  der  Cliches  für  die  Zwingliana.

E i n g e g a n g en  ist für das Zwinglimuseum: ein Geschenk  der Herren Staats-
archivar  H.  Türler t in  Bern  und  Seminarlehrer  A.  Fluri  in  Muri  bei  Bern:
„Calculus  Ghristophori  Glauseri  Tigurini,  philosophi  et  medici.  Getruckt  zuo
Zürich  by  Christoffel  Froschauer".  Dieser  Zürcher  Kalender  auf  das  Jahr  der
Kappeier  Schlacht  1531  ist  eine  grosse  Seltenheit  und  war  bisher  in  Zürich  nicht
vorhanden.  Er  hat  die  Form  eines  Plakats  von  78  X  25  cm.

Redaktion:  Prof.  Dr.  E m il  E g li  in  Zürich,  Oberstrass.

Druck  und  Expedition  von  Z ü r c h er  & F u r r er  in  Zürich  I,  Brunngasse  2.

