—  32  —

Bestalhmgsur künde  des  Bartholomäus  Zwingli,

Pfarrers  in  Wesen.

29.  Januar  1487.

Die  nachfolgend  abgedruckte  Urkunde  ist  bisher  noch  nicht
veröffentlicht  worden.  Herr  Dr.  M.  Heidenheim  in  Zürich  fand
sie  vor  mehreren  Jahren  im  Gemeindearchiv  zu Wesen  am  Walen-
see.  Er  hatte  die  Güte,  mir  damals  gleich  von  dem  Funde,  den
ich  ihm  hiemit  ausdrücklich  als  den  seinigen  wahre  und verdanke,
Mitteilung  zu  machen  (Brief  vom  20,  November  1893)  und  mir
sogar  das  Original  behufs  Abschrift  zu  vermitteln.  Seither  sind
die  Wesener  Urkunden  in  dem  Inventar  Schweizerischer  Archive
I,  145 f.  kurz  registriert  worden,  darunter  auch  die  unsrige.

Abgesehen  von  dem Inhalt  im Einzelnen hat  dieser Bestallungs-
brief  seinen  Wert  als  ein  Dokument  zur  Zwinglischen  Familien-
geschichte,  zunächst  für  die  Geschichte  des Mannes selbst,  der  als
Pfarrer  und  Dekan  zu  Wesen  die  Erziehung  seines  Neffen,  des
nachmaligen  Reformators,  geleitet  hat,  und  mittelbar  für  die  Ge-
schichte  des  letztern,  über  dessen Jugendzeit  wir  so wenig  wissen.
Wir  gedenken  in  einer  nächsten  Nummer  im Zusammenhang  über
Bartholomäus  Zwingli  zu  handeln  und  dann  auch  diese  Urkunde
zu  beleuchten.

Das  Blatt  ist  Pergament,  quer  Folio.  Vom Siegel  hängt  noch
ein  ganz  kleines  Fragment.  Die  Schrift  ist,  wie  ich  aus  der  Ver-
gleichung  mit  einem  anderweitig  erhaltenen  Autograph  ersehe,
nicht  die  des  Dekans  selbst;  man  wird  an  eine Kanzleischrift  von
Schwyz  oder  Glarus  oder  an  die  eines  Notars  zu  denken  haben.
Auf  der  Rückseite  stehen  Registraturvermerke:  „Ein  bekantnus
von  eim pfarrer",  und:  „Nr.  3.  auf  Montag  vor  unser lieben  frauen
zu  liechtmess  tag  1487".  Nach  heutiger  Datierung 
ist  dies  der
29.  Januar.  Der  Wortlaut  ist  folgender:

ch  B a r t h o l o m e us  Z w i n g ly  —  von  geistlicher  begabung  wegen  der
sürsichtigen  vnd  wisen  beyder 
lender  2chwytz  vnd  G l a r u s,  miner
gnedigen  lieben  Herren,  vnd  von  gunst  vnd  willen  der  ganzen gemeinde
Zua  Wesen  ewiger  kilchher  Zuo  Wesen —  vergich  offenlich  vnd  thuon  kundt  aller-
mengklichem  mit  disem  brieff:  das  ich  wolbedachtenklich  mit  guoter  zitlicher  vor-
betrachtung  vff  den  dag  dato  diß  briesfs,  do  mich  eyn  ganze  gemeind  Zuo  Wesen
mit  gunst  vnd  willen  der  obgenanten  miner  gnedigen  Herren  zuo  irem  geistlichen

— 

33  —

vatler,  ir  sel  vnd  lib  nach  minem aller  besten  vermögen  gen  gott  dem allmechtigen
lebend  vnd  tod  ze  versechen,  vsfgeworfen  vnd  erwelt  Hand  vnd  mir  ir  pfarrkilchen
Zuo  V t is  gelegen  mit  fampt  allen  nützen  vnd  gerechtigkeiten  fryheiten  vnd  zuo-
hörungen,  so  dann  von  alter  har  eyn  kilchher  gehept  genutzt  vnd  geprucht  hat,
durch  gottes,  vnser  lieben  frowen  vnd  singentz  vnd  lesentz  willen  min  leptag  ver-
sprochen  vnd  gelyhen  Hand  —  das  mir  do  eyn  ganze  versamloti  vnd  berüefti
gemeind  dise  nachgeschriben  artigkel  fürhielt,  kundt 
tat  vnd  mundtlich  mit  mir
reden  ließ,  wie  ganz  ir  wille  vnd  meynung  were,  mir  vnd  eim  jegklichen  Priester,
der  by  inen  vnd  ir  kilchher  sin  wölte,  die  selben  artigkel  by  guoten  trüwen  vnge-
farlich  war  vnd  stät  ze  halten,  in  maßen  als  hernach  stat:  Des  ersten,  das  sich
ein  kilchher  verbrieffe,  das  er  die  pfruond  zuo Wesen  nienan  sol  verendren,  weder
versetzen  besetzen  noch  entsetzen,  in  dhein  weg,  on  eynr  ganzen  gemeind  vrloub
gunst  vnd  willen;  vnd  ob er jemer  von vns  wolte vnd  hie sin fuog  nit  were,  das  er
die  pfruond  ganz  fry  lidig  sol  vsfgeben  eynr  ganzen gemeind.  I t em  vnser  kilchher
sol  ouch  keyn  ladbrieff  manbrieff  noch banbrieff  vffnemen  noch enpfachn denn offen-
lich  an  der  canzel,  doch  mit  den  gedingen,  das  wir  in  darumb  verantwurten  vnd
versprechen  söllent  gen  sinen  obren,  das  er  darumb  on  straff  belyb. 
I t em  er  fol
ouch  nieman  finer  vndertanen 
laden  noch  bekümbren  mit  geistlichem  gericht,  es
fy  denn  vmb  geistlich  fachen,  als  von  fyner  pfruond  oder  ander  geistlicher  fachen
wegen,  darumb  wir  nit  ze  lichten  Hand,  w as  aber  ist  von  weltlichen  fachen,
darumb  sol  er  das  recht  nemen  vnd  geben  hie  zuo  Wesen  vor  vnsrem  vogt  oder
sinem statthalter.  Er  sol  ouch  frid  vnd  trostung  geben  vmb  weltlich  fachen  als
vnser  eyner,  vmb  das  wir  in  dester  baß  mügent  schirmen  vor  gestöß.  I t em  vnd
ob  sich  dheinost  fuogty,  das  hie  tod  in  sielend  oder  er  felbs  krank wurd  —  do gott
lang  vor  syg  —  so  sol  er  vns  ein  helffer  han,  mit  dem  (wir)  lebend  vnd tod ouch
versorgt  werent,  nach  dem  vnd  ein  vogt  vnd  rat  billich  dunkt  vnd  wir  des  not-
türftig  werent. 
I t em  ouch  wer  fach,  das  vnfer  kilchherr  täte,  das  eynr  ganzen
gemeind  wider  were  vnd  nit  ir  gfallen,  fo  folte  er  mit  vns  fürkomen  für  vnfer
Herren  von  Zchwitz  vnd  Glarus  zum  rechten. 
I t em  er  fol  ouch  die  pfruond  vnd
was  darzuo  gehört  in  guoten  nutzlichen  vnd  zimlichen  buwen  in  eren  halten  vnd
vns  noch  der  pfruond  keyn  nüw  vnzimlich  fatzung  oder  inzüg,  so  vormols  nit  von
alter  her  komen  were,  in  dhein  weg  thuon,  sonder  ob  söllichs  durch  etlich  vor  im
beschechen  were,  das sich warlich  fund  von  alter  här  nit  gewesen  sin,  das  fölt  er
wider  ablassen  vnd  hinthuon,  alles  in  guoten  trüwen  ongefarlich.  —  Vife  obge-
schribnen  artigkel  allesament  vnd  ietlichen  insonders  versprich  vnd  verheyßen  ich,
obgenanter  kilchher,  mit  vrkund  diß  brieffs,  der  ganzen  gemeind  gemeinlich  vnd
ietlichem  burger  dofelbest  inbesonders  ganz  vnd  gar  vest  vnd  stät  ze halten  vnd  ze
volfüeren, by  guoten trüwen ongefarlich. vnd  des alles  zuo warem vnd vestem vrkund
so  Hab  ich,  genanter  kilchher,  min  eygen  insigel  osfenlich  gehenkt  an  difen  brieff,
der  geben  ist  uff  mentag  vor  vnser  lieben  frowen  dag  zuo  liechtmeß,  do  man  zalt
von  Crifti  gepurt  vierzechenhundert  achtzig  vnd  darnach  in  dem sibenden jare.

Die  Wiedergabe  entspricht  genau  dem  Original;  nur  haben  wir  die
Schreibung  bezüglich  der  grossen  Anfangsbuchstaben  und  einiger  Doppelkonso-
nanten  (gantz,  ratt,  haltten,  guott  u. dgl.)  vereinfacht,  auch  etliche  Abkürzungen

—  34  —

aufgelöst.  Der  Strich  über  a  in  hat,  rat,  stat  fehlt  im  Druck.  Das  Wort  kilch-
herr  kommt  mit  zwei  und  mit  einem  r,  sowie  mit  einem  über  dieses  geschrie-
benen  kleinen  r  vor. 
Interpunktion  nach  moderner  Art  und  Sperrung  einiger
Worte  im  Interesse  der  Uebersichtlichkeit. 

E.  Egli.

Bemerkungen  über  Zwingiis  Bild.

Zu  dem  Artikel  in  Nr.  1  der  Zwingliana  sind  drei  Bemer-

kungen  nachzutragen,  die  wir  mit  Dank  hier  folgen  lassen.

Bezüglich  des  Gwalther'sehen  Briefes  aus  Marburg,  der
Bullinger  um  Zwingli-Medaillen  behufs  Nachbildung in  Kupferstich
angeht,  teilte  Hr. Dr. Rödiger,  Direktor  der  Universitätsbibliothek
Marburg,  am  7.  Juli  d. J.  mit,  dass  seine  Nachforschungen  leider
erfolglos  geblieben  seien.

Hr.  G.  Finsler  V. D. M.  in  Basel  macht,  unter  Verweisung
auf Händcke, Die schweizerische  Malerei im  16. Jahrhundert,  Aarau
1893,  S.  158,  darauf  aufmerksam,  dass  auch  auf  der  öffentlichen
Kunstsammlung  in Winterthur  ein Bild Aspers  von  Zwingli  sich
findet.

Hr. Professor  Dr.  G. Meyer  von  Knonau  schreibt  uns:  „Bei
Durchlesung  von  S.  5,  wo  von  dem  so  ganz  unglaubwürdigen,
seiner  Zeit  bei  seinem  Auftauchen  in  sonderbarer  Weise  missver-
ständlich  überschätzten  Zwingli-Porträt  aus  Holland  gesprochen
wird,  fiel  mir  wieder  ein,  dass  ich  in  den  Ufficien  in  Florenz
seiner  Zeit  ein  dort  unter  dem Namen  Holbein  d. Jüngern  gehendes
Bild Zwingiis  sah,  das nicht abstossend  wirkt  wie das holländische,
aber  auch  irgend  eine  ganz  andere  Person  des  16.  Jahrhunderts
darstellt.  Dieses  Bild  kam  dann  als  Illustration  in  dem  grossen
Werke  von  Oncken,  Allgemeine  Geschichte in  Einzeldarstellungen,
dritte  Hauptabteilung,  zweiter  Teil  (M. Philippson, Westeuropa  im
Zeitalter  Philipp  II.,  Elisabeth  und  Heinrich  IV.)  S.  12,  wurde
aber  auf  meine  Vorstellung  bei  der  Redaktion  des  Werkes  durch
das  Asper'sche  Bild  (jetzt  auf  S.  11,  als  Karton)  ersetzt.  Das
übrigens  recht  gute  Porträt  zeigt  einen  Mann  mit  Schnurrbart  und
Kinnbart,  ziemlich  feistem  Gesicht,  lebhaften  Augen,  nahezu  en
face,  mit  einer  ähnlichen  Kopfbedeckung,  wie  sie  Zwingli  trägt."

E.

