—  74  — 

Zwingiis  Geburtsdatum. 

Im  Jahre  1532  hat  O s w a ld  M y c o n i us  eine  Lebensbeschrei(cid:173)
bung  seines  Freundes  Zwingli  verfasst  und  sie  vor  der  Briefsamm(cid:173)
lung  von  1536  abdrucken  lassen.  Darin  sagt  er,  Zwingli  sei  um 
1487  geboren  (annum  circiter  millesimum  quadringentesimum  octo-
gesimum  septimum).  Die  Angabe  ist  also  nur  eine  ungefähre; 
auch  hat  sie  Myconius  in  einer  zweiten  Bearbeitung  der  Vita  selber 
fallen 
lassen,  ohne  freilich  eine  andere  in  die  Lücke  zu  setzen. 
Dass  sie  unrichtig  sein  muss,  zeigt  eine  Reihe  von  Zeugnissen,  die 
alle  das  Jahr  1484  ergeben. 

Z w i n g li  selber  gibt  meines  Wissens  zweimal  Auskunft  über 
sein  Alter.  Er  sagt  im  Commentarius  de  vera  et  falsa  religione 
vom  März  1525,  er  habe  die  ,,Schlussreden"  zur  ersten  Disputation, 
welche  im  Januar  1523  stattfand,  geschrieben  in  seinem  40.  Alters(cid:173)
jahr,  und  er  schreibe  „das  hier  Gegebene",  also  den  Commentarius 
von  1525  selber, 
in  seinem  42.  Jahr  (3,  240).  Dem  entspricht, 
was  er  am  17.  September  1531,  also  kurz  vor  seinem  Tode,  an 
Vadian  schreibt  (8,  644).  Er  redet  hier  von  einem  Verwandten, 
der  zwei  Jahre  älter  als  er  sei  und  im  50.  Lebensjahr  stehe,  und 
fügt  ausdrücklich  bei:  „Ich  stehe  im  48.  Jahre".  Das  Geburtsjahr 
war  somit  1484. 

Die  genaue  Angabe  bietet  B u l l i n g er 

indem  er  (1,  12)  berichtet: 

in  der  Reformations(cid:173)
geschichte  (1, 6),  indem  er  auch  den  Tag  nennt:  „Als  man  zellt 
1484 jar,  uff  den  nüwen  jars  tag,  des  1.  Januarii,  ward  zu  Wilden-
hus  im  Doggenburg  geboren  M.  Ulrich  Zwingli".  Damit  nehme 
man  zusammen,  was  Bullinger  anlässlich  des  Amtsantrittes  Zwingiis 
in  Zürich  bemerkt, 
„Am  Samstag, 
was  der  nüw  jars  tag  des  1519.  jars,  uff  welchen  tag  M.  Ulrich 
Zwingli  vor  34  jaren  geboren  und  desshalb  ietzund  her  und  trissig 
iärig  was,  that  er  Zürych  sin  erste  predig". 
(Statt  34-jährig  sollte 
freilich  35-jährig  stehen;  Bullinger  wird  irrig  vom  Ende  des  ersten 
Jahres  1484  aus  gerechnet  haben,  statt  von  dessen  Anfang  aus). 
J o h a n n es 
R ü t i n er  meldet  in  seinem  Diarium  (132.  598):  „Hans  Ramsauer, 
Aberli  Schlumpf,  Vadian  und  Zwingli  sind  gleichaltrig  (coaevi); 
sie  waren  auch  Kameraden",  und:  „Ramsauer  und  Zwingli  waren 
mit  Vadian  gleichaltrig".  Dass  Vadian  am  29.  November  1484 

Auch  die  St.  Galler  kannten  Zwingiis  Alter. 

—  75  — 

geboren  ist,  weiss  man  durch  Kesslers  Vita  Vadiani.  K e s s l er  gibt 
auch  direkte  Angaben  für  Zwingli.  In  der  Sabbata  bemerkt  er  beim 
Jahr  1523,  Zwingli  sei  40  Jahre  alt,  und  später,  nach  einem  Ge(cid:173)
dicht  auf  den  Gefallenen,  fügt  er  bei:  „Gestorben  seines  Alters  im 
48.  Jahr"  (S.  91.  383). 

Übereinstimmend 

lauten  endlich  die  Traditionen  aus  Zürich. 
Die  S t a m p f e r ' s c he  Z w i n g l i m e d a i l le  (vgl.  deren  Abbildung  in 
den  Zwingliana  vor  dem  1.  und  10.  Heft)  setzt  zum  Namen  des 
Reformators  zu:  „Im  48.  Jahr  seines  Alters",  weil  das  Porträt(cid:173)
bild  aus  dem  Todesjahr  1531  festgehalten  ist.  L u d w ig  L a v a t er 
sagt  ferner  in  der  Historia  sacramentaria  vom  Jahr  1563  (2.  Aus(cid:173)
gabe  S.  58),  Zwingli  sei  beim  Auszug  nach  Kappel  48  Jahre  alt 
gewesen.  Auch  später  hat  man  es  in  Zürich  nicht  anders  gewusst. 
Als  im Jahr  1667  der  berühmte  Theologe  Johann  Heinrich  Hottinger 
im  48.  Lebensjahre  starb,  da  erinnerte  man  daran,  er  sei  gleich 
alt  geworden  wie  Zwingli. 

Trotz  des  Irrlichtes  in  der  alten  Vita  darf  also  das  Geburts(cid:173)
datum  Zwingiis  als  völlig  gesichert  gelten:  1.  Januar  1484.  Ein 
Schwanken,  wie  es  vor  etlichen  Jahren  wegen  Luthers  vorkam, 
ist  hier  ausgeschlossen. 

B.  Egli. 

Die  „Quellen  zur  schweizerischen  Reformationsgeschichte". 

3.  Die  Chronik  des  Laurenz  Bosshart. 

Von  Laurenz  Bosshart  und  seiner  Winterthurer  Chronik  haben 
wir  schon  1897  berichtet  (Zwingliana  1,35ff.).  Wir  wollten  den 
Druck  des  Werkes  anregen,  das  man  bis  dahin  nur  in  Handschrift 
besass.  Nachher  haben  wir  noch  dann  und  wann  einen  kleinen 
Beitrag  zur  Sache  gebracht.  Heute  liegt  nun  die  Druckausgabe 
vor, 
in  der  Bearbeitung  des  Herrn  Dr.  Kaspar  Hauser,  Lehrers 
in  Winterthur. 

Es  war  für  den  Zwingliverein  im  vornherein  ausgemacht,  dass 
womöglich  ein  Winterthurer  die Publikation  besorgen  müsse,  speziell 
jemand,  der  das  Stadtarchiv  gründlich  kenne.  So  kam  man  auf 
Herrn  Hauser,  von  dem  man  überdies  wusste,  dass  er  eine  Art 
Element  von  Historiker  sei  und  die  Aufgabe,  wenn  er  sie  über(cid:173)
nehme,  auch  durchführen  werde.  Für  das  geschichtliche  Studium 

