—  92 

Ein  Studentenbrief  aus  Paris. 

Hans  Heinrich  Fry von Zürich  an  seinen  Bruder  Ambrosi. 

13.  Januar  1518. 

Min  früntlichen  grücz  und  bruderliche 

trüw  zu  vor  an.  Min 

Ich  lan  dich  wüssen,  das  ich  frisch  und ge(cid:173)

herczlieber  brüder. 
sund  bin  von  den  gnaden  Gottes.  Semlichs  und  noch  vil  bessers 
wer  mir  ein  grossi  frueid  (!) von  dir czü vernen.  Min  Brosi,  wüsT 
das  es  mir wol gat  und  mir  P a r is  vast  wol  gefalt,  und  ich  mein, 
ich  wel  studieren,  das  du  er  müssest  an  mir  erleben.  Ouch,  min 
brüder,  wüs, das by  uns  das  geschrey  ist,  es  sterb  vast  daheimet, 
und  wüs  ouch,  das  der  küng  iecz  zu  P a r is  ist  und  ouch  die  eng(cid:173)
lisch  potschafft.  Die han  ein  ewige  püntnus  mit  ein  andren  ge(cid:173)
macht,  und  der  küng  von F r a n c k r i ch  hat  ein sun  und  der  küng 
von  E n g e n l a nd  ein tochter,  und  hand  also  ein  ee  gemacht;  und 
sind  aber  die  kind  noch  klein:  si  schissent  noch,  mit  lob '),  ind 
wiegen.  Und  es  ist  ein  semlicher  hoff  zu  P a r is  mit  stechen  und 
mit  turnieren,  das  ein unding  ist;  ouch  seyt  man, die  E i g n o s s en 
wellint  die  püntnus  mit  dem  küng  nüt  an  nen,  und ouch  Dision 
und  Bisancz  welle  Schwiez  werden. 
Item,  witter  wüs von  mim 
sold:  ich  meint,  mir  sot  iecz  XII  krönen  sin  worden;  so  ist mir 
nun  sechs.  Die wil  und  min  herren  von  Z ü r i ch  kein  Studenten 
hand  inhen  geschickt,  so  ist  des  ritter  Grebels  sun  da  gesin  und 
hat  in  in  gnan,  und  ist  mir  also  nüt  me  den  VI  krönen  worden; 
und  aber  er  müs  mirs  wider  gen!  Ouch  wüs,  min  brüder,  das 
alle  ding  tür  sind,  und was wir  han wend,  das  ist  thür.  Und ich 
wett  gern  meister  werden;  so mag es  der sold  nüt  us tragen,  und 
darum  bit  ich  dich,  min  brüder,  das  du  mir  wellest  hilfflich  sin, 
das  ich  mög  min  studieren  verbringen.  Mini  herren  hand  mir 
gehulffen;  hilff  mir  ouch;  denn  du  sest:  ich  han  niement  anders, 
den  ich  anrüeffen  kön,  dan  dich.  Du  wiest  (!),  das  ich  niemant 
han,  weder  ein  arme  mütter.  Die  hulff  mir  gern, 
lieber  Got,  so 
het  sy  es nüt, und  darum  bit  ich dich:  hilff  mir, das ich  mög  min 
studieren  verbrignen  (!);  lieh  mir  nun,  bis  ich  priester  wird,  so 
wil  ich  dirs  wider  keren:  dan  by Got ich wil  studieren,  das du  al 

1)  mit  Verlaub,  mit  Respekt  zu  melden. 

—  93  — 

er  müst  an  mir  erleben.  Nüt  me,  den  grücz  mir  das  Anli,  und 
spar  euch  Got  gesunt,  und  thü  der  mütter  das  best. 

Von  mir  H a ns  H e i n r i ch  F r y,  din  bruder, 
iecz  czü  P a r i s.  Datum  uff  sant  Hilaris 
tag  Anno  xviij. 

(Slbreffe:)  Dem  erberen  A m b r o si  F ry  zu  Z ü r i c h,  minem  lieben 
und  getreüwen  brüder,  in  sin  Hand.  (Darunter  eine  Zeichnung  mit 
den  Buchstaben  J.  H.  F.,  worüber  in  folg.  Nr.) 

Staatsarchiv  Zürich.  Acta  Sonderbare  Personen  A.  26. 

E.  E. 

Miscellen. 

Zu  den  Edlen  von  Anwil  (S.  50).  Die  Angabe  nach  Gabelkofer,  Katha(cid:173)
rina  von  Anwil  sei  eine  Freie  von  Hohenlandsherg  gewesen,  beruht  auf  einer 
Irrung.  Sie  war  die  Tochter  des  Bilgeri  von  H o h e n l a n d e n b e r g,  des  Schult-
heissen  von Rapperswil,  der  in  der  Schlacht  von  Marignano  rühmlichst  fiel,  und 
verheiratete  sich  1523  mit  dem  Jüngern  Fritz  Jakob  von  Anwil;  sie  starb  im 
Juni  155(1)  zu  Balingen.  —  Wahrscheinlich  ein  Sohn  von  Fritz  Jakobs  Bruder 
Hans  Albrecht,  Landvogt  in  Rütteln,  war  Daniel  von  Anwil.  Er  vermählte 
sich  mit  Martha  von  B r e i t e n l a n d e n b e r g,  Christophs  (1601.  1613), und  starb 
1598.  Beide  liegen  zu  Sulz  im  Elsass  begraben.  Vgl.  „Die  Edeln  von  Landen(cid:173)
berg",  pag.  83  und  Stammtafeln  V  und  VIII. 

Jnlius  Studer. 

Eine  Medikation  Zwingiis.  Die Stadtbibliothek  Zürich besitzt  ein Exemplar 
von  Zwingiis  „Göttlicher  Vermahnung  an  die  Eidgenossen  von  Schwyz",  er(cid:173)
schienen  am  16.  Mai  1522.  Es  ist  bezeichnet  Nr.  622  (rot)  und  trägt  Zwingiis 
eigenhändige  üedikation: 

M.  Wemher 

Steiner. 

Unter  derselben  hat  der  Empfänger,  damals  Priester  in  Zug,  zugesetzt: 
Anno  dm.  1522.  XXII.  maii  recepi  hunc  libellum  ex  dono  authoris. 

Vgl.  Zwingliana  1, 351  die  Dedikation  derselben  Schrift  durch  Zwingli  an 

"fracnsel  in  Arlh. 

Dr.  J.  Escher-Bürkli. 
Kaspar  Hiiist,  der  Hauptmann  der  Schweizergarde,  der  1527  bei  der  Er(cid:173)

oberung  Roms  durch  die Kaiserlichen  fiel  (Zwingliana  2, 40),  hat  in  Basel  studiert. 
Er  steht,  in  der  dortigen  Matrikel  zum  Sommer  1494  eingetragen  als 

Caspar  Heust  de  Thurego. 

Danach  dürfen  wir  annehmen,  dass  er  beim  Antritt  der  Hauptmannschaft 
in  Rom  ein  Mann  von  etwa  vierzig  Jahren  war  und  bei  seinem  Tode  1527  noch 
keine  fünfzig  zählte.  Dass  sein  Sohn  Marcus  dann  ebenfalls  in  Basel  studierte 
wurde  schon  erwähnt. 

E. 

