ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Keformation. 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g - l i v e r e in  in  Z ü r i c h. 

1906.  Nr.  1. 

[Band  IL  Nr.  3.] 

Komtur  Schmid  von  Küssnach. 
(Hiezu  die  Tafel  vor  dieser  Nummer.) 

Unsere  Tafel  bietet  eine  A n s i c ht  von  K ü s s n a ch  mit  dem 
älteren  Bestände  der  Baulichkeiten,  nach  Zeichnung  und  Kupfer(cid:173)
stich  des  trefflichen  Franz  Hegi.  Links  im  Bilde  orientiert  ein 
kleines  Stück  Zürichsee  und  Albiskette. 
In  H.  Appenzellers  Buch 
über  Hegi  findet  sich  die  weitere  Beschreibung  unter  Nr.  56. 

Lieber  noch  hätten  wir  ein  Bild  des  Mannes  gegeben,  von 
dem  wir  hier  handeln;  aber  wir  kennen  keines,  das  den  Anspruch 
machen  kann,  ein  Porträt  nach  dem  Leben  zu  sein.  Dagegen  fehlt 
es  nicht  an  guten  Biographien: 
im  Neujahrsblatt  der  Chorherren 
1825  von  H e i n r i ch  H e s s, 
im  Zürcher  Taschenbuch  1862  von 
Salomon  V ö g e l in  ä l t er  und  1897  von  Carl  D ä n d l i k e r. 

Der  letztere,  jüngste  der  Biographen  steht  seit  langen  Jahren 
der  alten  Kommende  persönlich  nahe.  Der  Genius  loci  hat 
ihn 
zu  einer  Stoffgruppe  geführt,  die  den  Vorgängern  ferner  lag:  er  ist 
den  lokalen  Zügen  sorgsam  nachgegangen  und  hat  mit  ihnen  das 
Bild  vollends  abgerundet.  Seither  kann  es  sich  nur  noch  um  eine 
Nachlese  handeln. 

Einen  willkommenen  Beitrag  hat  bereits  Herr  Oberbibliothekar 
Dr. Bernoulli  gebracht,  die Einträge  in  der Basler  Hochschulmatrikel 
(Zwingliana  1,461).  Hier  folgen  ein  paar  weitere  Notizen.  Zum 
besseren  Verständnis  mag  ein  kurzes  Leben  des  Komturs  voraus(cid:173)
gehen. 

I. 

Konrad  Schmid,  der  Komtur  von  Küssnach,  war  auch  seiner 
Herkunft  nach  ein  Küssnacher.  Er  ist  1476  oder  anfangs  1477 
geboren,  war  also  sieben  oder  acht  Jahre  älter  als  Zwingli.  Zum 
Jahr  1505  verzeichnet  ihn  die  Tübinger  Universitäts-Matrikel  als 

—  66  — 

Meister  der  freien  Künste,  man  würde  heute  sagen  als  Doktor  der 
Philosophie.  Dann  trat  er  als  Konventual  dem  heimatlichen  Johan-
niterhause  bei.  Nach  Jahren  entschloss  er  sich,  die  Studien  wieder 
aufzunehmen,  diesmal  die  theologischen.  Er  erwarb  sich  zu  Basel 
in  den  Jahren  1515/16  den  Grad  eines  Lizentiaten  der  Theologie, 
worauf 
ihn  sein  Vorgesetzter  als  Leutpriester  nach  Seengen  am 
Hallwiler  See  ordnete;  die  Pfarrei  stand  dem  Hause  Küssnach  zu. 
Dieses  Amt 
für 
ihn  die  Brüder  zum 
lange.  Schon  am  11.  März  1519  wählten 
Komtur,  an  Stelle  des  verstorbenen  Vorgängers  Gubelmann. 

trat  Schmid  am  21.  April  1517  an,  doch  nicht 

Der  Konvent  zählte  nicht  mehr,  als  vier  Mitglieder.  Gleich(cid:173)
wohl  war  die  Kommende  kein  unbedeutendes  Stift.  Zu  ihr  gehörten 
Pfarr-  und  Filialkirchen,  ein  „Haus  der  armen  Leute"  und  ansehn(cid:173)
liche  Güter  vom  See  bis  jenseits  des  Berges. 
In  ihrem  Dienste 
standen  Hülfsgeistliche  und  sogenannte  Pfründer;  die  Gutswirtschaft 
besorgten allerhand  Werk-  und Arbeitsleute.  Für  eine ganze  Landes(cid:173)
gegend  war  der  „Herr  Kommentur"  ein  wichtiger  Mann;  wenn 
er,  wie  Schmid  es  tat,  seines  Amtes  treu  und  weise,  dabei  gütig 
gegen  die  Armen  und  die  Gemeinde,  wartete,  fehlte  es  ihm  nicht 
an  Ansehen  und  Verehrung.  Die  Kirche  galt  als  Gnadenort,  zu 
dessen  Ablass  von  der  nahen  Stadt  aus  regelmässig  gewallfahrtet 
wurde,  und  wenn  die  Obrigkeit  den  Gotteshäusern  Pfleger  setzte, 
rechnete  sie  sich's  zur  Ehre  an,  für  das  Haus  am  See  von  ihren 
vornehmsten  Mitgliedern  auszuwählen. 

So  wirkte  alles  zusammen,  dass  in  dem  kleinen  Freistaate 
Zürich  der  Komtur  im  vornherein  eine  gewisse  Stellung  einnahm. 
Bei  Schmid  kam  hinzu,  dass  er  der  Reformation,  die  jetzt  das  Ge(cid:173)
meinwesen  ergriff,  aus  Überzeugung  beitreten  konnte. 

Gleich  nach  seinem  Amtsantritt  finden  wir  ihn  auf  den  Wegen 
des  Humanismus  und  der  evangelischen  Lehre.  Darauf  haben  ihn 
zwei Männer  geführt,  Beat  Rhenan  und  Zwingli.  Sie  selber  schreiben 
sich  darüber  in  Briefen  vom  7.  Mai  1519  und  17.  Juni  1520.  Im 
früheren  beglückwünscht  Rhenan  seinen  Freund  Zwingli,  dass  es 
ihm  gelungen  sei,  den  Komtur  vollends  für  die  reineren  Wissen(cid:173)
schaften  zu  entflammen; 
im  späteren  schiebt  Zwingli  das  Haupt(cid:173)
verdienst  Rhenan  zu:  ihm  verdanke  er  den  Mann  als  den,  der  er 
jetzt  sei.  Wir  nehmen  an,  es  habe  Schmid,  wohl  zur  Zeit  seines 
Basler  Studiums,  von  Rhenan  die  ersten  Anregungen  empfangen, 

—  67  — 

den  entscheidenden  Einfluss  aber  habe  Zwingli  ausgeübt.  Sicher 
ist,  dass  Schmid  sich  eifrig  biblischen  und  patristischen  Studien 
hingab  und  sich  je  länger  je  glücklicher  schätzte,  von  den  „Wespen(cid:173)
nestern  der  Sophistik"  losgekommen  zu  sein.  Schon  anfangs  1520 
legte  er  seiner  Gemeinde  den  Römerbrief  aus  und  zwar  so  ein-
drucks-  und  würdevoll,  dass  Zwingli  sich  höchlich  freut,  weil  er 
nun  nicht  mehr  allein  stehe,  sondern  einen  zweiten  Zeugen  des 
Evangeliums  neben  sich  wisse.  Beiläufig  erfahren  wir  auch,  dass 
der  Komtur  sich  an  das  Studium  der  griechischen  Sprache  gewagt 
hat,  um  Christus  aus  den  Quellen  verkünden  zu  können. 

Von  diesen  Anfängen  aus  gab  sich  für  einen  Mann  wie  Schmid 
der  Weg  zur  Reformation  der  Kommende  von  selbst.  Er  begann 
Haus  und  Kirche  dem  göttlichen  Wort  gemäss  zu  erneuern;  die 
Brüder  verhielt  er  zum  Studieren  und  Predigen;  die  Kanzel  der 
Gemeinde  versah  er  in  eigener  Person,  als  „Diener  des  Worts  zu 
Küssnach".  Mithinzu  traten  auch  Aufgaben  an  ihn  heran,  die  das 
im  Grossen  stellte;  Schmid  wurde  dabei  einer 
Reformationswerk 
der  führenden  Männer.  Hier 
ihn  nach  drei  Seiten 
kennen:  als  namhaften  geistlichen  Redner,  als  Vertrauensmann  der 
Obrigkeit  in  kirchlichen  Dingen  und  als  selbständigen  Mitarbeiter 
Zwingiis. 

lernen  wir 

Zum  erstenmal  tritt  der  Komtur  bedeutsam  hervor  anlässlich 
einer  Pestpredigt  in  Luzern,  im  Frühling  1522.  Entgegen  bisheriger 
Übung  sprach  er  deutsch  statt  lateinisch;  denn  es  lag  ihm  daran, 
am  Hauptorte  der  Innerschweiz  auf  das Volk  einzuwirken  und,  wie 
er  sagt,  das  Licht  in  den  Leuchter  (lucerna)  zu  setzen.  Einfach 
und  jedem  verständlich,  dabei  freimütig,  mit  Wärme  und  mächtiger 
Stimme  legte  er  den  Luzernern  die  Grundzüge  der  Heilslehre  dar 
von  „Christus  als  dem  einzigen  Haupt,  Gewalthaber  und  Fürbitter 
seiner  Kirche".  Zwar  von  einem  Siege  des  Evangeliums  konnte 
an  diesem  Orte  bereits  nicht  mehr  die  Rede  sein;  aber  grossen, 
fast  verblüffenden  Eindruck  hat  sein  Zeugnis  doch  gemacht:  „0 
der  prächtige  Mann,  die  prächtige  christliche  Predigt!" 
schreibt 
Myconius  an  Zwingli.  An  dieses  Auftreten  schloss  sich  eine  kleine 
Polemik  mit  dem  Pfarrer  und  Dekan  Johannes  Bodler 
in  Luzern 
an  und  schliesslich  der  Druck  der  Predigt  samt  einer  Verteidigung. 
In  ähnlicher  Weise  bewährte  sich  Schmid  auch  in  der  Folge 
bei  feierlichen  Anlässen  als  Redner,  so  im  Herbst  nachher  neben 

68  — 

Zwingli  und  Leo  Jud  an  der  Engelweihe  zu  Einsiedeln,  am  Pfingst-
mittwoch  des  folgenden  Jahres  an  der  letzten  grossen  städtischen 
Prozession  in  Zürich  und  dann  ebenda  an  der  zweiten  Disputation. 
Zwingli  Hess  sich  im  Grossmünster  mit  Vorliebe  durch  ihn  ver(cid:173)
treten  ;  an  der  Disputation  zu  Bern  war  Schmid  einer  der  be(cid:173)
rühmten  „fremden  Prädikanten",  und 
im  ersten  Kappelerkrieg 
ward  er  von  der  Obrigkeit  ausgenommen  als  Feldprediger  zum 
Panner. 

Zur  Durchführung  der  Reformation  zog  die  Obrigkeit  bei  den 
wichtigsten  Entscheiden  ein  Kollegium  von  geistlichen  Sachver(cid:173)
ständigen  bei,  gewöhnlich  die  drei  städtischen  Leutpriester  und 
drei  Prälaten  der  Landschaft.  Unter  den  letztern  finden  wir  je-
weilen  den  Komtur;  er  begegnet  uns  aber  auch  sonst  als  Ver(cid:173)
In  dieser Weise  war  er  beteiligt  bei  der 
trauensmann  des  Rates. 
Disputation  mit  den  Mönchen  von  Zürich 
im  Sommer  1522,  bei 
Abfassung  der  für  die  Geistlichkeit  wegweisenden  „Inleitung"  und 
des  Gutachtens  über  Bilder  und  Messe  im  Spätherbst  1523.  Mit 
Zwingli  und  Abt  Joner  von  Kappel  erhielt  er  um  diese  Zeit  den 
Auftrag,  als  Wanderprediger  auf  das  Land  zu  ziehen,  wobei  er 
die  Seegegend  und  das  Oberland  übernahm.  Auch  1524  hatte  er 
in  Sachen  der  Bilder  und  Messe  mitzuraten;  er  wurde  beigezogen 
zu  dem  Gespräch  mit  dem  altgläubigen  Klerus  der  Stadt,  zum 
Verhör  des  ersten  Taufgegners  Röubli,  als  einer  der  Präsidenten 
bei  dem  Gespräch  mit  den  Grüninger  Täufern  Ende  1525  und  bald 
darauf  zu  der  Verhandlung  mit  Hubmeier.  Auch  an  der  Berner 
Disputation  wurde  er  als  einer  der  Vorsitzenden  bestellt.  Als  Be(cid:173)
gleiter  Zwingiis  sandte  man  ihn  an  die  grosse  ostschweizerische 
Synode  zu  Frauenfeld,  und  mit  ihm  sass  er  in  einer  Ratskommission 
zum  Schutze  des  Evangeliums  und  seines  Predigers  in  Wesen. 

Das  alles  zeichnet  freilich  bloss  den  äussern  Rahmen,  in  dem 
Schmids  Wirken  für  die  Reformation  verlaufen  ist.  Wir  ersehen, 
dass  er  bei  den  Täuferhändeln  hervorragend  beteiligt  war,  wie  das 
auch  zwei  seiner  Druckschriften  zeigen:  von  1527  die  „Christliche 
Ermahnung"  an  die  Landleute  von  Grüningen,  von  1528  das  „Ver(cid:173)
werfen  der  Artikel",  welche  die  Täufer  in  Bern  aufgestellt  hatten. 
Nur  aus  diesen  Schriften,  zusammen  mit  der  Luzerner  und  der 
Berner  Predigt  und einem Abendmahlstraktat,  lernen  wir  den  Komtur 
persönlich  etwas  näher  kennen.  Von  seinem  amtlichen  Wirken  ist 

—  69 

-

bloss  der  objektive  Dienst  gegen  das  Gemeinwesen  geblieben;  das 
persönliche  Verdienst  und  die  besonderen  Eigenschaften,  die  ihm 
zu  Grunde  lagen,  sind  längst  verblasst. 

Wir  nannten  den  Komtur  einen  selbständigen  Mitarbeiter  des 

Reformators.  Überblicken  wir  das  Verhältnis  der  beiden  zu  ein(cid:173)
ander. 

Zwingli  und  Schmid  fühlten  sich  gegenseitig  früh  und  lebhaft 
angezogen.  Sie  sahen  sich  häufig  und  schlössen  enge  Freundschaft. 
Man  wusste  das  auch  auswärts:  ;dein  Konrad"  steht  gelegentlich 
in  Briefen  an  Zwingli.  Dieser  freute  sich  seines  Freundes  herz(cid:173)
lich:  „er  ist",  schreibt  er  einmal,  »von  erprobter  Zuverlässigkeit, 
immer  sich  selbst  gleich,  nämlich  ein  treuer  Diener  des  Evange(cid:173)
liums".  Galt  es  ein  Opfer  für  bedrängte  Gesinnungs-  und  Glaubens(cid:173)
genossen,  so  konnte  sich  der  Reformator  auf  ihn  verlassen:  immer 
war  der  Komtur  bereit,  aus  dem  Wohlstand  seines  Hauses  beizu(cid:173)
springen,  so  im  Falle  Huttens. 

Dass  doch  eine  ungleiche  Art  in  den  Freunden  sei,  trat  zum 
erstenmal  zutage  im  Herbst  1523  an  der  zweiten  Disputation.  Es 
war  ein  Unterschied  sozusagen  des  Temperaments:  Zwingli  ver(cid:173)
langte,  dass  endlich  wegen  der  Bilder  und  Messe  ein  Schritt  getan 
werde,  der  dem  nun  lange  genug  gepredigten  Worte  entspreche; 
der  Komtur  dagegen  warnte  auch  jetzt  noch  vor  reformatorischem 
Durchgreifen:  man  müsse  erst  das  Wort  weiter  wirken 
lassen. 
Man  sieht:  dem  tatkräftigen  Führer  der  Reformation  tritt  der  mehr 
zögernde  Ordensmann  gegenüber;  es  beseelt 
ihn  eine  ähnliche 
Stimmung,  wie  wir  sie  von  Luther  kennen.  Gleichwohl  gewahrt 
man  damals  noch  keine  Trübung  des  persönlichen  Verhältnisses. 
Erst  als  der  Komtur  das  Ordenskreuz  noch 
immer  nicht  ablegen 
wollte  und  dazu  sowohl  durch  Unbeständigkeit  als  dann  wieder 
durch  Eigensinn  schwierig  wurde,  da  zeigt  sich  Zwingli  sichtlich 
misstimmt  und  gibt  seinem  Unwillen  Ausdruck  in  einem  Briefe  an 
Butzer. 

Glücklicherweise  hatte  er  sich  damit  an  den  richtigen  Mann 

gewandt.  Butzer  war  ein  Vermittler  wie  selten  einer.  Wie  ge(cid:173)
schickt  hat  er  es  verstanden,  allseitig  abwägend  und  beschwich(cid:173)
tigend  ins  Mittel  zu  treten,  Recht  und  Unrecht  zu  verteilen  und 
das  Gemeinsame  hochzuhalten;  man  lese  seinen  Brief  vom  19.  April 
1524  (aus  dem  wir  allein  Zwingiis  Beschwerden  kennen).  Wichtiger 

70  — 

für  den  Frieden  war  aber  noch,  dass  das  Werk  der  Eeformation 
in  Zürich  bald  zum  Abschluss  kam  und,  wie  es  scheint,  weniger 
mehr  Anlass  zu  Differenzen  gab.  Damit  fanden  sich  auch  die  alten 
Freunde  wieder.  Wie  ehemals  half  Schmid  auf  Zwingiis  Kanzel 
aus,  so  während  der  ganzen  Zeit  der  Marburgerreise,  und  wie 
früher  unterstützte  er  Bedürftige,  so  den  flüchtigen  Karlstadt.  Wie 
ein  Siegel  aber  auf  die  wieder  gewonnene  Einmut  erscheint  Schmids 
letzte  Schrift:  „Bericht  des  Herren  Nachtmahls"  von  1530;  sie 
gibt  ganz  Zwingiis  Lehre  vom  ifbendmahl.  Ernstliche  Unterschiede 
des  religiösen  Empfindens  hätten  sich  an  diesem  Punkte  sicher 
gemeldet. 

Am  11.  Oktober  1531  zog  mit  dem  Reformator  auch  der 
Komtur  nach  Kappel.  Wie  jener  ist  auch  dieser  gefallen  ;  man  fand 
ihn  „unter  und  bei  seinen  Küssnachern".  Sein  Andenken  wird 
für  uns  auf  immer  mit  dem  Zwingiis  verbunden  sein. 

II. 

1.  Die  älteren  Biographen  reden  von  e i g e n h ä n d i g en  Auf(cid:173)

z e i c h n u n g en  des Komturs,  denen  sie wichtige  Angaben  entnommen 
haben:  über  seine  Herkunft,  sein  Geburtsjahr,  seine  Wahl  u.  dgl., 
wie  es  auch  oben  im  Lebensabriss  zu  lesen  ist. 

Dieses  Autograph  scheint  verloren  zu  sein.  Es  ist  aber  auch 
wahrscheinlich,  dass  jene  Biographen  selbst  schon  nur  eine  Ab(cid:173)
schrift  gesehen  haben,  die  vielleicht  bloss  einen  Teil  dessen  gibt, 
was  der  Komtur  geschrieben  hat.  Auch  diese  kleine  Kopie  ist  lange 
vermisst  worden  (vgl.  Dändliker  S.  3 Note  2),  weshalb  ich  sie  hier 
mitteile. 

Sie  steht  zum  Jahr  1519  in  der  Simmler'schen  Sammlung  der 
Zürcher  Stadtbibliothek,  beruft  sich auf  den  fleissigen  alten  Dürsteier 
und  gibt  sich  ausdrücklich  als  Abschrift  oder  Auszug  aus  Schmids 
Handschrift.  Wir  erfahren  daraus  just  die  oben  bezeichneten,  sonst 
nicht  belegbaren  Daten.  Da  heisst  es,  an  Lichtmess  1519  sei  der 
Komtur  Andreas  Gubelmaim  gestorben  und  hierauf,  am  10.  März, 
Bruder  Konrad  Schmid 
(Faber),  Magister  der  Philosophie  und 
Lizentiat  der  heiligen  Schriften,  von  den  Brüdern  einmütig  zum 
Komtur  erwählt  worden.  Schmid  redet  in  erster  Person  und  fügt 
bei,  er  sei  auch  seiner  Herkunft  nach  ein  Küssnacher  und  bei  der 

—.  71  — 

Wahl  im  43. Lebensjahre  gestanden.  Dann  folgen  noch  die  Namen 
der  paar  Konventualen,  nebst  einer  zum  gleichen  Jahr  gehörigen 
Nachricht  über  einen  Todschlag.  Wir  geben  das  Ganze  im  latei(cid:173)
nischen  Wortlaut: 

fui  Kissnacus, 

fui  de  communi 

fratrum 

consensu  in  comendatorem 

Ex  autogr.  scheda  Conradi  Fabri,  comendatoris 
Anno  reparationis 

nostrae  1519  in  festo  purificationis 

in  Kissnac. 
concessit 

fatali 
comendator. 
litterarum 
delectus, 
sancti 
fr.  Ileinricus  KilcJiberger 

necessitati 
rev.  fr(ater)  Andreas  Gubelmann,  huius  domus 
Et  ego fr.  Conradus  Faber,  philosophiae  Magister  et sacrarum 
Licentiatus, 
qui  et  natione 
Gregorii  anno  ut  supra.  Conventuales 
fr.  Mathias  Fabri  de  Uster,  fr.  Laurentius  Koler,  phi(cid:173)
de  Rapperswil, 
in  Egk,  de  Turego.  Ego  tum  in  quadra-
losophiae  Magister  et  plebanus 
gesimo  tertio  degebam  anno.  —  Dominica  ante  festum  Uodalrici 
execra-
parentela 
biliter  et  inhumanissime 
sacerdos, 
Wettlich  dicta 
nobis  divinorum 
foras 
portam  huius  domus,  anno  1519.  Quiescit  autem  corpus  ejus  ante  altare 
sancti  Nicolai 

cooperator,  nomine  Ileinricus  Föüsi  de  Clotten, 

in  nostra  ecclesia  Kissnac. 

iniquitatis 

de 
fuit  quidam 

et  hoc  feria  quinta  ante 

festum 

occisus  et  mactatus 

erant 

a  quibusdam 

filiis 

interemptus, 

2.  Wir  sahen,  dass  der  Komtur  durch  lihenan  und  Zwingli 
zum  Humanismus  und  Evangelium  kam.  Hier  sei  noch  speziell 
dessen  gedacht,  dass  Rhenan  1519  ein  „Büchlein"  erwähnt,  das 
Schmid  von  Zwingli  erhalten  und  mit  durchschlagendem  Eindruck 
gelesen  habe.  Da  das  Büchlein  nicht  genannt  ist,  hat  man  es  ge(cid:173)
sucht  und  gleich  wie  ausgemacht  behauptet,  es  sei  Luthers  „Aus(cid:173)
legung  des  Unservaters"  gemeint.  Schon  Dändliker  hat  das  mit 
Recht  als  unbewiesen  abgelehnt. 
scheinlich.  Schon  die  Daten  der  Briefe  sprechen  dagegen:  von 
jenem  „Büchlein"  schreibt  Rhenan  am  7.  Mai;  das  „Unservater" 
Luthers  bietet  er  erst  am  24.  nachher  an.  Auch  sonst  weist  der 
Zusammenhang  des  Briefes  vom  7. Mai  nicht  sonderlich  auf  Luther(cid:173)
schriften  ;  soll  doch  der  Komtur  durch  das  „ Büchlein"  zu  den 
„reineren  Wissenschaften"  und  „guten  Studien"  (puriores  literae, 
bona  studia)  angeregt  worden  sein!  Wer  denkt  da  nicht  eher  an 
eine  andere  Schrift,  etwa  des  Erasmus? 

Ja  es  ist  nicht  einmal  wahr(cid:173)

Erfreulich  ist  eine  Spur,  die  Schmids  Interesse  an  der  g r i e c h i(cid:173)
schen  S p r a c he  beweist.  Er  besass  die  bei  Aldus  in  Venedig 
erschienene  griechische  Grammatik  mit  dem  Titel:  „Institutiones 
graecae  Grammatices  fratris  Urlan.  Bellunensis  0.  M."  Diese  lieh 

—  72  — 

er  1525  einem  jungen  Gelehrten,  J o h a n n es  R e l l i c a n,  der  dann 
nach  Schmids  Tod  der  W i t we  eine  Entschädigung  dafür  gab. 
So 
hat  es  ßellican  selber  in  das  Buch  geschrieben  (S. Samml.  1525)  mit 
den  W o r t e n: 

Codicem  hunc  Conr.  Schmid,  commendator  Chiisnacensis  ad 

lacuin 
Tig(urinum),  mihi  utendum  dedit  a°  1525.  Post  eins  in  clade  Capellana 
interitum  4  Ursos  uxori 

ipsius  pro 

libro  dedi. 

3.  Wie  aus  dieser  Notiz  hervorgeht,  war  der  K o m t ur  v e r(cid:173)
h e i r a t e t.  Man  weiss  es  auch  sonst,  ebenso  dass  er  Kinder  h a t t e. 
W a nn  und  mit  wem  er  die  E he  schloss,  meldet  Georg  Binder,  der 
in  Zürich,  am  20.  Dezember  1525  an  Vadian 
Schulmeister  am  Stift 
(Vad.  Br.  3,  127  f.)  durch  folgende  Zeilen, 
in  denen  wir  n ur  den 
Namen  der  F r au  noch  vermissen: 

. . ..  commendatore 

in  Küsnacht,  qui  (ut  hoc  obiter  dicamj 

puellatn, 

quam  a  puero  educavit,  nuper 

in  uxorem 

accepit. 

Als  der  Komtur  im  ersten  Kappelerkrieg  1529  als  Feldprediger 
zum  P a n n er  ausgenommen  wurde,  versprach  ihm  auf  sein  Ansuchen 
die  Obrigkeit  von  Zürich,  im  Fall  seines  Todes  für  F r au  und  Kinder 
zu  sorgen.  Das  ist  offenbar  geschehen,  wie  das  städtische  S c h i r m(cid:173)
b u ch  in  drei  E i n t r ä g en  zeigt;  wir  ersehen  aus  ihnen  zugleich,  dass 
die  W i t we  sich  später  wieder  verheiratete,  und  dass  1537  nur  noch 
ein  Kind  A n na 

lebte  (Schirmb.  1534/41  fol.  60,  86  und  1 1 2 ): 

a)  Uff  Sonntag  tr>as  bet  erft  tag  2Jugftetts  anno  :c.  rjrr> fyat Claus  Zlltberer, 
als  ein  oogt  fyerrn  Comenttiurs  fetigen  3110  Küfjnadjt  gclaffen  Fhtbeit, 
redjnung  geben  oor  mitten  tjerrcn  ben  beiben  fditrmoögten  ITt.  Cnonrabt  2lefcbcrit 
unb  3acoben  (Süttttjartett,  oud;  in  byfiit  ber  Kuben  muoter  ttnb  bei-  friintfdiaft. 
Unb  nadj  abgug ittnemetts  ttttb ufjgebens  fo belvpt  JJiberer  fineti  rogtfiitben  fdmlbig: 

jriitj  »  rj  ß  j b 
rj  (Eimer  ij  f. 

21tt  gelt 
3In  ruvtt 
Daran  fompt  im  bie  reftanj  je  bilf. 
Unb  ift  uogtlott,  fdjinngelt  unb  alle  bittg  »erredntet. 

b)  Uff  Sant  30 r!a r t ns  o es  Cöufers  tag  21nno  K.  rjroj  bat  Claus  2IUbercr, 
fittben, 

als  ein  oogt  rjerrn  Comenttiurs 
redntung  geben  cor  HL  Cnonrabt  Jlefdjertt,  beut  fdjirmnogt,  unb  bem  fdjr-y'ber,  in 
byfin  ber  fittben  muoter  unb friintfdjaft. 
2lnb  nadj  abjug  innemens  unb  ufjgebens 
fo  belypt  ber  r>ogt  finett  »ogtfinbett  fdwlbig : 

juo  Kiifjnacb,  feiigen  r>erlafjuen 

2ln  rcyn 
2-In  gelt 
Unb  ift  rogtlon,  fd/irmgelt  unb  alle  bing  »erredjnet  unb  abzogen. 

jrj  (Eimer  minber  ij  f. 
»iiij  tfi  rij  ß. 

—  73 

c)  Uff  Sonntag  näd>ft  nach  ITtaurtcii  JInno  xc. jjroij  bjat  Claus  IMber,  als 

ein  r>ogt  tjerrn  (Eomenturs 
genant,  redmung  geben  r>or  mitten  berren  ben  fdjirtneögten  ITC. Cuonraten  (Efdjer 
unb  Surftjart  IDirjen,  oucb,  in  byfin  bes  !inbs  muoter  unb ftüffeatter.  Unb  nadj 
abjug  innemens  unb  ußgebens  fo  blipt  ber  nogt  fdntlbig: 

juo  Küfjnadjt  feiigen  gelagnen  finbs,  2Jnbli 

2ln  tn\'n  t»om  rrroj  jar  fyar  rüiiij  £imer  ij  Diertel  unb  rj  Kopf. 
2ln  gelt 
Daran  fompt  im  bie  ufjfteub  refianj  je  bilf. 
Unb  ift  r>og(t)lou,  fdjirmgelt  unb  alle  bing  oerredmet. 

rrrtnij  S  vniij  ß  r  h. 

E.  Egli. 

Der  Rappe 
Berr  Kourab  Sdnnib  legt'  um  bie  lüefjr, 
Ulan  fütfri'  tbm  feinen  Happen  b,er: 
„Den  §tt)iugli  laß  idj  niebt  im  Sttct), 
Unb  fommt  it;r  mit,  fo  freut  es  mieb". 
Da  griffen  mit  beut  Ejerrcn  teert 
Von  Kiisnad;  breifjig  frifdi  jum  Sd;roert: 
Hut  IRann  unb  Hofj  im  ITCorgeurot 
Stieß  ab  bas  friegbelabtte  23oot. 
CLräg fd]Iidi ber Sag; bann bttrd; bieHad)t 
jUog  Kunbe  con  »erlorner  Sdjladjt. 
Don  brüten  rief  ber  B^rgnerturm, 
Balb  ftötmten  alle  (Slorfcn  Sturm, 
Unb  roas  geblieben  mar  311 Baus, 
Das  ftanb  am  See,  lugt'  angftüoll  aus. 
Jim  Bimmel  fätnpfte  ltdjter  Sdieiu 
ITiit  fditparj  geballten  IDolfenretb'n. 
„Bilf  (Sott,  ein Haditgcfpcnft!"  Sic  fab'u 
€s  brofjettb  burd]  bie  fluten  nab'n. 
Wo  breit  bes  tTCoubes  Silber  flofj, 

des  Komturs. 
! Da  rang  unb  raufdjt'  ein  mädjtig  Ho§, 
Unb roilber fdmaubt's  unb nätjer  fut(r's  .... 
„Bilf  (Sott,  ber  Sappe  bes  Komturs!" 
Hun  trat  bas  Sd;Iad)tro§  fefteu  (Srunb, 
Die  bleidje  ITCenge  ftanb  im  Kunb. 
§ur  <£rbe  ftarrt  fein  2Iugenftern, 
2lls  fudjt  es  bort  ben  toten  B^errn  . . . 
€itt  Knabe  bub  bem  ebeln  üier 
Die  ITCäbne  linb:  „Du  Muteft  rjier!" 
Die  IDunbe  babete  bie  Jlut, 
3etjt  überqnillt  fie  neu  »on  Blut, 
Unb  jeber  (Tropfen  febtner  unb  rot 
Derfünbet  eines  UTannes  SEob. 
Die  Komturei  mit  Eurrn  unb  Eor 
Sagt  tpeifj  im  JTtonbenglaivj  empor. 
£;eim  fdjritt  ber  Happ  bas  Dorf  entlang, 
Sein  Buf  tote  über  (Srüften  flang, 
Unb  2Ilter,  Witwe,  Kinb  unb  ITCaib 
§og  fdjludjjeub  nad;  tt>ie  (Srabgeleit. 

£.  £.  nicvcr  («ebidjte  S.  30?). 

Das  Gedicht  knüpft  an  die  schöne  Sage  an,  des  Komturs  treues  Ross  sei, 
die  Habe  des  Herrn  rettend,  von  der  Wahistatt  zu  Kappet  nach  Kilchberg  ge(cid:173)
laufen  und  über  den  See  schwimmend  zur  Heimat  geeilt;  dem  sei,  so  lange  es 
lebte,  eine  Pfründe  geordnet  worden.  Zürcher  Taschenbuch  1862 S. 208.  Ebenda 
1897  S.  37 f.  handelt  Dändliker  über  eine  alte  Version  der  Sage. 

