—  82  — 

Karlstadt  drückt  sich  in  andern  Briefen  der  Zeit  viel  unbestimmter 
aus;  an  Butzer:  „der  Rat  würde  sich  beschweren",  wenn  er  sich 
dessen  Anordnungen  widersetzte  (1.  Januar);  an  Vadian:  er  habe 
gehorcht,  weil  er  gesehen,  dass  „der  Rat  nichts  Unbilliges  ver(cid:173)
lange"  (5.  März).  Vielleicht  war  es  mit  dem  Verlust  der  Stelle 
doch  nicht  so  gefährlich,  wie  Karlstadt  sich  eingebildet  haben 
mag. 
In  jedem  Fall  hat  die  Basler  Geistlichkeit  ihm  gegenüber 
in  ehrlicher  Überzeugung  wohlberechtigte  Interessen  der  Kirche 
vertreten. 

So  haben  wir  dem  Leser  zwei  Abschnitte  von  Barges  Werk 
vorgeführt,  Karlstadt  in  Zürich  und  in  Basel.  Dort  konnten  wir 
einfach  zustimmend  eine  Probe  des  reichen  Inhalts  geben;  hier 
suchten  wir  eine  abweichende  Auffassung  geltend  zu  machen.  Mit 
beidem  wollten  wir  zeigen,  wie  sehr  das  Werk  auch  in  der  Schweiz 
des  Studiums  wert  ist.  Wenn  schon  der  Abend  des  Lebens  so 
viel  Interessantes  bietet,  wie  viel  mehr  dessen  Anfang  und  Höhe(cid:173)
zeit.  Man  darf  diese  Biographie  als  eine  Hauptleistung  der  neueren 
Reformationslitteratur  bezeichnen. 
Sie  gibt  das  weitschichtige 
Material 
deutung  Karlstadts  für  die  Keformationsgeschichte  zum  grossen 
Teil  eine  neue  Darstellung  dieser  selbst. 

in  musterhafter  Vollständigkeit  und  wird  bei  der  Be(cid:173)

E. Egli. 

Eine  Briefsammlung  betreffend  die  Reformationszeit. 

Der Thesaurus  Baumianus  in  der  Strassburger  Universitäts-  und  Landesbibliothek. 

Wer  sich  je  schon  mit  der  sog.  „Simmler'schen  Sammlung" 
der  Stadtbibliothek  Zürich  beschäftigte,  betrachtete  staunend  die 
200  Folio-Bände,  in  denen  J.  J.  Simmler,  f  1788  als  Inspektor  des 
Alumnats,  d.  h.  des  theologischen  Konvikts,  eine  fast  unübersehbare 
Zahl  von  Briefen  und  Aktenstücken  zur  Kirchen-  und  Gelehrten(cid:173)
geschichte  des  16.,  17.  und  18.  Jahrhunderts,  zu  einem  kleinen 
Teil 
in  Abschriften,  und 
zwar  zumeist  aus  eigener  Hand,  und  gelegentlich  mit  Drucksachen 
vermischt,  vereinigt  hatte.  Fast  aus  allen  Ländern  Europas  kamen 
in  dem verflossenen  halben  Jahrhundert  Gelehrte, um  die mit  solch  be(cid:173)
wundernswertem  Fleisse  in schweizerischen  und ausländischen  Biblio(cid:173)
theken  und  Archiven  gesammelten  Schätze  zu  heben.  Die  Einsicht  in 

in  Originalen,  zum  weitaus  grössten 

—  83  — 

den weitausgedehnten  Briefwechsel  der  schweizerischen  Reformatoren 
und Kirchenmänner  förderte  ebenso sehr  die Studien  über  die  Kirchen-
geschichte  Deutschlands  und  Frankreichs,  wie  Englands,  Spaniens, 
Italiens,  Ungarns  und  Polens.  Büchertitel,  wie  „Epistulae  Tigu-
rinae"  und  „Zürich  Letters",  die  einzelne  Publikationen  einer  eng(cid:173)
lischen  Gesellschaft  zur  Förderung  kirchengeschichtlicher  Studien 
tragen,  weisen  genügend  auf  die  Bedeutung  der  zürcherischen 
Sammlungen  im  allgemeinen  und  der  Simmler'schen  im  besonderen 
hin.  Auch  heute  noch  bildet  die  letztere  eines  der  Kleinode  der 
Stadtbibliothek  Zürich,  und  schon  oft  ist  sie  als  eines  der  letzten 
Denkmäler  eines  wissenschaftlichen  Sammelfleisses  bezeichnet  wor(cid:173)
den,  der  im  19.  Jahrhundert  nicht  mehr  zu  finden  sei. 

Wie  unrichtig  damit  die  Gelehrtentätigkeit  des  19.  Jahr(cid:173)

hunderts  eingeschätzt  wurde,  zeigt  die  Sammlung,  von  der  in  den 
nachfolgenden  Zeilen  die  Rede  ist,  der  der  Universitäts-  und  Landes(cid:173)
bibliothek 
in  Strassburg  als  eines  ihrer  wertvollsten  Besitztümer 
gehörende  Thesaurus  Baumianus,  angelegt  von  Joh.  Wilh.  Baum, 
einem  Gliede  jenes  wissenschaftlich  hervorragenden  und  persönlich 
so  engbefreundeten  theologischen  Dreigestirns  Baum-Cunitz-Reuss, 
das  eine  Zierde  des  protestantischen  Strassburgs 
letzten 
Jahrzehnten  der  französischen  Herrschaft  bildete,  und  dem  die 
protestantische  Welt  die  grosse  Ausgabe  der  Werke  Calvins  ver(cid:173)
dankt. 

in  den 

In  vierzigjähriger  Sammeltätigkeit,  von  1833 — 1873,  in  häufigen 
in  andern  Städten 

und  zum  Teil  langandauernden  Aufenthalten 
(und  gerade  auch  in  Zürich)  und  mit  aufopferungsvoller  Unter(cid:173)
stützung  treuer  Freunde  und  Helfer  entstanden,  umfasst  die  Samm(cid:173)
lung  einerseits  die weitausgedehnte  Korrespondenz  der  Reformatoren 
des  Elsasses,  insbesondere  Strassburgs,  andrerseits  eine  ganz  aus(cid:173)
gedehnte  Zahl  von  Briefen  und  Aktenstücken,  Auszügen  und  Notizen 
zur  Geschichte  der  französischen,  d.  h.  der  Genfer  Reformation  in 
der  besonderen  Wirkung  auf  Frankreich. 

In  ihrem  Umfange  bleibt  sie  mit  ihren  50  Bänden  hinter  der 
Simmler'schen  zurück;  aber  die  Leistung  ist  deshalb  nicht  minder 
gross,  da  für  Baum  das  Sammeln  keineswegs  Selbstzweck,  sondern 
nur  Mittel  zum  Zweck  war  und  ihm  für  seine  Studien  auf  den  beiden 
erwähnten  Gebieten  das  nötige  Material  an  die  Hand  geben  sollte. 
In  dieser  Absicht  fügte  er  den  abgeschriebenen  Stücken  sehr  häufig 

- 

84  — 

recht  wertvolle  Anmerkungen  bei.  Für  die  Reformationsgeschichte 
des  Elsasses  ist  sie  auch  aus  dem  Grunde  von  ganz  einzigartiger 
Bedeutung,  weil  in  ihr  die  religionsgeschichtlichen  Originale,  die  mit 
so vielen  andern  und  zwar  schlechthin  unersetzlichen  Schätzen  in  der 
Schreckensnacht  des  24.  August  1870  beim  Brand  der  Strassburger 
Bibliotheken  anlässlich  der  Belagerung 
aufgingen, 
dank  Baums  Tätigkeit  in  Abschrift  erhalten  sind.  Nach  dem  Tode 
ihres  ersten  Besitzers  wurde  sie  von  der  Witwe 
in  Betätigung 
edlen  Bürgersinnes  der  neuen  Universitäts-  und  Landesbibliothek 
überreicht,  die  in  raschem  Aufblühen  an  die Stelle  der  abgebrannten 
Institute  getreten  war. 

in  Flammen 

Die  angesehene  und  mächtige  Reichsstadt  am  Oberrhein  war 
durch  ihre  Lage  ganz  von  selber  dazu  bestimmt,  in  wesentlichem 
Masse  die  geistige  Brücke  zu  bilden  zwischen  der  deutschen 
Reformation  und  der  deutschen  Schweiz  und  ebenso  zwischen 
der  deutschen  und  der  genferisch-französischen.  Es  ist  bekannt, 
wie  Zwingiis  Pläne  einer  universal-protestantischen  Politik  ihren 
Flug  nach  Hessen  und  dem  Norden  über  Strassburg  nahmen.  Auch 
für  die  Reformation  Calvins  und  ihre  Ausbreitung  in  Westdeutsch(cid:173)
land 
ist  Strassburg  von  grosser  Wichtigkeit  geworden.  Und  die 
Furcht  vor  der  übermächtigen  Gewalt  des  katholischen  Kaisers 
führte  ganz  von  selbst  zu  einem  vielfachen  Verkehr  nach  Westen 
mit  allen  Elementen  Frankreichs,  die  zum  Schutz  gegen  den  Kaiser 
herangezogen  werden  konnten  oder  eine  Stärkung  der  reformato(cid:173)
in  Frankreich  selber  bedeuteten.  Der  Reichtum 
rischen 
dieser  Beziehungen  drückt  sich  auch  in  den  Namen  aus,  die 
in 
der  Banm'schen  Sammlung  vertreten  sind.  Die  ganze  protestan(cid:173)
in  ihnen.  Aber  vorzugsweise  sind  es 
tische  Welt  spiegelt  sich 
doch  Süddeutschland  und  die  Schweiz,  und  zwar  die  Zwinglische 
und  die  Calvinische,  die  den  meisten  Raum  beanspruchen. 

Ideen 

Leider  war  der  hervorragende  Wert  dieser  Sammlung  beein(cid:173)
trächtigt  dadurch,  dass  sie  zwar  über  einzelne  Bände  sehr  weit(cid:173)
gehende  Register  besass,  dass  diese  sich  aber  nur  über  einen  ver(cid:173)
hältnismässig  kleinen  Teil  des  Ganzen  erstreckten.  Der  Tätigkeit 
des  derzeitigen  Kirchenhistorikers  an  der  Strassburger  Hochschule, 
des  Professors  Johannes  Ficker,  ist  es  zu  verdanken,  dass  diesem 
Uebelstand 
ist,  die 
gerade  auch  in  den  altbefreundeten  schweizerischen  Nachbarstädten 

in  einer  Art  und  Weise  abgeholfen  worden 

—  85  — 

ist.  Mit  einem  ganzen  Stabe  von 
aufs  dankbarste  anzuerkennen 
Theologiebeflissenen  hat  sich  Ficker  der  grossen  Mühe  unterzogen, 
ein  sorgfältig  bereinigtes  Register  herzustellen,  das  die  Namen 
der  Briefschreiber  wie  der  Empfänger  zu  einem  einzigen  Alpha(cid:173)
bete  vereinigt  und  unter  diesen  Namen  alle  überhaupt 
in  Frage 
kommenden  Stücke  mit  Datum,  Sprache,  Fundort  und,  wenn  nötig, 
selbst  mit  weiteren  Angaben  aufführt.  Wie  viel  Mühe  und  Sorgfalt 
in  einer  solchen  Arbeit  steckt,  kann  nur  der  voll  ermessen,  der 
selber  mit  ähnlichen  zu  tun  hat  oder  gehabt  hat.  Durch  die  Strass-
burger  Bibliothek  ist  sodann  dieses  Register,  erweitert  durch  ein 
trefflich  orientierendes  Vorwort  Fickers  und  eine  Anzahl  willkom(cid:173)
mener Übersichten,  in  einem  stattlichen  Quartband  von  ca.  200  Seiten 
unter  dem  Titel:  „Thesaurus  Baumianus,  Verzeichnis  der  Briefe 
und  Aktenstücke,  herausgegeben  von  Johannes  Ficker.  Strassburg, 
Selbstverlag  der  Bibliothek  [1905]"  veröffentlicht  worden,  zu  Nutz 
und  Frommen  aller,  deren  reformationsgeschichtliche  Studien  sich 
auch  nur  mit  einem  Zipfelchen  mit  der  vom  Liede  besungenen 
„wunderschönen  Stadt"  berühren,  zu  Nutz  und  Frommen  nicht 
zum  mindesten  auch  schweizerischer  Geschichtsfreunde. 

In  dem  zürcherischen  Benutzer  ruft  das  stattliche  Register 
noch  einen  ganz  besonderen  Wunsch  wach,  nämlich  den,  dass  die 
reichen  Briefbestände  der  hiesigen  Sammlungen  (Staatsarchiv  und 
Stadtbibliothek)  ebenfalls 
in  einem  so  stattlichen  und  bequemen 
Drucke  zugänglich  gemacht  werden  möchten.  Es  fehlt  ja  nicht 
an  Registern,  aber  sie  reichen  nicht  aus.  Die  Arbeiten  zur  Her(cid:173)
stellung  einheitlicher  Verzeichnisse  sind  im  Gange;  möchten  sie 
bald  abgeschlossen  vorliegen,  und  möchten  alsdann  auch  die  Mittel 
zum  Druck  erhältlich  sein. 

Hermann  Escher. 

Zum  Piacenzerzug  vom  Herbst  1521. 

1.  Zürcher  Reisrodel. 

Ujjsug  böptlüt,  lütiner,  fenricr>,  raten  unö  ber  tufent  fnecbt,  fo 
tjabent 

nunc  berrcn  non  gürtcb  bäpftltdier  betüfeit  lut  ber  üereinung 
für  fid]  fclbs  3Ügefd]icft  im  September  a°  etc.  rrj. 

3eorg  23erger,  böptmann,  felb  oterbt. 
2TT.  3acob  £Derbmütter,  felb  brvt. 

