—  77  — 

aufrichtig  auf  Zwingiis  Seite.  Ein  hervorragender  Schriftsteller 
ist  er  nicht,  wohl  aber,  was  die  Hauptsache  ist,  ein  wahrheits(cid:173)
liebender,  glaubwürdiger  Erzähler;  man  ersieht  das  nun  erst  recht 
aus  den  archivalischen  Nachweisen  des  Herausgebers.  Ein  Vorzug 
dieser  Chronik  vor  andern  der  Zeit  sind  die  Klostergeschichten 
im  Anhang;  vielleicht  nirgends  sonst  erhält  man  einen  so  gründ(cid:173)
lichen  Einblick 
in  das  Leben  der  Waldbrüder  und  der  kleinen 
geistlichen  Vereinigungen  von  Männern  und  Frauen  zu  Stadt  und 
Land.  Die  Reformationsjahre  werden  erst  nach  und  nach  inhalts(cid:173)
reicher;  sie  bieten  viele  für  Winterthur  und  das  Weinland  wert(cid:173)
volle  Züge.  Die  Chronik  als  Ganzes  bildet  ein  willkommenes 
Glied  in  der  Reihe  der  übrigen  Reformations-Chroniken  und  vom 
Zwingliverein  herausgegebenen  Quellen.  Darin  besteht  schliesslich 
ihr  Hauptwert. 

Wir  gratulieren  dem  Herausgeber,  Herrn  Hauser,  zum  Ehren(cid:173)

doktor,  den  ihm  kürzlich  die  philosophische  Fakultät  der  Zürcher 
Hochschule  verliehen  hat. 

E. 

Karlstadts  Lebensabend  in  der  Schweiz. 

(Im  Anschluss  an  das  Werk  von  Dr.  Bärge.) 

Wir  hatten  uns  längst  vorgenommen,  über  Karlstadt  in  der 
Schweiz  zu  schreiben;  was  wir  früher  einmal  in  den  Zwingliana 
(1,  94)  darüber  berichtet  haben,  war  nur  ein  erster  kleiner  Bei(cid:173)
trag. 
Inzwischen  ist  das  grosse  Werk  von  Dr.  H e r m a nn  B ä r ge 
in  Leipzig  über  Karlstadt  erschienen  (s.  Litteratur).  Es  bringt 
auch  über  dessen  schweizerischen  Lebensabend  so  gründlichen  Auf-
schluss,  dass  wir  am  besten  ihm  folgen.  Wir  erzählen  also  da(cid:173)
nach  das  Wichtigste  über  Karlstadts  Wirken  in  Zürich  und  Basel. 
Das  Wirken  am  letzteren  Orte  glauben  wir  indessen  etwas  anders 
beurteilen  zu  sollen. 

Das  Schicksal  Karlstadts  ist  dadurch  ein  so schweres  geworden, 
dass  eine  selbständige  und  eigenartige  reformatorische  Beanlagung 
ihn  zum  Bruch  mit  Luther 
Jahrelang  hat  er  unsägliches 
in  seinen  späteren  Jahren  war  ihm  ein 
Ungemach  erlitten.  Erst 
verhältnismässig  ruhigeres  Dasein  vergönnt.  Er  wandte  sich  dem 
oberen  Deutschland  zu.  Zunächst  kam  er  nach  Strassburg  ;  aber 

trieb. 

—  78  — 

er  fand  nur  gute  Worte  und  Empfehlungen  auf  den  weiteren  Weg. 
Nicht  besser  ging  es  ihm  in  Basel,  und  so  musste  sich  schliesslich 
Z w i n g li  des  gehetzten,  armen  Flüchtlings  annehmen,  den  die 
anderen  ihm  zugeschoben.  Er  brachte  ihn  als  Prediger  am  Spital 
unter  und  wandte 
ihm  Nebenverdienst  bei  Froschauer  zu.  Eine 
Zeit  lang  fand  Karlstadt  auch  zu  Altstätten  im  Rheintal  Verwen(cid:173)
dung.  Nach  Zwingiis  Tod,  unter  Bullinger,  setzte  er  sein  Wirken 
in  Zürich  wieder  fort.  Es  ging  vortrefflich, 
so  bescheiden  die 
Stellung  äusserlich  war. 

Karlstadt  zeigt  sich  denn  auch  sehr  befriedigt  von  Z ü r i c h,  und 
die  Zürcher 
ihrerseits  äussern  sich  recht  anerkennend  über  ihn. 
Nur  der  fremde  Dialekt,  sagen  sie,  bereite  einige  Schwierigkeit; 
sonst  sei  seiner  Lehre  und  Lebens  kein  Mangel.  Ein  glänzendes 
fällt  Karlstadt  über  Zwingli  und  seine  Schöpfungen,  die 
Urteil 
gelehrte  Schule  und  die  Synode.  Es 
ist  das  Verdienst  Barges, 
das  bezügliche  Schriftstück  ans  Licht  gezogen  zu  haben. 

Über  die  S c h u l e,  wie  sie  Zwingli  ins  Leben  rief,  besitzt 
man  mehrere  gleichzeitige Berichte,  von  Zwingli  selbst,  von  Kessler, 
von  Bullinger.  Neben 
ihnen  behält  derjenige  Karlstadts  seinen 
eigenen  Wert.  Von  der  „Prophezei"1)  rühmt  er:  „Diesen  Kursus 
haben  sie  so  abgemessen  und  eingeteilt,  dass  die  Zuhörer  in  einem 
Zeitraum  von  drei  Jahren  alle  Bücher  des  alten  Testaments  gründ(cid:173)
lich  vorgeführt  erhalten.  Es 
i st  k a um  g l a u b l i c h,  w ie  e n t(cid:173)
s c h i e d en  es  v o r w ä r ts  g e h t,  wie  eifrig  und  b e g l ü c kt  a lt 

')  Diese  ist  gemeint,  wenn  Karlstadt  neben  den  „pueri  in  ludo"  (den 
Gymnasiasten)  die  „grandiores  ac  mei  similes  in  aede"  (die  älteren  Studenten 
und  die  Geistlichen  in  der  Kirche)  erwähnt.  Denn  in  der  Kirche  (im  Chor  des 
Grossmünsters)  fanden  die  sogenannten  lectiones  publicae  statt,  exegetische  Bibel(cid:173)
lesungen ,  die  man  mit  Bezugnahme  auf  den  Apostel  Paulus  auch  Prophezei 
nannte.  Es  ist  nicht,  wie  Bärge  sich  (übrigens  sehr  entschuldbar)  vorstellt,  an 
eine  Universität  zu  denken;  vgl.  S. 472 Bullingers  Äusserung: 
,,In  Zürich  haben 
wir  keine  Universität,  wir  haben  eine  Kirche"  —  man  kann  beifügen:  „mit 
einer  theologischen  Schule",  wie  z.B.  Bibliander  sagt,  er  sei  gebildet  worden 
in  ecclesiastica  schola  Tigurina  (in  m.  Analecta  2, 4).  Eben  mit  diesen  Ver(cid:173)
hältnissen  hangt  (wovon  wir  noch hören  werden),  die  Stellung  zusammen,  welche 
die  Zürcher  in  den  Basler  Universitätshändeln,  im  Gegensatz  zu  Karlstadt,  ein(cid:173)
nahmen. 
In  Zürich  gibt  es  eine Universität  erst  seit  1833.  Sie wird  in  Deutsch(cid:173)
land  oft,  aber  eben  irrig,  viel  weiter  zurück  datiert,  bis  auf  Zwingli. 

—  79  — 

und  j u ng  l e r n t!  Die  Einrichtung  verdient,  dass  sie  alle  Gebil(cid:173)
deten  in  Augenschein  nehmen,  alle  Schulen  sie  nachahmen". 

Als  die  Seele  dieser  Institution  preist  Karlstadt  natürlich 
Zwingli;  er  hat  aber  fast  noch  tieferen  Eindruck  von  den  S y n o d en 
mit  ihrer  Sittenzensur,  und  wie  auch  da  alles  sich  der  überragen(cid:173)
den  Einsicht  Zwingiis  beugt. 
„Da,  sagt  Karlstadt,  richtet  er  über(cid:173)
all  hin  sein  wachsames  Auge.  Alles  sieht  er  voraus,  allenthalben 
tritt  er  entgegen  und  kämpft  mit  jeder  Art  von  Geschossen.  Die 
einen  schreckt  er  durch  Furcht  vor  Strafen  vom  Übel  ab  und 
treibt  sie  zum  Erweis  des  Guten  und  Ehrbaren  an;  andere  erhält 
er  durch  Liebe,  Wohltat,  Ermahnung  und  sonstige  Mittel  dieser 
Art  bei 
für  das 
Gute,  zur  Unbescholtenheit,  Gerechtigkeit,  Liebe,  Erkenntnis  und 
Ausführung  des  göttlichen  Willens,  kurz  und  gut  zu  einem  Christi 
würdigen  Leben". 
s i t t l i c he  W i r k u ng  und  N u t z en 
e i n er  s o l c h en  V e r s a m m l u ng  sind  g r ö s s e r,  als  dass  ich  es 
auch  n ur  s t a m m e l nd  s c h i l d e rn  k ö n n t e ". 

ihrer  Pflicht.  Zuletzt  ermahnt  er  zum  Eifer 

„Licht, 

in  A l t s t ä t t e n. 

Wenig  Glück  hatte  Karlstadt 

Aber  die 
lag  an  den  schwierigen  Verhältnissen.  Dr.  Bärge  zeigt 

Schuld 
das  einleuchtend.  Er  bringt  auch  manches  neue  über  die  Rhein(cid:173)
taler  Zustände,  was  von  allgemeinem  Interesse  und  in  meinen 
Analekten  (Bd.  1,  99 ff.  über  den  Kirchenbann)  noch  nicht  zu 
finden  ist. 

Im  Jahr  1534  kam  Karlstadt  endlich  zu  einer  bedeutendem 
und  einträglicheren  Stelle;  er  wurde  nach  Basel  berufen,  um  dort 
im  Dienste  der  Kirche  und  der  Universität  verwendet  zu  werden. 
Da  zeigte  sich  denn  deutlich,  wie  glücklich,  friedlich  und  voll  An(cid:173)
erkennung  er  in  Zürich  gewirkt  hatte.  Bullinger  stellt  ihm  das 
Zeugnis  aus,  er  sei  „gelehrt,  klug,  beherzt,  dabei  eine  sehr  milde, 
demütige  Persönlichkeit, 
s t e l l u n g ".  Wir  werden  sofort  sehen,  dass  es  in  Basel  anders 
kam;  speziell 
ist  Karlstadt  hier  als  ein  Haupt  derjenigen  Partei 
aufgetreten,  die  zu  der  gesamten  Basler  Geistlichkeit  im  Gegensatz 
stand,  sodass  zuletzt  der  gleiche  Bullinger  nach  Basel  schreibt: 
„Mehr  als  übergenug  schmerzt  es  mich,  dass  wir  euch  e i n en 
s o l c h en  S a t an  z u g e s a n dt  h a b e n ".  Nun  das  Nähere. 

j e d er  e i n s e i t i g en  P a r t e i(cid:173)

frei  von 

Es  handelte  sich  in  B a s el  um  Wiederherstellung  der  stark 
verfallenen  Universität.  Der  Rat  der  Stadt  trieb  energisch  daran. 

80 

-

Er  forderte  (1535),  dass  die  üblichen  Disputationen  und  Promo(cid:173)
tionen  wieder  eingeführt  werden,  also  die  alten  akademischen  Grade 
wieder  zu  erwerben  seien,  und  zwar  auch  von  den  Theologen. 
Später  (1538)  verlangte  er,  dass  die  gesamte  Geistlichkeit  Basels 
in  gewissem  Sinne  der  Universität  angegliedert  und  der  Aufsicht 
der  theologischen  Fakultät  unterstellt  werde. 
In  beiden  Fragen 
stellte  sich  Karlstadt  auf  die  Seite  des  Rates,  während  Mykonius, 
der  Nachfolger  Oekolampads  und  jetzt  Vorsteher  der  Basler  Kirche, 
Bersius,  Grynäus  und  alle  bedeutenderen  Geistlichen  sich  wider(cid:173)
setzten. 

Dr.  Bärge  sieht  in  diesen  Händeln  das  Recht  auf  Karlstadts 
Seite.  Von  den  Geistlichen, 
findet  er,  habe  sich  namentlich 
Mykonius  stark  von  persönlichen  Motiven  leiten  lassen,  von  Arger, 
Groll,  hierarchischem  Dünkel,  priesterlicher  Arroganz  u.  s.  w. ; 
überhaupt  haben  die  Geistlichen 
leidenschaftlich  geeifert,  wenn 
schon  nicht  zu  verkennen  sei,  dass  sie  das  geistliche  Amt  vor 
fremdartigen  Einflüssen  bewahren  wollten,  und  dass  es  sich  um 
sachliche  Gegensätze  gehandelt  habe.  Wenn  auch  die  Zürcher, 
meint  Dr.  Bärge,  sich  von  Karlstadt  abwandten,  so  liege  das  eben 
daran,  dass  sie  durch  Mykonius  und  Grynäus  übel,  parteiisch,  in(cid:173)
formiert  wurden. 

Nun  mag  es  ja  sein,  dass  Mykonius  im  Streite  zu  heftig  ge(cid:173)
worden  ist.  Er  war  von  Natur  und  von  dem  langen  Schuldienst 
her  ein  überaus  gewissenhafter,  oft  ängstlicher  und 
reizbarer 
Mann.  Aber  er  war  doch  ein  durchaus  respektabler  Charakter; 
Karlstadt  selbst  hat  ihn 
in  der  ersten  Zeit  seinen  zweiten  Vater 
genannt  und  ihm  ein  langes  Leben  gewünscht.  Persönliche  Rück(cid:173)
sichten  waren  für  ihn  jedenfalls  nicht  entscheidend;  er  liess  sich 
von  sachlichen  Motiven 
ihm  ehrliche  Überzeugung 
waren. 
Ich  glaube,  dass,  wie  Bullinger,  so  auch  Zwingli,  wenn 
er  diese  Händel  noch  erlebt  hätte,  auf  Mykonius  Seite  gestanden 
wäre. 

leiten,  die 

Man  weiss,  wie  die  reformierten  Theologen  damals  fast  alle 
Gegner  der  a k a d e m i s c h en  G r a d e,  ja  dass  einst  Karlstadt  selbst 
aus  dem  Doktor  der  „Bruder  Andres"  geworden  war.  Dass  der 
Gegensatz  zur  alten  Kirche  dabei  mitspielte,  ist  bekannt.  Bei  den 
Schweizern  kam  jene  Einfachheit  der  Denkart  hinzu,  die  sich  auch 
sonst  in  der  altreformierten  Kirche  ausgeprägt  hat,  besonders  aber 

—  81  — 

die  Überzeugung,  dass  das  Titelwesen  dem  Vorbild  Christi  und 
der  Apostel  widerspreche.  Sie  wollten  nichts  mehr  wissen  von 
diesem  alten  Sauerteig; 
ihnen  genügte  die  schlichte  Weihe  zum 
Diener  des  Wortes.  Diese  Anschauung  ist  es  wert,  dass  man  sie 
respektiere.  Wenn  es  Karlstadt  nicht  getan  hat,  so  ist  deswegen 
von  seinen  Amtsbrüdern  noch 
lange  nicht  zu  fordern,  dass  sie 
hätten  nachgeben  sollen.  Die  Geistlichen  bekämpften  nicht  die 
Reform  der  Studien  an  sich  —  wie  hätte  das  einem  Mykonius 
einfallen  können  —  sondern  nur  das,  was  schon  Oekolampad  den 
„babylonischen  Prunk"  genannt  hatte,  die  Promotionen  mit  ihren 
grossen  Kosten  und  halb  abergläubischen  Gebräuchen  und  eiteln 
Titeln.  Bullinger  schreibt  an  Mykonius:  „Lebhaft 
freuen  wir 
uns,  dass  die  Studien  wieder  hergestellt  werden;  aber  die  pomp(cid:173)
hafte  Eitelkeit  können  wir  nicht  billigen;  sie  ist  der  christlichen 
Besonnenheit  nicht  würdig". 

der  U n i v e r s i t ät 

Der  andere  Punkt  des  Haders  betraf  die  Forderung  des  Rates, 
u n t e r w o r f en  w e r d e. 
dass  die  K i r c he 
Mykonius  hielt  umgekehrt  die  Selbständigkeit  der  Kirche 
fest; 
er  sah,  dass  die  Kirche  nicht  zur  Schule  werden  dürfe.  Diese 
Einsicht  in  das  Wesen  der  Kirche  ist  bei  einem  alten  Schulmanne 
hoch  zu  ehren.  Es  ist  dasselbe,  was  Bullinger  einmal  andeutet, 
wenn  er  sagt:  „In  Zürich  haben  wir  keine  Universität,  wir  haben 
eine  Kirche!"  Die  Basler  selbst  sind  von  ihrem  seltsamen  Anlauf 
wieder  zurück  gekommen.  Wie  kann  man  verlangen,  die  Geist(cid:173)
lichen  hätten  die  Kirche  preisgeben,  sich  Karlstadt  fügen  sollen ? 
Wir  lesen  schon  in  Zürich  wiederholt  von  Karlstadts  Klage, 
er  habe  durch  die  schweren  Schicksale  seine  frühere  geistige 
Spannkraft  verloren.  Warum  sich  denn,  zumal  als  Fremder,  so 
tief  in  die  Basler  Händel  einlassen,  bis  zum  Bruch  mit  allen  seinen 
Amtsbrüdern?  Warum  so  bald  vergessen,  wie  glücklich  er 
in 
Zürich  gelebt  hatte,  wo  er  jede  einseitige  Parteistellung  vermied? 
Waren  die  angestrebten  Ziele  dieser  Unruhe  wirklich  wert? 

Karlstadt  hat  das  selbst  empfunden.  Er  entschuldigt  sich 
bei  Bullinger, 
indem  er  ihm  schreibt,  wenn  er  dem  Rat  nicht  zu 
Willen  werde,  v e r l i e re  er  s e i ne  S t e l le  (11. Januar  1535).  Das 
würde  allerdings  Eindruck  machen,  wenn  es  sich  wirklich  so  ver(cid:173)
hielte,  und  etwas  wird  ja  daran  sein. 
lesen  wir  von 
einer  derartigen  Drohung  des  Rates  sonst  nirgends,  und  auch 

Immerhin 

—  82  — 

Karlstadt  drückt  sich  in  andern  Briefen  der  Zeit  viel  unbestimmter 
aus;  an  Butzer:  „der  Rat  würde  sich  beschweren",  wenn  er  sich 
dessen  Anordnungen  widersetzte  (1.  Januar);  an  Vadian:  er  habe 
gehorcht,  weil  er  gesehen,  dass  „der  Rat  nichts  Unbilliges  ver(cid:173)
lange"  (5.  März).  Vielleicht  war  es  mit  dem  Verlust  der  Stelle 
doch  nicht  so  gefährlich,  wie  Karlstadt  sich  eingebildet  haben 
mag. 
In  jedem  Fall  hat  die  Basler  Geistlichkeit  ihm  gegenüber 
in  ehrlicher  Überzeugung  wohlberechtigte  Interessen  der  Kirche 
vertreten. 

So  haben  wir  dem  Leser  zwei  Abschnitte  von  Barges  Werk 
vorgeführt,  Karlstadt  in  Zürich  und  in  Basel.  Dort  konnten  wir 
einfach  zustimmend  eine  Probe  des  reichen  Inhalts  geben;  hier 
suchten  wir  eine  abweichende  Auffassung  geltend  zu  machen.  Mit 
beidem  wollten  wir  zeigen,  wie  sehr  das  Werk  auch  in  der  Schweiz 
des  Studiums  wert  ist.  Wenn  schon  der  Abend  des  Lebens  so 
viel  Interessantes  bietet,  wie  viel  mehr  dessen  Anfang  und  Höhe(cid:173)
zeit.  Man  darf  diese  Biographie  als  eine  Hauptleistung  der  neueren 
Reformationslitteratur  bezeichnen. 
Sie  gibt  das  weitschichtige 
Material 
deutung  Karlstadts  für  die  Keformationsgeschichte  zum  grossen 
Teil  eine  neue  Darstellung  dieser  selbst. 

in  musterhafter  Vollständigkeit  und  wird  bei  der  Be(cid:173)

E. Egli. 

Eine  Briefsammlung  betreffend  die  Reformationszeit. 

Der Thesaurus  Baumianus  in  der  Strassburger  Universitäts-  und  Landesbibliothek. 

Wer  sich  je  schon  mit  der  sog.  „Simmler'schen  Sammlung" 
der  Stadtbibliothek  Zürich  beschäftigte,  betrachtete  staunend  die 
200  Folio-Bände,  in  denen  J.  J.  Simmler,  f  1788  als  Inspektor  des 
Alumnats,  d.  h.  des  theologischen  Konvikts,  eine  fast  unübersehbare 
Zahl  von  Briefen  und  Aktenstücken  zur  Kirchen-  und  Gelehrten(cid:173)
geschichte  des  16.,  17.  und  18.  Jahrhunderts,  zu  einem  kleinen 
Teil 
in  Abschriften,  und 
zwar  zumeist  aus  eigener  Hand,  und  gelegentlich  mit  Drucksachen 
vermischt,  vereinigt  hatte.  Fast  aus  allen  Ländern  Europas  kamen 
in  dem verflossenen  halben  Jahrhundert  Gelehrte, um  die mit  solch  be(cid:173)
wundernswertem  Fleisse  in schweizerischen  und ausländischen  Biblio(cid:173)
theken  und  Archiven  gesammelten  Schätze  zu  heben.  Die  Einsicht  in 

in  Originalen,  zum  weitaus  grössten 

