—  75  — 

geboren  ist,  weiss  man  durch  Kesslers  Vita  Vadiani.  K e s s l er  gibt 
auch  direkte  Angaben  für  Zwingli.  In  der  Sabbata  bemerkt  er  beim 
Jahr  1523,  Zwingli  sei  40  Jahre  alt,  und  später,  nach  einem  Ge(cid:173)
dicht  auf  den  Gefallenen,  fügt  er  bei:  „Gestorben  seines  Alters  im 
48.  Jahr"  (S.  91.  383). 

Übereinstimmend 

lauten  endlich  die  Traditionen  aus  Zürich. 
Die  S t a m p f e r ' s c he  Z w i n g l i m e d a i l le  (vgl.  deren  Abbildung  in 
den  Zwingliana  vor  dem  1.  und  10.  Heft)  setzt  zum  Namen  des 
Reformators  zu:  „Im  48.  Jahr  seines  Alters",  weil  das  Porträt(cid:173)
bild  aus  dem  Todesjahr  1531  festgehalten  ist.  L u d w ig  L a v a t er 
sagt  ferner  in  der  Historia  sacramentaria  vom  Jahr  1563  (2.  Aus(cid:173)
gabe  S.  58),  Zwingli  sei  beim  Auszug  nach  Kappel  48  Jahre  alt 
gewesen.  Auch  später  hat  man  es  in  Zürich  nicht  anders  gewusst. 
Als  im Jahr  1667  der  berühmte  Theologe  Johann  Heinrich  Hottinger 
im  48.  Lebensjahre  starb,  da  erinnerte  man  daran,  er  sei  gleich 
alt  geworden  wie  Zwingli. 

Trotz  des  Irrlichtes  in  der  alten  Vita  darf  also  das  Geburts(cid:173)
datum  Zwingiis  als  völlig  gesichert  gelten:  1.  Januar  1484.  Ein 
Schwanken,  wie  es  vor  etlichen  Jahren  wegen  Luthers  vorkam, 
ist  hier  ausgeschlossen. 

B.  Egli. 

Die  „Quellen  zur  schweizerischen  Reformationsgeschichte". 

3.  Die  Chronik  des  Laurenz  Bosshart. 

Von  Laurenz  Bosshart  und  seiner  Winterthurer  Chronik  haben 
wir  schon  1897  berichtet  (Zwingliana  1,35ff.).  Wir  wollten  den 
Druck  des  Werkes  anregen,  das  man  bis  dahin  nur  in  Handschrift 
besass.  Nachher  haben  wir  noch  dann  und  wann  einen  kleinen 
Beitrag  zur  Sache  gebracht.  Heute  liegt  nun  die  Druckausgabe 
vor, 
in  der  Bearbeitung  des  Herrn  Dr.  Kaspar  Hauser,  Lehrers 
in  Winterthur. 

Es  war  für  den  Zwingliverein  im  vornherein  ausgemacht,  dass 
womöglich  ein  Winterthurer  die Publikation  besorgen  müsse,  speziell 
jemand,  der  das  Stadtarchiv  gründlich  kenne.  So  kam  man  auf 
Herrn  Hauser,  von  dem  man  überdies  wusste,  dass  er  eine  Art 
Element  von  Historiker  sei  und  die  Aufgabe,  wenn  er  sie  über(cid:173)
nehme,  auch  durchführen  werde.  Für  das  geschichtliche  Studium 

— 

76 

-

angeregt  durch  Dr.  Johannes  Strickler,  hatte  er  sich  im  Lauf  der 
Jahre  durch  eine  Reihe  tüchtiger  Arbeiten  bekannt  gemacht,  alle 
über  die  Geschichte  seiner  Heimatstadt  und  deren  Umgebung;  wir 
nennen  die  Geschichte  von  Elgg,  die  Schriften  über  Junker  Jörg 
von  Hinwil,  die  Freiherren  von  Wart,  die  Wellenberg  zu  Pfungen, 
Winterthurs  Anteil  an  der  Schlacht  am  Stooss,  Winterthurs  Strass-
burger  Schuld,  das  Haus  St.  Georgen  am  Feld,  die  Mörsburg  u. 
s.  f.  Es  war  kein  Zweifel,  dass  der  fleissige  Mann  die  Chronik(cid:173)
ausgabe  ebenso  tüchtig  besorgen  werde,  und  das  ist  jetzt  auch 
geschehen. 

Das  Buch  ist  etwas  umfänglich  geworden,  ein  Band  von  400 

ihre  Stadt(cid:173)
Seiten.  Herr  Hauser  wünschte  den  Winterthurern 
chronik  ganz  zu  geben,  auch  den  ältesten  Teil,  über  das  Mittel(cid:173)
alter.  Der  Zwingliverein,  der  sonst  nur  „Quellen  zur  Reformations(cid:173)
geschichte"  herausgibt, 
trug  diesem  Wunsche  Rechnung,  zumal 
Behörden  und  Bürgerschaft  der  Stadt  die  Publikation  durch  kräftige 
Subskription  unterstützten,  wobei  erst  noch  ein  einzelner  Bürger 
den  Mehrumfang,  der  durch  Aufnahme  des  Mittelalters  herauskam, 
kurzerhand  auf  seine  Kosten  übernahm.  Winterthur  hat  damit 
die  Drucklegung  recht  eigentlich  möglich  gemacht,  wenigstens  in 
dem  Umfang  und  der  Art,  wie  sie  jetzt  vorliegt. 

Das  Buch  sollte  nämlich  nach  der  Absicht  des  Herausgebers 
nicht  nur  dem  gelehrten  Gebrauche  dienen,  sondern  in  den  weiteren 
Kreisen  der  Bürgerschaft  Eingang  und  Verständnis  linden;  so  erst 
konnte  es  ein  wirkliches  Winterthurer  Buch  werden,  wozu  es  von 
Anfang  an  bestimmt  war.  Damit  aber  war  gegeben,  dass  der 
Kommentar  ausführlicher  als  sonst  angelegt  werden  musste,  was 
ebenfalls  ein  Anwachsen  des  Umfangs  bedingte.  Wer  diesfalls 
einen  Blick  in  die  Arbeit  wirft,  wird  bemerken,  dass  Herr  Hauser 
seine  Lehrgabe  auch  hier  bewährt  hat  und  es  trefflich  versteht, 
geschichtliche  Situationen  und  Zusammenhänge,  die  der  Chronist 
nur  andeutet  oder  voraussetzt,  bündig  und  klar  darzustellen,  den 
Text  also  auch  dem  einfachen  Leser  geniessbar  zu  machen.  Wir 
freuen  uns,  dass  es  möglich  geworden  ist,  dem  Buch  derart  eine 
erweiterte  Zweckbestimmung  zu  geben.  Die  Einleitung  über  den 
Chronisten  und  sein  Werk  trägt  dazu  nicht  wenig  bei. 

Laurenz  Bosshart  war  Chorherr  auf  dem  Heiligenberg  bei 
Winterthur.  Er  schrieb  als  Mann  in  den  besten  Jahren  und  stand 

—  77  — 

aufrichtig  auf  Zwingiis  Seite.  Ein  hervorragender  Schriftsteller 
ist  er  nicht,  wohl  aber,  was  die  Hauptsache  ist,  ein  wahrheits(cid:173)
liebender,  glaubwürdiger  Erzähler;  man  ersieht  das  nun  erst  recht 
aus  den  archivalischen  Nachweisen  des  Herausgebers.  Ein  Vorzug 
dieser  Chronik  vor  andern  der  Zeit  sind  die  Klostergeschichten 
im  Anhang;  vielleicht  nirgends  sonst  erhält  man  einen  so  gründ(cid:173)
lichen  Einblick 
in  das  Leben  der  Waldbrüder  und  der  kleinen 
geistlichen  Vereinigungen  von  Männern  und  Frauen  zu  Stadt  und 
Land.  Die  Reformationsjahre  werden  erst  nach  und  nach  inhalts(cid:173)
reicher;  sie  bieten  viele  für  Winterthur  und  das  Weinland  wert(cid:173)
volle  Züge.  Die  Chronik  als  Ganzes  bildet  ein  willkommenes 
Glied  in  der  Reihe  der  übrigen  Reformations-Chroniken  und  vom 
Zwingliverein  herausgegebenen  Quellen.  Darin  besteht  schliesslich 
ihr  Hauptwert. 

Wir  gratulieren  dem  Herausgeber,  Herrn  Hauser,  zum  Ehren(cid:173)

doktor,  den  ihm  kürzlich  die  philosophische  Fakultät  der  Zürcher 
Hochschule  verliehen  hat. 

E. 

Karlstadts  Lebensabend  in  der  Schweiz. 

(Im  Anschluss  an  das  Werk  von  Dr.  Bärge.) 

Wir  hatten  uns  längst  vorgenommen,  über  Karlstadt  in  der 
Schweiz  zu  schreiben;  was  wir  früher  einmal  in  den  Zwingliana 
(1,  94)  darüber  berichtet  haben,  war  nur  ein  erster  kleiner  Bei(cid:173)
trag. 
Inzwischen  ist  das  grosse  Werk  von  Dr.  H e r m a nn  B ä r ge 
in  Leipzig  über  Karlstadt  erschienen  (s.  Litteratur).  Es  bringt 
auch  über  dessen  schweizerischen  Lebensabend  so  gründlichen  Auf-
schluss,  dass  wir  am  besten  ihm  folgen.  Wir  erzählen  also  da(cid:173)
nach  das  Wichtigste  über  Karlstadts  Wirken  in  Zürich  und  Basel. 
Das  Wirken  am  letzteren  Orte  glauben  wir  indessen  etwas  anders 
beurteilen  zu  sollen. 

Das  Schicksal  Karlstadts  ist  dadurch  ein  so schweres  geworden, 
dass  eine  selbständige  und  eigenartige  reformatorische  Beanlagung 
ihn  zum  Bruch  mit  Luther 
Jahrelang  hat  er  unsägliches 
in  seinen  späteren  Jahren  war  ihm  ein 
Ungemach  erlitten.  Erst 
verhältnismässig  ruhigeres  Dasein  vergönnt.  Er  wandte  sich  dem 
oberen  Deutschland  zu.  Zunächst  kam  er  nach  Strassburg  ;  aber 

trieb. 

