—  85  — 

ist.  Mit  einem  ganzen  Stabe  von 
aufs  dankbarste  anzuerkennen 
Theologiebeflissenen  hat  sich  Ficker  der  grossen  Mühe  unterzogen, 
ein  sorgfältig  bereinigtes  Register  herzustellen,  das  die  Namen 
der  Briefschreiber  wie  der  Empfänger  zu  einem  einzigen  Alpha(cid:173)
bete  vereinigt  und  unter  diesen  Namen  alle  überhaupt 
in  Frage 
kommenden  Stücke  mit  Datum,  Sprache,  Fundort  und,  wenn  nötig, 
selbst  mit  weiteren  Angaben  aufführt.  Wie  viel  Mühe  und  Sorgfalt 
in  einer  solchen  Arbeit  steckt,  kann  nur  der  voll  ermessen,  der 
selber  mit  ähnlichen  zu  tun  hat  oder  gehabt  hat.  Durch  die  Strass-
burger  Bibliothek  ist  sodann  dieses  Register,  erweitert  durch  ein 
trefflich  orientierendes  Vorwort  Fickers  und  eine  Anzahl  willkom(cid:173)
mener Übersichten,  in  einem  stattlichen  Quartband  von  ca.  200  Seiten 
unter  dem  Titel:  „Thesaurus  Baumianus,  Verzeichnis  der  Briefe 
und  Aktenstücke,  herausgegeben  von  Johannes  Ficker.  Strassburg, 
Selbstverlag  der  Bibliothek  [1905]"  veröffentlicht  worden,  zu  Nutz 
und  Frommen  aller,  deren  reformationsgeschichtliche  Studien  sich 
auch  nur  mit  einem  Zipfelchen  mit  der  vom  Liede  besungenen 
„wunderschönen  Stadt"  berühren,  zu  Nutz  und  Frommen  nicht 
zum  mindesten  auch  schweizerischer  Geschichtsfreunde. 

In  dem  zürcherischen  Benutzer  ruft  das  stattliche  Register 
noch  einen  ganz  besonderen  Wunsch  wach,  nämlich  den,  dass  die 
reichen  Briefbestände  der  hiesigen  Sammlungen  (Staatsarchiv  und 
Stadtbibliothek)  ebenfalls 
in  einem  so  stattlichen  und  bequemen 
Drucke  zugänglich  gemacht  werden  möchten.  Es  fehlt  ja  nicht 
an  Registern,  aber  sie  reichen  nicht  aus.  Die  Arbeiten  zur  Her(cid:173)
stellung  einheitlicher  Verzeichnisse  sind  im  Gange;  möchten  sie 
bald  abgeschlossen  vorliegen,  und  möchten  alsdann  auch  die  Mittel 
zum  Druck  erhältlich  sein. 

Hermann  Escher. 

Zum  Piacenzerzug  vom  Herbst  1521. 

1.  Zürcher  Reisrodel. 

Ujjsug  böptlüt,  lütiner,  fenricr>,  raten  unö  ber  tufent  fnecbt,  fo 
tjabent 

nunc  berrcn  non  gürtcb  bäpftltdier  betüfeit  lut  ber  üereinung 
für  fid]  fclbs  3Ügefd]icft  im  September  a°  etc.  rrj. 

3eorg  23erger,  böptmann,  felb  oterbt. 
2TT.  3acob  £Derbmütter,  felb  brvt. 

— 

86  — 

) 

s 

„, 

.  . 

.  ,r 

. 

'  J 

v,, 

B,  . 

. 
'  x 

t  von  burgern,  teber  felb  anber. 
j 
j 

ö 

' 

fyerr-EjanfjSprünglijZn.SebafttanHanfperg. 

>  »ort  netnen  raten,  teber  elb  anber. 
| 
J 

£jans  Bübolf  Cafater,  felb  brtt. 
cElaujj  23runner,  Dorfenrtcri,  felb  brtt. 
VTL  peter  2Tieyer 
HT.  fjcmjjj  ptütüler 
rn  _r 
ZlT.  £b,oman  2TCeyer 
2TT.  £jan§  JDalber 
Uli  StoE 
| 
fjcmfj  Uftri 
•r  c  r-L  L 
£}cm§  Stapfer 
Stefan  geller 
Unberfd?riber,  felb  örtt. 
groenpriefter,  felbbryt: 
§wen  fdjerer,  felb  ftert:  VTl.  Ulricb,  Sdiroab,  £ian§  Sdmtber. 
£>ter  löfer:  Habeg,  <£ngelfryb,  Sippensetler,  Uli  Sdimib. 
«§roen  ftatfnedjt:  $eür  Steinbrüche!,  £jan§  <£berr;art. 
Dry  tolmetfdjen:  (Engelbert  £}erman,  £jan§  <§et,  £}äminger. 
groen  roaditmeifter:  ?jan|j  3äglt,  Berrfdn'  Hagelt. 
<groen  fpie§en  boptman:  £jan§  Denntfen. 
^roen  tjalbarten  fjoptman:  2Inbres  JDeber. 
Scfiü^en  tjoptman:  J>acob  5ry  unb  I}eim  Onöiner.  Summa  56. 
Scfymib,  felb  anber:  (5atti  Scb,miö. 
.Ejubenfcrmtib:  Hingli  biarnifdjer. 
<§roen  furierer:  2TEtcf?eI  Seßftab,  JH.  (Dcrjjjners  fun. 
geben  fpillüt. 
§roo  froroen. 
SecbJ  trabanten. 
<£in  fömer,  felb  anber,  mit  itj  roffen. 
Kacb,  felb  anber. 
Hadiricftter. 
Söm  meifter:  Hübi  Cecf. 
Kud|tmetfter:  £jan§  (Siger. 
Crumetter. 
(guggenbül,  felb  anber,  unb  \  roß. 

Summa  37  man. 

Conftafet  ^.  Kramer  7.  IPinlüt  \0.  Scbjmib \<{.  pfifter  unb müller  9. 

(Serroer 5-  Zlteßger  5.  Scbjümadier  7.  gimmerlüt,  binber  unb  murer  9-
Sctmiber  7.  Sd)tffJüt  5.  (Brempler  7.  IDäber  5.  —  ZDintertfyur  28.  Stein 
ir>äbifd?roil  \%  fjorgen  \5.  Calroil  8. 
\2.  «gliforo  20.  Hicb,tifdiroi[  \2. 
Hüfdjlifott  q. 
Summa  2^2. 

Kilcbjberg  4>.  2tblifd]tr>il  2.  tPotisbonen  5.  Hieben  2.  tDiebtfen  5. 
2tltftetten  5.  ZlTafdiroanben  \8.  iryamt  \6.  fjebingen  <$.  Stalüfen,  2T>etti= 

—  87  — 

fdjuil  unb  Bonftetten  8.  <£fd}  enet  Alibis  2.  23irmiftorff,  Urborff  <$. 
Stäfen  \%. ZlTantborff  9-  Zfieilan \8.  Ejerltberg  <{.  €rlibadi  ^.  Kü§nadi  \6. 
ßoIMen  \2.  <£gmattngen  2.  f^irjjlanben  ^. 

5umma  \5^. 
5Iün  unb  Hiefpad} ^.  fjottingen  ^.  5hintren  ^.  (Dberftra|j  ^.  Unber» 
ftraß  ^.  HHpfingen  ^.  £jöngg  \2.  IPinigen  ^.  Hegenfperget:  ampt  (8. 
23ülad} \2.  Xlüw  ampt  \6,  Hegenftorffer 
tat  \0.  Hümlang  6.  Seebad}, 
(Drlifen,  SdjtDamenbingcn  ^.  Cübenborff6.  ö3rtffenfetü28.  (Srüningen 80. 
fjerren  von Hüti lüt 2.  Diettüfen  unb Hieben  ^.  IDangen  ^.  JPülfflmgen  8. 
Summa  23^. 
Kyburg  ^60.  2bibelfmgen  28.  ©(fingen  \7.  Stammen  \7.  Sonftetter 

lüt <$.  Bübtfomer  lüt <$. <£lgorr> 8.  Die böff, fo r»on £lgotx> oerfofft  ^.  <Sraff= 
jdiafft  im  KledotK  30.  £)err  r>on  Saj;  8.  —  <£bel lüt  unb  lantfäffen  :  ber 
von Sajc 2.  IDettere  ad}t  mit  Hamen1)  genannte  €ble  je  \.  Summa  290. 

2£>eitere  ad}t3ebvn  <£ble x)  je  \ 
Obiges  Mannschaffcsverzeichnis  gibt  ein  Bild  von  der  Aus(cid:173)
hebung  und  den  Zurüstungen,  die  zu  einem  zürcherischen  Soldzug 
nach  Oberitalien  nötig  waren.  Es  ist  auch  von  Interesse  für  die 
Bevölkerungsstatistik  des  zürcherischen  Gebietes,  den  Umfang  des 
Heerbannes,  die  politische  Einteilung  u.  s.  f.  Nach  der  Zählung 
des  Schreibers  beträgt  das  ganze  Aufgebot  1001  Mann. 

Summa  (8. 

Dergleichen  Reisrödel  haben  sich  manche  erhalten.  Die  meisten 
liegen  im  Staatsarchiv,  wohin  sie  auch  gehören.  Der  vorstehende 
hat  sich,  wie  einige  andere,  in  die  S t a d t b i b l i o t h ek  verirrt,  wo 
er  mit  verwandten  Akten  (voraus  geht  z. B.  eine  Zuschrift  Zürichs 
an  den  Papst  vom  12.  September  1521)  in  den  Manuskriptband 
A.  73  (früher  B.  51)  eingebunden  ist.  Wir  wollten  ihn  aus  dem 
Versteck  ans  Licht  ziehen. 

Dazu  bestimmt  uns  noch  besonders  der  Umstand,  dass  der 
ist,  welche 

Auszug  vom  Herbst  1521  die  l e t z te  K r i e g s f a h rt 
Zürich  in  fremdem  Dienste  unternommen  hat. 

Bereits  eiferte  Z w i n g li  auf  der  Kanzel  gegen  das  Reislaufen. 
Eben  diesem  Zuge  galten  die  bekannten  Worte  seiner  Predigt: 
„Er  wollte,  dass  man  durch  des  Papsts  Vereinung  ein  Loch  ge(cid:173)
stochen  und  sie  dem  Boten  auf  den  Rücken  gegeben  hätte,  sie 
heimzutragen.  Über  einen  tierfrässigen  Wolf  stürme  man,  aber 
den  Wölfen,  die  Leute  verderben,  wolle  Niemand  recht  wehren. 

l)  Die Namen  der Edelleute  und  Landsässen  werden  bei  anderer  Gelegen(cid:173)

heit  mitgeteilt  werden. 

- 

88 

-

Sie,  die  Kardinäle, 
tragen  billig  rote  Hüte  und  Mäntel;  denn 
schütte  man  sie,  so  fallen  Dukaten  und  Kronen  heraus;  winde  man 
sie,  so  rinnt  deines  Sohnes,  Bruders,  Vaters  und  guten  Freundes 
Blut  heraus". 

Noch  drang  die  Stimme  des  Reformators  nicht  durch.  Man 
stimmte  ihm  im  Grundsatz  wohl  zu,  glaubte  aber  durch  den  Buch(cid:173)
staben  des  von  früher  bestehenden  Vertrages  gebunden  zu  sein 
und  zog  dem  Papst  zu  Hülfe.  Es  ist  der  P i a c e n z er  Zug,  so 
genannt,  weil  die  Zürcher  dem  heiligen  Vater  die  rebellischen 
Städte  Piacenza  und  Parma  unterwarfen.  Eben  diese  Städte  ver(cid:173)
setzte  der  Papst  den  Zürchern  für  ihr  Soldguthaben.  Er  soll  ihnen 
heute  noch  einen  gro.-sen  Teil  schuldig  sein,  mit  Zinsen  und  Zinses(cid:173)
zinsen  so  viel,  dass  man  es  gar  nicht  bezahlen  kann.  Die  Zürcher 
müssen  also  darauf  verzichten.  Auch  die  Pfänder,  die  beiden 
Städte,  sind  jetzt  nicht  mehr  wohl  anzugreifen.  Es  ist  zu  lange 
seither! 

Dass  Zürich  von  da  an  die  verderblichen  Soldkriege  gemieden 

hat,  ist  mehr  wert  als  alles  Geld. 

2.  Einsiedler  Beichtzeddel. 

(Ego  fr(ater)  Jeronimus Munghofer  Ordinis  Saudi  Benedict], 

Confeffor  et  poenitenctarius  ZlTonafterij  et  £apelle  bectte  Zllarte 
pirjgints  öiutmtus  confecrate  loci  Ijeremitarum  <£onftan(cienfis) byo* 
(cejts),  öe!putatus  poenitentibus,  recognofco  bisctetos  ac  bonestos 
Iohannem  et  Osualdum  Rürgi  fratres  öictum 
locum  et  (Eapetlam 
üijtjtaffe  mibjque  fua  pecata 
in  forma  ecclefie  confeffos  et  aucto--
rttajte  a  feoe  apoftolica  mitit  in  bac parte  conceffa  hüuncta  poeiü= 
tentta  fatutajrt  abfolutos,  in  quorum  ftoe  prefentes  litteras  traöiöi 
figtlloque  in  | fyuiusmoöi litteris  confueto  fignaui.  2limo  2H. ccccc.  m 
Datum 

|  Nonadecima  die  Mensis  •  decembris. 

Gedruckter  Zeddel,  mit  Spuren  des  spitzovalen  Siegels,  in  den  Religions(cid:173)
sachen  des  Staatsarchivs  Zürich.  Die Lücken  des Formulars  sind  handschriftlich 
(oben  cursiv)  ausgefüllt. 

Der  Rat  von  Zürich  hat 

im  Mittelalter  oft  wegen  böser 

Schwüre,  aber  auch  wegen  anderer  Vergehen,  Leute  seines  Ge(cid:173)
bietes  zur  Beichte,  besonders 
in  Einsiedeln,  verurteilt,  mit  der 
ausdrücklichen  Verpflichtung,  darüber  einen  A u s w e is  zu  bringen. 
Das  Original  eines  solchen  Ausweises  liegt  oben  vor. 

—  89  — 

Die  Beispiele  des  Ratsmanuals  für  die  genannte  Praxis  sind 
folgende:  1492  soll  ein  Mann  in  Einsiedeln  wegen  böser  Schwüre 
beichten  und  Urkunde  bringen;  1493  ebenso  ein Mann von  Nossikon; 
1495  soll  ein  Mann  von  Rümlang  wegen  Übertretung  des  Reis(cid:173)
laufverbots  inner  acht  Tagen  beichten  und  Urkunde  bringen;  1496 
soll  ein  Mann  aus  dem  Freiamt  wegen  böser  Schwüre 
in  einer 
Kirche  (Einsiedeln  nicht  vorgeschrieben)  beichten;  1501  ein  Mann 
von  Grüningen  ähnlich;  1502  ein  Mann  von  Ottenbach  wegen  un(cid:173)
christlicher  Worte  und  einer  von  Knonau  wegen  Schwüren. 
Im 
Richtbuch  1487  steht  ein  solches  Urteil  wegen  „ungewöhnlichen 
bösen  Schwüren".  Wie  man  aus  unserem  Beichtzeddel  vom  19.  De(cid:173)
zember  1521  ersieht,  zog  sich  diese  Gerichtspraxis  bis  in  den  An(cid:173)
fang  der  Reformation  hinein. 

Der  Beichtiger  H i e r o n y m us  M u n g h o f e r,  ein  Benediktiner 
in  Einsiedeln,  wird  auch  1522  von  Leo  Jud  erwähnt;  dieser  nennt 
ihn  Kaplan  daselbst  und  ladet  ihn  durch  Widmung  einer  Schrift 
ein,  den  Klostergelübden  zu  entsagen.  Leo  wirkte  damals  noch 
selbst 
in  Einsiedeln.  Die  Widmung  steht  vor  Leos  Übersetzung 
der  Schrift  Luthers  „De  votis  monasticis". 

Besonders  willkommen  ist  nun  aber,  dass  der  ganze  Zusammen(cid:173)

Es  handelt  sich  um  einen  aufrührerischen  Vorgang 

hang  noch  bekannt  ist,  in  welchen  der  obige  Beichtzeddel  gehört. 
im  Pia-
cenzerzug.  Elf  Kriegsknechte,  zehn  Zürcher  und  ein  Basler,  hatten 
sich  unterstanden,  wider  die  beschworene  Ordonnanz 
im  Feld  zu 
„gemeinden".  Es  fand  deshalb  vor  dem  obersten  Richter  des  eid(cid:173)
genössischen  Heeres  im  Dienste  des  Papstes,  Hans  Effinger,  Schult-
heiss  von  Zürich,  eine  kriegsgerichtliche  Verhandlung  statt.  Haupt(cid:173)
mann  Berger  und  seine  Beiständer  traten  auf  Grund  der  Ordonnanz 
als  Kläger  gegen  die  Elf  als  Aufrührer  bezw.  als  Eidbrüchige  auf. 
Nach  dem  Verhör  erfolgte  das  Urteil,  die  zehn  Zürcher  sollen 
schwören,  so  bald  als  möglich  n a ch  E i n s i e d e ln  zu  gehen, 
i h r en 
Meineid  zu  b e i c h t e n,  unter  kein  „aufrechtes"  Fähnchen  zu 
kommen,  so  lange  man 
im  Felde  sei,  und  überdies  jeder  daheim 
seine  Strafe  erwarten  u.  s.  w.;  auch  der  Basler  soll  in  Einsiedeln 
beichten  und  dazu  aller  Ehren  entsetzt  und  zu  keinen  Kundschaften 
fähig  sein.  Unter  den  zehn  Zürcliern  werden  ausdrücklich  erwähnt 
Oswald  B ü r gi  und  H ä n si  B ü r g i,  die  beiden  im  obigen  Beicht(cid:173)
zeddel  absolvierten  Sünder.  Alles  Nähere  findet  man  bei  Strickler, 

—  90  — 

Aktensammlung  1  Nr.  322,  wo  noch  andere  zugehörige  Beicht-
E.  Egli. 
zeddel  erwähnt  sind. 

Zwei  Dedikationeu. 

Die  Zürcher  Stadtbibliothek 

ist  reich  an  Druckschriften  aus 
dem  16.  Jahrhundert.  Manche  davon  sind  grosse  Seltenheiten. 
Einzelne 
tragen  auch  gleichzeitige  und  spätere  handschriftliche 
Dedikationen,  die  bisweilen  nicht  ohne  Interesse  sind.  So  die  beiden 
nachstehend  genannten.  Es  sind  Schriften  zweier 
literarischer 
Gegner;  beide  haben 
sandt  und  die  eigenhändige  Widmung  beigesetzt. 

ihre  Arbeiten  zürcherischen  Gönnern  zuge(cid:173)

Am  2.  März  1519  erschien 

im  Verlage  der  damals  viel  ge(cid:173)
nannten,  aufgeklärten  Firma  „Sigismund  Grimm,  Arzt,  und  Marcus 
Wyrsung"  in Augsburg  die  lateinische  Schrift:  Pauli  Kicii  de  anima 
Coeli  Compendium.  Der  Verfasser,  P a u l us  Ricius  (Ritius), 
ist 
ein  bekehrter  Jude,  seit  1514  Leibarzt  des  Kaisers  Maximilian. 
Erasmus  spricht  voll  Bewunderung  von  seiner  Gelehrsamkeit  und 
teilt  auch  seine  philosophischen  Anschauungen.  Ricius  stützte  sich 
vorzüglich  auf  dieKabbala,  deren Hauptgesichtspunkt  die  Schöpfungs(cid:173)
theorie  ist,  die  Frage:  wie  kommt  Gott  zur  Schöpfung,  der  Trans(cid:173)
zendente  zur  Immanenz?  Die  Antwort  besteht  in  der  Einreihung 
von  Mittelgliedern;  diese  sollen  die  Schöpfung,  wie  unsere  Er(cid:173)
kenntnis  Gottes,  möglich  machen.  Es  ist  ihm  somit  klar,  dass  die 
Dinge  auf  einander  wirken,  aus  sich  herausgehen  und  wirkend  auf 
ein  Anderes  übergehen.  Da  aber  eine  Materie  oder  ein  Körper 
zur  Bewegung  unwirksam  ist,  so  können  sie  nicht  als  reine  Körper 
angesehen  werden;  es  wohnt  in  ihnen  eine  verborgene  Kraft,  Leben, 
Seele;  ein  Geist  bringt  in  ihnen  Bewegung  hervor.  Daher  erscheint 
ihm  auch  der  Himmel,  d.  h.  der  Sternenhimmel,  beseelt,  wie  es 
die  oben  genannte  Schrift  „von  der  Himmelsseele"  ausführt. 

Diesen  Anschauungen  trat  Professor  J o h a n n es  Eck  in  Ingol(cid:173)

stadt  entgegen,  der  besonders  als  Disputator  gegen  Luther  zu 
Leipzig  (1519)  bekannt  und  von  da  an  ein  Hauptkämpfer  für  den 
alten  Glauben  geblieben  ist.  Ricius  und  Eck  wechselten  mehrere, 
zuletzt  grobe  Schriften  mit  einander. 
Im  Frühjahr  1519  kam  es 
auch  zu  einer  Disputation  der  beiden  Kämpen  in  Ingolstadt,  wobei 

