—  90  — 

Aktensammlung  1  Nr.  322,  wo  noch  andere  zugehörige  Beicht-
E.  Egli. 
zeddel  erwähnt  sind. 

Zwei  Dedikationeu. 

Die  Zürcher  Stadtbibliothek 

ist  reich  an  Druckschriften  aus 
dem  16.  Jahrhundert.  Manche  davon  sind  grosse  Seltenheiten. 
Einzelne 
tragen  auch  gleichzeitige  und  spätere  handschriftliche 
Dedikationen,  die  bisweilen  nicht  ohne  Interesse  sind.  So  die  beiden 
nachstehend  genannten.  Es  sind  Schriften  zweier 
literarischer 
Gegner;  beide  haben 
sandt  und  die  eigenhändige  Widmung  beigesetzt. 

ihre  Arbeiten  zürcherischen  Gönnern  zuge(cid:173)

Am  2.  März  1519  erschien 

im  Verlage  der  damals  viel  ge(cid:173)
nannten,  aufgeklärten  Firma  „Sigismund  Grimm,  Arzt,  und  Marcus 
Wyrsung"  in Augsburg  die  lateinische  Schrift:  Pauli  Kicii  de  anima 
Coeli  Compendium.  Der  Verfasser,  P a u l us  Ricius  (Ritius), 
ist 
ein  bekehrter  Jude,  seit  1514  Leibarzt  des  Kaisers  Maximilian. 
Erasmus  spricht  voll  Bewunderung  von  seiner  Gelehrsamkeit  und 
teilt  auch  seine  philosophischen  Anschauungen.  Ricius  stützte  sich 
vorzüglich  auf  dieKabbala,  deren Hauptgesichtspunkt  die  Schöpfungs(cid:173)
theorie  ist,  die  Frage:  wie  kommt  Gott  zur  Schöpfung,  der  Trans(cid:173)
zendente  zur  Immanenz?  Die  Antwort  besteht  in  der  Einreihung 
von  Mittelgliedern;  diese  sollen  die  Schöpfung,  wie  unsere  Er(cid:173)
kenntnis  Gottes,  möglich  machen.  Es  ist  ihm  somit  klar,  dass  die 
Dinge  auf  einander  wirken,  aus  sich  herausgehen  und  wirkend  auf 
ein  Anderes  übergehen.  Da  aber  eine  Materie  oder  ein  Körper 
zur  Bewegung  unwirksam  ist,  so  können  sie  nicht  als  reine  Körper 
angesehen  werden;  es  wohnt  in  ihnen  eine  verborgene  Kraft,  Leben, 
Seele;  ein  Geist  bringt  in  ihnen  Bewegung  hervor.  Daher  erscheint 
ihm  auch  der  Himmel,  d.  h.  der  Sternenhimmel,  beseelt,  wie  es 
die  oben  genannte  Schrift  „von  der  Himmelsseele"  ausführt. 

Diesen  Anschauungen  trat  Professor  J o h a n n es  Eck  in  Ingol(cid:173)

stadt  entgegen,  der  besonders  als  Disputator  gegen  Luther  zu 
Leipzig  (1519)  bekannt  und  von  da  an  ein  Hauptkämpfer  für  den 
alten  Glauben  geblieben  ist.  Ricius  und  Eck  wechselten  mehrere, 
zuletzt  grobe  Schriften  mit  einander. 
Im  Frühjahr  1519  kam  es 
auch  zu  einer  Disputation  der  beiden  Kämpen  in  Ingolstadt,  wobei 

- 

91  — 

Ricius  den  Kürzeren  gezogen  zu  haben  scheint.  Um  die  Scharte 
auszuwetzen  und  seine  Ansicht  vom  beseelten  Himmel  noch  besser 
zu  begründen,  verfasste  er  die  Schrift,  von  der  wir  hier  handeln, 
und  Eck  antwortete 
ihm  mit  der  andern,  die  ebenfalls  in  Zürich 
vorliegt  und  den  Titel  trägt:  Ad  d.  Pauli  Ricii  Israelitae  de  anima 
coeli  examina  Ioan.  Eckii,  artium,  juris  et  theologiae  doctoris,  amica 
responsio.  Über  alles  Nähere  verweisen  wir  auf  Ecks  Biographie 
von  Wiedemann,  der  wir  das  Vorstehende  entnommen  haben. 

War  des  Ricius  Schrift  am  2.  März  erschienen,  so  folgte  die 
von  Eck  schon  am  27.  des  gleichen  Monats.  Die  Dedikationen 
sind  nun  folgende: 

Ricius  (auf  dem  Titel): 

Eck  (auf  der  Schlüsselte): 

D.  Cristofero 
Clauser,  Thuri 
censium physico 
preclaro.  ad 
Candidas manus. 

ZTlynet gneöigen 
frautoen  <£btifftn 
311m  fraumen 
ZHünfter  3U gürid). 

Es  wäre  denkbar,  dass  die  Widmung  an  Clauser  von  Sigis-
mund  Grimm  stammte,  dem  Augsburger  Drucker,  der  ja  auch 
Arzt,  also  Berufsgenosse  Clausers  war.  Allein  die  Handschrift 
in  Zürich  eine  Probe  unter  den  Zwinglibriefen 
Grimms,  von  der 
vorliegt  (E.  II.  349  p.  213),  weicht 
im  Charakter  zu  stark  ab. 
Man  wird  wirklich  als  den  Dedizierenden  den  Verfasser  selber,  also 
Ricius,  betrachten  müssen  (von  dem  aber  hier  keine  Schriftzüge 
zur  Vergleichung  vorhanden  sind). 

C h r i s t o ph  C l a u s e r,  der  Stadtarzt  von  Zürich, 

ist  in  den 
Zwingliana  (1, 202 f.)  auch  schon  erwähnt  worden,  als  Verfasser 
des  Kalenders  von  1531.  Die  Äbtissin 
ist  K a t h a r i na  von 
Z i m m e r n,  die  als  die  letzte  der  Äbtissinen  am  Fraurnünster  das 
Stift  fünf  Jahre  später  der  Stadt  übergeben  hat.  Sie  stammte  aus 
einem  schwäbischen  Adelsgeschlecht.  Eck  war  also  ihr  Landsmann; 
er  nennt  sich  selbst  gelegentlich  Suevus,  Schwabe. 

Sonst  weiss  man  von  keinen  Beziehungen  Ecks  zu  Zürich  in 
so  früher  Zeit.  Auch  das  ist  neu,  dass  ein  Buch  aus  dem  Besitz 
der  Frau  Äbtissin  auf  die  Stadtbibliothek  gekommen  ist.  Es  ist 
sehr  schön  erhalten,  wie  frisch  von  der  Presse. 

E.  Egli. 

