K"^ 

rt1*- 

••-•••"  b S ^ i f i"  • .: ^  1 *" • i--'  J* 

Sjäffli 

• 

• • • . • - « ,. 

i *- 
\ * i» 

•",•"-••?-  •"•.••• 

-  ^ 

• • • •• 

m 

• « •-

RUDO^PHU^  GlIALTHERUS, 

E C C L E . S I Ä,  T I G I X R J N^  P A S T O R . A ' . n; 

Otnif  a,"  J.T8  6, 

AUlis  ?-.*. 

5AC!I*A  cW«tt.s, f c r i t «^  quodj  facra.  Volumina.:  cams 

Sum  pairitt 

/\t\iUia,Dei. 

civis, 

fpviis 

C«.:Xepci-/tc.'f 

R U D O L PH  GWALTHER 

(1519-1586) 

Ans di^r Graphischen  Sammlung  der Zenti-albibliothok  Zürich 

Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  V OM  Z ¥I  N  G LI  VE  R  E  IN 

1947  /  NR.  2 

BAND  VIII  /  HEFT  8 

Rudolph  Gwalthers  Reise nach England im Jahr  1537 

Von  PAUL  BOESCH 

Im  Manuskriptband  L 87 der  Zentralbibliothek  Zürich,  der  die  von 
Johannes  Leu  in  der  zweiten  Hälfte  des  18. Jahrhunderts  zusammen(cid:173)
gestellten  „Lebens-Beschreibungen  der  Kirchen  Zürich  Vorsteheren  und 
Antistitum"  nebst  verschiedenen  Einlagen  enthält,  ist  an  dritter  Stelle 
(Blatt  170-212), nach  Ulrich  Zwingli und  Heinrich  Bullinger,  E u d o l ph 
G w a l t h er  gewürdigt.  Aus  der  kurzen  lateinischen  Biographie  erfahren 
wir,  daß  er  am  2. Oktober  1519  als  Sohn  des  Baumeisters  Andreas 
Gwalther  und  der  Adelheid  Hartfelder  geboren  wurde,  unter  sehr  un(cid:173)
glücklichen Umständen. Der Vater war bei einem Bau durch einen herab(cid:173)
fallenden  Balken  erschlagen  worden,  so daß  die unglückliche  Mutter  ihr 
Kind  schon  im  7. Monat  zur  Welt  brachte;  es war  so  zart  und  „bring" 
(exiguus), daß es künstlich aufgezogen werden mußte. Liebe Freunde, vor 
allem  Seckelmeister  Sprüngli,  nahmen  sich  der  mittellosen  Witwe  und 
des Kleinen an. Kaum neun Jahre alt, wurde der Knabe auf  Staatskosten 
in  die  Schule  nach  Kappel  geschickt,  wo  damals  der  junge  Bullinger 
Lehrer  war.  Nach  drei Jahren  nahm  ihn  der  nach  Zürich  berufene  An-
tistes  Bullinger  in  sein  Haus  auf  und  hielt  ihn  wie seinen  eigenen  Sohn. 
Wie fleißig der junge Mann war, geht aus der sauber von seiner Hand 
im Jahre  1536 geschriebenen  Prosaübersetzung  der  ganzen  Ilias  Homers 
hervor1.  Im August  des gleichen Jahres nahm  Bullinger  den jungen  Eng(cid:173)
länder  Nicolas  P a r t r i d g e,  der  auf  der  Durchreise  nach  Italien  krank 
geworden  war,  in  sein  Haus  auf.  Er  blieb  dann  Studien  halber  längere 
Zeit  als  einer der  sieben  Studenten, die in jenen  dreißiger Jahren Zürich 

433 

als  die  Hauptstätte  der  helvetischen  Reformation  aufsuchten2.  Die  bei(cid:173)
den jungen Leute haben sich offenbar  sehr gut verstanden; denn als Bul-
linger  Anfang  1537  dem  Brzbischof  von  Canterbury,  Dr. Thomas  Cran-
mer,  ein  Schreiben  senden  wollte,  bestimmte  er  Nicolas  Partridge  als 
Überbringer  und  gab  ihm  den  erst  18 jährigen  Rudolph  Gwalther  als 
Reisebegleiter  bei.  In  seinem  Tagebuch  erwähnt  er  das  Ereignis  aus(cid:173)
drücklich:  „In  Januario  abiit  Angliam  Partrigius  iuncto  sibi  comite 
iuvene nostro Rodolpho  Gwalthero, et tulit  Cantuariensi  episcopo literas 
et retulit  amicissimas3." 

Auf  dieser  Reise hat  sich nun glücklicherweise  der lernbegierige  und 
für  alles  offene  Rudolph  Gwalther  Notizen  gemacht  und  diese nach sei(cid:173)
ner Rückkehr  zu einem sauber geschriebenen R e i s e b e r i c ht  zusammen(cid:173)
gestellt.  Er  ist  im  Original  eingeheftet  im  erwähnten  Manuskriptband 
L  87  zwischen  dem  von  Conrad  Meyer  um  1660  nach  einem  verloren 
gegangenen  Originalbild  gestochenen  Kupferstich-Porträt  des  älteren, 
56 jährigen  Gwalther  und  der  eingangs  erwähnten  lateinischen  Bio(cid:173)
graphie.  Das  Heft  im  Format  16 : 22 cm besteht  aus  14 Blatt  (jetzt  nu(cid:173)
meriert  171-184). Die  Seite  171 enthält  den kalligraphisch  angeordneten 
Titel  mit  den  verschlungenen  Initialen  RGZ;  die  Seiten  171 verso  bis 
180  (18  Seiten)  enthalten  die  tagebuchartige  Reisebeschreibung,  wie sie 
unten  zum  ersten  Mal veröffentlicht  wird;  auf  den  Seiten  180 verso  und 
181  hat  Gwalther  die  besuchten  Orte  nach  Ländern  zusammengestellt 
und  auf  den  folgenden  vier  Seiten  außerdem  zur  Veranschaulichung 
vier  Kartenskizzen  beigegeben,  welche  die  ganze  Reise  mit  Ausnahme 
der  Strecke  von  Brügge  bis  Calais,  also  des  größeren  Teiles von  Flan(cid:173)
dern,  zeigen.  Auf  diesen  Karten  hat  er  auch  einige  im  Bericht  nicht 
erwähnte  Ortsnamen  und  die  damals  wichtige  Rhein-Yssel-Route  von 
Cöln  über  Emmerich-Zutphen-Deventer  in  die Zuidersee  eingetragen4. 
Bei der  Wiedergabe  des lateinischen  Textes wurden  hier  die  damals 
ständig  und  häufig  verwendeten  Abkürzungen  alle  aufgelöst,  um  einen 
leicht lesbaren  Text bieten zu können. Dem selben Zweck dient auch  die 
Schreibung von u und  v, wie sie bei uns heute üblich ist; diese  Änderung 
ist  um  so  gerechtfertigter,  als  Rudolph  Gwalther  selber  ganz  inkonse(cid:173)
quent bald uenimus und vrbs, bald venimus und urbs schrieb, um nur die 
zwei  häufigsten  Beispiele  zu  nennen.  Die  Orts-  und  Personennamen 
freilich  sind  genau  so wiedergegeben,  wie sie  Gwalther  geschrieben  hat; 
in  der  deutschen  Übersetzung  hielt  ich  mich  bei  den  Ortsnamen  an  die 
Schreibung  in  Andrees  Handatlas  und  bei  den  englischen  Personen-

434 

namen  an die Arbeit  von  Th. Vetter  und,  für  Oxford,  an die  freundliche 
Auskunft  von Herrn  K.  Th. Parker,  Direktor  am Ashmolean  Museum in 
Oxford.  Die  Interpunktion  des  lateinischen  Textes  wurde  ebenfalls 
der  heute  üblichen  angepaßt. 

Dieser Reisebericht  Rudolph  Gwalthers  erhebt  mit  seiner  schlichten 
Form  keinerlei  literarische  Ansprüche.  Er  ist  als  Kulturdokument  zu 
werten  und  als frühestes  Beispiel  einer ausführlichen  Beschreibung  aller 
Etappen  einer Reise aus der  Schweiz nach England. Der junge Mann  hat 
sich sogar bemüht,  täglich  die zurückgelegte Wegstrecke  anzugeben, und 
zwar in Milliaria  Germanica. Nach dem im Jahre  1658 und ff.  in Amster(cid:173)
dam  bei Joannes  Jansonius  erschienenen  „Novus  Atlas  absolutissimus" 
betrug  1  Milliare  Germanicum  commune  4  Milliaria  Italica.  Da  dieses 
letztere  Längenmaß  einer  antiken  römischen  Meile  (1000  Doppelschritte 
zu 1,5 m  =  1,5 km) entsprach, ist das von  Gwalther verwendete  Längen(cid:173)
maß  1  Milliare  gleich  6 km  zu  rechnen8.  Eine  genauere  Untersuchung 
zeigte freilich,  daß  Gwalthers Angaben zum Teil zwar ungefähr  stimmen, 
daß  sie  aber  auch  vielfach  ungenau  sind.  Dies  zeigt  schon  das  nahe(cid:173)
liegendste  Beispiel:  für  den  ersten  Reisetag  von  Zürich  nach  Effingen 
gibt  er  3 Milliarien  an,  für  die beiden  letzten  Reisetage  Effingen-Brugg-
Zürich  1 +  3 Mill.  =  4 Mill. (24 km), was immer  noch  viel zu wenig ist, 
da  sogar  die  vermutlich  kürzere  Eisenbahnstrecke  Zürich  HB-Effingen 
43 km  beträgt;  auch  die Wegstrecke  Effingen-Basel,  die  er bei  der  Hin-
und Rückreise gleicherweise mit  5 Mill. (=  30 km) angibt, ist zu kurz be(cid:173)
messen,  da  die  Eisenbahnstrecke  46 km  beträgt.  Dazu  kommt,  daß  für 
einige Tagesleistungen in Brabant und Flandern, sowie für  ganz  England 
die Einzelangaben  fehlen.  Am  Schluß  seines Berichtes gibt  Gwalther  die 
Gesamtleistung auf  357 Milliarien an;  da  eine Addition  der  angegebenen 
Tagesleistungen  der Hinreise  Zürich-Calais  (127 Mill.) und der  Rückreise 
Antwerpen-Zürich  (109  Mill.)  nur  236  Milliarien  ergibt,  muß  Gwalther 
in  der  Gesamtleistung  auch  die  in  England  zurückgelegten  Strecken 
irgendwie mitberechnet  haben. 

Es  stellt  sich  natürlich  die  Frage,  ob  den  beiden  jugendlichen  Rei(cid:173)

senden  eine  Reisekarte  mit  Streckenangaben  zur  Verfügung  gestanden 
hat,  nach  der  Gwalther  dann  auch  die  Kartenskizzen  verfertigt  hätte. 
Der „Mercator-Atlas" ist erst 1545 erschienen; frühere  Karten besitzt die 
Zentralbibliothek  Zürich  nicht.  Ich  möchte  aber  doch  annehmen,  daß 
Itinerarien  für  die  Rheinroute  Basel-Antwerpen  vorhanden  waren. 

435 

Rudolph  Gwalthers  Ephimerides sind auf  weite  Strecken  bloße Auf(cid:173)
zählung der Örtlichkeiten,  wo sie durchgereist  sind,  zu Mittag  gegessen6 
oder  übernachtet  haben.  Aber  gelegentlich  rafft  er  sich  zu  kürzern  oder 
längern  Beschreibungen  der  Örtlichkeiten  auf,  am  liebevollsten  bei  der 
Stadt  Lauterburg  (2. II.)  und  bei  der  Westminster-Abbey  in  London. 
Mehr  interessierte  ihn  das  Menschliche:  schlechte  Erfahrungen  in  den 
Nachtherbergen  von Effingen  (24.1.) und Worms (4. IL),  Übervorteilung 
in  Bergen  und  den  Wirtschaften  Flanderns  (17. und  28. IL),  Übergriffe 
der Zöllner am Rhein (8. IL). Vor allem aber sind es die Begegnungen  mit 
Gastfreunden  und berühmten  Persönlichkeiten in Basel, Brügge,  Oxford, 
Köln  und  Straßburg,  die die  sonst  etwas  eintönigen  Berichte  angenehm 
beleben.  Zweifellos  hatten  die  beiden  Jünglinge  Empfehlungsschreiben 
Bullingers bei sich: für  den Erzbischof  von  Canterbury  ist das  selbstver(cid:173)
ständlich,  für  den Präsidenten  des Magdalen College in Oxford  ist es aus(cid:173)
drücklich belegt7, für  die ehemaligen Lehrer und  Studienkameraden  Bul(cid:173)
lingers in Köln ist  es höchst  wahrscheinlich,  ebenso für  die  Humanisten(cid:173)
freunde  in  Basel,  Straßburg  und  Brügge.  In  den  Anmerkungen  wird  in 
knapper Weise das Nötigste über die erwähnten Persönlichkeiten,  soweit 
überhaupt  etwas  festzustellen  war,  mitgeteilt  werden. 

Zeitgemäß  ist  auch das Interesse  Gwalthers  für  fremde  und  wunder(cid:173)
bare  Tiere,  die  er  in  Antwerpen  (10. V.)  und  London  (8. III.)  sah  oder 
von  denen  er  unterwegs  erzählen  hörte  (3. VI.).  Theologisches  flicht  er 
nur  selten  ein  (1. IL,  17. IL,  in  Oxford  25. V.),  am  ausführlichsten  an(cid:173)
läßlich  der  zweiten  Unterhaltung  mit  Ludwig  Vives  in  Brügge  (6. V.). 
Auffallenderweise  schreibt  Gwalther  nur  wenig von den politischen  Ver(cid:173)
hältnissen. Abgesehen von den lästigen Zollschikanen auf  der  Rheinfahrt 
scheint  eine  Reise  zu  damaliger  Zeit  ohne  größere  Störungen  und  Be(cid:173)
lästigungen  durch  Zollorgane und  Visitationen  möglich  gewesen  zu  sein, 
obschon  der  Weg  durch  zahlreiche  Staaten  und  Stäätchen  ging. 

Entsprechend  dem  schlichten  Stoff  ist  auch  der  lateinische  Stil  des 
18jährigen  Rudolph  Gwalther  einfach  und  klar.  Auffallend  ist,  daß  er 
für  die Registrierung des täglichen  Mittagessens bald das Perfekt  (pransi 
sumus),  bald  das  Imperfekt  (prandebamus)  gebraucht.  An  eigentlichen 
Schnitzern  und  Verstößen  gegen  das  gute  Lateinisch  seien  erwähnt: 
moeniis  (statt  moenibus  30. L),  in  illo vicu  (statt  vico  2. IL),  timeo  mit 
Akkusativ  mit  Infinitiv  (statt  timeo,  ne  27. IL),  singularem  D.  Grey  et 
suae  (statt  eius) uxoris humanitatem  (31. III.),  Struthiocamelum  ...  su-
perans  (statt  superantem  10. IV.) und  aliquod  (statt  aliquot  29. V.). 

436 

Durch  diese  Reise  Gwalthers  nach  England  wurden  die  bereits  be(cid:173)
stehenden  Beziehungen  zwischen Zürichs Reformatoren,  vor allem  Hein(cid:173)
rich  Bullingers,  und  den  gleichgesinnten  Kreisen  in  England  zweifellos 
verstärkt.  Sie führten  dazu,  daß  im  folgenden  Jahrzehnt  eine Reihe  von 
jungen  Zürchern  ihre  Studien  in  Oxford  fortsetzten.  Einer  von  ihnen, 
Johann  Rudolph  Stumpf, der  Sohn des Chronisten Johannes  Stumpf,  hat 
seine Reise nach England vom Jahr 1549 und seinen mehr als zweijährigen 
Aufenthalt  in Oxford  in Briefen an seinen Vater ausführlich  beschrieben. 
Davon soll in einer späteren Abhandlung die Rede sein. Durch den  Aufent(cid:173)
halt  der  englischen  Glaubensflüchtlinge  in  Zürich  in  den  Jahren  1554-
1558  und  durch  die  Berufung  von  Petrus  Martyr  Vermilius,  der  von 
1548-1553 in Oxford gewirkt hatte, nach Zürich wurden die  Beziehungen 
mit  den  englischen  reformierten  Kreisen  in  der  Regierungszeit  der  Kö(cid:173)
nigin  Elisabeth  ganz  besonders  herzlich8. 

A n m e r k u n g en 

1  Mskr. C 119 der  Zürcher Zentralbibliothek;  siehe  P.  Boesch, Homer  im  huma(cid:173)

nistischen  Zürich,  Zwingliana,  Bd.  V I I I,  Heft  7/1947,  Nr.  1,  S.  390ff. 

2  Th. Vetter,  Englische  Flüchtlinge  in  Zürich  während  der  ersten  Hälfte  des 
16.Jahrhunderts,  Neujahrsblatt  1893  der  Stadtbibliothek  Zürich;  siehe  auch 
P.  Boesch,  Von  privaten  Zürcher  Beziehungen  zu  England  im  16.Jahrhundert, 
Feuilleton  der  „Neuen  Zürcher  Zeitung"  19. VII.  1947,  Nrn.  1402  u.  1405. 

3  Diarium  hg.  von  E.  Egli  in  Quellen  zur  Schweiz.  Reformationsgeschichte  I I, 
p.  25  anno  Domini  1537.  -  Die  oben  erwähnte  lateinische  Biographie  Gwalthers 
bemerkt,  die  Reise  sei  unternommen  worden,  „um  Völker  und  Länder  kennenzu(cid:173)
lernen".  Siehe  auch  unten  Anm.  68. 

4  Auf  den  beiden  letzten  Seiten  hat  R.  Gwalther,  der  ja  bekanntlich  sich  auf 
das  Versemachen  verstanden  hat,  ein  von  ihm  verfaßtes  Gedicht  „ In  dentem 
vitiosum"  (auf  einen  bösen  Zahn)  in  Hinkjamben  niedergeschrieben. 

5  Neben  diesen  beiden  Längenmaßen  waren  in  Frankreich  die  Milliaria  Gallica 
communia  üblich:  1 französische  Meile  =  3 italienische  (römische)  =  % deutsche  = 
1  Wegstunde  (hora  itineris)  =  4,5  Kilometer.  England  rechnete  schon  damals 
nach  eigenem  Maß;  darum  hat  Gwalther  bei  den  Etappen  seiner  Reise  in  England 
keine  Wegstrecken  angegeben. 

6  Daß  das  immer  wieder  gebrauchte  Verbum  prandere  eine  Mahlzeit  bedeutet, 
die  nach  einer  am  Morgen  zurückgelegten  Strecke  eingenommen  wird,  geht  aus 
allen  Stellen  hervor.  Ich  habe  es  der  Abwechslung  halber  bald  mit  „frühstücken" 
(im  Sinn  des  italienischen  pranzo),  bald  mit  dem  etwas  umständlichen  „zu  Mittag 
essen"  übersetzt. 

7  Siehe unten Anm.  50. 
8  Siehe den in Anm.  2 erwähnten  Aufsatz  in der NZZ. und  „Julius  Terentianus, 
Diener  des  Petrus  Martyr  Vermilius  und  Korrektor  der  Offizin  Froschauer",  der 
voraussichtlich 
ferner 
Th.  Vetter,  Rudolf  Zwingli  und  Rudolf  Gwalter,  die  Enkel  des  Reformators,  und 
ihre  Schicksale  in  England  1571/2  in  Zwingliana  I  254  (1902). 

im  Zürcher  Taschenbuch  1949  erscheinen  wird.  Siehe 

437 

Ephimerides  peregrinaüonis 

quam suscepit Rodolphus Gualterus Tigurinus cum Nicoiao Perdice Anglo 

Lenhamiensi 

Anno domini 1537 

E p h i m e r i d es  vel  D i a r e ae 

Nicolaus  Perdix  Anglus  Lenhamiensis  et  ego,  comitante  nos  Gui-
lielmo  Vuoderofo  Anglo,  reliquimus  Tigurum  24 Januarij,  anno  domini 
1537.  Primo  itaque  die  prandebamus  Badenae  et  quatuor  confectis 
milliaribus  pernoctavimus  in  Effingen.  Ubi  in  ebrios  nebulones  inciden-
tes  noctem  illam  summa  cum  molestia  transegimus;  erat  enim  quidam 
apud  nos in cubiculo egregie potus, qui tota  nocte frusta  glomerata  mero 
imo  e  gurgite  ruebat. 

XXV  Summo mane ante solis ortum iter ingressi sumus, transeuntes 
Hornis, Friken,  Mumpf,  Stein, pransi sumus in Rinfelden,  quod  oppidu-
lum  Ferdinandi  ditioni  subiectum  est,  itaque  eo die  quinque  milliaribus 
confectis  pernoctavimus  Basileae. 

Tagebuch  der  Reise 

welche  Rudolph  Gwalther  aus  Zürich  mit  Nicolas  Partridge  aus  Lenham  in  Eng(cid:173)

land  im  Jahre  des  Herrn  1537  unternommen  hat. 

E p h i m e r i d es  oder  D i a r e ae 

Nicolas  Partridge9  aus  Lenham  in  England  und  ich  verließen  in 
Begleitung des Engländers William Woodrooffe10  Zürich am 24. Januar, 
im  Jahre  des  Herrn  1537.  Daher  frühstückten  wir  am  ersten  Tag  in 
Baden  und  nach  vier  MiUiarien  Weges  übernachteten  wir  in  Effingen. 
Da  wir  dort  auf  betrunkene  Radaubrüder  stießen,  verbrachten  wir  jene 
Nacht  auf  höchst  unangenehme  Weise;  einer,  der  mit  uns  im  Schlaf(cid:173)
zimmer  war,  war  nämlich  ganz besoffen:  die  ganze  Nacht  mußte  er  sich 
erbrechen  und  förderte  mit  Wein  vermischte  Brocken  aus  seinem 
Innern  zu  Tage. 

25. Jan.  Ganz  früh  am  Morgen,  schon  vor  Sonnenaufgang  machten 
wir uns auf  den Weg und wanderten durch Hornussen, Frick, Mumpf  und 
Stein  nach  Rheinfelden,  wo  wir  frühstückten.  Dieses  Städtlein  ist  dem 
Ferdinand Untertan. An diesem Tage übernachteten wir nach 5 MiUiarien 
Weges in  Basel. 

438 

XXVI  ad  D.  Symonem  Gryneum  pervenimus,  qui nos  ad  coenam 
invitatos  humanissime  tractavit,  Vidimusque  eo  die  D. Erasmi  Rotero-
dami  monumentum,  audivimus  praeterea  D. Carolstadium  profitentem 
Psalterium,  ac  finita  lectione  auditores  questiones  movebant  doctissi-
mas,  quas  omnes  insignis  ille  vir  dissolvebat  acerrimo  ingenij  iuditio. 
XXVII  Basileae  mansimus  ob  Nicolai  non  satis  prosperam  valetu-
dinem,  quo die rursus non minimam  Grynei humanitatem experti sumus, 
eoque  die  Tigurum  rediit  sodalis  noster  Guilielmus  Vuoderofus. 

XXVIII  Basileam reliquimus pedites, pransi sumus in Kemps, trans-
in  Rumersen  confectis  eo  die  4 

ivimus  Othmarsen,  pernoctavimus 
milliaribus. 

XXIX  mane sylvam transeuntes cervos et maximos et  pulcherrimos 
videbamus,  prandebamus  in  Fäselen  (darüber:  fässenheym),  pernocta(cid:173)
vimus  in  Colmar,  conficientes  eo  die  3  milliaria. 

XXX  a prandio curru vehebamur  Selestadium versus, cum vero iam 
ad  dimidiatum  milliare  abessemus  ab  urbe,  rota  in  ipso cursu  confracta, 
cogebamur  pedites  esse,  parumque  aberat,  quin  excluderemur  ab  urbe. 

26. Jan.  Wir gingen zu Herrn  Simon  Grynäus11, der uns zum  Abend(cid:173)
essen  einlud  und  herzlich  aufnahm.  An jenem  Tag  sahen  wir das  Denk(cid:173)
mal  des  Herrn  Erasmus  von  Rotterdam12,  hörten  außerdem  Herrn 
Karlstadt13  einen  Psalter  erklären;  nach  Schluß  der  Vorlesung  stellten 
die  Hörer  höchst  gelehrte  Fragen,  die  aber  jener  bedeutende  Mann  alle 
mit  hervorragender  Geistesschärfe  beantwortete. 

Am  27. Jan.  blieben  wir  noch  in  Basel,  weil  sich  Nicolas  nicht  ganz 
wohl  fühlte;  auch  an  diesem  Tage  genossen  wir  wieder  die  herzliche 
Gastfreundschaft  von  Grynäus. An jenem Tage kehrte unser  Weggenosse 
William  Woodrooffe  nach  Zürich  zurück. 

28. Jan.  Wir  verließen  Basel  zu  Fuß,  frühstückten  in  Kembs,  wan(cid:173)
derten  durch  Ottmarsheim  und  übernachteten  in  Rumersheim.  Weg(cid:173)
strecke  jenes  Tages  4  Milliarien. 

29. Jan.  Frühmorgens  wanderten  wir  durch  einen  Wald  und  sahen 
große  schöne  Hirsche.  Mittagessen  in  Fessenheim,  Übernachten  in  Col(cid:173)
mar.  Wegstrecke  an  jenem  Tag  3  Milliarien. 

Am  30. Jan.  fuhren  wir  nach  dem  Frühstück  in  einem  Wagen  gegen 
Schlettstadt.  Als  wir  aber  nur  noch  ein  halbes  Milliare  von  der  Stadt 
entfernt  waren,  brach  ein  Rad  am  Wagen,  so  daß  wir  uns  gezwungen 

439 

Est  enim  urbs  illa  natura  quidem  non  adeo  munita,  at  humana  arte, 
fossis,  aggeribus,  propugnaculis  moeniisque  ita  munita,  ut  prorsus  in-
vincibilis  esse  videatur.  Cumque  nos  iam  adessemus,  astabant  portis 
milites,  qui  illico  portas  claudebant;  conficiebamus  3  milliaria  eo  die. 
XXXI  Curru  vehebamur  a  Selestadio,  prandebamus  in  Marzalen 
(darüber:  Matzenheym),  pernoctavimus  Argentinae,  conveniebamus 
Pedrottum;  Bucerus  erat  Smalkaldiae. 

6  mill. 

KL  FEBRUARII.  Erant  nautae Argentinenses,  quibus vinum  com-
missum  erat,  quod  ad  sex  milliaria  deveherent  per  Rhenum,  promitte-
bantque  nobis se eo die illuc navigaturos, cumque navem conscendissem, 
antequam  Rhenum  ingrederemur,  semel  atque  iterum  vado  impegimus, 
atque  cum  ad  unum  navigassent  milliare,  ulterius  nolebant  eo die pro-
gredi;  nos  ob  fidem  frustratam  irascentes  relinquentes  ipsos  pedites 
ingrediebamur,  veniebamus 
illicque  Nicolaus  noster 
inter  Papistas  carnes  in  Divae  virginis  vigilia  postulabat,  eoque  die 
confectis 
tribus  milliaribus  pernoctavimus  in  Offendorf,  ubi,  quamvis 
Papistae essent, nobis carnes apponebant,  affirmantes  hoc concessum esse 

in  Gamsen, 

sahen,  zu  Fuß  zu  gehen.  Und  es  hätte  nicht  viel  gefehlt,  so  wären  wir 
von  der  Stadt  ausgeschlossen  worden.  Sie  ist  nämlich  von  Natur  zwar 
nicht  besonders  geschützt,  wohl  aber  durch  menschliche  Kunst  mit 
Gräben, Wällen, Vorwerken und Mauern so befestigt,  daß sie gänzlich un(cid:173)
einnehmbar  scheint.  Und  als wir  nun  schon  drin  waren,  standen  an  den 
Toren  Soldaten, welche sofort  die Tore schlössen. Wir machten  an  jenem 
Tag  3  Milliarien. 

Am  31. Jan.  fuhren  wir  in  einem  Wagen  von  Schlettstadt  ab,  früh(cid:173)

stückten  in  Matzenheim  und  übernachteten  in  Straßburg.  Wir  trafen 
dort  Pedrottus14.  Bucer15  war  in  Schmalkalden.  6  Milliarien. 

1. Februar.  Schiffsleute  aus  Straßburg,  die  den  Auftrag  hatten, 
Wein  6 Milliarien  rheinabwärts  zu  führen,  versprachen  uns,  sie  würden 
an  jenem  Tag  dorthin  fahren.  Aber  als  wir  das  Schiff  bestiegen  hatten, 
stießen  wir,  noch  bevor  wir  in das  Rheinbett  kamen,  mehrmals  auf  Un(cid:173)
tiefen  auf,  und  als sie erst  ein  Milliare gefahren  waren,  wollten  sie an je(cid:173)
nem  Tag  nicht  mehr  weiter  fahren.  Wir,  empört  darüber,  daß  sie  uns 
hintergangen  hatten,  verließen sie und  gingen  zu  Fuß  weiter und  kamen 
nach  Gambsheim.  Dort,  in dem papistischen  Dorf,  verlangte  mein  lieber 
Nicolas  eine  Fleischspeise  am  Festtag  der  hl. Jungfrau.  An  jenem  Tag, 

440 

a  principibus  suis, ut  singuli cum  gratiarum  actione,  quicquid  haberent, 
ederent,  sine  offendiculo  tarnen  proximi. 

II  pransi  sumus  in  Säsman,  transivimus  oppidum  Beinum,  in  quo 
a  comite  de Flekenstein,  cum  iam  fluvium  traijcere  vellemus,  interroga-
bamur,  qui  nam  essemus,  unde,  et  quo  tenderemus.  Transivimus  eo  die 
aliud  oppidulum  munitissimurn  Sältz.  Pervenimusque  eo  die  quatuor 
confectis  milliaribus  in  Lauterburg  oppidum  et  amenissimum  et  muni(cid:173)
tissimurn.  Est  enim  in  montis  cacumine  situm,  qui  mons  circum  circa 
palustribus  locis  circumdatus  est,  ad  radices  vero  montis  tantae  magni-
tudinis  piscina  est  urbem  totam  circumdans,  ut  nos  Ehenum  esse  arbi-
traremur.  Adytus  quoque urbis talis est, ut  fere  circuire oporteat  urbem, 
antequam  ad montis ascensum pervenias,  quae res nos mirum in  modum 
solicitabat,  cum  iam  urbem,  quae  nobis  adeunda  erat,  a  tergo  relictam 
videremus. 

III  Curru  conductitio  vehebamur  ad  tria  milliaria  in  vicum  Rhin 
Zabern,  in  quo  erat  sacerdos, qui nobis  nummum  ostendebat  antiquissi-
mum,  qui  bovis imaginem  insculptam  habebat,  quem  ego  Atheniensium 

nachdem  wir  3  Milliarien  zurückgelegt  hatten,  übernachteten  wir  in 
Offendorf.  Dort  setzte  man  uns,  obschon  es  Papisten  waren,  Fleisch(cid:173)
gerichte  vor,  wobei  sie  beteuerten,  es sei  ihnen  von  ihren  Landesherren 
gestattet,  einzeln  mit  einem  Dankgebet  alles,  was  sie  hätten,  zu  essen, 
ohne  den  Nächsten  vor  den  Kopf  zu  stoßen. 

Am  2. Febr.  frühstückten  wir  in  Sesenheim,  zogen  durch  die  Stadt 
Beinheim,  in  der  wir  vom  Grafen  von  Fleckenstein,  als  wir  schon  über 
den  Fluß  setzen  wollten,  ausgefragt  wurden,  wer  wir  eigentlich  seien, 
woher  wir  kämen  und  wohin  wir  reisten.  An jenem  Tag  zogen  wir  auch 
durch ein anderes wohlbefestigtes  Städtchen,  Selz. Und  wir gelangten  an 
jenem Tage nach 4 Milliarien Weges in die wunderschöne, stark  befestigte 
Stadt  Lauterburg.  Sie ist  nämlich  auf  dem  Gipfel  eines Berges  gelegen, 
der  ringsherum  von  Sümpfen  umgeben  ist;  am  Fuß  des Berges  aber  ist 
ein  die  ganze  Stadt  umgebender  Weiher  von  solcher  Größe,  daß  wir 
glaubten, es sei der Rhein. Auch der Zugang zur Stadt ist derart, daß man 
fast  um  die  ganze  Stadt  herumgehen  muß,  bevor  man  zum  Berganstieg 
kommt.  Das  regte  uns  gewaltig  auf,  da  wir  die  Stadt,  in  der  wir  doch 
Unterkunft  finden  wollten,  schon  im  Rücken  hinter  uns  sahen. 

3. Febr.  In  einem  Mietwagen  fuhren  wir  gegen  3 Milliarien  bis  zum 

441 

esse putabam,  a  quo  proverbium  ortum  est,  Bos  in  lingua;  cumque  nos 
pro illo tres bazones offerremus,  dicebat  se eum servare in donum  nobilis 
cuiusdam.  In  illo vicu  pransi  alium  currum  conducentes  vecti sumus per 
amoenissimum  oppidulum  ad  Rhenum  situm Gärmarsen  nomine,  eoque 
die  7  milliaribus  confectis  venimus  Spyram. 

IUI  Curru  vehebamur  a  Spyra  per  Ouwersam,  et  eo  die  sex  con-
ficientes  milliaria  venimus  Vuormaciam  urbem  celebrem.  Quo  cum  in-
tempesta  nocte  veniremus,  bonis  diversorijs  clausis  in  diversorio  ini-
quissimo  pernoctare  cogebamur inter plurimos milites, in tali dormientes 
lecto,  cuius  immunditiem  per  totum  iter  sentiebamus. 

V  pedites  in  maxima  tempestate  venimus  Oppenheimam  confectis 

4  milliaribus. 

VI  Ab  Oppenham  navigavimus  Moguntiam  urbem  amoenissimam, 
illicque  alia  nave  conscensa  navigavimus  Bingam  praeternavigantes 
pulcherrimum  oppidulum  Elfen,  confecimus  itaque  eo  die  7  milliaria. 
VII  A  prandio  praeternavigavimus  plurima  et  oppida  et  castra 

Dorf  Rheinzabern. Da war ein Priester,  der uns eine uralte Münze zeigte, 
die  das  Bild  eines  Rindes  aufwies;  ich  meinte,  es  sei  eine Münze  der 
Athener16,  woher  denn  auch  das  Sprichwort  „Bos in lingua"17  stammt; 
und  als wir  ihm  dafür  3 Batzen  anboten,  sagte  er,  er  behalte  sie als  Ge(cid:173)
schenk  für  einen  vornehmen  Herrn.  In  jenem  Dorf  mieteten  wir  nach 
dem  Mittagessen  einen  andern  Wagen  und  fuhren  durch  ein  reizendes, 
am  Rhein  gelegenes  Städtchen,  namens  Germersheim.  An  jenem  Tag 
legten  wir  7  Milliarien  zurück  und  kamen  nach  Speyer. 

4. Febr.  In  einem  Wagen  fuhren  wir  von  Speyer  durch  Oggersheim 

und  gelangten  an  jenem  Tage  nach  6  Milliarien  Weges  nach  der  be(cid:173)
rühmten  Stadt  Worms. Da wir erst in später Nacht  eintrafen,  waren alle 
guten Herbergen schon geschlossen.  So sahen wir uns gezwungen, in einer 
ganz  schäbigen  Herberge  unter  lauter  Soldaten  zu  übernachten;  wir 
schliefen  da  in einem so von  Schmutz  strotzenden  Bett,  daß  wir den  Ge(cid:173)
stank  auf  der  ganzen  Reise  nicht  los  wurden. 

5. Febr.  Zu  Fuß  gelangten  wir  bei  ganz  schlechtem  Wetter  nach 

4  Milliarien  nach  Oppenheim. 

6. Febr.  Von  Oppenheim  fuhren  wir  zu  Schiff  nach  der  wunder(cid:173)
schönen  Stadt  Mainz;  dort  bestiegen  wir  ein  anderes  Schiff  und  fuhren 

442 

munitissima;  inter  quae  vidimus  Ouw  castrum,  quod  Cattorum  dux 
obsedit  anno  1504,  videbamus  illic  ultra  900  bombardarum  globos  ex 
obsidione  illa  illic  relictos.  Venimusque  eo  die  confectis  quatuor  millia-
ribus  in  Sintgwaer,  quod  oppidum  est  Cattorum  ducis. 

VIII  navigavimus  in  Bobharth,  ubi  pransi  cum  sodalibus  nostris 
aliam  scapham  conducentes  vehebamur  Confluentiam,  praeternavigan-
tes  Brunbach,  Rens,  Cappelen,  Landstein,  vidimus  tum  quoque  thro-
num,  in  quo  ßomanorum  rex  coronam  regalem  accipit.  A  Binga  vero 
Confluentiam  usque  nil  aliud  quam  meras  et  iniquissimas  principum 
expilationes  vidimus.  Sunt  enim  non  plura  quam  novem  milliaria,  in 
quibus miseris nautis decem solvenda sunt telonia. Cogitur infoelix  nauta 
medium  interrumpere  cursum  littorique  appellere,  castrum  ascendere, 
supplexque  quodammodo  publicanum  illum  (aliter  ut  vocem  non  habeo) 
orare,  ut  dignetur  navis  sarcinas  contemplari,  telonium  accipere  et 
discedendi  veniam  dare;  omnes  interim  qui  na vi  insunt  exire  in  littus 
coguntur.  Cogiturque  ita  miser  nauta  cum  maximo  et  rerum  suarum 
et  temporis  dispendio  moram  prolixam  trahere,  quasi  parum  sit  cum 

an  dem  schönen  Städtchen  Elfelt  (Eltville)  vorbei  nach  Bingen  und 
legten  so  an  jenem  Tag  7  MiUiarien  zurück. 

7. Febr.  Nach  dem  Mittagessen  fuhren  wir  an  zahlreichen  Städten 
und  festen  Burgen vorbei;  unter  ihnen  sahen wir auch  die Burg  Kaub18, 
welche  der  Graf  von  Katzenelnbogen  im  Jahre  1504  belagert  hat.  Und 
wir  sahen  dort  über  900  Kanonenkugeln,  die  von  jener  Belagerung  her 
dort  zurückgeblieben  sind.  Wir  kamen  an  jenem  Tag  nach  4  MiUiarien 
nach  St. Goar19.  Diese  Stadt  gehört  dem  Grafen  von  Katzenelnbogen20. 
Am  8. Febr.  fuhren  wir  nach  Boppard,  wo  wir  nach  dem  Mittag(cid:173)
essen  mit  unsern  Reisegefährten  einen  andern  Kahn  mieteten  und  an 
Braubach,  Rhens,  Kapellen  und  Lahnstein  vorbei  nach  Koblenz  fuhren. 
Wir  sahen  da  auch  den  Thron,  auf  welchem  der  römische  König  die 
Königskrone  empfängt.  Von  Bingen  aber  bis  nach  Koblenz  sahen  wir 
nichts  als  die  baren,  höchst  ungerechten  Ausbeutungen  der  Landes(cid:173)
herren. Auf einer  Strecke von nicht mehr als 9 MiUiarien müssen  nämlich 
die bedauernswerten  Schiffer  zehn Mal  Steuern  zahlen. Der  unglückliche 
Schiffer  wird  gezwungen,  seine  Fahrt  zu  unterbrechen  und  am  Ufer  an(cid:173)
zulegen, zur Burg hinaufzusteigen  und  sozusagen kniefällig  jenen  Zöllner 
(ich  finde  kein  anderes  Wort  für  ihn)  zu  bitten,  er  möchte  geruhen,  die 

443 

tarn  barbaro  saevoque  elemento  noctesque  diesque  conflictari,  quin  et 
hae  accedant  belluae. 

IX  Summo  mane  Confluentiae  scapham  conscendimus  eo die Colo-
niam  navigaturi;  verum  cum  ad  duo  navigassemus  milliaria,  talis  tem-
pestas  oriebatur  subito,  ut  nauta  littori  appellere  (cogeretur),  omnesque 
Andernakum  usque  essemus  pedites.  Post  prandium  vero  rursum  con-
scensa  scapha  navigavimus  in  Lins,  conficientes  eo  die  sex  milliaria. 
X  Summo mane navigavimus in Bon, illicque prandebamus.  Omnes 
vero  tunc  temporis  in  triumphis  ac spectaculis  parandis  erant  occupati; 
crastino  enim  die  Episcopi  Coloniensis  fratris  filius  nuptias  celebrare 
volebat. A prandio rursum conscensa scapha Coloniam petere volebamus, 
sed nequiquam. Cum enim praeternavigassemus Vueselink, talis tempestas 
oriebatur  subito, ut  nauta  iam prorsus auxilij  consilij que inops esset, imo 
neque navem regere posset. Interim vero frequens eratMariae reliquorum-
que  divorum  mentio;  non  deerant  enim,  qui  vota  nuncupabant.  Tan(cid:173)
dem  cum  littori  appulissemus,  Coloniam  pervenimus  pedites,  confectis 
7 milliaribus. 

Schiffsladung  zu  besichtigen,  den  Zoll  in  Empfang  zu  nehmen  und  die 
Erlaubnis  zur Weiterfahrt  zu geben. Alle Passagiere  des  Schiffes  werden 
inzwischen gezwungen, an Land zu gehen. Und  so wird der  bemitleidens(cid:173)
werte  Schiffsmann  gezwungen, mit  gewaltigem Verlust  an  Geld und  Zeit 
einen längeren Aufenthalt  zu machen, als ob es nicht genügen würde, daß 
er mit  einem so ungestümen  und  wilden Element  (wie es der  Rheinstrom 
ist)  Tage und  Nächte  kämpfen  muß;  nein,  es müssen  noch diese  Bestien 
dazu  kommen. 

9. Febr.  Am  frühen  Morgen  bestiegen  wir  in  Koblenz  einen  Kahn, 
um an jenem Tag nach Köln zu fahren. Aber kaum  waren wir 2 Milliarien 
gefahren,  als  sich  plötzlich  ein  solcher  Sturm  erhob,  daß  der  Schiffer 
gezwungen  wurde,  am  Ufer  anzulegen,  und  wir  alle  bis  Andernach  zu 
Fuß  gingen. Nach  dem  Mittagessen  aber  bestiegen  wir wieder  den  Kahn 
und  setzten  unsere  Fahrt  fort  bis  nach  Linz.  Wir  machten  an  diesem 
Tag  6 Milliarien. 

10. Febr.  Früh  morgens  fuhren  wir  nach  Bonn  und  frühstückten 
dort.  Alle  Leute  aber  waren  zu  jener  Zeit  mit  den  Vorbereitungen  für 
einen  Festzug  und  für  Schauspiele  beschäftigt;  denn  am  folgenden  Tag 
wollte der  Sohn des Bruders des Bischofs  von  Köln dort  Hochzeit  feiern. 

444 

XI  Ante  prandium  urbem  contemplabamur,  quae  certe  aliarum 
urbium  regina  facile  dici  potest,  situ  enim  ac  aedifitijs  omnes  urbes 
ad  Rhenum  sitas  antecellit.  Videbamus monumentum  trium  Magorum. 
A prandio  iter ingressi pernoctavimus in Roeden, conficientes 5 milliaria. 
XII  pransi  sumus  Juliaci,  quae  urbs  Julium  Caesarem  conditorem 
primum  habuit,  pernoctavimus  in  Heerlen,  confectis  eo  die  quatuor 
milliaribus. 

XIII  pransi  sumus  in  Syngerlich,  pernoctavimus  Traiecti,  quae est 
urbs  Probantiae  celeberrima,  quam  Mosa  fluvius  mediam  dividit. 
3 milliaria. 

XIIII  venimus  in  Belsim  illicque  pransi  sumus,  a  prandio  ivimus 

in  Hassalt,  confectis  quatuor  miliaribus. 

XV  pransi  sumus  in  amoenissima  urbe  Diest,  eoque  die  multa 
periculosissima  transivimus  loca,  venimusque  in  Hartsei,  confectis  qua(cid:173)
tuor  milliaribus. 

XVI  pransi  sumus  in  Harpalen,  praeterivimus  Lyram,  pervenimus 

Antuerpiam,  conficientes  eo  die  sex  milliaria. 

Nach dem  Mittagessen  bestiegen wir wieder den Kahn  und  wollten  Köln 
erreichen. Doch umsonst. Denn als wir an Wesseling vorbeifuhren,  erhob 
sich plötzlich  ein solcher  Sturm,  daß  der  Schiffsmann  schon  ganz  hilflos 
und  ratlos  war,  ja  daß  er  sein  Schiff  gar  nicht  mehr  lenken  konnte. 
Während  der  ganzen  Zeit  hörte  man  häufig  die  Namen  Marias  und  der 
übrigen Heiligen; denn manche stießen  Gebete und  Gelübde aus. Als wir 
endlich  landen  konnten,  gelangten  wir  zu  Fuß  nach  Köln  nach  einer 
Tagesleistung  von  7  Milliarien. 

11. Febr.  Vor  dem  Mittagessen  besichtigten  wir  die  Stadt,  die 
sicherlich  mit  Recht  die  Königin  der  andern  Städte  genannt  werden 
kann;  überragt  sie  doch  durch  ihre  Lage  und  ihre  Gebäude  alle  Städte 
am  Rhein.  Wir  sahen  das  Denkmal  der  drei  Weisen  aus  dem  Morgen(cid:173)
land21.  Nach  dem  Mittagessen  machten  wir  uns  auf  den  Weg und  über(cid:173)
nachteten  in  Roeden22,  nach  einem  Weg  von  5  Milliarien. 

Am  12. Febr.  frühstückten  wir in Jülich,  welche  Stadt Julius  Caesar 
als  ihren  Gründer  hat,  und  übernachteten  in  Heerlen,  nach  einem  Weg 
von  4  Milliarien  an  jenem  Tag. 

Am  13. Febr.  frühstückten  wir in  S.  Ghierlach  (bei Valkenburg)  und 
übernachteten  in  Maastricht23,  welches  eine  hochberühmte  Stadt  von 

445 

XVII  Curru  vehebamur  Bergam  urbem  maritimam,  illicque  cum 
ob tempestatem venti ad aliquot dies manere  cogeremur, fere  nummorum 
nostrorum  naufragium 
in  littore  fecissemus;  sie  enim  hoc  oppidum 
externos  et  imprimis  Anglos  expilat,  ut  auri  argentique  Charibdis  non 
immerito diceretur. 

Erat  in  ea  urbe  Monachus  ordinis Minorum  oculis captus  et  mente 
(ut  arbitror);  hie  pro  publica  concione  narrabat  nescio  quae  mirabilia, 
se  fuisse  in  valle  Josaphat,  cellebrasse  quoque  missam  in  sacello  ibi 
exstrueto,  in  quo  sepulta  iaceat  diva  virgo  cum  parentibus  suis.  Ad-
miranda  quoque  de  igne  infernali  et  iuditio  extremo  disseruerat. 

XXII  Cum  iam  nulla  melioris  tempestatis  spes  videretur  esse, 

Antuerpiam  redijmus  Caletum  petituri. 

XXIII  Cum  tribus  honestissimis  mercatoribus  pedites  ivimus  ab 
Antuerpia,  pernoetavimus  in  Kalb  transeuntes  amoenissimum  vicum 
Steken,  confectis  7  milliarib. 

XXIIII  pransi  sumus  in Jegla,  venimus  Brugas  emporium  clarissi-
mum  et  aedifitijs  quoque  situque  amoenissimum.  Eoque  die  visendi 

Brabant  ist,  durch  die  die  Maas  mitten  hindurch  fließt.  3  Milliarien. 
Am  14. Febr.  gelangten  wir nach  Bilsen,  wo wir  frühstückten;  nach 
dem Essen gingen wir weiter nach Hasselt; wir legten 4 Milliarien zurück. 
Am  15. Febr.  frühstückten  wir  in  der  hübschen  Stadt  Diest;  an 
jenem  Tag  durchquerten  wir  viele  sehr  gefährliche  Örtlichkeiten.  Und 
wir  kamen  nach  Hersselt.  4  Milliarien. 

Am  16. Febr.  frühstückten  wir  in  Harpalen  (Hallaer?),  kamen  an 
Lier  (Lierre)  vorbei  und  gelangten  nach  Antwerpen24;  an  jenem  Tag 
machten  wir  6  Milliarien. 

Am  17. Febr.  fuhren  wir in einem Wagen nach der  Seestadt  Bergen, 
und  da  wir  wegen  stürmischer  Winde  gezwungen  wurden,  dort  mehrere 
Tage  zu bleiben,  hätten  wir beinahe  an  Land  mit  unserem  Geld  Schiff(cid:173)
bruch  erlitten;  so  sehr  nämlich  saugt  diese  Stadt  die  Fremden  und  vor 
allem  die  Engländer  aus,  daß  sie  nicht  zu  Unrecht  die  Charybdis  von 
Gold  und  Silber  genannt  wurde.  In  jener  Stadt  war  ein  Mönch  vom 
Minoriten-Orden,  der  Augen  und  (wie  ich  glaube)  auch  des  Verstandes 
beraubt;  dieser  erzählte  in  einer  öffentlichen  Predigt  ganz  merkwürdige 
Wunderdinge:  er sei im Tal Josaphat  gewesen und habe auch eine Messe 
zelebriert  in  einer  dort  erbauten  Kapelle,  in der  die heilige Jungfrau  be-

446 

gratia  Ludovicum  Vivem  convenimus,  a  quo  humanissime  tractati 
sumus, cum  eo quoque  quam  familiarissime  collocuti sumus,  qui  dicebat 
nobis, se habere  et  Theologica  et Philosophica  quaedam,  quae  Basileam, 
ut  imprimerentur,  missurus  esset. 

XXV  A  prandio  venimus  in  Losing  illicque  pernoctavimus,  con-

fectis  4 milliaribus. 

XXVI  pransi  sumus  in  Nüwport,  curruque  vecti  sumus  in  Dun-
kärken,  confectis  7 milliaribus.  Vehebamur  autem  per  patentes  campos, 
ubi  antea  amoenissima  fuerant  prata,  quae  omnia  arena  marina  per 
ventum  allata  suffocarant;  iam  nil  quam  cuniculorum  erant  pascua. 
XXVII  Erat  quidam  qui  promittebat  se Londinum  eo  die  petitu-
rum; nos itaque eius fide freti  mansimus illic, vidimusque eo die mirabile 
artifitium  montis  calvariae.  Cumque  nos  iam  ad  statutam  horam  ad 
portum  veniremus,  navis  ante  duas  horas  elapsas  solverat.  Ibi  nos  cum 
sodalibus  nostris in  furorem  conversi  nautas  tarn  perfidos  execrabamur, 
nosque  infoelicissimos  omnium  mortalium  esse  putabamus.  Una  vero 
atque  altera  hora  elapsa  subitus  surgebat  ventus,  isque  prorsus  contra(cid:173)

stattet  liege  mit  ihren  Eltern.  Auch  über  das  Feuer  der  Hölle  und  das 
Jüngste  Gericht  hatte  er  wunderbare  Dinge  erzählt. 

22. Febr.  Da  keine  Hoffnung  auf  eine  Besserung  des Wetters  mehr 
vorhanden  zu  sein  schien,  kehrten  wir  nach  Antwerpen  zurück  mit  der 
Absicht,  nach  Calais  zu  reisen. 

23. Febr.  Mit  3  ehrenwerten  Kaufleuten  gingen  wir  zu  Fuß  von 
Antwerpen  fort,  kamen  durch  das  hübsche  Dorf  Stekene  und  über(cid:173)
nachteten  in  Calve  nach  einem  Weg  von  7  Milliarien. 

24. Febr.  Wir frühstückten  in Eecloo und kamen dann  nach  Brügge, 
dem  hochberühmten  Handelsplatz,  der  auch  durch  seine  schönen  Ge(cid:173)
bäude und seine Lage sich auszeichnet.  An jenem Tag machten wir  Lud(cid:173)
wig  Vives25  einen  Besuch  und  wurden  von  ihm  sehr  freundlich  aufge(cid:173)
nommen;  wir unterhielten  uns auch mit  ihm  so herzlich,  als man  es sich 
nur  denken  kann;  er sagte uns,  er  habe  einige theologische  und  philoso(cid:173)
phische  Arbeiten,  die  er  zur  Drucklegung  nach  Basel  zu  schicken  beab(cid:173)
sichtige. 

25. Febr.  Nach dem Mittagessen kamen  wir nach Leffinge  und  über(cid:173)

nachteten  dort  nach  einem  Weg  von  4  Milliarien. 

Am 26. Febr. frühstückten  wir in Nieuport und fuhren  dann in einem 

447 

rius;  oriebatur  pluvia, ita  ut  omnes  sodales naucleri huius de ipso despe-
rarent;  quid  actum  sit  nescio, hanc  navem  autem  (quod  nolim)  submer-
sam  esse  timeo. 

XXVIII  Curru  vehebamur  in  Grauating  Charibdin  ipsissimam,  in 
qua  omnes nostri  nummi  scrutabantur;  sed praedones  Uli spe bona  moti 
humanius  nobiscum  agebant:  Sed  quid  multis ? Publicanus  iste  hospes 
est,  illic  itaque  bibebamus  nostrum  tres  paululum  vini,  edebamus 
pisciculos aliquot: transacto autem  prandio  plus  quam florenum  aureum 
pro illo supputabat  convio (sie!) etc. Eo die Caletum pervenire  non  pote-
ramus,  pernoetavimus  itaque  in  Vuald,  confectis  5  milliaribus. 

I  MARTII.  Summo mane  unum  milliare conficientes  venimus  Cale(cid:173)
tum  urbem,  qua  vix  munitior  est  alia,  et  eo  die  illic  commorabamur 
oppidum  contemplantes. 

II  Summo  mane  hora  quarta  conscendimus  navem  et  non  prorsus 
prospero  vento  traieeimus  Toueriam,  equisque  conduetis  venimus  Can-
tuariam,  eoque  die  venimus  in  Feuersham,  ubi  a  D. Clinthono,  eius 
oppidi  ludimagistro,  humanissime  traetati  sumus. 

Wagen nach Dünkirchen, im ganzen 7 Milliarien. Dabei fuhren  wir durch 
offene  Ebenen;  wo aber  früher  anmutige  Wiesen gewesen waren, da  war 
nun  alles erstickt  durch  den  vom  Wind  hingeblasenen  Meersand  und  es 
waren  nur  noch  Kaninchenweiden. 

27. Febr.  Hier  war  jemand,  der  versprach,  er  werde  an  diesem  Tag 
nach  London  reisen.  Im  Vertrauen  auf  seine  Glaubwürdigkeit  blieben 
wir daher dort und sahen an diesem Tag den Wunderbau eines Calvarien-
berges.  Aber  als  wir  dann  zur  abgemachten  Stunde  zum  Hafen  kamen, 
hatte das  Schiff  schon zwei  Stunden vorher  die Anker gelichtet. Da  wur(cid:173)
den  wir  und  unsere  Reisegefährten  natürlich  wütend  und  wir  fluchten 
gehörig  auf  die  wortbrüchigen  Seeleute;  ja  wir  hielten  uns  für  die  un(cid:173)
glücklichsten  Menschen.  Aber  nach  Ablauf  einiger  Stunden  erhob  sich 
plötzlich  ein Wind, und  zwar ein ausgesprochener  Gegenwind.  Dazu  fing 
es an, derart  zu regnen, daß  alle Berufsgenossen  jenes  Schiffers  an  seiner 
Rettung  verzweifelten.  Wie  es  gegangen  ist,  weiß  ich  nicht,  aber  ich 
fürchte,  daß  dieses  Schiff  (ich  wünsche  es  natürlich  nicht)  unterge(cid:173)
gangen  ist. 

28. Febr.  In  einem  Wagen  fuhren  wir  nach  Gravelines,  einer  regel(cid:173)
rechten  Charybdis,  in  der  all  unser  Geld  durchsucht  wurde.  Aber  jene 
448 

III  A  prandio  ivimus  in  Rodmarsen,  pernoctavimus  apud  Nicolai 

vitricum. 

I UI  Venimus  in  Lenham,  Nicolai  patriam,  ubi  pransi  sumus;  a 
prandio  ivimus in Bochdun,  convenimus  D. Vuothonum  Equitem  Aura: 
venimusque  eo  die in Meidstan,  pernoctavimus  apud  Nicolai  sororem. 

V  Equitavimus  ad  Grausin  per  Renzestur  et  Strud.  A  Grausin 
navigavimus  ea  nocte  Londinum,  ubi  humanissime  a  D. Joanni  Crey 
sumus  excepti  etc. 

VI  Convenimus  Thomam  Creynmerum  Archiepiscopum  Cantua-

riensem,  eique  quae  oportebat  tradidimus. 

VII  Vidi  Heinricum  Octavum,  Angliae  regem,  virum  staturae 
Heroicae  planeque  regalis,  vidi  Reginam,  Mariam  quoque  regis  filiam, 
quam  ex  repudiata  regina  Catharina  susceperat.  Animadverti  interim, 
quam  misera  sit  aulicorum  vita  et  quam  turpiter  serviant  licet  auro 
amicti.  Pransus  sum  in  curia  regis  apud  D. Vuendtfordt  sanctum  regiae 

Räuber,  in  der Hoffnung,  sich sonst  schadlos zu halten,  verkehrten  noch 
ziemlich  anständig  mit  uns.  Doch  was  braucht's  da  viele Worte ? Jener 
Zolleinnehmer  ist  zugleich  Gastwirt  und  so  tranken  wir  denn  dort  ein 
bißchen  Wein,  aßen  einige  Fischlein:  am  Schluß  des  Mittagessens  aber 
berechnete  er  für  jenes  Mahl  mehr  als  einen  Goldgulden  usw. An  jenem 
Tage  konnten  wir  nicht  mehr  bis  Calais  gelangen  und  übernachteten 
daher  in  Oye  nach  5  Milliarien  Weges. 

1. März.  Am  frühen  Morgen  legten  wir  ein  Milliare  zurück  und  ge(cid:173)
langten  nach  der  Stadt  Calais26,  die  stärker  befestigt  ist  als  irgendeine 
andere; und an jenem Tag blieben wir dort und schauten uns die Stadt an. 
2. März.  Früh morgens um 4 Uhr bestiegen wir ein Schiff  und  fuhren 
bei  nicht  eben  günstigem  Wind  hinüber  nach  Dover.  Mit  Mietpferden 
gelangten  wir  nach  Canterbury  und  am  selben  Tag  noch  nach  Favers-
ham,  wo  wir  von  Herrn  Clinthon,  dem  Schulmeister  jener  Stadt,  aufs 
freundlichste  aufgenommen  wurden. 

3. März.  Nach  dem Mittagessen gingen wir nachRodmersham27  und 

übernachteten  beim  Stiefvater  des  Nicolas. 

Am  4. März  kamen  wir  nach  Lenham,  der  Heimat  des  Nicolas,  wo 
wir  frühstückten.  Nach dem  Essen  gingen  wir nach  Boughton28  und  be-

449 

culinae clericum,  qui me humanissime tractavit.  Vidi praeterea  os piscis 
longitudine  triginta  pedes  excedens. 

VIII  Vidimus  Vuestmonasterium,  in  quo  est  sacellum  plus  quam 
Daedalea  arte  extructum,  impensis  Heinrici  VII  Regis,  in  quo  idem 
ille  Rex,  Heinrici  Octavi  pater,  sepultus  est  monumento  aureo  et  mar-
moreo,  cuius  haec  sunt  Bpitaphia: 

Septimus  Henricus  tumulo  requiescit  in  isto 
Qui Regum  splendor  lumen et  orbis  erat. 
Rex  vigil  et  sapiens,  comis, virtutis  amator 

Egregius  forma,  strenuus  atque  potens. 

Qui peperit  pacem regno, fideliter  egit 

Plurima,  qui victor  semper  ab  hoste  redit. 

Qui natas  binis coniunxit  regibus  ambas. 
Regibus  et  cunctis foedere  iunctus  erat. 

Qui sacrum  hoc struxit  templum  statuitque  sepulchrum 

Pro se proque  sua  coniuge,  prole,  domo. 

suchten Herrn Wolton, Ritter vom goldenen Sporn29. An j enem Tag kamen 
wir noch bis Maidstone  und übernachteten bei der Schwester des Nicolas. 
Am  5. März ritten  wir  über  Rochester  und  Strood  nach  Gravesend. 
Von  Gravesend fuhren  wir in jener Nacht zu  Schiff  nach London, wo wir 
von Herrn John  Grey 30 aufs allerfreundlichste  aufgenommen wurden usw. 
Am  6. März  machten  wir  Thomas  Cranmer,  dem  Erzbischof  von 
Canterbury31,  unsere Aufwartung  und  entledigten  uns unseres  Auftrags. 
Am  7. März  sah  ich  Heinrich  den  Achten,  den  König  von  England, 
einen  Mann  von  heldenhafter  und  ganz  königlicher  Gestalt,  ich  sah  die 
Königin und  auch Maria32,  des Königs Tochter,  die ihm die  verschmähte 
Königin  Katharina  geschenkt  hatte.  Bei  dieser  Gelegenheit  konnte  ich 
feststellen,  wie  elend  das  Leben  der  Höflinge  ist  und  wie  schimpflichen 
Dienst  sie  leisten  müssen,  mögen  sie  auch  in  Gold  gekleidet  sein.  Ich 
speiste am Hofe des Königs bei Herrn Wentforth,  dem ehrwürdigen geist(cid:173)
lichen  Betreuer  der  königlichen  Küche,  der  mich  freundlich  bewirtete. 
Außerdem  sah ich da  den  Grat  eines Eisches,  der  über  30 Fuß  lang  war. 
Am  8. März besichtigten  wir  die Westminster-Abtei;  in  ihr  befindet 
sich  die  Kapelle33,  auf  Kosten  des  Königs  Heinrich  VII.  mit  mehr  als 
Dädalischer  Kunst  erbaut,  in  der  dieser  selbe  König,  der  Vater  Hein-

450 

Lustra  decem  atque  tres plus compleverat  annos, 

Nam  tribus  octenis regia  sceptra  tulit. 

Quindecies  domini  centenus  fluxerat  annus, 

Currebat  nonus,  cum  venit  atra  dies. 

Septima  ter  mensis  lux  infulgebat  Aprilis, 

Cum clausit  summum  tanta  Corona  diem. 

Aliud. 

Septimus hie situs est  Henricus, gloria  Eegum 
Cunctorum  ipsius  qui tempestate  fuerunt 
Ingenio  atque  opibus  gestatis  nomine  rerum, 
Accessere  quibus  naturae  dona  benignae: 
Frontis  bonos, facies  augusta,  heroica  forma. 
Iunctaque  ei suavis  coniux perpulchra,  pudica 
Et  foeeunda  fuit,  foelices  prole  parentes, 
Henricum  quibus  Octavum  terra  Anglia  debes. 

richs  des Achten,  bestattet  ist  in  einem  goldenen  und  marmornen  Sarg, 
dessen Aufschriften  also  lauten34: 

In  diesem  Grabe  ruht  Heinrich  der  Siebente,  der  der  Könige  Glanz 
und  die  Leuchte  der  Erde  war;  ein  umsichtiger  und  weiser  König, 
freundlich,  der  Tugend  Förderer,  schön  von  Gestalt,  energisch  und 
mächtig.  Er  gewann seinem Reich den Frieden,  führte  vieles  zuverlässig 
aus, kehrte immer als Sieger vom Feinde zurück. Er verband seine beiden 
Töchter  mit  zwei  Königen  und  war  mit  allen  Königen  durch  Verträge 
verbunden.  Er  ließ  diese  heilige  Stätte  erbauen  und  das  Grabmal  er(cid:173)
richten,  für  sich,  seine  Gemahlin,  seine  Nachkommenschaft,  sein  Haus. 
Zehn Jahrfünfte  und  dazu  drei Jahre  hatte  er vollendet  -  denn  während 
dreimal  acht Jahren  hielt  er  das  königliche  Zepter  -  fünfzehnmal  hun(cid:173)
dert Jahre  waren seit  der  Geburt  des Herrn  verflossen,  das neunte  dazu 
lief ab, als der schwarze Tag eintrat: der dreimal siebente Tag des Monats 
April  erstrahlte,  als  dieser  herrliche  Träger  einer  Krone  sein  Leben 
abschloß. 

Hier  ruht  Heinrich  der  Siebente,  der  Glanz  aller  Könige,  die  zu 
seiner  Zeit  gelebt  haben  dank  seines  Geistes,  seiner  Heldentaten,  zu 

Eine  andere 

451 

Eo  die  rursum  a  prandio  vidi  tres  leones  in  turri  Londoniensi  ac 

Leopardum. 

IX  A  prandio  reliquimus  Londinum  Oxoniam  petituri,  perveni-

musque  eo  die  in  Hundsla. 

X  pransi  sumus  in  Colbrug,  transivimus  Vuidkam,  pernoctavimus 

in  Stokenchirch. 

XI  Venimus  Oxoniam,  studiosorum  altricem,  et  quam  humanis-
sime  ab  omnibus  Magdalenensis  collegij  studiosis  excepti  sumus,  im-
primis  vero  a  Michaeli  Drumeo,  M. Sumero,  Magistro  Huggero,  M. 
Slythursto,  M. Richardo  Arderno,  a  Richardo  Mastero,  M. Nicoiao 
Elioto,  Thoma  Othleo,  Balduino  Northono,  Thoma  Arderna,  M.  Schyri 
ludimagistro et Herone hypodidascalo [Am Rand als Nachtrag:  Pertinent 
huc  Parotus.  M. Ioan.  Percurstus].  Hos  vero  omnes  singulari  quadam 
humanitate  vincebat  Ounymus  Oglethorpius  eius  collegij  preses,  vir 
singulari  eruditione  praeditus.  Audivimus  interim,  cum  Oxoniae  esse-
mus. Monachum ordinis Benedicti concionantem  hoc proposito themate: 

denen  noch  die  Gaben  der  gütigen  Natur  traten:  der  Stirne  Zier,  ein 
erhabenes  Antlitz,  eine  Heldengestalt.  Ihm  war  verbunden  eine  süße, 
liebreizende  Gattin;  keusch  und  fruchtbar  war  sie,  ein  Elternpaar  be(cid:173)
glückt  durch  Nachkommen,  dem  du,  England,  Heinrich  den  Achten  zu 
verdanken  hast. 

An diesem Tage sah ich ferner  nach dem  Mittagessen  im  Tower  von 

London  drei  Löwen  und  einen  Leoparden. 

9. März.  Nach  dem  Mittagessen  verließen  wir  London,  machten  uns 
auf  den Weg nach  Oxford  und  gelangten an jenem  Tage nach  Hounslow. 
10. März.  Wir  frühstückten  in  Colnbrooke,  kamen  durch  Wycombe 

und  übernachteten  in  Stokenchurch. 

Am 11. März kamen wir nach Oxford, der Nährmutter der  Studenten, 
und  wurden  von  allen  Zöglingen  des  Magdalen  College35  aufs  alier-
freundlichste  aufgenommen,  vor  allem  aber  von  Michael  Drame36, 
M. Sommer37,  Mag. Hughes38,  M. Slithurst39,  M. Richard  Ardern40, 
Richard  Master41,  Nicholas  Eliott42,  Thomas  Ottley43,  Baldwin  Nor(cid:173)
ton44,  Thomas  Arderne45,  M. Shaers46,  Schulmeister,  und  dem  Unter(cid:173)
lehrer  Heron47  -hierher  gehören auch Parotus48 u. M. John  Parkhurst49-. 
Diese  alle  aber  übertraf  mit  seiner  ganz  einzigartigen  Freundlichkeit 

452 

Ecce  nos  reliquimus  omnia  et  sequuti  sumus  te.  Qui  cum  in  sermone 
hesitare  coepisset,  Lutherus  vjisgsidei  avzcö  zo  nhtzov  rov  /USTQOV,  xal 
äva7ili]QolzöxE"/vi>dgrovgv&juov,  illico  enim  ad  Lutherum  conversus  in 
eum  stomachabatur,  operibus  iustificationem  attribuens. 

XXVIII  Inviti  certe  ab  Oxonia  discessimus  et  ab  amicis  nostris 
non  abijmus,  sed  avulsi  sumus.  Cogebamur  enim  Londinum  petere, 
ne  cum  eis  in  Paschatis  festo  communicare  cogeremur.  Comitabatur 
nos  Hero  et  Thomas  Ardemus;  venimus  eo  die  in  Vuatlidun. 

XXIX  Venimus  in  Henli,  a  prandio  in  Meidhed,  ab  hinc  Vuins-
auriam.  Vidimus  collegium  Bthoniae,  in  quo humanissime  tractati  su(cid:173)
mus  a  D. Vundallo,  eius  collegij  ludimagistro. 

XXX  Contemplati  sumus  castellum  Vuinsauriae,  convenimus 
Thurnerum  virum  doctissimum.  A prandio transivimus  Colbrug,  pernoc-
tavimus  in  Hundsla. 

XXXI  Vidimus  amoenissimum  claustrum  Syon,  venimus in  Brent-
ford,  ubi  scapha  conducta  per Thamysium  Londinum  vecti  sumus,  inter 
navigandum  autem  vidimus  aedes,  quas  Morus  in  gratiam  D.  Brasmi 

Owen  Oglethorpe50,  der  Präsident  jener  Schule,  ein Mann,  ausgestattet 
mit  seltener  Gelehrsamkeit.  Während  unseres  Aufenthaltes  in  Oxford 
hörten wir einen Benediktinermönch  predigen; er hatte folgenden  Spruch 
zu  Grunde gelegt: „Siehe da, wir haben alles verlassen und sind dir  nach(cid:173)
gefolgt."  Als  er  in  seiner  Predigt  anfing  zu  stocken,  „stützt  ihm  Luther 
das  ausfallende  Metrum  und  füllt  die  gähnende  Lücke";  denn  sofort 
stürzte  er  sich  auf  Luther  und  eiferte  gegen  ihn,  indem  er  die  Recht(cid:173)
fertigung  den  „Werken"  zuschrieb51. 

28. März.  Wahrlich  nur  ungern  schieden wir von  Oxford  und  gingen 
von  unsern  Freunden  nicht  weg,  sondern  mußten  uns  losreißen.  Wir 
sahen  uns  nämlich  veranlaßt,  nach  London  zu reisen, um  nicht  gezwun(cid:173)
gen zu werden, am  Osterfest  mit ihnen zu kommunizieren.  Es  begleiteten 
uns  Heron  und  Thomas  Arderne;  wir  kamen  an  jenem  Tage  bis  Wat(cid:173)
lington. 

29. März.  Wir  kamen  nach  Henley,  nach  dem  Mittagessen  nach 
Maidenhead,  von  dort  nach  Windsor.  Wir  sahen  das  College  von  Eton, 
wo  wir  aufs  freundlichste  aufgenommen  wurden  von  Herrn  Wundall52, 
dem  Ludimagister  jener  Schule. 

Am  30. März  schauten  wir  uns  das  Schloß  von  Windsor  an  und 

453 

Roterodami  extruxerat.  Venimusque  eo die Londinum,  rursusque  singu-
larem D. Crey  et uxoris  suae  humanitatem  experti  sumus. 

V APRILIS  A  Londino  navigavimus  in  Grausin  venimusque  in 

Roncestur. 

VI  Ivimus  in  Meidstan  ad  Nicolai  sororem. 
VII  Venimus in Lenham. Atque in Cantia hinc inde profecti  sumus 
Nicoiao  undique  recipiente  suos reditus. Vidimus antiquissimum  castel-
lum  Lids, in  quo  invenimus litteras  Hebraicas  insculptas,  quarum  quas 
poteram  sie  depinxi. 
Erant  vero  plurimae  insculptae  et  ob  vetustatem  abolitae,  ita  ut  eas 
cognoscere  non  possem. 

Ar  *****  #«f««*« Jir-  Xe^l-pc^. , 

* 

1

,1 

/ 

l 

/ 

XXII  Ultimo  convenimus  Cantuariensem  Archiepiscopum,  qui  nos 

humanissime  traetatos  dimisit. 

machten  dem  berühmten  Gelehrten  Thurner52a einen Besuch.  Nachdem 
Mittagessen reisten wir durch Colnbrooke und übernachteten inHounslow. 
Am  31. März  sahen  wir  das hübsche  Kloster  Syon  und  kamen  nach 
Brentford,  wo  wir  einen  Kahn  mieteten  und  auf  der  Themse  nach 
London hinunter  fuhren.  Auf der Fahrt  sahen wir das Haus, das  Thomas 
Morus für  Herrn  Erasmus  von  Rotterdam  hatte  bauen  lassen53.  Und  so 
kamen  wir  an  jenem  Tag  nach  London,  wo  wir  wieder  die  edle  Gast(cid:173)
freundschaft  des  Herrn  Grey  und  seiner  Gattin  genossen. 

454 

XXIX  A prandio reliquimus Londinum  ac navigavimus in  Grausin, 

illic  navem  conscensuri. 

III  MAIL  Conscendimus  navem  ac  navigavimus  in  Marget,  inter 
navigandum  vero navis nostra  bisque  quaterque  vado, magno  cum peri-
culo impegit. 

IUI  Noctu  intravimus  mare,  vento  vero  prorsus  sedato  cursum 

maturare  non  poteramus. 

V  Mare  prorsus  tranquillum  erat,  ita  ut  parum  aut  nihil  promo-
veremus,  atque  eo  die  videbamus  pugnam  Gallorum  cum  Probantis. 
Cum vero Probanti  numero  essent minores, fugere  cdgebantur.  Ea  nocte 
rursum  iactis  ancoris  in  mari  pernoctare  cogebamur. 

VI  Contrario  vento  orto  in  Selandiam  appellere  non  poteramus, 
post  meridiem  itaque  appulimus  in  Nüwport.  Et  conducto  curru  vecti 
sumus  Brugas  ac  denuo  Lodovicum  Vivem  convenimus  ac  litteras  ab 
eo  ad  Operinum  accepimus.  De  varijs  vero  inter  nos  sermo  erat.  Ipse 
vero  imprimis  vituperabat  Angliae  regem, indignum  existimans  Regem 
summum  ecclesiae  caput  dici,  cum  tarnen  non  missam  celebrare  nee  a 
peccatis  absolvere  possit.  Itaque  vir  alioquin  prudentissimus  hac  in  re 
delirabat  misere.  Conquerebatur  item  de  ecclesiarum  discordia,  dicens 
nos  statim  tot  religiones  habituros,  quot  urbes  habemus;  Optimum  ergo 
esse, ut  omnes unum  ecclesiae  caput  agnosceremus,  qui  omnium  fides  in 
unam  conformaret  etc. 

VII  Venimus  in Jegla,  pernoetavimus  in  Kalb. 
VIII  Post  meridiem  venimus  Antuerpiam. 
X  Animal  videbamus  mirabile,  quod  spinas  habebat  perlongas, 
nentrem  in  tergi  loco,  auriculas  humanas,  unum  posteriorum  pedum 
ivstar  infantis,  priores ursinos. Vidimus  quoque  camelum.  Oves  quoque, 

5. April.  Von  London  fuhren  wir  zu  Schiff  nach  Gravesend  und 

kamen  (zu  Fuß)  nach  Rochester. 

6. April.  Wir  gingen  nach  Maidstone  zur  Schwester  des  Nicolas. 
7. April.  Wir kamen  nach Lenham. Und  von hier  machten  wir Aus(cid:173)
flüge  in  Kent  hierhin  und  dorthin54,  wobei  Nicolas  überall  seine  Ein(cid:173)
künfte  erhielt  (?). Wir sahen  (u.a.) das uralte  Schloß Leeds (in der  Nähe 
von  Maidstone),  in  welchem  wir  eingemeißelte  hebräische  Buchstaben 
fanden,  die  ich,  soweit  es  mir  möglich  war,  so  abgezeichnet  habe55: 

455 

quarum  singulae  quatuor  habebant  cornua.  Vidimus  quoque  Struthio-
camelum  altitudine  quoque  equitem  equo  insidentem  superans.  Bo  die 
rursum  Nicolaus  nununorum  causa  Bergam  petebat,  ubi  reperiebat 
M. Eliottum  ac  Fincheum,  qui  cum  Probantis  navigarant. 

XIIII  A prandio  curru  vecti sumus in Mechelen,  conficientes  eo die 
4  milliaria.  Erat  ibi  dux  quidam,  qui  Eliotto  nostro  24  coronatos  in 
singulos  pollicebatur  menses,  si  sub  signis  suis  millitaret. 

XV  Curru  vecti  sumus  Louanium.  A  prandio  rursum  vecti  sumus 

in  Thinen,  confectis  eo  die  7  milliaribus. 

XVI  Pedites  ivimus  in  S. Thröyen  illicque  pransi  sumus,  pernoc-

tavimus  in  Dunger,  confectis  sex  milliarib. 

XVII  pransi  sumus  in  Tricht,  pernoctavimus  in  Herlen  confectis 

6 milliaribus. 

XVIII  Pervenimus  Iuliacum  confectis  tribus  milliarib. 
XIX  Pransi  sumus  in  Steinstret,  pernoctavimus  Coloniae.  6  mill. 
XX  Bursum  trium  Magorum  monumentum  videbamus,  apud  Do-
minicanos  rursum  unum  innocentium vidi, templum  quoque  Thebeorum 

Es waren  da  sehr viele eingemeißelte  Zeichen,  aber  vor Alter  verwittert, 
so  daß  ich  sie  nicht  lesen  konnte. 

22. April.  Zuletzt machten wir noch dem Erzbischof  von  Canterbury 
unsere  Aufwartung;  er  empfing  uns  sehr  freundlich  und  entließ  uns 
dann68. 

29. April.  Nach  dem  Mittagessen  verließen  wir  London  und  fuhren 

nach  Gravesend,  um  dort  ein  (größeres)  Schiff  zu  besteigen. 

Am  3. Mai bestiegen  wir  das  Schiff  und  fuhren  nach  Margate;  wäh(cid:173)
rend  der  Fahrt  aber  stieß  unser  Schiff  mehrmals  auf  Untiefen  auf,  was 
nicht  ungefährlich  war. 

Am  4. Mai  fuhren  wir  aufs  offene  Meer  hinaus,  aber  weil  sich  der 

Wind  ganz  gelegt  hatte,  konnten  wir  die  Fahrt  nicht  fortsetzen. 

5. Mai.  Das Meer war ganz ruhig, so daß wir nur ganz wenig oder gar 
nicht  vorwärtskamen.  Und  an  jenem  Tag  konnten  wir  die  Seeschlacht 
zwischen  den  Franzosen  und  den  Brabantern  beobachten;  da  aber  die 
Brabanter  an  Zahl  unterlegen  waren,  wurden  sie gezwungen,  zu  fliehen. 
In  jener  Nacht  mußten  wir  wieder  die  Anker  auswerfen  und  auf  dem 
Meer  übernachten. 

6. Mai.  Da  ein  ungünstiger  Wind  einsetzte,  konnten  wir  nicht  in 

456 

martyrum.  A  prandio  convenimus  D. Ioannem  Caesareum  senem  im-
primis reverendum, qui me orabat, ut libellum de morte Mori ac Hof f ensis 
mitterem.  Coenavi  cum  Theodorico  Bittero,  qui  me  valde  humaniter 
tractavit. 

XXI  Conscendimus navem,  praeternavigavimus  Vuesselink,  Bon  et 

Melen,  pernoctavimus  in  Vuinter.  6  null. 

XXII  praeternavigavimus,  Vnkel,  Herpel,  Lins,  Andernak,  Enger -
sen,  Confluentiam,  Londstein,  pernoctavimus  in  Cappelen.  8  milliaribus 
confectis. 

XXIII  praeternavigavimus  Kens,  Brennbach,  Bobbert,  Hirsenach, 
Sintgeweer,  Vuesel,  Bacharach,  pernoctavimus  in  Heimbach.  7 milliaria 
conficientes. 

XXIIII  praeternavigavimus  Drekshusen,  Bingen,  Rüdysen,  Inge-

lin,  Elfen,  pernoctavimus  Moguntiae.  6  mill. 

XXV  Ante  prandium  contemplabamur  urbem  ac  universitatem 
illam  miserrimam,  videbamus  egregium,  si  dijs  placet,  Divi  Urbani 
cultum.  A  prandio  navigavimus  in  Oppeham.  3  mill. 

Seeland  landen,  wir  gingen  daher  am  Nachmittag  in  Nieuport  an  Land. 
Mit einem  Mietwagen  fuhren  wir  nach  Brügge  und  besuchten  wiederum 
Ludwig  Vives  und  wir  empfingen  von  ihm  einen  Brief  an  Oporinus57. 
Unsere Unterhaltung  aber  drehte  sich um verschiedene Dinge. Er  selber 
tadelte  vor  allem  den  König  von  England,  da  er  es  für  unrichtig  hielt, 
daß  der  König  das  Oberhaupt  der  Kirche  genannt  werde,  wo  er  doch 
weder  eine  Messe  zelebrieren  noch  von  den  Sünden  befreien  könne.  So 
faselte  also der  sonst  doch  so kluge  Mann  in diesem  Punkte  jämmerlich. 
Ferner  beklagte  er  sich  über  die  Zwietracht  der  Kirchen  und  sagte,  wir 
würden  bald  so  viele  Religionen  haben,  als wir  Städte  haben;  daher  sei 
es  das  beste,  daß  alle  ein  Haupt  der  Kirche  anerkennen  würden,  der 
(das)  die  Bekenntnisse  aller  vereinigen  würde  usw. 

Am  7. Mai  kamen  wir  nach  Eecloo  und  übernachteten  in  Calve. 
8. Mai.  Nachmittags  kamen  wir  nach  Antwerpen. 
10. Mai.  Wir  sahen  ein  wunderbares  Tier,  das  einen  überlangen 
Rückgrat  hatte,  einen Bauch  an  Stelle des Rückens, menschliche  Ohren, 
einen  der  Hinterfüße  wie  ein  Kind,  die  vorderen  wie  die  eines  Bären. 
Wir sahen auch  ein Kamel. Ferner  Schafe,  von denen jedes vier  Hörner 
hatte. Wir sahen auch einen  Straußenvogel,  der an Höhe sogar einen auf 

457 

XXVI  Curru vecti sumus Vuormaciam erantque tum temporis nun-

dinae,  confectis  4  milliaribus. 

XXVII  Curru  vecti sumus  Spyram,  deinde pedites ivimus in  Gaer-

marsen,  confectis  8  milliaribus. 

XXVIII  Ivimus in Rhein Zabern, et conducto ibi curru vecti sumus 
in  Lautterburg.  A Lautterburg  vecti  sumus  in  Sältz,  atque  transivimus 
Beinum,  pernoctavimus  in  Ropenham.  7  milliarib. 

XXVIIII  Venimus  in  Trüßman  et  illic  conducto  curru  venimus 
Argentinam.  Confectis  5  milliaribus.  Mansimus  autem  Argentinae  per 
aliquod  dies, ut  studiosorum  mores et lectionum rationes videremus. Ex-
pectabamus  quoque  Vuoderofum  et  Butlerum,  quos  advenire  audi-
eramus.  Vidimus  turris  mirabile  aedifitium  atque  etiam  ascendimus 
comitante nos doctissimo viro Pedroto ac Dasipodio et  Symone Lithonio. 
III  Iunij. Reliquimus Argentinam conducto curru, venimus in Oben-
ham,  pernoctavimus  in  Marteslen  oppidulo,  ubi hospes  nobis  referebat 
de  monstro  quodam,  quod  in  Rheno  circumnataret  caput  humanum, 
caudam  piscis  prae  se  ferens,  6  milliarib. 

einem  Pferde  sitzenden  Reiter  übertraf.  An  diesem  Tage  ging  Nicolas, 
um  Geld  zu  holen,  nach  Bergen,  wo  er  Mag. Eliott  und  Finch58  antraf, 
die  mit  Brabantern  die  Überfahrt  gemacht  hatten. 

14. Mai.  Nach  dem  Mittagessen  fuhren  wir  in  einem  Wagen  bis 
Mecheln  (Malines),  indem  wir  an  diesem  Tag  4 Milliarien  zurücklegten. 
Dort war ein Offizier,  der unserem Eliott 24 Kronen monatlich versprach, 
wenn  er  unter  seinen  Fahnen  diene. 

15. Mai.  Im  Wagen  fuhren  wir  nach  Löwen.  Nach  dem  Mittagessen 
nahmen  wir wieder einen Wagen und  fuhren  nach  Tirlemont. Wir  legten 
an  diesem  Tag  7  Milliarien  zurück. 

16. Mai.  Zu Fuß wanderten wir nach  St.Trond, wo wir  frühstückten. 
Die  Nacht  verbrachten  wir  in  Tongern  (Tongres).  Tagesleistung  6 Mil(cid:173)
liarien. 

17. Mai. Wir frühstückten  in Maastricht und übernachteten in Heer-

len,  nach  6  Milliarien  Weges. 

Am  18. Mai  gelangten  wir  nach  Jülich  nach  3  Milliarien  Weges. 
19. Mai. Wir frühstückten in Steinstraß, übernachteten in Köln. 6Mill. 
20. Mai.  Wiederum  schauten  wir  uns  das  Denkmal  der  drei  Weisen 
aus dem  Morgenland  an,  bei den Dominikanern  sah  ich wiederum  einen 
458 

I UI  Iunij  pransi  sumus in  Otmarsen,  pernoctavimus in Kemps  con-

fectis  6  milliaribus. 

V  Pransi sumus Basileae. Erat  autem eo die  Synodus, ut  omnes lec-
tiones  cessarent,  excepto  Sulzero,  qui  profitebatur  Aphthonium.  Con-
fecimus  eo  die  2  milliaria. 

VI  Pransi sumus in Ehinfelden,  pernoctavimus in Effingen,  confici-

entes  5  milliaria. 

VII  Venimus in Brugg et cum talis oriretur tempestas, ut nullo modo 
iter  ingredi  possemus,  in  balneum  nos  recepimus  ac  caligas  nostras 
lavandas  sarciendasque  dabamus.  Confecimus  eo  die  1  milliare. 

VIII  Pransi  sumus  Badenae.  Cumque  veniremus  ad  monasterium 
Vuettingen, ob nimiam  Limagi  rapacitatem  ac  impetum  nauta  traijcere 
non  audebat,  ivimus  itaque  ab  alio  fluvij  littore  ac  fausto  itinere  per-
venimus  (Laus Deo) Tigurum,  divertimus in  aedes doctissimi ac  pijssimi 
viri  D. Henrici  Bullingeri,  qui  nos  cum  omni  familia  sua  humanissime 
excepit.  Confecimus  eo  die  3  milliaria. 

der Unschuldigen,  auch  die Kirche der thebäischen  Märtyrer.  Nach  dem 
Essen  machten  wir  Herrn  Johannes  Caesareus59,  dem  verehrungswürdi(cid:173)
gen  Greis, einen Besuch; er bat mich, ich möchte ihm das Buch über  den 
Tod  des Morus und  des Boffensis60  schicken.  Das Abendessen  nahm  ich 
bei  Theodoricus  Bitter61  ein,  der  mich  sehr  freundlich  aufnahm. 

Am  21. Mai bestiegen  wir  ein  Schiff  und  fuhren  an Wesseling,  Bonn 

und  Mehlem  vorbei  nach  Winter,  wo  wir  übernachteten.  6  Mill. 

Am  22. Mai  fuhren  wir  an  Unkel,  Erpel,  Linz,  Andernach,  Engers, 
Koblenz,  Lahnstein  vorbei  und  übernachteten  in  Kapellen.  Wir  legten 
8 Milliarien  zurück. 

Am  23. Mai  fuhren  wir  an  Bhens,  Braubach,  Boppard,  Hirzenach, 
St. Goar, Wesel, Bacharach vorbei und übernachteten  in Heimbach.  Wir 
legten  7 Milliarien  zurück. 

Am  24. Mai  fuhren  wir  an  Dreckshausen62,  Bingen,  Rüdesheim, 
Ingelheim,  Eltville  (Elfelt)  vorbei  und  übernachteten  in  Mainz.  6 Mill. 
25. Mai.  Vor  dem  Mittagessen  besichtigten  wir  die  Stadt  und  jene 

jämmerliche Universität, wir sahen die herrliche (daß Gott erbarm!) Ver(cid:173)
ehrung  des  heiligen  Urbanus63.  Nach  dem  Essen  fuhren  wir  zu  Schiff 
nach  Oppenheim.  3 Mill. 

459 

Continet  tota  peregrinatio  milliaria  Germ.  357. 

Sequuntur  nunc  urbium  et  vicorum 
nomina,  quos in descensu et  ascensu 
vidimus. et  haec  sunt  G e r m a n i ae 
oppida. 

Zürich,  Baden,  Brugg,  Effingen,  Horniß,  Frik,  Stein, Mumpf,  Rhin-
felden.  Basel.  Kemps.  Ottmarsen.  Rumersen.  Faßelen.  Marteslen.  Col-
mar.  Obenham.  Schlestadt.  Martzelen.  Straßburg.  Offendorf.  Trüßman. 
Saßman.  Roppeham.  Beinum.  Sältz.  Motelsen.  Lutterburg.  Rhein  Za-
bern.  Gärmarsen.  Spyr.  Oulversum.  Vuurms.  Oppenheim.  Mentz.  Elfen. 
Rüdisen. Ingelin. Bingen. Drekshusen  (Domus Traiani nunc). Heimbach. 
Bacharach.  Ouw.  Vuesel.  Sintgewer.  Hirsenach.  Bobhart.  Brunbach. 
Rens. Cappelen. Lunstein. Cobolentz. Engersen. Andernak. Lins. Herpel. 
Vnkel.  Vuinter.  Melen.  Bon.  Vuselink.  Cöln.  Icheldorp.  Steinstret. 
Rüden.  Gülich.  Aldenhofen.  Vbich. 

26. Mai.  In  einem  Wagen  fuhren  wir  nach  Worms,  wo  gerade  Jahr(cid:173)

markt  war.  Wegstrecke  4  MiUiarien. 

27. Mai.  In  einem Wagen fuhren  wir nach  Speyer,  von dort  wander(cid:173)

ten  wir  zu  Fuß  nach  Germersheim.  Wegstrecke  8  MiUiarien. 

Am  28. Mai  wanderten  wir  nach  Rheinzabern,  mieteten  dort  einen 
Wagen und fuhren nach Lauterburg. Von Lauterburg fuhren wir nach Selz 
und  kamen  durch  Beinheim;  wir übernachteten  in  Roppenheim.  7 Mill. 
Am  29. Mai  kamen  wir  nach  Drusenheim;  dort  mieteten  wir  einen 
Wagen  und  gelangten  nach  Straßburg  nach  5  MiUiarien.  In  Straßburg 
aber  blieben  wir  einige  Tage,  um  das  Leben  der  Studenten  und  die  Art 
der  Vorlesungen  kennen  zu  lernen.  Wir  warteten  auch  auf  Woodrooffe 
und  Butler64,  von deren bevorstehender  Ankunft  wir gehört  hatten.  Wir 
sahen  den  Wunderbau  des  (Münster-)  Turms  und  stiegen  auch  hinauf 
in  Begleitung  der  gelehrten  Herren  Pedrotus,  Dasypodius65 und  Simon 
Lithonius66. 

Am  3. Juni  verließen  wir  Straßburg  auf  einem  gemieteten  Wagen, 
kamen  nach  Obenheim  und  übernachteten  im  Städtchen  Markolsheim, 
wo der  Wirt  uns  von  einem Ungeheuer  berichtete,  das im Rhein  herum(cid:173)
schwimme,  mit  einem  Menschenkopf,  aber  einem  Fischschwanz.  6 Mill. 
460 

P r o b a n t i ae  oppida 

Herlen.  Singerlich.  Falkenburg.  Mastricht.  Belsim.  Diepenbek. 
Hassalt. Halem. Diest. Hartsei. Hülsot. Jthicam. Harpalen. Lier. Dunger. 
Bruchlan.  S. Throyen,  Thinen.  Löuen.  Merselen.  Antorf.  Bergen. 

F l a n d r i ae  oppida 

Kumbüren.  Steken.  Kalb.  Jegla.  Malgen.  Brüggen.  Losing.  Nüw-

port.  Ostend.  Dunkerken.  Gräve.  Ping.  Calis. 

Angliae  oppida 

Toueria 
Rodmarsene 
Bochtune 
Lidse 
Stende 
Grienwitsche 
Colbrugge 

Oxforde 
Meidhede 
Cantuaria 
Lenhame 
Mutlihame 
Meidstane 
Grausine 

Brentforde 
Vuidkame 
Vuatlidune 
Vuinsaure  etc. 
Feuershame 
Läulidune 
Stablerse 

Rouzesture 
f  Londine 
Hundslah 
Stokenchirche 
Henly 

Am  4. Juni  frühstückten  wir  in  Othmarsheim  und  übernachteten  in 

Kembs  nach  6  Mill.  Weges. 

5.Juni.  Frühstück  in  Basel.  Es  war  aber  an  jenem  Tag  gerade 
Synode,  so  daß  alle  Vorlesungen  eingestellt  waren  mit  Ausnahme  Sul(cid:173)
zers67,  der  über  Aphthonius  las.  An  jenem  Tag  machten  wir  2  Mill. 
6. Juni. Frühstück inRheinf elden, Übernachten in Eff ingennach 5 Mill. 
Am  7. Juni  kamen  wir nach  Brugg  und  da  ein  solches  Gewitter  aus(cid:173)
brach,  daß  wir unmöglich  weiter  reisen  konnten,  begaben  wir uns  in  ein 
Badehaus und gaben unsere Hosen zum Waschen und Flicken. An jenem 
Tag  legten  wir  1 Milliare  zurück. 

Am  8. Juni  frühstückten  wir  in  Baden.  Und  als  wir  zum  Kloster 

Wettingen  kamen,  getraute  sich  der  Fährmann  wegen  der  allzu  reißen(cid:173)
den  Strömung der Limmat  nicht  überzusetzen.  Wir zogen daher  auf  dem 
andern  Ufer  des  Flusses  weiter  und  gelangten  nach  glücklicher  Reise 
(Gott  sei Lob  und  Dank)  nach  Zürich.  Wir  gingen  zum  Haus  des  hoch(cid:173)
gelehrten  und  frommen  Herrn  Heinrich  Bullinger,  der  uns  mit  seiner 
ganzen  Familie  aufs  allerherzlichste  aufnahm.  An  jenem  Tag  legten  wir 
3  Milliarien  zurück68. 

Die  Länge  der  ganzen  Reise  beträgt  357  deutsche  Milliarien. 

461 

Anmerkungen 

9  Siehe Vetter  a. a.  O.  S. 6. Bullinger latinisierte seinen Namen  Partrigius,  aber 
auch  Oglethorp  (siehe  Anm. 50)  verwendete  wie  Gwalther  die  Form  Perdix.  Der 
junge  Mann,  der  Anfang  1538  endgültig  mit  Woodrooffe,  Petersen  und  Finch 
(siehe  Anm. 58)  nach  England  zurückkehrte,  starb  schon  1540,  zum  großen 
Schmerz  von  Rudolph  Gwalther.  Seine  Korrespondenz  mit  den  Zürchern  ist  in 
den  Epistulae  Tigurinae  (Zürich  Letters,  zeitlich  frühere  Reihe,  Cambridge 
1846-48)  niedergelegt;  siehe  auch  den  Brief  Gwalthers  an  Bullinger  aus  der  Lau-
sanner  Studienzeit,  datiert  Morges  11. Sept.  1539  (Staatsarchiv  Zürich  E  II  340, 
325)  und  E.  Egli  in  Zwingliana  I,  p. 100,  mit Brief  Gwalthers  aus  Marburg  vom 
15.  Sept. 1540. 

10  William  Woodrooffe  wohnte  in  Zürich  bei  Konrad  Pellikan;  siehe  Vetter 

a. a.  O. S. 3  u.  5.  Pellikan  nennt  ihn  im  Chronicon  Udroph. 

11  Der bedeutende  Humanist  und  Theologe  (1493-1541)  war  1529 von  Heidel(cid:173)
berg  nach  Basel  berufen  worden  und  hatte  bald  darauf  eine  Reise  nach  England 
gemacht;  siehe  Vetter  a. a.  O.  S. 2). 

12  Erasmus  war  am  12.Juli  1536 in  Basel  gestorben.  Mit  dem  von  Gwalther 
erwähnten  „monumentum  Erasmi"  kann  nur  eine  Grabplatte  gemeint  sein,  und 
zwar  nicht  die  endgültige,  die  noch  jetzt  im  Münster  zu  sehen  ist,  sondern  eine 
ihrer  beiden  Vorgängerinnen,  wahrscheinlich  die  erste,  primitive,  vielleicht  die 
noch  nicht  an  Ort  und  Stelle  gebrachte,  aber  möglicherweise  schon  ausgeführte 
zweite.  Näheres  bei  Emil  Major,  Die  Grabstätte  des  Erasmus  in  „Gedenkschrift 
zum  400. Todestag  des  Erasmus  von  Rotterdam",  hg.  von  der  Hist.  u.  Antiquar. 
Gesellschaft  zu  Basel,  Basel  1936,  S. 299ff.  mit  Abbildungen.  (Freundlicher  Hin(cid:173)
weis  von  Prof.  Werner  Kaegi.) 

13  Andreas  von Bodenstein,  gen. Karlstadt  (gest.  1541) war seit  1534 Professor 
der  Theologie  in  Basel,  nachdem  er  seit  1530 in  Zürich  gewesen  war als  Korrektor 
bei  Froschauer. 

14 John  Finch  (siehe  Anm. 58) erwähnt  in  einem  undatierten  Brief  unter  den 
Straßburger  Freunden  neben  Bucer,  Gapito  und  Sturm  auch  einen  Bedrotus 
(Ep.  Tig. 278), der  auch  in  Calvins  Briefen  vorkommt. 

15  Der  Reformator  Martin  Bucer  aus  Schlettstadt  (1491-1551)  wirkte  seit 
1523  in  Straßburg.  1549  folgte  er  einer  Einladung  Erzbischof  Cranmers  nach 
England. 

16  Es  handelt  sich  zweifellos  um  die  alte  römische  Münze,  den  rechteckigen 

Kupferas,  auf  dessen  einer  Seite  das  Bild  eines  Rindes  geprägt  ist. 

17  Herrn  Prof.  S.  Singer  in  Bern  verdanke  ich  den  Hinweis  auf  die  Adagia 
(Sprichwörtersammlung)  des  jungen  Erasmus  von  Rotterdam,  erstmals  1500 er(cid:173)
schienen.  Dort  liest  man  unter  „Bos  in  Lingua  =  Bove  isü  yAmTzrjg; In  eos  qui 
non  audent  libere  quod  sentiunt  dicere.  Translatum  a  robore  animantis,  quasi 
linguam  opprimens  non  sinat  eum  eloqui.  Vel  hinc,  quod  Atheniensium 
numisma  quondam  bovis  obtinuit  figuram."  (Das  Rind  auf  der  Zunge:  Dieses 
Sprichwort  wird  angewendet  auf  diejenigen  Leute,  die nicht  wagen  frei  herauszu(cid:173)
sagen, was sie denken.  Es leitet  sich her von der  Stärke  des Tieres, gleichsam  als ob 
sie  die Zunge  niederhielte  und es nicht  sprechen  ließe.  Oder  auch  von da,  weil  eine 
Münze der Athener  einst  das Bild  eines Rindes  trug.)  Beide  Erklärungen  erscheinen 
gesucht.  Die  Stelle  beweist  aber,  daß  Gwalther  die  Adagia  gekannt  h at  und  daß 
an  seinem  Irrtum  wegen  der  alten  römischen  Münze  Erasmus  schuld  ist. 

18  Gwalther  hat  deutlich  Ouw  geschrieben.  Aber  es  muß  sich  hier  und  auf 

462 

S.  180  verso  (Zusammenstellung  der  Städte)  um  eine  irrtümliche  Abschrift  der 
ursprünglichen  Notiz  handeln,  die  Cuw  gelautet  haben  muß.  So  oder  Cub  heißt 
K a ub  auf  den  Karten  des  16.  und  17.Jahrhunderts.  Leider  fehlt  die  Eintragung 
dieses  Ortes  auf  dem  rechten  Rheinufer,  halbwegs  zwischen  Bacharach  und  Ober(cid:173)
wesel,  in  der  entsprechenden  Kartenskizze. 

19  Das  Städtchen  heißt  noch  auf  dem  Novus  Atlas  von  1658  St.  Gewer. 
20  Die  Grafschaft  Katzenelnbogen,  zur  Hauptsache  im  Winkel  zwischen  Main 

und  Rhein  gelegen,  erstreckte  sich  auch  auf  Teile  des  linken  Rheinufers. 

21  Gemeint  ist  der  goldene  Reliquienschrein  der  Hl. Drei Könige  (Dreikönigs(cid:173)
schrein),  ein  kostbares  Werk  romanischer  Goldschmiedekunst,  vor  dem  Welt(cid:173)
krieg  in  der  Schatzkammer  des  Domes  aufbewahrt.  Abbildung  im  Brockhaus-
Lexikon  XV.  Bd.  unter  Reliquiare. 

22  Diese  auf  der  Kartenskizze  nicht  eingezeichnete  Örtlichkeit  muß  nach  der 
Städtezusammenstellung  etwa zwischen  Steinstraß  und Jülich  gelegen sein;  Roeden 
ist  daher  zweifellos  identisch  mit  dem  8  Kilometer  nordöstlich  von  Jülich  und 
4  Kilometer  nördlich  Steinstraß  gelegenen  Dorf  Roedingen  mit  alter  Pfarrkirche; 
siehe  „Die  Kunstdenkmäler  der  Rheinprovinz",  V I I I.  Bd.,  S. 237,  K a r te  des 
Kreises  Jülich.  -  Das  im  Text  nicht  erwähnte,  aber  auf  der  Kartenskizze  einge(cid:173)
zeichnete  Icheldorp  ist  das  heutige  Ichendorf;  siehe  „Kunstdenkmäler  der  Rhein(cid:173)
provinz",  IV.  Bd.,  S.  163,  Karte  des  Kreises  Bergheim. 

23  Die  Stadt  am  Maasübergang,  die  Gwalther  hier  Traiectum  nennt,  nennt 

er  auf  der  Heimreise  (17. V.)  Tricht,  auf  der  Kartenskizze  aber  Mastrieht. 

24  Wie  Albrecht  Dürer  nennt  auch  Gwalther  auf  der  Kartenskizze  diese  Stadt 

Antorf. 

25  Ludwig  Vives  aus  Valencia  (1492-1540),  berühmter  Humanist  und  Päd-
agog,  lebte  meistens  in  Brügge,  öfters  auch  in  England,  wo er in  naher  Beziehung 
zu  Heinrich  V I I I.  und  dessen  erster  Gemahlin  Katharina  gestanden  hatte.  Als 
Christ  nahm  er  eine  ähnliche  Stellung  ein  wie  Erasmus. 

26  Calais  war  damals  noch  in  den  Händen  der  Engländer.  Erst  1558  wurde  es 

von  den  Franzosen  erobert. 

27  Der  Ort  liegt  1 %  englische  Meilen  südöstlich  Sittingbourne. 
28  Im  heutigen  Boughton  Malherbe,  das  noch  1778  in  Edward  Hasted's  „Hi-
story  and  Topographical  Survey  of  Kent"  1778,  Vol. I,  pag.  140,  Boctun  Malherb 
heißt,  wohnte  Sir  Edward  Wolton  (1489-1551),  eine  bedeutende  Persönlichkeit: 
Sheriff  of  Kent,  Treasurer  of  Calais,  Privy  Councillor  to  Edward  VI.  (Freundliche 
Auskunft  von  K.  Parker.) 

29  Die Ritter  aller  Orden waren gleichzeitig auch  „knights of  the spur"  (Sporn), 
lateinisch  „eques  auratus"  (goldener  Ritter).  Sir  Edward  Wolton  war  1528  zum 
Ritter  geschlagen  worden.  (Freundliche  Auskunft  von  K.  Parker.) 

30  Lord John  Grey war  der  Bruder  des Lord  Henry  Grey, des späteren  Herzogs 
von  Suffolk,  dessen  Tochter  Lady  Jane  Grey  im  Briefwechsel  mit  Bullinger  stand, 
nach  dem  Tode  Eduards  VI.  (6. Juli  1553)  zehn  Tage  lang  Königin  von  England 
war  und  1554  hingerichtet  wurde. 

31  Thomas  Cranmer,  geb.  1489,  seit  1530  Erzbischof  von  Canterbury,  hatte 
seine  Residenz  in  London  in  Lambeth  House.  Von  dort  ist  der  Brief  an  Bullinger 
vom  3. IV.  1537  datiert.  1553  durch  Königin  Maria  abgesetzt  und  ins  Gefängnis 
geworfen,  erlitt  er  am  21. März  1556  den  Märtyrertod  für  seine  reformatorische 
Überzeugung. 

32  Königin  war  damals  die  dritte  Gemahlin Heinrichs VIII., Johanna  Seymour, 
die  dann  im  Oktober  1537  bald  nach  der  Geburt  eines  Sohnes,  des  spätem  Königs 

463 

Eduard  VI.,  starb.  Maria,  die  1516 geborne  Tochter Heinrichs V I I I. und der  Katha(cid:173)
rina  von  Aragon,  wurde  1553  nach  Eduard  VI.  Königin  von  England.  Gestorben 
17. November  1558. 

33  „Henry  VII.'s  chapel"  wurde  1503-1519 auf  Weisung  Heinrich's  VII.  (gest. 

1509)  im  spätgotischen  Stil  (late-Perpendicular  or  Tudor  Gothic)  erbaut. 

34  Die  erste  Inschrift  „Septimus  Henricus  tumulo  etc"  liest  man  auf  dem 
Inschriftband,  welches  rings  um  das  Einfassungsgitter  des  Grabmals  läuft,  die 
zweite  „Septimus  hie  situs  est"  steht  auf  dem  Sarkophag  selber,  gleich  unterhalb 
des  Deckels,  worauf  die  Bronzefiguren  des  Königs  und  seiner  Gemahlin  Elisabeth 
von  York  liegen.  Man  vergleiche  Royal  Commission  on  Historical  Monuments,  an 
Inventory  of  the  Historical  Monuments  in  London,  Vol.  I:  Westminster  Abbey 
(1924),  p.  65,  mit  vortrefflichen  Abbildungen.  (Freundliche  Auskunft  von  K.  Par(cid:173)
ker.) 

35  Über  die  im  folgenden  genannten  Oxforder  Persönlichkeiten  des  Magdalen 
(gesprochen  Modlen)  College  gab  mir  Herr  K.  Th.  Parker,  Direktor  am  Ashmolean 
Museum  in  Oxford,  freundliche  Auskunft  nach  dem  1892  erschienenen  Werk  von 
Joseph  Foster  „Alumni  Oxonienses".  Unter  Weglassung  anderer  dort  enthaltener 
Einzelheiten  wird  in  den  folgenden  Anmerkungen  in  der  Regel  nur  angegeben, 
in  welchem  J a hr  sie  den  M. A.  (Master  of  Arts)  gemacht  haben  und  welche  Stel(cid:173)
lungen  sie  später  innegehabt  haben. 

36  Michael  Drome  (Drowme,  Drum),  M. A.  1531;  später  Canon  of  Cardinal 

College  und  einer  der  sechs  Prediger  von  Canterbury. 

37 J o hn  Sommer  (Summer),  M. A.  1532;  Rector  of  Stonlake  (Oxon.)  1542, 

Rector  of  Stoke  Hammond  (Bucks.)  1545. 

38  Könnte  sich  beziehen  auf  Richard  Hughes,  Hilfslehrer  (usher)  am  Magdalen 

College,  M. A.  1547;  verschiedene  Kirchenämter  1550-1563. 

39  Richard  Slithurst  war  1537  „demy"  (eine  Art  Junior  Fellow  oder  Senior 

Student)  am  Magdalen  College;  M. A.  1543;  trat  in  die  medizinische  Praxis. 

40  Richard  Ardern,  M. A.  1534;  wurde  1538  Proctor 
(Universitätsrichter). 
41  Richard  Master  aus  Kent,  M. A.  1537.  Als  mehr  als  10  Jahre  später  junge 
Zürcher  in  Oxford  studierten  und  Richard  Master  Grüße  von  ihrem  Lehrer  Gwal-
ther  überbrachten,  schrieb  er  diesem  am  14. Juni  1551  einen  reizenden  Brief  (Ep. 
Tig.  177),  worin  er  auch  seinen  Lebenslauf  schilderte:  Zwei  Jahre  lang  nach 
Gwalthers  Weggang  habe  er  Kirchendienst  geleistet,  dann  aber  zur  Medizin  um(cid:173)
gesattelt,  die er  nun  10 Jahre  betrieben  habe,  „ex  malo  theologo  non  malus  fortasse 
medicus  factus".  Und  in  der  Tat  wurde  er  1559  Leibarzt  der  Königin  Elisabeth. 
In  dieser  Eigenschaft  schrieb  er  seinem  alten  Freund  Gwalther  aus  dem  Schloß  zu 
Greenwieh  am  16. Juni  1560 einen  weitern  Brief  (Ep. Tig.  unter  Elisabeth,  2. Serie 
Nr.  25,  dort  irrtümlich  auf  1561  datiert),  in  dem  er  sich  mit  Vergnügen  an  die  ge(cid:173)
meinsamen  Stunden  in  Oxford  erinnert:  „alius  non  sum  ab  eo,  qui  eram,  cum  dul-
cissima  consuetudine  colloquioque  gratissimo  Oxonii agens fruerer,  dum  religio  vera 
in herba  esset."  Richard  Master  (oder  Masters)  spielte dann  unter  Königin  Elisabeth 
in  den  Beziehungen  zwischen  Zürich  und  England  eine  bedeutende  Rolle,  wie  die 
Epistulae  Tigurinae  beweisen. 

42  Nicholas  Eliott  (Elyot),  M. A.  1533. Er  reiste  im  Sommer  1537 von  Antwer(cid:173)
pen  an  mit  R.  Gwalther  nach  Zürich;  siehe  unten  10. und  14. V.  Näheres  über  ihn 
bei  Vetter  a.  a.  O.  S.  7. 

43  Thomas  Ottley  Demy  Magdalen  College  1532,  M. A.  1540;  Rector  of  Rype 

1545,  Vicar  of  Burwash  1549. 

464 

44  Baldwin  Norton  aus  Warwick  Demy  Magdalen  College  1532,  M. A.  1540; 

Prebendary  of  York  1559. 

46  Thomas Arderne vom  Lincoln College, M. A.  1539; Prebendary  of York  1556. 
46  Für  diesen  Namen  (Sheers,  Shears,  Shiers)  ließ  sich  in  den  Alumni  Oxo-

nienses  keine  zeitlich  passende  Persönlichkeit  nachweisen. 

47 John  Heron,  usher  (Hypodidascalos  =  Unterlehrer  oder  Hilfslehrer)  of 

Magdalen  College  School  1537-39,  M. A.  1544. 

48  Kein  Nachweis. 
49 John  Parkhurst  ist  einer  der  Glaubensflüchtlinge.  Er  wohnte  von  1554  bis 
1558  in  Zürich  bei  Rudolph  Gwalther.  Nach  der  Thronbesteigung  Elisabeths  und 
der  Rückkehr  nach  England  wurde  er  1561 Bischof  von  Norwich,  wo  er  1571  starb. 
Über  seinen  Briefwechsel  mit  Bullinger  und  Gwalther  siehe  den  in Anm.  2  erwähn(cid:173)
ten  Aufsatz  in  der  NZZ. 

50  Owen  Oglethorpe,  M. A.  1529;  Proctor  1533, President  of  Magdalen  College 
1535-1542  und  1553-1555.  Vizekanzler  der  Universität  Oxford  1551.  Bischof 
von  Carlisle  1557.  Gestorben  1559. -  In  den  Epistulae  Tigurinae  ist  als  Nr.  62  ein 
Brief  (ohne  Jahreszahl,  30. Oktober)  von  ihm  an  Bullinger  enthalten,  worin  er  an 
den  Besuch  von  Partridge  und  Gwalther  „vor  etwa  zehn  Jahren"  anknüpft.  Wir 
erfahren  daraus,  daß  die  Reisenden  einen  Brief  Bullingers  überbrachten,  den  er 
beantwortete  und  „per  eundem  famulum  t u u m"  (damit  ist  wohl  Rudolph  Gwalther 
gemeint)  Bullinger  überbringen  ließ.  Den  Anstoß  zum  erhaltenen  Brief  bildete  die 
bevorstehende  Heimkehr  des  Johann  Rudolph  Stumpf,  dem  er  das  Zeugnis  eines 
strebsamen  Studenten  ausstellte.  Danach  ist  dieser  Brief  im  J a hr  1551  geschrieben 
worden,  nicht  1548,  wie  in  den  Ep.  Tig.  62  irrtümlich  angegeben  ist. 

51  Statt  nach  reformierter  Weise  dem  Glauben.  (Freundliche  Mitteilung  von 

Prof. F.  Blanke.) 

52  Kein  Nachweis. 
52a  Richard  Turner,  M. A.  1529  Magdalen  College  Oxford,  war  seit  1535  als 
Cantor  am  King's  College (Eton)  in Windsor.  Als  eifriger  Protestant  und  Anhänger 
Cranmers  floh  er  1553 nach  Basel.  Gest.  1565.  (Dictionary  of National  Biography). 
53  Es  ist  das  gastliche  Haus  des  Kanzlers  Thomas  Monis  in  Chelsea  gemeint, 
das  im  Holbein-Roman  von  Em.  Stickelberger  so  lebendig  geschildert  ist.  Siehe 
auch  Chambers,  Thomas  Monis,  übersetzt  von  Nenninger. 

54  Aus  der  Kartenskizze  und  der  Städte-Zusammenstellung  ersieht  man, 
welche  im  Text  nicht  genannten  Orte  von  Maidstone  aus  noch  besucht  wurden: 
Liulidun  (Leaveland,  4  M.  südlich  von  Faversham),  Mutliham  (vielleicht  Wrot-
ham,  6  M.  nordöstlich  von  Seven  Oaks)  und  Stableres  (vielleicht  Staplehurst, 
8  M.  südlich  von  Maidstone).  Sofern  diese  Vermutungen  zutreffen,  wären  aller(cid:173)
dings  die  Karteneintragungen  Gwalthers  ungenau. 

55  Die  obige  Wiedergabe  des  untern  Teils  der  S.  177  verso  des  Manuskripts 
zeigt  nicht  nur  die  damalige  Handschrift  Rudolf  Gwalthers  und  einige  der  von  ihm 
verwendeten  Abkürzungen,  sondern  auch  den  von ihm  abgeschriebenen  hebräischen 
Text  in  zwei  Fassungen;  die  zweite,  unten  an  der  Seite  als  Fußnote  geschriebene 
Fassung  ist  ein  mit  anderer  Feder  und  Tinte  gemalter  späterer,  bereinigter  Zusatz. 
Aber  auch  diese  sorgfältigere  Schreibung  ergibt  nach  der  eingehenden  Unter(cid:173)
suchung  von  Herrn  Prof. Ludwig  Köhler  keinen  Sinn.  F ür  seine  Mühewaltung  sei 
ihm  hier  trotz  des  negativen  Ergebnisses  bestens  gedankt. 

56  Gwalther  unterläßt  es  mitzuteilen,  daß  Erzbischof  Cranmer  ihnen  einen 
Brief  an  Bullinger  mitgegeben  hat.  Bullinger  berichtet  darüber  in  seinem  Diarium 
465 

3 

und  in  einem  Brief  an  Vadian;  siehe  Keßler,  Sabbata,  hg.  von  Goetzinger  (1866), 
I I,  S. 476,  wo  auch  der  volle  Wortlaut  des  Briefes  von  Cranmer  zu  lesen  ist,  dat. 
3. April  1537  Lambethae  in  suburbio  Londinensi. 

57 Johannes  Oporinus  (Herbster),  berühmter  Buchdrucker  in  Basel. 
58  Vetter  a.  a.  O.  S.  9  schloß  aus  andern  Quellen,  daß  ein  John  Finch  einer 
der  drei  Engländer  gewesen  sein  müsse,  die  im  Juni  1537  mit  Gwalther  und  Part-
ridge  nach  Zürich  kamen  (siehe  Anm.  68).  Durch  unsern  Reisebericht,  der,  wie 
es scheint,  Vetter  nicht  bekannt  gewesen war,  wird  nun  seine Vermutung  bestätigt. 
59 Johannes  Caesarius,  deutscher  Humanist  (ca.  1468-1550),  seit  1510 in  Köln, 
hauptsächlich  als  Lehrer  des  Griechischen.  Bullinger  war  sein  Schüler  gewesen. 
Siehe  F.  Blanke,  Der  junge  Bullinger. 

60  Gemeint  ist  offenbar  die  im J a hr  1535 erschienene  (ohne  Druckort;  Basel ?) 
„Expositio  fidelis  de  morte  D. Thomae  Mori et  quorundam  aliorum  insignium  viro-
rum  in  Anglia".  Darin  ist  Prozeß  und  Märtyrertod  des  Kanzlers  More  und  des 
,Joannes  Phischerus  episcopus  Roffensis"  (John  Fisher,  Bischof  von  Rochester) 
im  Jahre  1535  beschrieben.  -  1536  war  auch  ein  „Carmen  heroicum"  auf  den  Tod 
von  Fisher  und  More erschienen,  das fälschlich  dem  Erasmus  zugeschrieben  wurde; 
siehe  Huizinga,  Erasmus,  übersetzt  von  W.  Kaegi,  S.  218,  Anm.  2. 

61  Theodorich  Bitter  Wipperfordensis  (von  Wipperfürth  bei  Köln)  war  Schul(cid:173)
meister  zu  St. Ursula  in  Köln  und  war  vermutlich  ein  Studienkamerad  Bullingers 
gewesen.  1529  vermittelte  er  eine  Zahlung  Bullingers  an  einen  gewissen  Mathias 
aus  Baden  in  Köln  (Staatsarchiv  Zürich  E  II  359,  p. 2742).  E  II  361,  p.  97-113 
enthält  17  Briefe  Bitters  an  Bullinger  aus  den  Jahren  1532-1560. 

62  Der  Ort  am  linken  Rheinufer  heißt  heute  Trechtlingshausen.  In  der  Zu(cid:173)

fügte  Gwalther  nachträglich  bei  „Domus 
sammenstellung  der  örtlichkeiten 
Traiani"  und  ebenso  heißt  auf  der  Kartenskizze  der  Ort  „Domus  Traiani,  nunc 
Drekshusen". 

63  Der  25. Mai  ist  der  Tag  des  hl. Urban,  des  Patrons  der  Winzer.  Sein  Kult 
stand  im  16.Jahrhundert  in  der  Rheingegend  in  Blüte;  siehe J.  Braun,  Tracht  und 
Attribute  der  Heiligen  in  der  deutschen  Kunst  (1943). 

64 John  Butler,  ein meist in Zürich lebender  Engländer,  der im  Briefwechsel  mit 
Bullinger  eine große  Rolle  spielte.  Näheres  bei  Vetter  a.  a.  O.  S. 4/5. Vetter  kannte 
das  Todesjahr  dieses  Mannes  noch  nicht.  Aus  einer  Randnotiz  von  Joh.  Stumpf  in 
Ms.  S  313 der  Zentralbibliothek  Zürich,  p.  54 verso, geht hervor,  daß  er  schon  1553 
gestorben  ist:  „Dominus  Joannes  Butlerus  Solhillenus  Anglus  obiit  Lindauii  hac 
aestate  circa  mensem  Julium  A°  1553."  Es  ist  Lindau  im  Kanton  Zürich  gemeint, 
da  John  Butler  häufig  zwischen  Zürich  und  Winterthur  hin  und  her  reiste, wo  er  in 
der  „Krone"  bei  Jos  Brennwald  abstieg. 

65  Peter  Dasypodius  (Hasenfratz)  aus  Frauenfeld,  seit  1533  als  Lehrer  für 

Griechisch  und  Lateinisch  in  Straßburg;  gestorben  1559. 

66  Von  Simon  Lithonius  sind  im  Staatsarchiv  Zürich  (E  II  356a,  S.  923  u. 

926)  zwei  Briefe  an  Rudolph  Gwalther  aus  dem  J a hr  1544  erhalten. 

67  Simon  Sulzer  aus  Bern war  erstmals  1537 als  Magister  in  Basel;  siehe  H B LS 

mit  Abbildung. 

68  Bullinger  an  Vadian:  „VIII  junii  veniunt  ex  Anglia  adolescens  ille  meus 
una  cum  d.  Nicoiao  Partrigio  Anglo,  qui  in  januario  ex  aedibus  meis  visendae 
patriae  gratia  abierant.  Ducunt  secum  adhuc  tres  Anglos,  sunt  enim  nunc  VI 
Tiguri  honesto  loco  nati  et  opulenti  iuvenes  literis  incumbentes"  (Keßler,  Sab(cid:173)
bata  II  476). 

466 

Ä./-^ "& 

467 

fi/f6j**nHA 

468 

469 

ANGLbt 

&u# 

470 

Nachschrift:  Mit  Eudolph  Gwalthers Eeisebeschreibung  von 1537 ver(cid:173)
gleiche  man  das  deutsch geschriebene Tagebuch des Pfarrers  Josua  Maler 
(Zürcher  Taschenbuch  1885),  worin  er  seine  Studienreise  vom Jahre  1551 
ausführlich  schildert.  Sie führt  ihn  von Lausanne über Paris nach England, 
wo London,  Oxford,  Cambridge  und  Glocester besucht wurden, und zurück 
über Antwerpen rheinaufwärts nach Straßburg, von dort durch den Schwarz(cid:173)
wald  nach  Villingen  und  über  Schaffhausen-Stammheim-Frauenfeld  nach 
Zürich. 

Zur  Selbstbezeichnung  der  Evangelischen 

Von WILLY BRÄNDLY 

Es ist ganz auffallend,  wie oft  in den lateinischen  Schriften,  nament(cid:173)

lich aber in den Briefwechseln  der Reformatoren  und ihrer Anhänger  der 
Begriff  des  „vir  b o n u s"  zu  finden  ist.  Seine  allgemeine  Verbreitung 
nötigt  zu  dem  Schluß,  daß  ihn  die  Reformation  dem  Sprachschatz  des 
Humanismus  und  letzten  Endes  der  Antike  entnommen  hat.  Es  erhebt 
sich nun  die Frage, in welchem  Sinne die Reformation  diesen Begriff  an(cid:173)
wandte,  ob sie ihn  einfach  übernahm  oder ihm  einen  andern  Sinn  unter(cid:173)
legte. 

1. In  der  Antike  bedeutet  b o n us  vir  oder  auch  bloß  bonus  in 
moralischer  Hinsicht  den biedern,  braven,  gutartigen,  gutgesinnten,  red(cid:173)
lichen,  trefflichen  Menschen,  den  Ehrenmann,  sein  Gegensatz  malus 
vir  oder  bloß  malus  (ebenso improbus)  den  böswilligen,  verwerflichen, 
bösartigen  Menschen.  „Bonus  est  probus,  iustus,  verax,  honestus"  (ein 
guter  Mann  ist  rechtschaffen,  gerecht,  wahrhaftig  und  ehrenhaft1).  Ein 
schönes, geradezu  klassisches Beispiel für  diese Bedeutungswerte  ist  das 
folgende  von  Quintilian:  „Prima  a  praecipua  opinionum  circa hoc  diffe-
rentia,  quod  alii  malos  quoque  viros  posse  oratores  dici  putant:  alii, 
quorum nos sententiae accedimus, nomen hoc artemque  de qua  loquimur 
bonis  demum  tribui  volunt  ...,  nos  autem  ingressi  formare  perfectum 
oratorem,  quem inprimis esse vir um  b o n um  volumus ad eos qui de hoc 
opere melius  sentiunt  revertamur.  Nam  et  oratoris  omnes virtutes  semel 
complectitur,  et  protinus  mores  etiam  oratoris,  cum  bene  dicere  non 
possit  nisi  vir  b o n u s"  (Die  erste  Abweichung  in  dieser  Beziehung  von 
den  hauptsächlichen  Ansichten  ist  die,  daß  die  einen  glauben,  auch 
schlechte  Männer  könnten  Redner  genannt  werden,  die  andern  aber, 

471 

