Nachschrift:  Mit  Eudolph  Gwalthers Eeisebeschreibung  von 1537 ver(cid:173)
gleiche  man  das  deutsch geschriebene Tagebuch des Pfarrers  Josua  Maler 
(Zürcher  Taschenbuch  1885),  worin  er  seine  Studienreise  vom Jahre  1551 
ausführlich  schildert.  Sie führt  ihn  von Lausanne über Paris nach England, 
wo London,  Oxford,  Cambridge  und  Glocester besucht wurden, und zurück 
über Antwerpen rheinaufwärts nach Straßburg, von dort durch den Schwarz(cid:173)
wald  nach  Villingen  und  über  Schaffhausen-Stammheim-Frauenfeld  nach 
Zürich. 

Zur  Selbstbezeichnung  der  Evangelischen 

Von WILLY BRÄNDLY 

Es ist ganz auffallend,  wie oft  in den lateinischen  Schriften,  nament(cid:173)

lich aber in den Briefwechseln  der Reformatoren  und ihrer Anhänger  der 
Begriff  des  „vir  b o n u s"  zu  finden  ist.  Seine  allgemeine  Verbreitung 
nötigt  zu  dem  Schluß,  daß  ihn  die  Reformation  dem  Sprachschatz  des 
Humanismus  und  letzten  Endes  der  Antike  entnommen  hat.  Es  erhebt 
sich nun  die Frage, in welchem  Sinne die Reformation  diesen Begriff  an(cid:173)
wandte,  ob sie ihn  einfach  übernahm  oder ihm  einen  andern  Sinn  unter(cid:173)
legte. 

1. In  der  Antike  bedeutet  b o n us  vir  oder  auch  bloß  bonus  in 
moralischer  Hinsicht  den biedern,  braven,  gutartigen,  gutgesinnten,  red(cid:173)
lichen,  trefflichen  Menschen,  den  Ehrenmann,  sein  Gegensatz  malus 
vir  oder  bloß  malus  (ebenso improbus)  den  böswilligen,  verwerflichen, 
bösartigen  Menschen.  „Bonus  est  probus,  iustus,  verax,  honestus"  (ein 
guter  Mann  ist  rechtschaffen,  gerecht,  wahrhaftig  und  ehrenhaft1).  Ein 
schönes, geradezu  klassisches Beispiel für  diese Bedeutungswerte  ist  das 
folgende  von  Quintilian:  „Prima  a  praecipua  opinionum  circa hoc  diffe-
rentia,  quod  alii  malos  quoque  viros  posse  oratores  dici  putant:  alii, 
quorum nos sententiae accedimus, nomen hoc artemque  de qua  loquimur 
bonis  demum  tribui  volunt  ...,  nos  autem  ingressi  formare  perfectum 
oratorem,  quem inprimis esse vir um  b o n um  volumus ad eos qui de hoc 
opere melius  sentiunt  revertamur.  Nam  et  oratoris  omnes virtutes  semel 
complectitur,  et  protinus  mores  etiam  oratoris,  cum  bene  dicere  non 
possit  nisi  vir  b o n u s"  (Die  erste  Abweichung  in  dieser  Beziehung  von 
den  hauptsächlichen  Ansichten  ist  die,  daß  die  einen  glauben,  auch 
schlechte  Männer  könnten  Redner  genannt  werden,  die  andern  aber, 

471 

deren  Meinung wir uns anschließen,  verlangen,  daß  dieser Name  und  die 
Kunst,  von  der  wir reden,  bloß  den  Guten  zuerteilt  werde  ...,  wir  aber, 
die  wir  die  Ausbildung  eines  vollendeten  Redners  unternommen  haben, 
wollen, daß  er vor allem ein g u t er  Mann  sei und  wenden uns zu  denen, 
die über  diese Aufgabe  besser  denken.  Denn  sie umfaßt  in einem  sowohl 
die  Fähigkeiten  des  Redners  und  zugleich  auch  die  guten  Sitten  des 
Redners,  da  gut  zu reden  niemand  vermag  als der  gute  Mann2.)  Bonus 
geht  nicht  selten  Verbindungen  ein  mit  fortis  (tapfer),  iustus  (gerecht), 
sapiens (weise): „An vero in legibus varietatem esse dicunt: natura  autem 
viros  bonos  eam  iustitiam  sequi  quae  sit,  non  eam  quae putetur ? esse 
enim  hoc  boni  viri  et  i u s t i,  tribuere  id  quoique  quod  sit  quoque 
dignum"  (Kann  man  sagen,  daß  zwar  in  den  Gesetzen  Mannigfaltigkeit 
herrsche,  gute  Männer  folgten  aber  von  Natur  aus  der  Gerechtigkeit, 
die  es  wahrhaft  ist,  nicht  derjenigen,  die  bloß  dafür  angesehen  wird? 
Denn das ist ja, was den g u t en  und g e r e c h t en  Mann  ausmacht,  jedem 
das zuzuweisen,  was ihm  zukommt3).  „ B o n us  vir  et  sapiens  et  fortis 
miser esse nemo potest"  (der g u t e,  weise und t a p f e re  Mann kann nicht 
unglücklich  sein4). Das ist  das  Wesen  des stoischen  Weisen. 

Die  Antike  verwendet  den  Begriff  des  bonus  auch  noch  in  dem  be(cid:173)
sondern  Sinne  des  politisch  zuverlässigen  Mannes,  des  Vaterlandsfreun(cid:173)
des,  daher  finden  wir  dann  bonus  verbunden  mit  „civis"  (Bürger). 
Bonus  civis  ist  der  Mann,  der  den  Gesetzen  gehorcht.  Auf  diese  spe(cid:173)
zielle Bedeutung kommen wir später  zurück. 

2.  Ohne  Zweifel  führt  nun  die Annahme  des  Christentums  zu  einem 
e r s t en  Bedeutungswandel  dieser  Begriffe,  indem  stillschweigend  die 
antik-moralphilosophischen  Begriffe  bonus  und  malus  eben  in  christ(cid:173)
lichem  Sinne  verstanden  werden.  Man  kann  sich  allerdings  fragen,  ob 
das in folgendem  Beispiele Augustins zutrifft:  „Fortuna vero quae dicitur 
bona,  sine  ullo  examine  meritorum  fortuita  accidit  hominibus  et  bonis 
et  malis,  unde  etiam  fortuna  nominatur.  Quomodo  ergo bona  est,  quae 
sine ullo iudicio venit  ad bonos  et ad malos  ?"  (Das  Schicksal, das  man 
gut  nennt,  fällt  ohne  jede  Prüfung  der  Verdienste  ganz  zufällig  sowohl 
den  g u t en  und  bösen  Menschen  zu, weshalb  es ja  Zufall  genannt  wird. 
Wie soll es also gut sein, da es ohne alles Urteil zu den  Guten  wie zu den 
Bösen  kommt5?). 

Aber  im  allgemeinen  liegt  auf  der  Hand,  daß  bei  den  Christen  die 
Verschiedenheit des sittlichen Empfindens  zwischen Antike und  Christen(cid:173)
tum  sich  irgendwie  auch  im  Begriff  des  bonus  geltend  machen  mußte. 

472 

So stehen wir bereits im christlichen  Denk- und  Lebenskreis,  wenn  Lak(cid:173)
tanz  in  Verteidigung  des  Glaubens  gegen  römische  Philosophie  sich 
äußert:  „Quodsi  philosophia  vitam  posset  instruere,  nulli  alii nisi philo-
sophi  essent  boni  et  qui  eam  non  didicissent,  essent  omnes  semper 
m a l i"  (Wenn  die  Philosophie  das  Leben  bilden  könnte,  wären  nur  die 
Philosophen  gut,  und  die,  die  sie  nicht  erlernt  hätten,  wären  stets  die 
Bösen6).  Der  stoischen,  der  bloß  intellektuellen  Erkenntnis  stellt  Lak(cid:173)
tanz die  Glaubenserkenntnis  und ihre Wirkung gegenüber:  „Quam  multi 
ex peccatoribus  iusti  posterius  effecti  sunt  (iustus  im  biblischen  Sinn), 
ex  malis  boni,  ex  improbis  continentes"  (wieviele  der  Sünder  sind 
später  zu  Gerechten  gemacht  worden,  Böse zu  Guten,  Maßlose  zu  Ent(cid:173)
haltsamen7).  Ebenso  bei  Laktanz:  „ B o n o r um  enim  salutem  custodit, 
qui malos  punit"  (Das Heil der  Guten  wird  der  [Gott] wahren,  der  die 
Bösen  straft8).  „Curat  igitur  hominum  vitam  deus  et  singulorum  actus 
animadvertit  eosque s a p i e n t es  ac bonos  desiderat"  (Gott  sorgt für  das 
Leben  der  Menschen,  bewacht  das  Handeln  der  Einzelnen  und  wünscht, 
daß sie weise  und  gut  seien9). 

3.  Innerhalb der Kirche wird nun aber ein weiterer  Schritt  vollzogen, 
der  uns  zum  zweiten  Bedeutungswandel  führt.  Cyprian  berichtet,  daß 
Cornelius  zum  Bischof  von  Rom  gewählt  worden  sei,  nach  Gottes  und 
Christi  Urteil,  nach  dem  Zeugnis  beinahe  aller  Kleriker,  dem  Beifall 
des Volkes, auf  Grund der  Stimme der alten Priester und des Kollegiums 
der  guten  Männer  (collegio  bonorum  virorum1 0).  Diese  viri  boni  sind 
aber die Bischöfe,  die, als es zum  Schisma Novatians kam, der die  Wahl 
des Cornelius anfocht,  die Mehrheit,  also die allgemeine  Glaubenshaltung 
und  das  allgemein-kirchliche  Vorgehen,  das  Ganze  vertraten.  Man  sehe 
sich auch das folgende  beweiskräftige  Wort Augustins an:  „Unus  malus 
(nämlich  Judas)  corpus  m a l o r um  significat:  quomodo  Petrus  corpus 
b o n o r u m,  imo  corpus  ecclesiae,  sed  in  bonis  ...  Si  bonus  es,  si  ad 
corpus pertines, quod significat  Petrus, habes Christum et in praesenti  et 
in futuro:  in praesenti per fidem,  in praesenti per signum, in praesenti per 
baptismatis  sacramentum,  in  praesenti  per  altaris  cibum  et  potum" 
(Dieser eine Böse bedeutet das  Ganze der Bösen,  wie Petrus das  Ganze 
der Guten,  ja das Ganze der Kirche, aber in den  Guten  ...  Wenn du gut 
bist, wenn du zum  Ganzen gehörst, das Petrus bedeutet, hast du  Christus 
gegenwärtig wie zukünftig,  gegenwärtig durch den  Glauben,  gegenwärtig 
durch  das  Zeichen,  gegenwärtig  durch  das  Sakrament  der  Taufe,  gegen(cid:173)
wärtig  durch  Speise und  Trank  des  Altars11). 

473 

In  diesen  eben  angeführten  Fällen  hat  bonus  die neue  Variation  er(cid:173)

fahren,  daß  nicht  mehr  die  christlich-sittliche  Haltung  innerhalb  der 
Kirche das Urteil, ob gut oder böse, bedingt, sondern die Stellung zu dem 
von  der  Kirche  vertretenen  Glaubensgut  und  ihrer  allgemeinen  Praxis. 

Daher  treffen  wir  bei  Augustin  auch  die Verbindung  „boni  Chris(cid:173)
ti ani",  die  den  Gegensatz  zwischen  den  orthodoxen  Christen  und  den 
Arianern  herstellt12,  die  mali  sind  die  verkehrt  glaubenden  Christen, 
wie wir  weiterhin  Augustin  entnehmen:  „et  omnia  ...  enucleate  minuta-
timque  tractanda  Christum  et  ecclesiam  praeloquuntur  sive  in  bonis 
C h r i s t i a n is  sive  in  m a l i s"  (und  alles,  was  deutlich  und  schrittweise 
über  Christus  und  die  Kirche  verhandelt  werden  müßte,  schicken  sie 
voraus,  sei  es  unter  g u t en  oder  unter  bösen  Christen1 3).  Auch  das 
folgende  Wort  Augustins  dient  als  guter  Beleg:  „Ecclesia  ...  quae  apos-
tolos  et  martyres  nostros  et  omnes bonos  Christianos  peperit  ...,  ec(cid:173)
clesia  m a l i g n a n t i u m,  quae  peperit  Cain,  Cam,  Ismael  et  Esau,  Datan 
et alios pseudapostolos,  Simonem Magum et caeteros usque ad haec  tem-
pora  p s e u d o c h r i s t i a n os  ..."  (die  Kirche,  welche  unsere  Apostel  und 
Märtyrer  und  alle  g u t en  Christen  hervorbrachte  ...,  die  Kirche  der 
Boshaften,  welche Kain, Cham, Ismael und Esau, Datan  und die ande(cid:173)
ren  falschen  Apostel,  den  Simon  Magus  hervorbrachte  und  die  übrigen 
falschen  Christen  bis auf  diese  Zeit  ...14). 

Wie wir  also  sehen,  handelt  es sich bei dieser  zweiten  Stufe  des Be(cid:173)
deutungswandels  des  bonus  und  malus  nicht  um  einen  Gegensatz  zu 
antiker  Auffassung,  sondern  um  einen  Gegensatz  innerhalb  der  Kirche, 
aber  nun  auch nicht  um  denjenigen  verschiedenen  sittlichen  Verhaltens, 
sondern um den von wahrem  und  falschem  Glauben.  Die dritte  Variante 
dieser  Begriffsinhalte  wird  uns  die Reformation  bringen. 

4.  Der Humanismus  übernimmt  nun  diese Begriffe  bonus und  malus 
direkt  von  der  Antike.  So hat  der  junge  Hütten  anno  1513 ein  Gedicht 
geschrieben  „Vir  bonus1 5",  begleitet  von  einem seltsamen  allegorischen 
Bild  eines menschenähnlichen  Wesens mit  verschiedenen  Attributen  wie 
Lilienzweig,  Bärentatze,  Löwenkopf  auf  der  Brust  usw.  Statt  des  lang(cid:173)
atmigen  und  auch  etwas  langweiligen  Gedichts  geben  wir  hier  die  gute, 
zusammenfassende  Schilderung des Bildes durch David Friedr.  Strauß18: 
„Das  Bild  stellt  einen  Mann  vor,  dessen  mit  weiten  Ohren  versehener 
Kopf  auf  einem langen gewundenen  Schlangen- oder  Schwanenhals  sitzt: 
das  soll bedeuten,  daß  der  brave  Mann  lieber  hört  als redet.  Aus  seinem 
Munde geht  ein Lilienzweig und  ein  Schwert: jener  die wohltätigen  Wir-

474 

kungen  seiner  Rede,  dieses  die  gerechte  Strenge  anzudeuten,  die  er,  wo 
gute  Worte  nicht  fruchten,  in  Anwendung  bringt.  Vorn  auf  der  Brust 
sitzt  ihm  ein  Löwenkopf,  das  Sinnbild  des  Mutes;  der  eine  Fuß  ist  eine 
Bärentatze,  das  Zeichen  der  Beständigkeit;  die  rechte  Hand  hält  einen 
geschlossenen  Beutel,  während  die linke  Geld ausstreut:  das heißt  Spar(cid:173)
samkeit  und  Freigebigkeit,  jede  zur  rechten  Zeit."  In  dieser  Art,  ohne 
jeden typisch  christlichen  Zug, hat  Hütten  den  „Vir bonus" gemalt,  dem 
Sinne nach  antik. 

Einfacher,  weniger  wortreich,  hat  ein  nur  mit  Initialen  genannter 
Humanist  in  einer  dem  Gedichte  Huttens  vorangesetzten  Empfehlung 
Ähnliches gesagt,  ohne sich dabei, wie Hütten,  über  einen flachen  Mora(cid:173)
lismus zu erheben  (hier  übersetzt): 

„Dir,  mein  redlicher  Leser,  hat  eine treffliche  Dichtung 
Hütten  geschenkt,  die voll  süßen  mäonischen  Lauts. 
Wie ein  Gerechter  du  wirst,  lehrt  sie dich,  zugleich  auch  besonnen, 
weise und  vorsichtig  auch,  heilig durch  Religion, 
daß  durch  die  Sitten  du  kannst  übertreffen  den  strengen  Cato, 
Numa  auch  durch  dein  Geschick,  ja  auch  des  Sokrates  Art. 
Alle sie leben unsterblich  und  erheben  zum  olympischen  Reiche 
den, der  ihr Freund,  es ist fehllos  die  Tugend  ja  selbst." 

Gerecht  (iustus),  besonnen  (moderatus),  weise  und  vorsichtig  (sa(cid:173)

piens und  providus), heilig  (sacer), ausgezeichnet  durch  Geschicklichkeit 
(dexteritas), tugendvoll und der Unsterblichkeit  gewiß: so sieht auch hier 
der humanistisch  gesehene brave, gute Mann aus. Und die Religion ? Ein 
Römer  hätte  wohl  genau  das  gleiche  schreiben  können  wie  dieser  Ano(cid:173)
nymus. 

Als  weitere  Beispiele  aus  der  humanistischen  Zeit  mögen  etwa  fol(cid:173)
gende  dienen:  „Utinam  fratres  isti  arvales  ipsi  comburerentur,  qui  huic 
bono  viro  voluerunt  facere  iniuriam"  (0  daß  doch diese Priester  selber 
verbrannt  würden,  die diesem  g u t en  Manne  Unrecht  antun  wollten17). 
„Hochstrat,  qui tarn b o n u m e t i n n o c e n t em  virum sie iniuste  tribulat" 
(Hochstraten,  der den so g u t en  und u n s c h u l d i g en  Mann so ungerecht 
quält18).  „Hie  iacet  Hochstratus,  viventem  ferre  patique  Quem  potuere 
mali,  non  potuere  b o n i"  (Hier  ruht  Hochstraten,  den  die  Bösen  zu 
seinen  Lebzeiten  ertragen  und  leiden  konnten,  die  G u t en  konnten  es 
nicht19).  „Saluta  nomine  meo  Georgium  Collitimum  et  eius totam  fami-
liam  aliosque  bonos  v i r o s"  (Grüße mir  Georg Collitimus, dessen  ganze 

475 

Familie  und  die  übrigen  trefflichen  Männer20).  „0  felices,  qui  amore 
virtutis  officium  faciunt  ...,  non  legum  metu,  quod  plerumque  impro-
b o r um  est,  velut  ille  dixit: 

oderunt  peccare  boni  virtutis  amore, 
oderunt  peccare  mali,  formidine  poenae. 

Atque  idcirco  leges  non  propter  bonos,  sed  propter  improbos  potis-
simum latae  sunt,  ut  noster  doctor  Paulus  testatur"  (0  die  Glücklichen, 
die  aus  Liebe  zur  Tugend  die  Pflicht  tun  ...,  nicht  aus  Furcht  vor  dem 
Gesetz, wie es meist bei den  Gottlosen  der Fall ist, wie jener  sagt: 

Wegen  der  Liebe  zur  Tugend  ist  verhaßt  den  Guten  die  Sünde, 
Böse  hassen  das  Sündigen  nur  aus Angst  vor  der  Strafe. 

Und deshalb sind die Gesetze vor allem nicht wegen der  Guten  gegeben, 
sondern  wegen  der  Gottlosen,  wie  unser  gelehrter  Paulus  bezeugt21). 
Ganz  bezeichnend  für  den  Humanismus  ist die häufige  und beliebte  Be(cid:173)
griffsverbindung  „ b o n us  et  d o c t u s"  (gut  und  gelehrt):  „Vale  feliciter 
et  diu  vive  cum  omnibus  doctis  et  b o n i s"  (Leb  wohl  und  lebe  lange 
mit  allen  Gelehrten  und  Guten2 2). 

Wenn  nun  etwa  einmal  in  vorreformatorischer  Zeit,  wohl  eher  im 
Gegensatz zum Humanismus, der Ausdruck „ b o n us  c a t h o l i c u s"  (guter 
Katholik)  erscheint23,  dann  sehen  wir  darin  einfach  die  Fortsetzung  der 
Linie,  die  wir  schon  bei  Augustin  beobachteten,  gemeint  ist  hier  der 
strenggläubige,  kirchentreue  katholische  Christ,  was  gerade  durch  das 
„bonus"  zum  Ausdruck  gebracht  wird. 

5. Da  die  Reformatoren  alle  vom  Humanismus  hergekommen  sind, 
kann  es nicht  überraschen,  dessen Begriffswelt  in großem Umfange  auch 
bei  ihnen  zu  finden.  „Hie  bonus  vir  meo  consilio  Argentoratum  profi-
ciscitur"  (Dieser  gute  Mann reist  auf  meinen Rat  hin nach  Straßburg24). 
„Hedio  has  literas  ex  Basilea  tibi  mittit,  homo  nimirum  ut  bonus  ita 
d o c t u s,  imo  ut  d o c t us  ita  b o n u s"  (Hedio  schickt  dir  den  Brief  aus 
Basel,  er  ist  tatsächlich  so  gelehrt  wie gut,  ja  so  gut  wie  gelehrt2 5). 
„Nihil  enim  aeque  confirmat  bonos  et  malos  territat  atque  noster  hie 
consensus,  qui  spem  nobis  facit  Dominum  ecclesiae  suae  misereri  nunc 
quoque constituisse" (Denn nichts stärkt  ebenso die  Guten  und  schreckt 
die Bösen,  als dieser, unser  Consensus, der uns Hoffnung  gibt,  der  Herr 
habe  beschlossen,  sich  seiner  Kirche  zu  erbarmen26).  „Et  minus  fuissent 
offensi  boni  viri,  qui  de haereticis  comburendis  diversum  sentiunt  ..." 

476 

(Und  die  g u t en  Männer,  die  über  das  Ketzerverbrennen  verschieden 
denken,  hätten  weniger  Anstoß  genommen27).  „Ego  illas  quas  ad  me 
scripsit  (Melanchthon)  hortatu  multorum  v i r o r um  b o n o r um  statui 
publicare"  (Ich beschloß, den Brief, den Melanchthon zur  Aufmunterung 
vieler  g u t er  Männer  mir  schickte, zu  veröffentlichen28). 

Ohne  diese  eben  erwähnten  Beispiele  jetzt  näher  zu  untersuchen, 

können wir doch andeuten,  daß in den a l l e r m e i s t en  Fällen, wo die Be(cid:173)
griffe  bonus  und  malus  und  verwandte  Begriffe  in  der  Eeformationszeit 
verwendet  werden,  sich  an  ihnen  eine  d r i t te  Wandlung  der  Begriffs(cid:173)
bedeutung  vollzogen  hat,  für  deren  Bestätigung  wir  nicht  bloß  auf  Ver(cid:173)
mutungen  angewiesen  sind. 

Zunächst  sehen  wir,  daß  Personen  unzweifelhaft  evangelischen 
Glaubens als viri  boni bezeichnet werden: „Ego consciis omnibus  bonis 
viris,  Jacobo  Sturmio,  Melanthone,  Bucero,  Capitone,  Hedione,  gratio-
sus fui"  (Mit Wissen aller g u t en  Männer,  Jakob  Sturms, Melanchthons, 
Butzers, Capitos, Hedios dankte  ich29). Oft  ersehen wir  aus den  näheren 
Umständen,  daß  Evangelische  gemeint  sind:  „In  Anglia  hebdomada  su-
periori  Septem  boni  viri  sunt  combusti,  qui  bono  animo  atque  firma 
constantia  testimonium  fidei  reddiderunt"  (In  England  wurden  letzte 
Woche  sieben  gute  Männer  verbrannt,  die  treuen  Herzens  und  mit 
kraftvoller  Standhaftigkeit  das Zeugnis des  Glaubens abgelegt  haben30). 
Jakob  Sturm  schreibt:  „Qua  in re  Deus  pater  noster  et  Dominus  noster 
Jesus  Christus  non  negliget  b o n o r um  v i r o r um  et p i o r um  h o m i n um 
quotidiana, diurna  atque nocturna vota, preces atque suspiria"  (In dieser 
Sache  übersehe  Gott  unser  Vater  und  unser  Herr  Jesus  Christus  nicht 
das  immerwährende,  tägliche  und  nächtliche  Verlangen,  die  Bitten  und 
Seufzer  g u t er  Männer  und  frommer  Menschen3 1).  Calvin:  „Coniec-
tus  fuit  in carcerem  bonus  q u i d am  Mediolani,  quia  liberius  contra  im-
pietatem  papatus  loquutus  fuerat"  (Ein  g u t er  Mann  wurde  zu  Mailand 
ins Gefängnis geworfen, weil er allzufrei gegen die Gottlosigkeit des Papst(cid:173)
tums gesprochen hatte32). Olympia Morata: „Si tum etiam illum Ecstati-
cum dialogum Latine scriptum haberes, nos et aliquot viri  boni,  qui hie 
sunt,  legeremus"  (Wenn  du  deinen  lateinisch  geschriebenen  Dialogus ec-
staticus hättest,  würden  wir und einige gute  Männer,  die hier sind, ihn 
lesen33).  Aus  einem  Brief  Thomas  Platters  über  seine  Eeise  ins  Wallis 
und  die  dortigen  Glaubensverhältnisse:  die  Häupter  der  Walliser  be(cid:173)
günstigten alle das Evangelium,  stehen im Verdacht,  Lutheraner  zu sein. 
„At  illi boni  viri  cavent  tumultum  et  adeunt  ceremonias  cum  ceteris" 

477 

(Doch jene g u t en  Männer  fürchten  die Unruhe und besuchen die Gottes(cid:173)
dienste  mit  den  übrigen).  Der  Bischof  selber,  mit  dem  er  gesprochen, 
scheine  ein keineswegs böser  Mann  (videtur  vir  minime  malus3 4). 

Bei diesen  Beispielen ist  entscheidend:  die E v a n g e l i s c h en  werden 
als viri  boni  bezeichnet. Dieser  Satz läßt  sich aber auch, wie ungezählte 
Fälle  dartun,  umkehren:  boni  viri  sind  in  der  Regel  die  Evangelischen; 
die andern,  die mali  viri  (bei Calvin oft  reprobi) bedeuten  ebenso in der 
Regel die R ö m i s c h e n.  Hiefür  ist folgende  Stelle aus einem Brief  Calvins 
ein treffliches  Exempel: „Una omnium sententia fuit  periculosum et mali 
exempli fore, si ad ministerium cum hac conditione admitteretur  (gemeint 
ist  Castellio). Bonos  enim primum  non  breviter  offensum  iri, si  audiant 
ministrum  esse a nobis creatum,  qui  librum,  quem  in sacrorum  librorum 
catalogo  habeant  ecclesiae,  respuere  se  ac  damnare  palam  profiteatur. 
Malis  et  i m p r o b i s,  qui  et  infamandi  Evangelii  et  huius  ecclesiae  la-
cerandae occasionem captant,  ita fenestram  per nos apertum iri" (Es war 
die  Ansicht  aller,  es  wäre  gefährlich  und  ein  böses  Beispiel,  wenn  er 
unter  dieser  Bedingung  zum  Predigtamt  zugelassen  würde. Denn  zuerst 
würden nicht wenig die  Guten  beleidigt, wenn sie vernähmen,  es sei von 
uns  einer  zum  Prediger  gemacht  worden,  der  bekennt,  daß  er das  Buch, 
welches die Kirchen in der  Reihe der heiligen Schriften haben sollen,  ver(cid:173)
schmähe  und  öffentlich  von  sich  weise.  So würde  man  den  Bösen  und 
Gottlosen,  die die  Gelegenheit  ergreifen,  das Evangelium  zu  schmähen 
und  die Kirche  zu verletzen,  das Fenster  auftun35"). 

Ein  durch  seinen  Gegensatz  sehr  klares  Beispiel ist  dieses:  „Consen-
sionis huius formula  a  Calvino  et  Bullingero  conscripta,  ab  reliquis  Hel-
vetiae  et  Raetiae  ecclesiis  approbata,  et  postea  in  publicum  edita  est: 
atque  hoc vinculo  non tantum  ecclesiae  arctius inter  se coniunctae  sunt, 
sed  multi  quoque  viri  boni  aliis  regionibus  in  agnitione  veritatis  hoc 
scripto  confirmati  fuerunt,  adversarios  autem  nostros  consensio  haec 
magis irritavit,  ut  acerbius scriptis in nos inveherentur"  (Die von  Calvin 
und  Bullinger  verfaßte  Formel  dieses  Konsensus  -  des  II.  helvet.  Be(cid:173)
kenntnisses  -  wurde  von  den  übrigen  Kirchen  der  Schweiz  und  Grau-
bündens  gebilligt  und  darnach  veröffentlicht:  und  durch  dieses  Band 
wurden nicht  nur  die Kirchen  unter  sich enger verbunden,  sondern  auch 
viele gute  Männer  in andern  Gegenden waren durch diese  Schrift  in der 
Erkenntnis  der  Wahrheit  bestärkt  worden,  unsere  Gegner  aber  reizte 
dieser Konsensus noch mehr, sodaß sie mit  Schriften  noch heftiger  gegen 
uns  loszogen)35a. 

478 

Bonus  vir  wird  oft  ersetzt  durch  pius  vir  oder  fidelis  (frommer, 
getreuer,  gläubiger  Mann), als dessen  Gegensatz  dann  die p a p i s t ae  an(cid:173)
geführt  werden.  „ F i d e l es  (nämlich:  pius  ille  Oecolampadius  cum  aliis 
pastoribus  nunquam  desiit  in  contionibus  admonere)  semper  suum  offi(cid:173)
cium faciebant,  p a p i s t ae  contra  multo  etiam  impensius suas missas ce-
lebrabant et contemnebant pios  ... et quod maius erat, in iudiciis quoque 
sie fieri  dicebant,  mali  favebant  m a u s,  pii p i i s"  (Die  Getreuen -  näm(cid:173)
lich:  der  fromme  Oekolampad,  der  mit  den  übrigen  Pfarrern  niemals  in 
den  Predigten  mit  Ermahnen  abließ  -  taten  stets  ihre  Amtspflicht,  die 
P ä p s t l er  dagegen  feierten  nachdrücklich  ihre  Messen  und  verachteten 
die F r o m m e n,  und  was noch  wichtiger  war:  auch  bei den  Gerichtsver(cid:173)
handlungen,  sagte man, sei es so: die Bösen  begünstigten  die Bösen, die 
F r o m m en  die Frommen36). In diesem selben Brief werden ausschließlich 
die Evangelischen  als Christiani  bezeichnet: „Postremo cum nostrates, 
puta  C h r i s t i a n o s,  haec conquererentur,  mali,  ut  in Juda  factum,  imo 
omnibus  impiis  fit,  cum  ipsi  admonentur  impietatis,  non  meliores  sed 
peiores  redduntur 
..."  (Während  zuletzt  die  Unsrigen,  nämlich  die 
Christen,  dies  beklagten,  werden  die  Bösen  (die  Römischen),  wie  in 
Juda geschehn, vielmehr wie es sich bei allen Gottlosen zeigt, wenn sie der 
Gottlosigkeit  geziehen  werden,  nicht  besser,  sondern  schlechter37).  „Imo 
tarn semper de vobis mihi omnia pollicitus sum, ut de bonis et  Christia(cid:173)
ni s viris" (Ja, so habe ich mir immer von euch alles versprochen als wie von 
guten  und  christlichen  Männern38).  Mag man  hier  boni  mit  redlich  oder 
brav übersetzen, auf alle Fälle ist an Evangelische gedacht, und beide oder 
andere  sinnähnliche  Worte  kommen  dann  einem  Hendiadyoin  gleich. 
Manchmal mag eine „bürgerliche" Beurteilung durch  den  Gesichtspunkt 
des  Glaubens  ergänzt  werden:  „Nosti  tu  igitur  Erhardum  illum  bonum 
imprimis virum non indoctum, simplicem et C h r i s t i a n u m"  (Du kennst 
also Erhard, j enen vor allem g u t e n, wohlgelehrten, einfachen und  c h r i s t(cid:173)
lichen  Mann39). 

Die  mali  aber  stehen  den  a d v e r s a r ii  (Gegnern)  gleich.  Diese  ge(cid:173)

hören zum Reich des Antichrists, sie sind die p a r s a d v e r sa  (Widerpart) 
gegenüber  den  „ L i e b h a b e r n"  des Evangeliums,  dem Reich  der  Wahr(cid:173)
heit. Diese Verabsolutierung des Gegensatzes findet  schärfsten  Ausdruck 
in  der  Gegenüberstellung  von  Christiani  und  B a a l i ti  (Anhänger  des 
Götzen  Baal).  „Audiebatur  iam  alienum  ordinatum  exercitum,  item 
domus p a p i s t a r um  et  Baal  sacerdotum  iam armis munitas"  (Man ver(cid:173)
nimmt  bereits  von  einem  fremden,  beorderten  Heer,  ebenso  von  bereits 

479 

mit  Waffen  versehenen  Häusern der P ä p s t l i c h en  und der  B a a l s p r i e(cid:173)
s t e r ), im selben Brief aber werden die Evangelischen die Chr istif  ideles 
(Christgläubige)  genannt40).  „Id  quoque  anxius  in  dies precor,  et  ut  re-
gnum  illud  B a a l i t i c um  penitus  demoliretur"  (Auch  das  erbitte  ich 
ängstlich  von  Tag zu  Tag, daß  es, wie jenes B a a l s r e i c h,  völlig  zerstört 
werde41).  „Sed  unde  tarn  ardens  odium  B a a l i t o r um  in  te,  inquies?" 
(Aber  woher,  sagst  du,  kommt  der  so  brennende  Haß  der  Baalsdiener 
wider dich ?), im gleichen Brief ist die Rede von der officina  B a a l i t a r um 
(der Buchdruckerei der Baalsgläubigen) in Augsburg42). Im selben gegen(cid:173)
sätzlichen  Sinne  gelten  auch  jene  Geheimworte,  die  anläßlich  der  Ver(cid:173)
handlungen  mit  Philipp  von  Hessen  im  Jahre  1529  verwendet  wurden, 
wobei  Begriffssubstitutionen  vorkommen,  die  meine  in  dieser  Studie 
durchgeführte  Ansicht nur bestätigen:  „Colloquium  vocant foedus,  Hel-
vetios  bonos  ac fideles  filios  Dei,  malos  vero filios  B e l i a l"  (Ge(cid:173)
spräch nennt man Bündnis, die g u t en  -  gemeint sind die evangelischen  -
und  gläubigen  Eidgenossen  Söhne  G o t t e s,  die Bösen  aber  Söhne 
Belials).  Belial aber  ist  der  Teufel43. 

Das eine steht natürlich fest:  der stoische Bedeutungswert  des bonus, 

als  wäre  der  Mensch  von  Natur  gut  (natura  bonus),  kommt  für  die  Re(cid:173)
formation  in  Wegfall.  Deutlich  erkennbar  ist  aber,  daß  dieser  Begriff 
durch die Reformation  (zum Teil auch schon in der Vorreformation)  eine 
Änderung erfahren hat. Das Kriterium, ob einer bonus  oder m a l u s, liegt 
in der positiven oder negativen  Einstellung, in der zuverlässigen oder ab(cid:173)
lehnenden  Haltung  zum  Evangelium,  zur  Reformation  und  ihrer  Kirche 
wie ihren Anhängern. Damit aber wiederholt  sich hier das, was wir schon 
in  den  Beispielen  der  Patristik  sahen,  nur  ist  bei  letzterer  der  „katho(cid:173)
lische"  Glaube und  die „katholische"  Kirche entscheidend.  Sicherlich  ist 
jeweils die Frage nach der moralischen  Güte, nach  der bonitas, nicht ein(cid:173)
fach  außer  Acht  gelassen,  die  bonitas  wird  vom  Glauben  her  voraus(cid:173)
gesetzt,  aber  sie  wird  durchaus  überhöht  durch  die  brennendere  Frage 
nach  dem  Interesse,  das  einer  am  Evangelium  nimmt.  Ein  tabellarius 
(Bote)  ist  ein  bonus  vir,  sofern  er  der  reformatorischen  Bewegung  gut 
gesinnt  und  für  ihre  Zwecke  brauchbar  ist:  „Huic  bono  v i r o,  Jacobo, 
praesentium  latori"  (Diesem  g u t en  Mann,  Jakob,  dem  Überbringer 
dieses44).  Mit  Bestimmtheit  darf  man  sich  darum  auch  so  ausdrücken: 
wäre diese gute  Gesinnung der Reformation  gegenüber nicht  vorhanden, 
hörte  einer  auf,  ein  b o n us  vir  zu  sein.  Diese  allgemeine  Fassung  kann 
durch  einzelne  Abweichungen  nicht  gestürzt  werden. 

480 

Nikolaus  Amsdorf  schreibt  an  Luther:  „Audio  enim  epistolae  auto-
res esseviros bonos ex corde Christum diligentes" (Denn ich höre, die Ur(cid:173)
heber des Briefes seien gute  Männer,  die Christus von Herzen lieben45). 
„Est bonus  quidem vir,  recte de sacramentis sentiens" (Er ist ein  guter 
Mann,  der  richtig  über  die  Sakramente  denkt46).  „De  D. Martyri  (Ver-
migli)  obitu  idem  sentis  atque  ego  et  boni  omnes:  nihil  isti  civitati 
damnosius,  nihil  bonis  qui  istic  sunt  acerbiüs  accidere  potuisse"  (Über 
den Heimgang des D. Martyr Vermigli denkst du und ich und alle  Guten 
das  selbe:  nichts Schlimmeres  hätte  dieser Stadt, nichts  Schmerzlicheres 
den  G u t e n,  die dort sind, geschehen können47). Diese  Inanspruchnahme 
des bonus vir durch die Reformation  kann nicht  überraschen.  Die  Refor-
matoren  sind  sich bewußt,  der  Welt  die Botschaft  des Evangeliums  neu 
geschenkt  zu haben, indem sie den  Synkretismus  des römischen  Katholi(cid:173)
zismus  mit  dem  antik-mittelalterlichen  Paganismus  abgeschüttelt,  den 
morgenländisch-antiken  Begriff  des Priesters  als einem Mittler  und  Dar(cid:173)
bringer  von  Sühne- und  Dankopfern  verworfen,  die juristische Form  des 
religiösen  Verhältnisses  zu  Gott  eliminiert,  die  forensische  Funktion  des 
Priesters  bei  der  Beichte  aberkannt  und  jedem  einzelnen  den  Zugang 
zum  Heil,  ohne  priesterliche  Vermittlung,  eröffnet  hatten.  Unter  seinen 
Jüngern  hatte  Jesus  nicht  einen  einzigen  Priester.  Das  spricht  Bände. 
Daß  sie  mit  der  Wahl  gerade  des  Wortes  bonus  zur  Selbstbezeichnung 
und Unterscheidung von den Römischen sich im allgemeinen nicht als die 
moralisch Vollkommenen auf werfen wollten mit gleichzeitiger moralischer 
Degradation  der  andern,  das  läßt  sich  ebenfalls  belegen.  Die  aus  der 
Antike und  dem  Humanismus  übernommenen  Begriffe  bonus und  malus 
erhalten eben ihren neuen Inhalt durch die Beziehung zur Reformation, er 
muß so verstanden  werden: ihr gegenüber  seid ihr gut  oder böse gesinnt, 
zustimmend  oder  verneinend,  gutwillig  oder  böswillig.  Darum  ist  die 
Übersetzung „gut" oder „böse" in den meisten vorstehenden wie auch bei 
manchenpatristischenBeispielen, obwohl ich sie aus methodischem Grund, 
um  nicht  das  Resultat  vorwegzunehmen  und  zu verwirren,  angewandt, 
doch  fast  immer  unzureichend.  Wie man  in  der  Reformationszeit  selbst 
übersetzte, werden wir gleich erfahren. Doch muß hier noch auf den Begriff 
„ K a t h o l i k"  hingewiesen  werden.  Er  ist  damals  von  reformatorischer 
Seite  kaum  je  auf  Anhänger  der  römischen  Kirche  angewandt  worden. 
Denn immer  wieder  hören wir aus  evangelischem  Munde das  Bekenntnis 
laut werden, und zwar auch offiziell,  wie in der zweiten helvetischen Kon(cid:173)
fession,  daß  die  Kirche  des  Evangeliums  die  wahre,  katholische  (allge-

4 

481 

meine)  Kirche  sei. Es  ist  dann  nur  logisch,  wenn  die Reformatoren  ihre 
Gegner als Romani, Romanenses, Römlinge oder als „Bäpstler"  (Zwingiis 
Ausdruck)  bezeichneten. 

6. Interessant  ist  nun  die  zeitgenössische  deutsche  und  französische 
Übersetzung  der  in Frage  stehenden  Begriffe.  „Deshalb  düchte  mich  für 
gutt  angesächen,  die  gut t willigen  ze  Rapperschwyl  däpff er liehen  ze 
manen48".  „Du  sot  wyssen,  daß  dyser  byderman  ...  ist  ein  zeyger  dis 
bryfs,  gesent von der gutwylligen  gmain von  Sax -  hoc est: von mere-
ren tail, als mir wol kund ist  (got sig lob)49". „Demnach wüssend, daß ich 
ein  badenfartt  hab  mit  gutwilliger,  cristenlicher  gesellschafft  etli(cid:173)
cher von  Sant  Gallen50." Die  Gegner der Reformation  werden taxiert  als 
die Böswilligen  oder Boshaften  oder mit verwandten Begriffen:  „Des-
glichen sind die ratzherren  böswillig,  und  böswillig  pfäffen,  ouch  ein 
guter huff  (Haufe) der wider wertigen6 1."  „Uff  söllichs hand die von den 
inneren roden, so dem evangelio wider ig  (sampt den g u t h e r t z i g en  von 
inen)  einen  großen  zwyfalten  radt  gehan52."  Hingegen  meinen  die  sechs 
evangelischen  Städte  auf  dem  Burgertag  in  Baden  am  23. August  1529, 
der  erste Artikel des ersten Landfriedens  sage klar,  daß  „die  G u t h e r z i(cid:173)
gen  und  Gläubigen  in  den  V  Orten,  welche  den  Glauben  der  sechs 
Städte  als recht  und  klar  bekennen,  deshalb  nicht  angefochten,  gehaßt, 
gestraft  oder wider ihre Conscienz zu glauben genötigt werden  dürfen53." 
„Was ist ein solch zwyspaltig predig anders dann ein sterekung der boss-
hafftigen,  ein  underdruckung  der  warheit,  ein  erweckung  des  zorns 
gottes54." Bullinger  schreibt von dem altgläubigen Vogt Abt Yberg:  „Er 
was aber  mitt  hinzuo heymlich  gangen  zuo ettlichen  gewaltigen,  die  inn 
fuerderen  und  hinderen  mochtend,  und  aber  dem  Evangelio  wider ig 
warend55."  „Der  was  anfangs  dem  Evangelio  g ü n s t ig  (Ab  Yberg)56." 
Manchmal  wird  auch  zwischen  „ m i t s ä c h e r n"  und  „Widersachern" 
unterschieden.  Auch das Wort  „ b i d e r b ",  Bullingers  Lieblingsausdruck, 
erhält  den  Sinn  der  Zuneigung  zum  Evangelium57.  Beispiele  aus  dem 
Französischen  sind etwa: „voire en renversant  par folie toutes les astuces 
qu'on  prevoit  du  coste des m a l i n s"  (indem  Gott  tatsächlich  durch  ihre 
Tollheit alle Listen über  den Haufen  wirft,  die man  von  Seiten der  Bos(cid:173)
haften  erwartet58).  „Ce  jourdhui  matin  sont  venu  un  grand  nombre 
dhommes  malings  pour  constituer  mon  hoste prisonnier"  (Diesen  Mor(cid:173)
gen ist eine große Zahl gegnerischer Männer gekommen, um meinen  Gast 
zum  Gefangenen  zu  machen59). 

7. Wie  ich  schon  eingangs  erwähnte,  findet  sich  in  der  Antike  auch 

482 

der Begriff  des „ b o n us  civis", er ist der den  Staat liebende, der  respu-
blica,  dem Vaterlande nützliche, sein Gedeihen fördernde Mensch. Dieser 
Begriff  wird m. E. wenig gebraucht, aber er kommt vor. „30 boni cives60" 
nennt  Markus  Bertschi  in  Basel  bei  einer  bestimmten  Gelegenheit  die(cid:173)
jenigen, die evangelisch  sind im ausdrücklichen  Gegensatz  zu den  adver-
sarii des Evangeliums, der E v a n g e l i s c he  ist ihm der zuverlässige  Bür(cid:173)
ger  seiner  Stadt.  „Bene  vale,  facturos  hac  in  re,  quod  b o n um  civem 
decet"  (Leb  wohl,  ihr  werdet  in  dieser  Sache  tun,  was  einem  „evangeli(cid:173)
schen" Bürger ziemt61). 

Was  nun  den  hiezu  gehörenden,  schon  von  der  Antike  aufgestellten 
Begriff  der  r e s p u b l i c a,  des  Staates,  des  Gemeinwesens  angeht,  so  hat 
dieser  seine  Bedeutung  unvermindert  bis  heute  behalten.  Hier  Ciceros 
Definition:  „Est  igitur  ...  respublica  res  populi,  populus  autem  non 
omnis hominum coetus quoque modo congregatus, sed  coetusmultitudinis 
iuris  consensu  et  utilitatis  communione  sociatus"  (Es ist  also der  S t a at 
des Volkes Sache, das Volk aber ist nicht jede Vereinigung von Menschen, 
auch  wenn  es  versammelt  ist,  sondern  die  durch  übereinstimmendes 
Recht  und  durch  den  allgemeinen  Nutzen  verbundene  Vereinigung  des 
Volkes62). Aber schon die Stoa braucht diesen Begriff  auch bloß gleichnis(cid:173)
weise, etwa  in  der  Verbindung  respublica  l i t e r a r ia  (literarische  oder 
wissenschaftliche  Zunft  oder  Verein),  eine  Verbindung,  die  wir  auch  im 
Humanismus  antreffen63.  Nun  taucht  aber  im Humanismus,  zwar  nicht 
erst  bei ihm,  eine weitere Verbindung  auf,  die mir  in diesem  Zusammen(cid:173)
hang wichtig ist, das ist die r e s p u b l i ca  C h r i s t i a n a,  das christliche Ge(cid:173)
meinwesen, der christliche  Staat,  nicht im Sinne eines Einzelstaates, son(cid:173)
dern  weltweiter  Glaubenseinheit  und  christlicher  Praxis.  So bei  Lauren-
tius  Valla:  „Mihi  sum  conscius  in  hoc  veluti  campo  atque  mari,  pro 
C h r i s t i a na  me  dignitate  pugnare  et  quasi  r e p u b l i c a,  siquidem  pro 
republica  C h r i s t i a na  pugnare  est  contra  quoscumque  pro veritate  in 
acie stare" (Ich bin mir bewußt, gleichsam auf weitem Meer für die christ(cid:173)
liche Würde und  sozusagen  für  den christlichen  Staat  zu kämpfen,  da  ja 
für  den  christlichen  Staat  kämpfen  bedeutet:  gegen  irgendwen  für  die 
Wahrheit  in der  Schlacht  stehen64). Ebenfalls  vorreformatorisch  ist  Fol(cid:173)
gendes:  „Ecclesiae  catholicae  munus,  docendi  scilicet  ac  instituendi  dei 
populum,  quo  nullum  mea  sententia  nee  gravius  nee  fruetuosius  in  tota 
r e i p u b l i c ae  C h r i s t i a n ae  censura  aut  exquiri  aut  inveniri  queat" 
(Meiner  Ansicht  nach  kann  kein  anderes  Amt  der  katholischen  Kirche, 
nämlich das Volk Gottes zu lehren und zu unterrichten, ausgesonnen oder 

483 

gefunden  werden,  das  bei  der  Beurteilung  des  c h r i s t l i c h en  S t a a t es 
gewichtiger und fruchtbarer  wäre65). Hier auch ein Zitat des zwar  äußer(cid:173)
lich nicht zur Eeformation  übergegangenen Cornelius Agrippa vonNettes-
heim über  die Kölner  Theologen:  „Nullum unquam  scripturis et  rationi-
bus revincere  potuerunt,  nusquam  unquam  r e i p u b l i c ae  C h r i s t i a n ae 
in tanta haeresum et schismatumpersecutioneprofuerunt"  (Keinen haben 
sie jemals mit der  Schrift  und Vernunftgründen  überwinden können, nie(cid:173)
mals  haben  sie  dem  c h r i s t l i c h en  S t a a te  mit  sovielem  Verfolgen  von 
Häresien  und  Schismata  genützt66). 

Bei  den  Evangelischen  erfährt  dieser  Begriff  nun  aber  sehr  oft  die 
Umwertung,  daß damit nur  die Herrschaft  des Evangeliums gemeint  ist, 
er wird zum  Sammelbegriff  für  die Anhänger der reformatorischen  Sache 
und  ihrer Belange. „Ut tu,  quae dogmata  in r e i p u b l i c ae  C h r i s t i a n ae 
perniciem  damnumve  excogitata  erectaque  praesentiens,  tanquam  veri-
tatis strenuus propugnator, ea impugnare eliminareque obnixe incumbas" 
(Mögest  du,  der  du  die  zum  Verderben  und  Schaden  des  c h r i s t l i c h en 
S t a a t es  ausgedachten  und  aufgestellten  Grundsätze  kennst,  gleichsam 
wie ein tapferer  Vorkämpfer  der Wahrheit darauf  drängen, sie beharrlich 
anzugreifen  und  auszutilgen67).  Äußerst  drastisch  ist  der  Gegensatz  in 
dem  Passus:  „Quo  officio  plane pio atque  etiamnum  pernecessario  haud 
scio  an  maius  r e i p u b l i c ae  C h r i s t i a n ae  hac  tempestate  praestare 
possis,  praesertim  quum papa,  antichristus  ille,  denuo  suas  naenias  va-
ferrime  per  bullam  Caesaris mundo  obtrudere  et insinuare  conetur"  (Ich 
weiß  nicht,  ob  du  mit  diesem  durchaus  frommen  und  noch  immer  drin(cid:173)
gend  nötigen  Handeln  dem  christlichen  Staat  besser  nützen  kannst,  be(cid:173)
sonders  weil  der  Papst,  jener  Antichrist,  von  neuem  versucht,  in  ver(cid:173)
schmitzter  Weise  seine  Klagen  der  Welt  durch  das  Gesetz  des  Kaisers 
aufzudrängen  und  einzuimpfen68).  Schön  ist  folgendes  Wort:  „Gloria 
itaque  Dei  hoc  exigit  ...,  ut  tu  (Zwingli),  qui  unicus  es  oculus  et  vigil 
totiusnonsolumpatriae,  s e d e t p u b l i c a e r ei  C h r i s t i a n ae  consulas  ..." 
(Also erheischt es die Ehre  Gottes  ...,  daß  du [Zwingli], der du allein das 
Auge und der Wächter  nicht nur  des Vaterlandes  bist,  sondern  auch  des 
christlichen  Gemeinwesens,  dir  überlegst  ...6 9).  Wenn  Zwingli,  freilich 
ohne  Zusammenhang  mit  dieser  Stelle,  diesen  Begriff  in  einem  Brief  an 
Philipp  von  Hessen so übersetzt:  „Was  aber ich mit  min ringen  diensten 
zu  eer  gottes,  zu  offnung  der  warheyt,  zu  gutem  gemeiner  Christen-
h e yt  ...  vermag,  ist  zu  aller  zyt  bereyt70",  so ist  offensichtlich,  daß  er 
damit  nicht  Rom  und  seine Herrschaft  im Auge  hat. 

484 

Hier  ist  noch des antiken  Begriffs  der  c i v i t as  (Staat,  Stadt,  Stadt-
Staat,  öffentliche  Verhältnisse) zu gedenken.  Gerade häufig kommt  er in 
evangelischer  Interpretation  nicht  vor,  aber  er ist  doch  zu  finden  in  der 
Verbindung  civitas  C h r i s t i a n a.  Dafür  ein  Beispiel:  „Video  enim  pa-
rentis consilium hoc esse, ut primum  (adulescens) in aliqua  C h r i s t i a n ae 
c i v i t a t is  urbe instituatur"  (ich sehe, die Absicht  des Vaters ist die, daß 
der Jüngling  zuerst  in  einer  Stadt  mit  christlichen  (lies:  evangelischen) 
Verhältnissen unterrichtet werde71. Da, soviel ich sehe, diese Verbindung 
civitas  Christiana  aber  auch  eine  einzelne  Stadt  angehen  kann,  so  muß 
jeweils  der  Zusammenhang  entscheiden,  ob  die  civitas  Christiana  als 
Individual-  oder Allgemeinbegriff  zu  deuten  sei. 

8. Eine weitere  Frage  ist die, ob die Evangelischen  keine andere Be(cid:173)

zeichnung  für  die  Gesamtheit  ihrer  Anhänger  hatten.  Nun  wissen  wir 
aber,  daß  die  erste  Namengebung  vom  Widerpart,  den  Römischen,  aus(cid:173)
ging, die ihre Widersacher  allgemein L u t h e r a ni  nannten, was diese aber 
energisch  und  mit  Recht  ablehnten.  Die  selbe Ablehnung  erfährt  der  in 
der  Schweiz  zur  Bezeichunng  der  Evangelischen  aufgekommene  Über(cid:173)
name:  H u s s i t a e.  Dann  taucht  1529  auf  dem  Reichstag  zu  Speyer  die 
Selbstbezeichnung  „ P r o t e s t a n t e n"  auf.  Der  Papista  aber  freut  sich, 
seine  Gegner  L u t h e r a n i,  Zwingliani,  Calvinistae  nennen  zu  kön(cid:173)
nen, sieht er doch darin  den Beweis der  Gespaltenheit,  der  dogmatischen 
Uneinigkeit  gegenüber der römischen,  vermeintlichen  Universalität.  Da(cid:173)
für  reden  die  Evangelischen  von  den  Römischen  als  den  „ P s e u d o-
christen7 2",  während  sie  selber  in  ihrer  Kirche  das  wiedererstehende 
Christentum,  den renascentem  Christianismum,  die Wiederaufnahme  des 
Urchristentums  sehen und  sich darum  betont  Christiani  nennen. 

Hie  und  da,  aber  m. E.  selten,  erscheint  der  Name  „viri  evange-
lici"  oder  bloß  „evangelici"7 3.  Wie wenig aber  diese Bezeichnung  bei 
der  schweizerischen  Reformation  im  Gebrauch  war,  zeigt  nichts  besser, 
als  die  beinahe  dreißigjährige  Auseinandersetzung  darüber,  die  anfangs 
des 17. Jahrhunderts  in den Tagsatzungen begann. Auf  dem Tag der  VII 
katholischen  Orte  (samt  Appenzell  I.-Rh.  und  dem  Abt  von  St.  Gallen) 
am  13. September  160674 beschweren sich diese, daß die Zürcher  für  ihre 
Religion  eine  neue  „Intitulation"  eingeführt  hätten  und  sich  mit  ihren 
Glaubensgenossen  seit  einigen  Jahren  „evangelisch"  nannten.  Auf  ver(cid:173)
schiedenen Tagungen schon hätten  die katholischen  Orte reklamiert,  und 
zwar  nicht  in  dem  Sinne,  daß  sie die  Zürcher  und  die Übrigen  nicht  für 
Christen  hielten,  aber  die Zürcher  und  die  andern  müßten  auch  die  Ka-

485 

tholiken  richtig  titulieren  und  mindestens  das  „katholisch"  nicht  weg(cid:173)
lassen.  Sie  hätten  im  übrigen  nichts  dagegen,  wie  die  „Neugläubigen" 
sich selbst titulierten. Die Zürcher wehrten sich ihrerseits gegen das „neu(cid:173)
gläubig" und  wollten das ersetzt haben  durch  „evangelisch".  Es,  Zürich, 
handle  aus reinem  Gewissen  und  glaube, im wahren  Lichte  zu  wandeln; 
hielten  andere  aber  anderes für  gut,  so habe  es nichts dagegen und  setze 
es dem  Allmächtigen  anheim,  welchen  alle verehren,  nur  mit  etwas  Un(cid:173)
terschied  in den Zeremonien  (!).  Schließlich  fanden  die Katholiken,  man 
könne den Zürchern, weil sich die Benennung „evangelisch" seit langen (!) 
Jahren  eingeschlichen  habe  (der  Span  sei übrigens  im  Eheintal  ent(cid:173)
standen),  in  der  Weise  entgegenkommen,  daß  man  zwar  den  Ausdruck 
„evangelisch"  vermeide,  dafür  aber  die  Bezeichnung  P r o t e s t a n t en 
oder  die  p r o t e s t a n t i s c he  Religion  gebrauche.  Die  Zürcher  fanden 
das aber merkwürdig,  da doch der Kaiser  und  der Kardinal  Mark  Sittich 
von  Ems  sie  auch  „evangelisch"  titulierten.  Als  die  katholischen  Orte 
aber 1628 vernahmen, die Prädikanten behaupteten, sie hätten den alten, 
wahren,  die  Katholischen  aber  den  neuen  Glauben,  da  fanden  sie,  man 
wolle es beim alten „neugläubig" bleiben lassen. Ein  Glück, daß  das Heil 
nicht  daran  hängt,  wie  sich  die  Gläubigen  der  verschiedenen  Kirchen 
gegenseitig  benennen! 

Wenn  wir  aber  heute  noch  von  einem  guten  oder  schlechten  Chri(cid:173)
sten75,  von  einem  guten  oder  schlechten  Protestanten  oder  auch  von 
einem  guten  oder  schlechten  Katholiken76  reden  und  dabei  durchaus 
nicht in erster  Linie die Frage nach der sittlichen Beschaffenheit  aufwer(cid:173)
fen,  obwohl sie nicht  ausgeschlossen  ist,  sondern  zuerst  nach  der  persön(cid:173)
lichen  Stellung  zum  Glauben77,  dann  ist  es  gewiß  nicht  abwegig,  die 
Wurzel  solcher  Begriffe  da  zu  suchen,  wo  man  sie  nicht  ohne  weiteres 
sucht,  nämlich  in  den,  durch  das  in  die Antike  eingedrungene  Christen(cid:173)
tum wie auch durch die Reformation modifizierten,  antik-humanistischen 
Begriffen. 

Soviel  dürfte  durch  diese  Studie klar  geworden  sein, daß  sich in  der 

inhaltlichen Wandlung des bonus vir und eng verwandter wie auch  gegen(cid:173)
sätzlicher Begriffe  getreu  ein Ausschnitt der Geschichte des Geistes wider(cid:173)
spiegelt,  der  sich auf  weit über  ein Jahrtausend  erstreckt78. 

486 

A n m e rk 

u n g en 

Die  patristischen  Autoren  werden  hier 
zitiert  nach  dem  Corpus  scriptor.  ec-
clesiasticor.  Latinorum 
Csel., 
Zwingli  nach  dem  Corp.  Ref.  =  Zw., 
Calvin  ebenso  =  Calv. 

= 

1  Die  meisten  Beispiele  entstammen, 
nachdem  ich  auf  den  Begriff  des  bo-
nus  vir  aufmerksam  geworden,  bei(cid:173)
läufig,  im  Laufe  von  Jahren,  ge(cid:173)
machten  Notizen.  In  jedem  Falle 
ließe  sich  die  Zahl  der  Zitate  ver(cid:173)
mehren,  ganz  besonders  aus  Augu-
stins  Werken  und  aus  Zwingiis 
Briefwechsel,  aber  für  diese  beschei(cid:173)
dene  Studie  soll  diese  Auswahl  ge(cid:173)
nügen.  Das  erste  Zitat  aus:  Forcel-
lini,  Thesaurus 
totius  Latinitatis. 
Patavii  (unter  „bonus"). 

2 Quintilian,  de  institutione  oratoria 
I I,  15, zitiert in: G. Toffanin,  Gesch. 
d.  Humanismus  (deutsche  Überset(cid:173)
zung  seiner  storia  del  umanesimo), 
1941.  S. 478,  Anm.  27. 

3  Cicero,  de  republica  (ed.  A.  Mai, 
1822), lib. II.  c.  11. Schöne Beispiele 
auchlib.  I I I.  c.  17 u.  19. 

4  Cicero, Paradoxa  15 (nach: Thesaur. 

linguae  lat.,  Teubner). 

5  Augustin,  de  civitate  Dei, hb. IV.  c. 

18. 

e  Csel  Bd. X I X:  Laktanz,  divin.  ins-

tit. lib. I I I.  c. 15. 

baptismo  contra  Donatistas",  lib.I, 
c. 25  (Maurinerausg.,  Bd.  IX). 

15 Ulrichi  Hutteni  op.,  tom.  I I I,  ed. 
Ed.Böcking,  S. 11 ff.  Der  vir  bonus 
kommt  natürlich  schon  im  Früh(cid:173)
humanismus  vor,  so  bei  Petrarca, 
epist.  de  rebus  familiaribus  I I,  lib. 
19, ep. 17: „Non possunt sane  omnes 
Cicerones esse vel Piatones, non  Vir-
gilii  vel  Homeri;  boni  esse  autem 
possunt  omnes,  nisi  qui  nolunt.  Et 
arator  quoque piscatorque et  pastor, 
modo  v ir  b o n us  sit,  suum  pretium 
habebit"  (freilich  können  nicht  alle 
ein Cicero oder Plato, ein Virgil  oder 
Homer  sein;  aber  g ut  sein  können 
alle,  wenn  sie nur  wollen.  Und  auch 
der  Pflüger,  der  Fischer  und  Hirte 
wird,  wenn  er  nur  ein  g u t er  M a nn 
ist,  seinen  Lohn  davontragen). 

16  David  Friedr.  Strauß:  Ulrich  von 

Hütten.  IV.  Kap. 

17  Ulr.  Hutteni  op.,  Supplem.  I,  epist. 

obscur.  viror.,  S.  16. 

18  Beuchlin  ad  Wimpheling,  a.  1513, 
in:  Meiners,  Lebensbeschreibungen 
berühmt.  Männer.  1795. Bd.  I,  Seite 
179. 

18  Ulr.  Hutteni  op.,  Supplem.  I I,  Seite 

213. 

20  Ebenda,  Supplem.  I,  S.  76. 
21 Celio  Secondo  Curioni  op.  1580. 

'Csel  Bd.  X X V I I:  Laktanz,  de  ira 

S. 498. 

Dei. c.  20. 

8  Ebenda:  c.  17. 
» Ebenda:  c.  17. 
I ° Csel Bd.  I I I:  Cyprian, epist. LV. c. 8. 
II  Augustin:  50. Traktat  zum  Ev.Joh. 
tom.  I I I,  pars 

Mauriner-Ausgabe, 
sec. 

12 Aus: Thesaur.  linguae lat.,  Teubner: 
„boni  . ..  Christiani  (orthodoxi)." 
13  Csel  Bd.  X X V I:  Augustin,  contra 

Faustum,  lib. X I I.  c.  8. 

14  Zitiert  in:  Joh.  Huß,  de  unitate  ec-

clesiae,  S. 2 ff.  Diese  Stelle  findet 
sieh  bei  Augustin 
in  dessen  „De 

22  Vadian,Briefsamml.  (Mitt.  z.  vaterl. 
Gesch. d. Kts. St. Gallen. Bd. X X P 7, 
S.  148). Anno  1516. 

23  Wie  Anm.  19.  Bei  Augustin  (Maur. 
Ausg.  IX,  in:  de  baptismo  contra 
Donatistas,  lib.  6, c. 2,  3):  „ m a l os 
c a t h o l i c os  nullo  modo  compara-
mus,  sed  nee  b o n os  facile  coaequa-
mus Cypriano" (in keiner  Weise  ver(cid:173)
gleichen  wir  s c h l e c h te  K a t h o l i(cid:173)
k e n,  aber  auch  nicht  g u te  [Katho(cid:173)
liken]  dem  Cyprian).  Augustin 
braucht  auch  das  Wort:  „perditus 
catholicus",  verlorner  Katholik. 

487 

24  Calvin  an  Myconius,  ao.  1546,  in: 

Calv.  X I I,  Nr.  839. 

25  Myconius  an  Zwingli,  ao.  1520,  in: 

Zw. VII,  S.  284. 

26  Calv.  XV,  Nr.  2210. 
27  Calv. XV,  Nr.  1916. 
2 8Bullinger  an  Calvin:  Calv.  X V I I I, 

Nr.  3278. 

29  Calv.  X V I I I,  Nr.  3406. 
30  Calv. XV,  S. 663. 
31  SturmiusElectori Palatino, ao. 1561, 

in:  Calv.  X V I I I,  Nr.  3319. 

32  Calvin  an  Bullinger,  ao.  1562,  in: 

Calv.  X I X,  S.  519. 

33  Olympia  Morata  op.  1580.  S.  104. 
34  Herminjard,  Corresp.  des  Reform., 

Bd.  V,  S. 46.  Ao.  1538. 

35  Ebenda,  Bd.  IX.,  S.  159. 
3 5 ain:  Josias  Simmler,  de  ortu,  vita  et 
obitu  Henr.  Bullingeri.  1575.  S.  24. 

36  Zw. X.,  Nr. 798. Ao. 1529. 
37  Ebenda. 
38  Myconius  an  Zwingli,  Zw.  VII, 

Nr.  227. 

39  Zw.  X,  S.  194. 
40  Rhetus  ( ? ),  Basel,  an  Zwingli.  Ao. 

1529.  Zw.  X,  S.  15. 

41  Zw. I X,  Nr.  567. 
42  Rhegius an Zwingli. Zw. I X, Nr. 603. 
Siehe  auch:  E.  Egli,  Analecta  Re-
formatoria 
(Bibliander 
zum  Tridentinum). 

I I,  S.  109 

43  Oekolampad  an  Zwingli.  Zw. X,  Nr. 

844.  Vgl.  Zw.  X,  Nr.  840. 

44  Vadian  Briefsamml.  X V I I I,  S.  257. 
46  I n:  Briefe  u.  Dokumente  aus d.  Zeit 
1857. 

d.  Ref.,  v.  K.  u.  W.  Krafft. 
S. 71. 

46  Calv.  X V I I I,  Nr.  3431. 
47  Calv.  X X,  Nr.  4212. 
48  Zw.  X I,  S. 465. 
49  Ebenda,  Nr.  933. 
60  Ebenda,  X,  Nr.  899  (Nikiaus  Ma(cid:173)

nuel  an  Zwingli). 
61  Ebenda,  X,  S.  27. 
52  Ebenda,  X I,  S.  592. 
53  Eidg. Absch.  IV  l a,  S.  332. 
54  Bullinger,  Ref.  gesch.  I I,  S.  38. 
55  Ebenda,  I,  S.  180. 

488 

56  Ebenda. 
" Z w.  X,  S.  111,  115,232. 
58  Calv. X V I I I,  S.  148. 
59  Ebenda,  X V I I I,  Nr.  3400. 
60  Vadian,  Briefsamml.  X X V I I I,  Seite 

148. 

61  Briefwechsel  d.  Beat.  Rhenanus, 

S.  236. 

62  Cicero, de  republica,  lib. I.  c. 25. 
63  Vadian,  Briefsamml.  XXIV,  Nach(cid:173)
träge,  S.  229.  Ao.  1510.  Ebenso: 
Hütten,  op.  I,  S.  238. 

64  I n:  G.  Toffanin,  Gesch. d.  Huma(cid:173)
nismus,  S. 225. Augustin  kennt  den 
Begriff  der  respublica  Christiana 
nicht.  Hingegen  braucht  Gregor  der 
Große  (um  600)  diesen  Terminus, 
cf.  Gregorii magni op. (Maur.  Ausg.) 
VII, lib. 1, ep. 75: sancta  respublica; 
lib.  6, ep.  65: Christiana  respublica; 
VIII,  lib.  9,  ep.  4 3: Christianae  rei-
publicae  societas. 

65  Siehe  Anm.  32,  dort  S.  143.  Ao. 

1515. 

acturum 

66  Com. Agrippa  v.  Nettesheim  op.  I I, 
S.  1054.  Auch  bei  Hütten,  op.  I, 
S. 328: quid in ecclesia aut  republica 
Christiana 
bloß 
Christiana  respublica  I,  S.  330,  367 
und  öfters.  Begrifflich  ist  Christiana 
respublica  umfassender  als  ecclesia. 
ao. 
1535,  in:  Herminjard,  Corresp.  des 
Ref.  I I I,  Nr.  525. 

67  Frid.  Brunner 

an  Bullinger, 

eum; 

68  Calv.  X I I,  Nr.  619. Ao.  1545. 
e» Zw. X I,  S.  62.  Ao.  1530. 
70  Ebenda,  X,  Nr. 931. 
71  Zw.  X,  Nr.  1014a.  Der  antike  Be(cid:173)

griff  der  civitas,  den  Augustin  für 
sein  Werk  „De  civitate  Dei"  ver(cid:173)
wendet,  bedeutet  gerade  in  dieser 
seiner  größten  Schrift  nicht  eigent(cid:173)
lich  Staat. 

72  Ebenda,  X,  S.  128. 
73  Ebenda,  X,  S.  128,  129. 
74  Eidg.  Abschiede  V  1,  S.  794ff. 
75  Siehe  das 

letzte  Beispiel  unter 

Punkt  3. 

letzte  Beispiel  unter 

1 Siehe  das 
Punkt  4. 
Zur  Bestätigung  dieses  Gedankens 
vgl. das  schon  aus  der  vorreformat. 
Zeit  stammende  Wort  von  J o h . H uß 
in  seiner  Schrift  „De  unitate  eccle-
siae",  S.  32:  Conceditur,  quod  ec-
clesia  sancta  est  area  domini, in  qua 
sunt  s e c u n d um 
f i d em  b o ni  et 
m a l i,  p r a e d e s t i n a ti  et  p r a e s-
c i t i,  nunc  permixti  praedestinati  ut 
triticum,  praesciti  ut  palea"  (Man 
gibt  zu,  daß  die  heilige  Kirche  das 
Feld  Gottes  ist,  auf  dem  die  n a ch 
d em 
und 
S c h l e c h t en  sind,  die  E r w ä h l t en 
und  die  N i c h t - E r w ä h l t e n,  aber 
jetzt  gemischt,  die  Prädestinierten 
als Weizen,  die Nicht-Erwählten  als 
Stroh).  Wir  sehen  gerade  auch  an 

G l a u b en 

G u t en 

diesem  Satze,  wie  weitgehend  für 
bonus  und  malus  Begriffssubstitu(cid:173)
tionen  vorgenommen  werden,  das 
heißt, in welchem  bedeutenden  Um(cid:173)
fange  die  Inhalte  der  genannten  Be(cid:173)
griffe  im Laufe  der Zeit  Veränderun(cid:173)
gen  erlitten.  Noch  ein  letztes  Bei(cid:173)
spiel  aus  Hussens  Schrift,  S.  38: 
„Sicut  e l e c t o r um  caput  est  Chris(cid:173)
tus,  ita  Synagogae  m a l o r um  caput 
est  Satanas" 
(Wie  Christus  das 
Haupt  der E r w ä h l t en  ist, so  Satan 
das  Haupt der Synagoge  der  B ö s e n, 
der  V e r w o r f e n e n. 

78  Ganz  ähnlich  verhält  es  sich  mit 
dem  Begriff  des  höchsten  Gutes 
(summum  bonum), der ebenfalls  aus 
der  Antike  stammt,  nur  daß  bei  ihm 
die  Wandlungen  noch  viel  radikaler 
sind. 

MISZELLEN 

Zu  Balthasar  Trachsel, Pfarrer in Arth 

Als  Herausgeber  der  Autobiographie  des  Priesters  und  spätem  Reformations(cid:173)
freundes  Werner  Steiner,  von  Zug,  hat  Th.  v.  Liebenau  vor  vielen  Jahren  (im  An(cid:173)
zeiger  f.  Schweiz.  Gesch.  N . F.  Bd.  IV,  S.  8)  darauf  hingewiesen,  daß  bei  einem 
Herrn  Schwab  in  Bern  eine  W a p p e n s c h e i be  B a l t h a s ar  T r a c h s e l s,  des  einst 
zur  Reformation  übergetretenen  P f a r r e rs  von  A r th  am  See,  vorhanden  sein  soll. 
Ich  bin der  Sache nachgegangen,  in der Vermutung,  das schweizerische  Landes(cid:173)
museum  in  Zürich  könnte  jetzt  diese  Scheibe  besitzen.  Dem  ist  leider  nicht  so.  Das 
Landesmuseum  teilte  mir  mit,  daß  aus  der  selben  Sammlung  eine  Scheibe  in  das 
Victoria  und  Albert  Museum  in London  gekommen  sei.  Aber  dort  weiß  man  von  der 
Trachsel- Scheibe  so wenig  wie  von  der  Scheibe  Werner  Steiners,  auf  der  die  Worte 
stehen,  über  die  er  einst  in  Luzern  1521  die  Museggpredigt  hielt:  manet  verbum 
domini in aeternum.  (Weiß vielleicht in der Schweiz sonst jemand Bescheid über diese 
Scheiben?) 

Hingegen  besitzt  das  Landesmuseum  eine  Photographie  der  Wappenscheibe 
Trachsels.  Zunächst  einige  Worte  über  das  Sujet  der  Scheibe:  es  stellt,  zwischen 
zwei  Renaissancesäulen,  den  Augenblick  dar,  da  der  Römer  Virginius  seine  bereits 
verlobte  Tochter  Virginia  vor  den  Augen  des  sie  zum  Eigentum  beanspruchenden 
Decemvirn  Appius  Claudius  ersticht,  um  sie  nicht  in  dessen  Hände  kommen  zu 
lassen.  Die  Scheibe  ist  auffallend  detailreich,  nicht  weniger  als  acht  Personen  sind 
auf  ihr  eingezeichnet,  alles  sehr  dramatisch  gehalten.  Die  Hauptpersonen  sind  be(cid:173)
schriftet.  Was  Trachsel  bewog,  dieses  römische  Motiv  zu  wählen,  ist  mir  rätselhaft. 

489 

