Barbara Müller

Zwingli und das Konzil von Gangra

Zwingli und das Konzil von Gangra

Zwingli und das Konzil von Gangra

von Barbara Müller

In frühen reformatorischen Äußerungen Zwinglis wird das Konzil von Gan-
gra mehrfach erwähnt. 1 Zwingli bezieht sich damit wiederholt auf eine un-
bedeutende Provinzsynode, die im 4. Jahrhundert im nördlichen Kleinasien
stattgefunden hat. Im folgenden wird Zwinglis Argumentationsstrategie im
inhaltlichen und historischen Kontext dargelegt.

Das Konzil von Gangra 2

Um das Jahr 340 versammelten sich in Gangra, der Hauptstadt der kleinasia-
tischen Provinz Paphlagonien, 13 Bischöfe. 3 Über die Dimension der Syn-
ode lässt sich lediglich sagen, dass es sich um eine Zusammenkunft von Bi-
schöfen aus mehreren Kirchenprovinzen handelte. 4

Eingangs des Synodalschreibens wird gesagt, «die Synode habe sich we-
gen gewisser kirchlicher Bedürfnisse und zur Untersuchung der Angelegen-
heit des Eustathius versammelt und gefunden, dass von den Eustathianern

1

2

Zwinglis Benutzung der Kanones von Gangra wurde bislang nur vereinzelt überhaupt wahr-
genommen. Die ausführlichste Diskussion bietet Alfred Schindler, Zwingli und die Kirchen-
väter.  Zürich  1984  (147.  Neujahrsblatt  zum  Besten  des  Waisenhauses  Zürich),  54f.  Die
Rezeptionsgeschichte der Synode von Gangra und damit auch ihre Rezeption im 16. Jahr-
hundert ist bislang weitgehend unbearbeitet.
Vom Konzil von Gangra sind ein Synodalschreiben, 20 Kanones sowie ein Epilog überliefert.
Der Handlichkeit halber wird hier zitiert aus: Les canons des Synodes Particuliers. Bd. 1, 2,
hrsg.  von  Périclès-Pierre Joannou.  Rom  1962  (Fonti.  IX.  Discipline  générale  antique.  IV-
IXs.), 84–99. Joannous Edition ist eine Zusammenstellung (vgl. Joannou 83f.) der älteren Ar-
beiten von Benesevic (Kanones und Epilog) und Lauchert (Synodalschreiben): Ioannis Scho-
lastici Synagoga L titulorum ceteraque eiusdem opera iuridicia, hrsg. von Vladimir Benesevic,
München 1937 (ABAW.PH 14); die zerstreuten Zitate des Epilogs und der Kanones von Gan-
gra: 1–156. Die Kanones der wichtigsten altkirchlichen Konzilien, hrsg. von Friedrich Lau-
chert, Freiburg 21896, 79–83. Eine deutsche Übersetzung sowie Verweise auf Gratian bietet
Carl Joseph Hefele, Conciliengeschichte, Bd. 1, Freiburg 1873, 777–792.

3 Die Datierung der Synode ist umstritten; in jüngerer Zeit wird allerdings die Frühdatierung
(340/341) der Spätdatierung (370–380) vorgezogen, vgl. Timothy David Barnes, The date of
the council of Gangra, in: JThS 40, 1989, 121–124; Wolf-Dieter Hauschild, Eustathius von Se-
baste, in: TRE 10, 1982, 547.

4 Hauschild 547, dagegen Barnes 124.

Zwingliana XXXIII, 2006

29

Barbara Müller

viel Ungehöriges geschehen sei; sie habe deshalb die von ihm (dem Eusta-
thius) ausgegangenen Übel wieder zu beheben gesucht.» 5

Eustathius (ca. 300–380), der spätere Bischof von Sebaste, stammte aus
Armenien und galt seinen Zeitgenossen als Gründer des Mönchtums in Ar-
menien, Pontus und Paphlagonien. 6 Einer seiner Schüler war Basilius von
Cäsarea. 7  Als  erster  überhaupt  verband  Eustathius  das  asketisch-monasti-
sche Leben mit einem kirchlichen Amt; er bezweckte, das Mönchtum inner-
halb der kirchlichen Strukturen zu etablieren.

Die Dokumente der Synode von Gangra lassen zu, mindestens ein holz-
schnittartiges Bild der in Gangra verurteilten Anhänger des Eustathius zu
zeichnen. Man ersieht daraus, dass es sich bei den in Gangra angeklagten Eu-
stathianern um eine elitäre asketische Gruppierung handelt, die der ofﬁziel-
len Kirche die Heilsrelevanz absprach. 8 Sie suchten stattdessen, das Heil in
weltabgeschiedenen, privaten Zusammenkünften im Kreis der Reinen zu er-
langen. Die enthusiastischen Gefolgsleute des Eustathius lehnten dabei nicht
nur die Ehe ab 9, sondern weitere gesellschaftliche Ordnungen wie Besitzver-
hältnisse 10 oder die hierarchische Stellung von Sklaven und Herren 11. Auffäl-
lig häuﬁg werden in den Dokumenten der Synode von Gangra Frauen er-
wähnt.  Man  gewinnt  den  Eindruck,  die  Eustathianerinnnen  hätten  ihre
Familien, Männer und Kinder, verlassen, um sich einem exklusiven Zirkel as-
ketischer Gesinnungsgenossen und -genossinnen anzuschließen. 12

Da keine Schriften des Eustathius überliefert sind, lässt sich nicht mit Si-
cherheit festlegen, in welchem Verhältnis die asketische Praxis und Lehre der
Eustathianer in Gangra zu Eustathius’ eigener Position stand. Nebst Eusta-
thius’ eigenem, innerkirchlich praktizierten Mönchsleben könnte die Tatsa-
che, dass er selber in Gangra nicht verurteilt wurde, darauf hinweisen, dass
seine eigene Position weniger extrem war als diejenige seiner in Gangra ver-
dammten Anhänger und Anhängerinnen. 13

Von  den  20  in  Gangra  erlassenen  Kanones  wird  im  folgenden  nur  der

Vgl. Hauschild 549.

5 Conc. Gangr. Synodalschreiben (Joannou 85f.); dt. Hefele 779.
6
7 Mit ihm überwarf er sich allerdings dann in den 360-er Jahren, als die Gottheit des Heiligen
Geistes diskutiert und Eustathius Anführer der Pneumatomachen wurde. Auf eine Debatte
mit Eustathius geht Basilius’ Schrift De spiritu sancto zurück, vgl. Hauschild 548.

8 Conc. Gangr. Synodalschreiben (Joannou 86; 87); can. 5; 6; 7; 19 (ibid. 91; 91f.; 92; 97).
9 Conc. Gangr. Synodalschreiben (ibid. 86; 87f.); can. 4; 9; 10; 14 (ibid. 91; 93; 95).
10 Conc. Gangr. Synodalschreiben (ibid. 88); can. 11 (ibid. 93f.).
11 Conc. Gangr. Synodalschreiben (ibid. 87); can. 3 (ibid. 90).
12 Conc. Gangr. Synodalschreiben (ibid. 87); can. 13; 14; 15; 17; (ibid. 94f.; 96).
13 Die Nicht-Verurteilung des Eustathius wird allerdings auch anders erklärt: Gemäss Barnes
(124)  war  die  Synode  in  Gangra  als  einfache  Provinzsynode  nicht  befugt  dazu.  Gemäss
Hauschild (547) versprach Eustathius der Synode ein Entgegenkommen, das er allerdings
nicht einhielt, weshalb ihn eine Synode in Antiochien (ca. 344) wegen Eidesbruch verurteilte.

30

Zwingliana XXXIII, 2006

Zwingli und das Konzil von Gangra

vierte zitiert. Es ist derjenige, welcher in den reformatorischen Kontroversen
besonders brisant war: «Wenn jemand betreffend eines verheirateten Prie-
sters behauptet, dass man an dem Gottesdienst, wenn er das Opfer darbringt,
nicht teilnehmen dürfe, der sei verﬂucht.» 14

Gegen die Überzeugung und Praxis der Eustathianer hielt die Bischofs-
versammlung in Gangra fest, dass die von einem verheirateten Priester zele-
brierte Eucharistie gültig sei. Die in Gangra versammelten Bischöfe lehnten
allerdings  das  asketische  Leben  nicht  grundsätzlich  ab,  wie  auch  aus  dem
Epilog  der  Synodalakten  hervorgeht:  «Dies  [d.h.  die  20  Verﬂuchungen]
schreiben  wir,  nicht  um  diejenigen  auszuschließen,  welche  in  der  Kirche
Gottes der Heiligen Schrift gemäß Askese treiben wollen, sondern um jene
(auszuschließen), welche die Askese zum Vorwand nehmen für ihren Hoch-
mut, sich über diejenigen, die einfacher leben, zu erheben und der Heiligen
Schrift  und  den  kirchlichen  Kanones  zuwider  Neuerungen  einzuführen.
Auch wir nämlich bewundern die Virginität, welche mit Demut verbunden
ist,  und  billigen  die  Enthaltsamkeit,  welche  mit  Würde  und  Frömmigkeit
vereint ist. Wir billigen die Entfernung von den weltlichen Geschäften, wenn
Demut dabei ist .. . .» 15

Faktisch enthalten die Kanones der Synode von Gangra, und dies aus der
Feder  orthodoxer  Bischöfe,  zahlreiche  Passagen  deutlich  anti-asketischen
Inhalts; insbesondere wird mehrfach die Priesterehe verteidigt. Es war dies
ein  willkommener  Fund  für  Zwingli  und  seine  reformatorischen  Gesin-
nungsgenossen. 16

Zwinglis Argumentation mit der Synode von Gangra

Die Schriften, in welchen sich Zwingli auf die Synode von Gangra bezieht,
gehören zu seinen ersten reformatorischen Äußerungen. Die erste Erwäh-
nung der Synode von Gangra ﬁndet sich in der im Juli 1522 entstandenen
Schrift «Eine freundliche Bitte und Ermahnung an die Eidgenossen». Wei-
tere Stellen enthält sein Apologeticus Archeteles vom 22./23. August 1522.

14 Conc. Gangr. can. 4 (Joannou 91).
15 Conc. Gangr. Epilog (Joannou 98).
16 Die Kanones der Synode von Gangra gehörten von Anfang an zum Grundbestand aller spä-
teren kirchlichen Rechtssammlungen, sowohl im Osten als auch im Westen, vgl. Barnes 121;
Jean Werckmeister, The Churchfathers in Canon Law, in: The Reception of the Church Fa-
thers in the West. From the Carolingians to the Maurists, hrsg. von Irena Backus, Leiden
1997, I 56. Im Westen waren sie seit dem Pontiﬁkat des Zosimus (417–418) bekannt. Biswei-
len wurden sie gar mit den Kanones von Nizäa verbunden, was ihre Bekanntheit erklärt. Ins
Lateinische  übersetzt  wurden  sie  im  6. Jahrhundert  von  Dionysius  Exiguus.  Zur  frühen
Überlieferungsgeschichte vgl. Gustave Bardy, Gangres (concile de), in: DDC 5, 1953, 935.

Zwingliana XXXIII, 2006

31

Barbara Müller

Nächstmals argumentierte Zwingli auf der ersten Zürcher Disputation vom
29. Januar 1523 mit der Synode von Gangra. Auf Gangra und die erste Zür-
cher Disputation bezieht er sich schließlich auch in einer Klammerbemer-
kung in einem Brief an Nikolaus von Wattenwyl vom 31. Juli 1523.

Die beiden ersterwähnten Schriften Zwinglis sowie die erste Zürcher Dis-
putation und ihr Bericht sind Reaktionen auf die kirchlichen und politischen
Spannungen, die sich 1522 ausgehend von Fastenbrüchen entzündet hatten.
Besonders  aufsehenerregend  war  das  feierliche  Wurstessen,  welches  in
Zwinglis  Anwesenheit  am  ersten  Fastensonntag  beim  Buchdrucker  Chri-
stoph Froschauer stattfand. Ulrich Gäbler schreibt dazu: «Zwei geräucherte
Würste zerschnitt man in kleine Stücke und verteilte sie unter den Anwesen-
den. Ist es nur zufällig, dass Tageszeit, Teilnehmerzahl und Art der Verabrei-
chung an das neutestamentliche Abendmahl erinnert?» 17

Die  Protagonisten  der  sich  daraus  entzündenden  Kontroverse  waren
Zwingli und seine Reformgenossen, der für Zürich zuständige Bischof Hugo
von Konstanz und insbesondere auch sein (General-)Vikar Johannes Faber,
die politischen und kirchlichen Führer Zürichs, aber auch die ganze Eidge-
nossenschaft.

Eine freundliche Bitte und Ermahnung an die Eidgenossen, 13. Juli 1522

Zwingli und zehn Freunde hatten am 2. Juli 1522 eine Eingabe an den Bi-
schof von Konstanz gemacht, in welcher sie sowohl die Aufhebung des Prie-
sterzölibats als auch die Freigabe der schriftgemäßen, evangelischen Predigt
forderten (Supplicatio ad Hugonem episcopum Constantiensem). 18 Zwingli
und seine Mitstreiter richteten sich damit in der Person von Bischof Hugo
zuerst an die ofﬁziell für ihr Anliegen zuständige kirchliche Instanz; im Vi-
sier hatten sie aber ein breiteres Publikum. 19 Dies zeigt sich daran, dass zwei
Wochen später eine erweiterte Fassung dieser Petition in deutscher Sprache,
unter dem Titel «Eine freundliche Bitte und Ermahnung an die Eidgenossen»
veröffentlicht wurde. 20 Nun war die Schrift an die politische Obrigkeit, die

17 Ulrich Gäbler, Huldrych Zwingli. Eine Einführung in sein Leben und sein Werk. Mit einem

Nachwort und Literaturnachträgen von Martin Sallmann, Zürich 32004, 52.

18 Z I 197–209. Bei den zehn Freunden handelt es sich um Balthasar Trachsel aus Arth; Georgius
Calybeus/Stähelin aus Galgenen/Schwyz; Werner Steiner aus Zug; Leo Iud aus Zürich; Eras-
mus Fabricius aus Stein am Rhein; Simon Stumpfus aus Höngg; Iodocus Kilchmeyer aus Lu-
zern; Huldrychus Pistoris aus Uster; Caspar Megander aus Zürich und Ioannes Faber aus
Zürich. Vgl. die das Werk abschließende Liste Z I 208f. Zur in der Supplicatio enthaltenen
Argumentation für die Priesterehe vgl. Stephen E. Buckwalter, Die Priesterehe in Flugschrif-
ten der frühen Reformation, Gütersloh 1998, 144.

19 Vgl. Gäbler 56.
20 Z I 214–248.

32

Zwingliana XXXIII, 2006

Zwingli und das Konzil von Gangra

13 Orte umfassende Eidgenossenschaft (und die zugewandten Orte), adres-
siert. Zwingli und seine Mitstreiter, welche aus diversen Schweizer Orten,
also nicht nur aus Zürich, stammten, bezweckten damit, ihren Konﬂikt mit
der institutionellen Papstkirche bewusst auf eine erweiterte politische Bühne
zu tragen. Nicht mehr nur die Zürcher Regierung sollte in der Auseinander-
setzung zwischen den reformatorisch Gesinnten und dem Bischof Partei er-
greifen, sondern die gesamte Eidgenossenschaft.

Die deutsche Fassung der Supplicatio ist sowohl inhaltlich als auch formal
wesentlich schärfer formuliert als die sich im wesentlichen auf den Kommen-
tar von Bibelstellen beschränkende lateinische Vorlage. Nicht zufällig endet
die deutsche Petition mit der Bitte an die «gnädigen, lieben herren .. . ir wel-
lend uns vor gewalt behuten des babstes von Rom und aller geistlichen.» 21
Mit zu der gegenüber dem lateinischen Ausgangsmaterial neuen und aggres-
siveren Argumentationsweise gehört auch die Erwähnung des Konzils von
Gangra. Das Konzil von Gangra wird im Kontext der geforderten Aufhe-
bung des Priesterzölibats explizit ganze sechsmal erwähnt.

Zwingli  kommt  ausgehend  von  1  Tim  4, 1–3  auf  Gangra  zu  sprechen.
«Der Geist aber sagt ausdrücklich, dass in spätern Zeiten etliche vom Glau-
ben abfallen und auf irreführende Geister und auf Lehren von Dämonen ach-
ten werden infolge der Heuchelei von Lügenrednern, die in ihrem eigenen
Gewissen gebrandmarkt sind, die verbieten zu heiraten, und gebieten, sich
von Speisen zu enthalten, die doch Gott für die, welche gläubig sind und die
Wahrheit erkannt haben, geschaffen hat, damit sie mit Danksagung genossen
werden.» 22 Zwingli identiﬁziert diese dämonischen Lehren mit dem Gebot
des  Priesterzölibats.  Als  hinterhältiges  Gebot  stammt  gemäß  Zwingli  das
Priesterzölibat vom Teufel. Vordergründig ist es ehrenvoll, recht eigentlich
aber ist es dämonisch, da es dem schwachen Wesen, das der Mensch ist, eine
Anstrengung abverlangt, die er nicht leisten kann: «Jagst die natur schon mit
eynem stecken uß, kumpt sy doch wider.» 23 Die Unmöglichkeit, den Prie-
stern sexuelle Enthaltsamkeit aufzuerlegen, zeigten die Misstände im Klerus
mit all den damit verbundenen sozialen Problemen wie illegitimen Kindern
und Ehebrüchen.

Es  gibt  gemäß  Zwingli  keine  Stelle  in  der  Heiligen  Schrift,  welche  das
Eheverbot für Priester fordert. Vielmehr liest man in der Heiligen Schrift,
dass die Ehe und insbesondere auch die Priesterehe das dem durchschnittli-
chen  Menschen  Angemessene  ist,  sowohl  als  Arznei  gegen  das  Laster  als
auch,  um  damit  dem  Gebot  der  Gottes-  und  Nächstenliebe  Genüge  zu

21 Z I 246.
22 Zitiert nach der Zürcher-Bibel von 1931.
23 Z I 239.

Zwingliana XXXIII, 2006

33

Barbara Müller

tun. 24  Dies  war  in  früherer  Zeit  allgemein  und  den  Griechen  auch  später
noch klar. Was nun aber früher auf Konzilien «mit wyser betrachtung» be-
schlossen wurde, wird in der Gegenwart übergangen. 25 Hier setzt Zwinglis
Argumentation mit dem Konzil von Gangra ein: «Es haben die alten vätter
im Gangrensi concilio versehen von eewyben der priesteren, unnd stond die
wort des urteils noch hüt by tag in den bäpstlichen rechten di. 28. C. si quis
[c. 14. Dist. XXVIII] also: Ob ieman larte, das ein priester von deßwegen,
das er geistlich wär, sölte er sin eewyb verlassen, der sye verﬂucht. Item wi-
drumb C. si quis discernit ibid. [c. 15. Dist. XXVIII]: Ob yeman einen ver-
mähleten priester sündrete oder schupffte, glich als ob er umb des willen,
das er ein eewyb hette, nid sölte mäß halten und inn darumb schuhe, der sye
verfl eucht.» 26

Die Bestimmungen der Synode von Gangra verloren, so Zwingli, aller-
dings in späterer Zeit ihre Verbindlichkeit. Zwingli geht in der Folge auf die
Frage der Gültigkeit von Konzilien ein, insbesondere wenn sie einander wi-
dersprechen. Es gilt in solchen Fällen zu prüfen, ob sie sich im Geiste Gottes
versammelt  haben  und  ihre  Beschlüsse  somit  dem  Willen  Gottes  entspre-
chen. Dies ist daran zu erkennen, ob sie die Probe der Schriftgemäßheit be-
stehen. 27  Bei  den  Beschlüssen  des  Konzils  von  Gangra  ist  dies  der  Fall.
Zwingli  folgert  daher,  dass  es  unstatthaft  ist,  die  Kanones  von  Gangra  zu
ignorieren.

Zwingli  führt  in  der  Folge  weitere  historische  Beweise  auf,  deren  Ein-
fügung er folgendermaßen begründet: «Hie strytend wir also mit iren waf-
fen.» 28 So nennt er das Beispiel der kirchlichen Leuchte Hilarius von Poitiers,
der Frau und Kind hatte 29, zählt neun altkirchliche und frühmittelalterliche
Päpste auf, bei denen es sich um Priestersöhne handelt. 30 Weiter erwähnt er,
wie sich Papst Nikolaus I (858–867) positiv über verheiratete Priester in Bul-
garien geäußert hatte. 31 In der Folge werden auch das 1. Konzil von Toledo

24 Z I 241.
25 Z I 234.
26 Z I 234.
27 Z I 235.
28 Z I 234.
29 Z I 236. Zwingli besaß Schriften des Hilarius, vgl. Martin Germann, Die reformierte Stiftsbi-
bliothek an Grossmünster Zürich im 16. Jahrhundert und die Anfänge der neuzeitlichen Bi-
bliographie, Wiesbaden 1994, 247. Hilarius war für Zwingli vorbildlich wegen seiner stand-
haften Rechtgläubigkeit, vgl. Schindler 55. Hilarius war verheiratet und hatte eine Tochter
Namens Abra, an welche ein allerdings unechter Brief (Epistula ad Abram ﬁliam) unter dem
Namen des Hilarius zirkuliert: S. Hilarii Episcopi Pictaviensis opera, Bd. 4, hrsg. von Alfred
Feder, Wien 1916 (CSEL 55), 235–244.

30 Zwingli entnahm diese Information deklariertermaßen (Z I 236) dem Corpus iuris canonici
(CIC[L]): Dist. 56, can. 2 = Corpus iuris canonici, hrsg. von Emil L. Richter und Emil Fried-
berg, Bd. 1: Decretum magistri Gratiani 1879 [Nachdr. 1955 Graz; 2. Nachdr. 1995], 220.

31 Z I 237, mit Bezug auf CIC, dist. 28, can. 17 (CIC[L] 106).

34

Zwingliana XXXIII, 2006

Zwingli und das Konzil von Gangra

(a. 400) und seine Beschlüsse erwähnt, in denen sich Bestimmungen zur Prie-
sterehe und auch zum Konkubinat, allerdings nicht von Priestern, ﬁnden. 32
Zwingli  sieht  die  Erlaubtheit  von  Konkubinen  auch  im  Leben  Augustins
verwirklicht, der in seinen Confessiones von seinen beiden Konkubinen be-
richtet. 33

Das Konzil von Gangra steht damit an oberster Stelle einer Reihe von hi-
storischen Beweisen, die die traditionelle Gültigkeit der Priesterehe demon-
strieren sollen; wobei Zwingli die historischen Fakten gefährlich strapaziert.
So käme etwa ein kritischer Leser von Augustins Confessiones schwerlich
auf die Idee, darin ein Plädoyer für die Priesterehe zu ﬁnden.

An diese historische Beweisführung schließt ein Porträt der gegenwärti-
gen  Priesterschaft  ein,  das  alles  andere  als  schmeichelhaft  ist. 34  «huren-
pfaff[en]» sind viele Priester, selbst wenn sie daneben ihr Amt ordentlich ver-
sehen. 35  Zwingli  schließt  seine  Schrift  mit  der  Bitte,  die  ehrsamen  Herren
sollten doch erlauben, dass Priester offen und ehrlich verheiratet leben dürf-
ten. 36  So  wäre  ihm  und  den  anderen  Pfarrern  vergönnt,  ehrlich  unter  den
Eidgenossen zu leben. Sie würden dies auch ohne Beanspruchung rechtlicher
Sonderansprüche für ihre Ehe und Familie tun. 37

Apologeticus Archeteles, 22./23. August 1522

Im Apologeticus Archeteles 38 entgegnet Zwingli auf Bischof Hugos Ermah-
nungen, welcher dieser Ende Mai, im Kontext der Fastenbrüche, an das Zür-
cher Stiftskapitel adressiert hatte. Hugos vom Zürcher Rat daraufhin explizit
erbetene biblische Rechtfertigung des Fastens war in den Augen der reform-
willigen Zürcher, allen voran Zwinglis, nicht zufriedenstellend ausgefallen.
Bestand sie doch außer aus Anklagen in einem platten Verweis auf die kirch-
liche Tradition.

Zwingli ließ es sich deshalb nicht nehmen, eine Verteidigungsschrift zu

32 Z I 238, CIC, dist. 34, can. 4 (CIC[L] 126).
33 Aug.,  conf.  6,25:  Confessionum  libri  tredecim,  hrsg.  von  Lucas Verheijen,  Turnholt  1981
(CChr.SL 27), 90. Nachdem sich Augustin von seiner ersten Konkubine getrennt hatte, ver-
schaffte er, der «Sklave der Lust (libidinis seruus) . . . sich .. . eine andere, natürlich nicht als
Gattin, um dadurch den krankhaften Zustand meiner Seele unvermindert oder gar noch ge-
steigert gleichsam anhalten zu lassen .. . .» (ibid.).
So kennen etwa gemäss Zwingli die angeblich besonders geeigneten Priesterkandidaten, die
aus Rom stammen, weniger die heilige Lehre, als vielmehr den korsischen Wein und die Pro-
stituierten auf dem Campo de’ Fiori, Z I 240.

34

35 Z I, 240.
36 Z I 247f.
37 Z I 246.
38 Z I 256–327.

Zwingliana XXXIII, 2006

35

Barbara Müller

verfassen, in der er überdies seine Sicht der Autoritätsproblematik, des Ver-
hältnisses von Tradition und Heiliger Schrift, in prinzipieller Weise darlegte.
Und er ging auch zum Angriff gegen Bischof Hugo über, indem er diesen auf
der Seite der menschlichen Satzungen, die Reformgesinnten hingegen auf der
Seite Christi verortete.

Dabei bezieht er sich auf das Konzil von Gangra, um zwei Streitpunkte
richtigzustellen. Zum einen führt er es an, um den Vorwurf zu widerlegen,
dass die Neugläubigen Schändliches, nämlich Menschliches, eingesetzt hät-
ten und so die kirchliche Ordnung verletzt würde. Demgegenüber versucht
er aufzuzeigen, dass das Schändliche, Gott gegenüber Ehebrüchige gerade
nicht von ihm und seinen Anhängern getan und propagiert wird, sondern
vielmehr von den Altgläubigen. Er zählt in der Folge diverse Absurditäten
und Missstände auf, die sich aus der Befolgung der gegnerischen Richtlinien
ergeben. Diese Missstände bezeichnet er als Ehebruch (adulterium). 39 Dar-
unter ist in diesem Kontext die Verletzung des Bundes mit Gott seitens der
Bischöfe gemeint. Beispielsweise ist es für Zwingli ein adulterium, wenn Bi-
schöfe Segnungen gegen Bezahlung vornehmen oder wenn sie als weltliche
Richter  wirken.  Weiter  argumentiert  Zwingli,  dass  die  Bischöfe  zwar  den
Priestern Ehefrauen verbieten, selber aber insofern Ehebrecher sind, als sie
sich nicht an das halten, was einst beschlossen wurde, nämlich, dass ein Bi-
schof verheiratet sein soll. Er bezieht sich dabei auf die Pastoralbriefe (1 Tim
3, 2; Tit 1, 6), gefolgt von einer Erwähnung des Gangrense concilium. 40 Das
Konzil von Gangra wird hier im inhaltlichen Kontext der Priesterehe be-
müht.

Gleichzeitig argumentiert Zwingli aber auch mit dem Konzil von Gangra,
um  seinen  Gegnern  den  Widerspruch  ihrer  Argumentation  zur  Tradition
aufzuzeigen. 41 Dahinter steht die Überzeugung, dass sich der Heilige Geist
widerspruchslos  äußert.  Wo  Widersprüche  auszumachen  sind,  handelt  es
sich um menschliches Fehldenken. Um letzteres zu entlarven, bietet sich ihm
das Konzil von Gangra an, welches im Gegensatz steht zu den ofﬁziell gül-
tigen  kirchlichen  Bestimmungen  zum  Priesterzölibat. 42  Zwingli  anerkennt

39 Z I 296f.
40 Z I 298.
41 Z I 303.
42 Auf dem 2. Laterankonzil (1139) wurde die Priesterehe für ungültig erklärt; verheiratete Prie-
ster wurden exkommuniziert. Spätestens vom 4. Jahrhundert an zeigt sich im Westen eine al-
lerdings nur lokal normierte Tendenz zum Zölibat des Klerus. Im Osten wurden die Priester
hingegen auf dem 2. Trullanischen Konzil (690/691) auf die bereits in Nizäa (325) getroffene
Regelung verpﬂichtet, wonach die Priesterehe erlaubt ist, allerdings nur, wenn die Heirat vor
der Priesterweihe erfolgt. Zur Geschichte des Zölibats von der Alten Kirche bis zur Refor-
mationszeit vgl. August Franzen, Zölibat und Priesterehe in der Auseinandersetzung der Re-
formationszeit und der katholischen Reform des 16. Jahrhunderts, Münster 31969; Richard
M. Price, Zölibat. II. Kirchengeschichtlich, in: TRE 36, 2004, 722–730.

36

Zwingliana XXXIII, 2006

Zwingli und das Konzil von Gangra

die Traditionen, insofern als sie der in der Heiligen Schrift enthaltenen evan-
gelischen und apostolischen Lehre entsprechen. 43 Denn die Heilige Schrift
steht in jedem Fall über den Konzilien. Insofern folgt unweigerlich, im Falle
divergierender Konzilsentscheide diejenigen zu befolgen, welche schriftge-
mäß sind; konkret: die ehefreundlichen, in paulinischem Geiste gesproche-
nen Kanones von Gangra und nicht Konzilsentscheide, die die Priesterehe
verbieten. 44 Denn der Heilige Geist sprach zu den Aposteln und nicht zu den
Rechtslehrern und Philosophen.

Die erste Zürcher Disputation, 29. Januar 1523

Eine weiteres Mal bezog sich Zwingli auf der ersten Zürcher Disputation auf
die Beschlüsse des Konzils von Gangra. Zur ersten Zürcher Disputation hat-
ten die beiden Zürcher Räte im Januar 1523 eingeladen. 45 Der Anlass war die
Spaltung,  die  sich  aufgrund  der  durch  Zwingli  praktizierten  Predigt  des
Evangeliums in Zürich, Stadt und Umgebung, ergeben hatte. Der Zürcher
Rat hatte ein großes Interesse, die Situation rasch zu klären und die Unruhen
zu glätten; denn bereits hatte sich auch eine eidgenössische Tagsatzung (De-
zember 1522) gegen Zwinglis Lehre und damit gegen Zürich ausgesprochen.
An der Disputation anwesend waren die Mitglieder des Rats, Zwingli und
seine Freunde, und ein großer Teil des Klerus aus dem Herrschaftsgebiet von
Zürich, insgesamt etwa 600 Personen.

Mit  dabei  war  auch  eine  Delegation  des  Bischofs  von  Konstanz,  deren
prominentester Sprecher der Bischofsvikar Johannes Faber war. Faber wollte
ursprünglich nicht mitdisputieren. Denn seiner Meinung nach gehörte das in
Zürich  auf  dem  Programm  Stehende  nicht  vor  ein  öffentliches  Publikum,
sondern  es  sollte  auf  Konzilien  von  Bischöfen  oder  an  Universitäten  von
Spezialisten behandelt werden. Im Verlaufe der Disputation ließ sich Faber
allerdings von Zwingli zum aktiven Mitstreiten provozieren.

Von der ersten Zürcher Disputation gibt es kein ofﬁzielles Protokoll. Es
existieren  aber  ein  ausführlicher  Bericht  von  Erhard  Hegenwald,  welcher
Zwingli nahestand, sowie als Reaktion auf dessen angeblich parteiische Ak-
ten ein Bericht von J. Faber. 46 Als Resultat der Disputation befand der Zür-

43 Z I 300.
44 Z I 303.
45 Zur ersten Zürcher Disputation vgl. Gottfried W. Locher, Die Zwinglische Reformation im
Rahmen  der  europäischen  Kirchengeschichte,  Göttingen/Zürich  1979,  110–115;  Gäbler
61–68; Volker Leppin, Zwingli, in: TRE 36, 2004, 796.

46 Hegenwalds Bericht ist ediert in Z I 479–569. Fabers Bericht ﬁndet sich in den Fußnoten un-
ter dem Hegenwald’schen. Es existiert noch ein dritter Bericht, verfasst von Heinrich Wolff,
welcher partienweise ebenfalls in den Fußnoten abgedruckt ist, z.B. Z I 514, Anm.

Zwingliana XXXIII, 2006

37

Barbara Müller

cher Rat, Zwingli dürfe das Evangelium weiterhin predigen und auch alle an-
deren  Geistlichen  anderswo  sollten  es  weiterhin  predigen. 47  Die  erste
Zürcher  Disputation  war  damit  ein  Erfolg  für  Zwingli  und  seine  Gesin-
nungsgenossen.

Die Erwähnung des Konzils von Gangra auf der ersten Zürcher Disputa-
tion steht im Kontext des von Pfarrer Jakob Wagner aus Neftenbach vorge-
brachten Falles von Pfarrer Urban Wyss aus Fislisbach. 48 Der Fall von Pfar-
rer Wyss wurde vorgetragen, als auf der Disputation Schweigen entstanden
war, weil niemand Zwingli antworten konnte oder wollte. Pfarrer Wyss hatte
gegen die „Anbetung Mariens“ gepredigt und wurde deshalb im November
1522 auf Betreiben des Bischofs von Konstanz vor das bischöﬂiche Gericht
zitiert, verurteilt und ins Gefängnis gesteckt. Auf diesen Fall und das Un-
recht, die Gefangenschaft und Folter von Pfarrer Wyss, machte Pfarrer Wag-
ner in Zürich vor versammelter Öffentlichkeit aufmerksam. Zu diesen Vor-
würfen konnte Bischofsvikar Faber nicht schweigen, und er äußerte sich zur
Verstocktheit des Pfarrers von Fislisbach, nämlich dessen Ablehung der Für-
bitte Mariens und der Heiligen. Daraufhin bat ihn Zwingli, Schriftstellen zu
nennen, aus welchen die Notwendigkeit der Anrufung der Heiligen hervor-
geht. 49 Faber nannte aber keine Schriftstellen, sondern verwies auf die kirch-
liche Tradition. 50 Dies akzeptierte Zwingli nicht, mit Verweis unter anderem
auf die Widersprüchlichkeit zahlreicher Konzilsbeschlüsse. Erneut erwähnte
Zwingli das Konzil von Gangra mit seinen Priesterehe-freundlichen Kano-
nes, um die Fragwürdigkeit des Traditionsbeweises zu veranschaulichen. 51
Faber versuchte in der Folge, Zwinglis Argumentation mit Gangra zu ent-
kräften,  indem  er  die  Unterscheidung  von  ökumenischen  und  Partikular-
konzilien einbrachte. Demnach sind die Beschlüsse von Partikularsynoden
nicht allgemein verbindlich, wenn sie der ganzen Christenheit Schaden zufü-
gen. 52 Zwingli stimmte Faber nicht zu; denn für ihn stand das Konzil von
Gangra auf derselben Ebene selbst mit den vier ersten ökumenischen Konzi-
lien. 53

Im  direkten  Zusammenhang  mit  der  ersten  Zürcher  Disputation  steht
auch die Erwähnung des Konzils von Gangra, in einer Parenthese, in einem

47 Z I 469; 471.
48 Z I 501f.
49 Z I 507.
50 Z I 510.
51 Z I 512.
52 Z I 518f. (Hegenwald); 533: Fabers eigener Bericht, wo er auch zugibt: «Von wegen des Gan-

grensis concilii disputire ich nit gernn uss vill ursachen .. . .».

53 Vgl. Fritz Schmidt-Clausing, Zwinglis Stellung zum Konzil, in: ZWA 11, 1962, 482. Diese
Gleichgewichtung  von  ökumenischen  und  partikularen  Konzilien  unterscheidet  ihn  auch
von Luther, der diese beiden Arten von Konzilien unterschied, ebd.

38

Zwingliana XXXIII, 2006

Zwingli und das Konzil von Gangra

Brief vom 31. Juli 1523 an Nikolaus von Wattenwyl. 54 Zwingli begrüßt und
unterstützt die Konzilspläne seines Berner Bekannten und versichert ihm,
dass  die  Bedeutung  einer  solchen  Versammlung  letztlich  nicht  davon  ab-
hänge,  welchen  Einzugsbereich  es  repräsentiere.  Auch  das  Gangrense  sei
schließlich ein kleines Provinzialkonzil gewesen; und mit diesem lasse sich
die erste Zürcher Disputation vergleichen. Hierin spricht sich nochmals so-
wohl  die  Wichtigkeit  aus,  die  Zwingli  dem  Konzil  von  Gangra  in  diesem
Zeitraum beimaß, als auch indirekt ein kräftiges Selbstbewusstsein von der
Bedeutung der Zürcher Disputation als eines „Konzils“, gleichsam auf einer
Ebene mit den ökumenischen Konzilen der Alten Kirche, mit denen er das
Gangrense auf der Disputation gleichgestellt hatte.

In den drei oben besprochenen Texten argumentiert Zwingli inhaltlich im
Kontext der Priesterehe mit dem Konzil von Gangra. Die Ablehnung der
Priesterehe ist nicht nur unbiblisch, sondern steht auch im Widerspruch zur
wahren kirchlichen Tradition. Die Pﬂicht der Priester zum Zölibat ist daher
ein widergöttliches und deshalb abzulehnendes Gesetz. Formal bot ihm das
Konzil von Gangra ein Argument, um die Gegner der Widersprüchlichkeit
ihres Traditionsbeweises zu überführen. Zwingli zeigt anhand der Synode
von Gangra auf, dass das Traditionsargument keinen Bestand hat gegen das
einzig wahre Argument, nämlich den Schriftbeweis. Zwinglis Argumenta-
tion ist listig und entlarvend, treibt sie doch seine Gegner implizit zum Ein-
geständnis, dass es sich – vorausgesetzt man vertritt das Gebot des Priester-
zölibats – bei zahlreichen frühen Päpsten um illegitime Kinder handelte oder
dass sie mit Konzilsbeschlüssen, wie dem in Gangra Beschlossenen, willkür-
lich umgehen. Die bischöﬂiche Autorität war damit jedenfalls erschüttert.
Zwinglis Argumentation mit der Synode von Gangra erfolgte aus der Strate-
gie, die Gegner mit ihren eigenen Waffen zu schlagen. Diese Waffen schlugen
umso kräftiger, als Zwingli die Beschlüsse des Konzils von Gangra durch-
wegs aus dem Corpus iuris canonici, der zu seiner Zeit aktuellen päpstlichen
Gesetzessammlung, zitiert.

Zwinglis Quelle zur Synode von Gangra und Anstöße

zur Argumentation mit Gangra

Zwingli zitiert die Kanones der Synode von Gangra durchwegs aus dem De-
cretum Gratiani, wobei seine exakte Vorlage bedauerlicherweise nicht fass-
bar ist. 55 Das Decretum Gratiani aus dem Jahr 1140 bildet den ersten Teil des

54 Z VIII 103.
55

So stammt etwa kein in Zürich vorhandenes Exemplar des Corpus iuris canonici nachweis-

Zwingliana XXXIII, 2006

39

Barbara Müller

zu  Zwinglis  Zeiten  kürzlich  zusammengestellten  Corpus  iuris  canonici. 56
Der eigentliche Titel des Decretum Gratiani lautet Concordantia discordan-
tium canonum. In gut scholastischer Weise versuchte Gratian in und mit sei-
nem Werk, widersprüchliche Rechtsbestimmungen zu harmonisieren. Einen
größeren Themenblock bildet dabei das Priesterzölibat. In diesem Kontext
zitiert  Gratian  die  Kanones  der  Synode  von  Gangra  ausführlich.  Gemäss
Gratian sind die Kanones von Gangra gegen die Manichäer erlassen worden,
welche die Ehe ablehnten. 57 Gratian erörtert die Thematik der priesterlichen
Enthaltsamkeit in historischer Perspektive. Er liefert damit gleichsam eine
Geschichte des Zölibats. Seine Darstellung mündet ein in die mit reichem
Quellenmaterial belegte Darstellung und Forderung des Priesterzölibats.

Zwingli  zitiert,  wenn  er  nicht  nur  allgemein  vom  Konzil  von  Gangra
spricht, die Kanones von Gangra aus der 28. Distinctio des Decretum Gra-
tiani, und zwar die dortigen canones 14 und 15. So tut er es sowohl in seiner
«Freundlichen Bitte» als auch im Apologeticus archeteles. Es ist dies nicht
korrekt. Denn canon 14 stammt nicht aus den Kanones von Gangra, sondern
aus den Apostolischen Canones. 58 Zwingli subsumiert damit eine Stelle aus
den  Apostolischen  Canones,  einer  mit  den  Apostolischen  Konstitutionen
verbundenen, jedoch älteren Quelle, dem Konzil von Gangra. Mit größter
Wahrscheinlichkeit kannte er die Apostolischen Canones und auch ihre be-
reits von Gratian festgestellte nicht-apostolische Herkunft. 59 Letzteres be-
deutete in jener Zeit, dass ein solches Dokument gleichsam als wertlos ange-
sehen  wurde.  Daraus,  d.h.  Zwinglis  Subsumierung  der  Stelle  aus  den
Apostolischen  Canones  unter  die  Kanones  von  Gangra,  ist  zu  schliessen,
dass er einen historischen Beweis im Wissen um seine Falschheit einsetzte. Es

lich aus Zwinglis Besitz, vgl. Irena Backus, Ulrich Zwingli, Martin Bucer and the Church Fa-
thers, in: Reception (Anm. 16) 639. Im Folgenden wird der Einfachheit halber davon ausge-
gangen, dass Zwingli eine Textversion vorlag, wie sie der heutige kritische Text des Corpus
iuris canonici bietet. Möglich, aber nicht beweisbar ist, dass er das Exemplar des Decretum
Gratiani von 1486 (Basler Druck, heute Zentralbibliothek Zürich, Signatur Ink K 30) be-
nutzte, das damals in der Stiftsbibliothek greifbar gewesen sein muss und aus dem Besitz des
Chorherren  Peter  Numagen  (gest.  1515)  stammen  dürfte;  vgl.  Germann,  Stiftsbibliothek
(Anm. 29) 263 und 356.

56 Zur Entstehung des CIC vgl. H. Zapp, Corpus iuris canonici, in: LMA 3, 1986, 263f.
57 CIC, dist. 30, can. 1–17 (CIC[L] 107–110).
58 Gratian führt can. 14 folgendermaßen ein: «quod legitur in canone Apostolorum» (CIC[L]
105). Zu den Apostolischen Canones vgl. Marcel Metzger, Apostolische Canones, in: RRG4
1, 1998, 651. Zu den Apostolischen Konstitutionen vgl. Ders., Apostolische Konstitutionen,
in: RRG4 1, 1998, 652.

59 Die Apostolischen Konstitutionen kannte er mit grosser Wahrscheinlichkeit nicht, hingegen
die Apostolischen Canones, die er in Z IV, 318–320 zitiert. Vgl. Schindler 63, v.a. Anm. 297,
mit Bezug auch auf Walther Köhlers Untersuchungen über Zwinglis Bibliothek.

40

Zwingliana XXXIII, 2006

Zwingli und das Konzil von Gangra

illustriert dies erneut sein vorwiegend taktisches Interesse an der Argumen-
tation mit der Tradition. 60

In reformatorischen Kreisen und überdies für jemand, der sich wie Zwingli
im Corpus iuris canonici auskannte, war es naheliegend, sich dort mit Tradi-
tionsargumenten auszurüsten. 61 Dennoch kann seine Wahl der Gangra-Ka-
nones aus dem Corpus iuris canonici noch präziser erklärt werden. Es ist
nämlich  anzunehmen,  dass  Zwinglis  Argumentation  mit  der  Synode  von
Gangra auf einen Hinweis Karlstadts zurückgeht. Dieser weist in seiner im
Jahr 1521 verfassten Apologie des Kemberger Probstes Bartholomäus Bern-
hard Feldkirch (1487–1551), der im Juli 1521 geheiratet hatte, implizit auf die
Kanones der Synode von Gangra hin. 62 Im Anschluss an sein Zitat aus der
sechsten Synode von Konstantinopel, auf welcher das Priesterzölibat aus-
drücklich abgelehnt wurde, verweist Karlstadt auf Distinctio 30 des Decre-
tum Gratiani. Dort seien Beschlüsse alter Synoden zum Thema Priesterzöli-
bat  zu  lesen.  Die  Distinctio  30  des  Decretum  Gratiani  besteht  nahezu
ausschliesslich aus Canones der Synode von Gangra, 16 von ihnen werden
dort zitiert. 63

61

60 Vgl. das eindrückliche, von Schindler 57 präsentierte Beispiel des Interessen-geleiteten Um-

gangs mit einer Augustinstelle.
Sein  anfänglicher  Lehrmeister  beim  Studium  des  Corpus  iuris  canonici  war  gemäss  Fritz
Schmidt-Clausing, Das Corpus Juris Canonici als reformatorisches Mittel Zwinglis, in: ZKG
80, 1969, 16 der Basler Pfarrer und Universitätsprofessor Johann Ulrich Surgant.

62 PsMelanchthon [Karlstadt], Epistula 120: Apologia Bartholomaei Bernhardi Feldkirchensis.
Philippi Melanthonis opera quae supersunt omnia, hrsg. von Karl Gottlieb Bretschneider,
Halle 1835 (CR 1), 421–440 (im folgenden zitiert als M I und aus dieser alten Melanchthon-
Briefedition, da dieser unechte Brief in der von Heinz Scheible besorgten Briefsammlung
[MBW] nicht erscheint); der implizite Hinweis auf Gangra: 434.
Die Apologie ist unter den Werken Melanchthons überliefert, der eigentliche Autor war aber
Karlstadt. Melanchthon war Luther und Karlstadt oft und gerade bei der Zölibatsthematik
bei der Materialbeschaffung behilﬂich; zur Entstehung dieser Schrift vgl. Ulrich Bubenhei-
mer,  Consonantia  Theologiae  et  Iurisprudentiae.  Andreas  Bodenstein  von  Karlstadt  als
Theologe  und  Jurist  zwischen  Scholastik  und  Reformation,  Tübingen  1977  (JusEcc  24),
240–242. – Die einzigen einigermassen mit Zwingli zeitgenössischen reformatorischen Stellen
ﬁnden sich bei Martin Bucer. Im Sommer 1523 rechtfertigte er sich für seine eigene Ehe-
schliessung und damit für die Priesterehe u.a. mit dem 4. Kanon des Concilium Gangrense:
M. Bucer, Verantwortung an den Rat (1523). Martin Bucers Deutsche Schriften. Bd. 1: Früh-
schriften 1520–1524, hrsg. von Robert Stupperich, Gütersloh/ Paris 1960, 298. Im folgenden
Jahr, in seinem Disput mit dem Provinzial der Augustiner-Eremiten Conrad Treger, erwähnt
Bucer das Konzil von Gangra im Kontext der Widersprüchlichkeit von Konzilsbeschlüssen.
Bucer lehnt es dort allerdings ab, mit Konzilsbeschlüssen zu argumentieren, da diese stets auf
der «zweyspeltigkeit der menschen» basieren, wohingegen «unser sach .. . uff dem gewissen
wort gottes» steht: M. Bucer, Handel mit Cunrat Treger. Martin Bucers Deutsche Schriften.
Bd. 2: Schriften der Jahre 1524–1528, hrsg. von Robert Stupperich, Gütersloh/Paris 1962, 154
(= Wunderred 73).

63 CIC, dist. 30 (CIC[L] 107–110).

Zwingliana XXXIII, 2006

41

Barbara Müller

Möglicherweise war es dieser Hinweis Karlstadts, der Zwingli zur Auf-
nahme der Argumentation mit Gangra motivierte. Dies scheint denkbar, da
sich  Zwinglis  biblische  Argumente  gegen  das  Priesterzölibat  in  auffälliger
Weise mit denjenigen Karlstadts und Luthers decken. 64 Diese hatten weni-
ge Jahre vor Zwingli in diversen Schriften gegen das Priesterzölibat prote-
stiert und im Verlaufe ihrer Polemik ein mehr oder weniger ﬁxes biblisches
Argumentarium entwickelt, welches sich in der Folge bei Zwingli ganz ähn-
lich wiederﬁndet. Zwingli muss ihre Argumente sorgfältig studiert haben. Es
liegt deshalb nahe, dass er den Texten seiner reformatorischen Vorläufer auch
historische Argumente entnommen hat. So bringt, wie erwähnt, Zwingli z.B.
den biographischen Hinweis auf den verheirateten Hilarius von Poitiers, der
sich  ebenfalls  bei  Karlstadt,  nicht  aber  im  Decretum  Gratiani  ﬁndet. 65
Zwingli besaß erwiesenermassen zahlreiche Schriften Karlstadts. 66 Dass die
Apologie für Bartholomäus Bernhard Feldkirch, in welcher sich Karlstadts
impliziter Hinweis auf die Kanones von Gangra ﬁndet, in Zürich vorhanden
war, ist bekannt aufgrund ihrer Lektüre durch Zwinglis Zürcher Freunde Ja-
kob Frei und Erasmus Schmid. 67

Keinerlei Bezug auf das Konzil von Gangra, auch nicht im Kontext des

Zölibats, ﬁndet sich in den früheren Schriften Luthers. 68

Zwinglis Argumentation mit dem Konzil von Gangra ist faktisch eine Ar-
gumentation mit dem aktuellen päpstlichen Recht. In einem nächsten Schritt
ist daher zu fragen, welches Zwinglis Haltung gegenüber dem Corpus iuris
canonici war.

Der Umgang der Reformatoren mit dem Corpus iuris canonici (CIC)

Obschon er es häuﬁg zitiert, hatte das Corpus iuris canonici für Zwingli mit-
nichten autoritative Bedeutung. Aber er benutzte es, um einerseits seinen ei-
genen, um die Schrift zentrierten Argumenten Nachdruck zu verleihen. An-
dererseits, und vor allem, argumentiert er mit den traditionellen kirchlichen
Rechtssatzungen, um damit die Argumentation seiner Gegner zu demontie-
ren. Dies geschah nicht nur hinsichtlich des Zölibats, sondern etwa auch im

64 Die  wichtigsten  Stellen  für  Karlstadt  waren  gemäss  Bubenheimer  (241):  Mt  19,12;  1  Kor

7, 7.28.35; 1 Kor 7,9; 1 Tim 3, 2–4, Tit 1, 6.

65 PsMelanchthon [Karlstadt], Epistula 120: M I, 430. Vgl. Calvin A. Pater, Karlstadt as the
Father of the Baptist Movements: The Emergence of Lay Protestantism, Toronto/Buffalo/
London 1984, 126.
Ibid.118.

66
67 Pater 120; 124.
68 Zu seiner späteren Argumentation mit Gangra s.u.

42

Zwingliana XXXIII, 2006

Zwingli und das Konzil von Gangra

Kontext seiner Attacken gegen den Jurisdiktionsprimat Roms. 69 Es scheint,
als ob sich Zwingli zunehmend, seit Frühling 1522, mit Traditionsargumen-
ten gleichsam bewaffnet hätte, um seine Gegner mit ihren eigenen Waffen zu
bekämpfen. 70 Diese aus dem Corpus iuris canonici zu beziehen, war ein ge-
schickter  Schachzug,  denn  gegen  diese  Quelle  konnten  seine  altgläubigen
Gegner schwer Argumente vorbringen.

Für Zwinglis Haltung zum päpstlichen Recht ist der Vergleich mit ande-
ren  Reformatoren  illustrativ.  Da  davon  ausgegangen  werden  kann,  dass
Zwingli sein materielles Argumentarium gegen das Priesterzölibat massgeb-
lich von Karlstadt und Luther bezog, ist zuerst nach deren Haltung und Um-
gang mit dem päpstlichen Recht zu fragen.

Karlstadt war Doktor beider Rechte; erworben hatte er seinen Doktorhut
in Rom. 71 Bis zum Jahr 1520 zitierte Karlstadt aus allen Teilen des Corpus iu-
ris canonici, und bis in jene Zeit hatten diese Texte auch autoritative Bedeu-
tung für ihn. 72 Gemäss dem frühen Karlstadt existiert nämlich eine Überein-
stimmung  zwischen  Theologie  und  Jurisprudenz.  Er  teilte  damit  die  von
Luther schon früh kritisierte Dominanz der Juristen mindestens anfänglich
nicht. Die Wende brachte dann allerdings sein Bruch mit dem Papst im Jahr
1520. Ab 1520 kritisierte Karlstadt den Papst und damit einhergehend auch
das kanonische Recht.

Zunehmend wichtig wurde ihm das ius divinum, das auf die Schrift be-
grenzte göttliche Recht. 73 Gleichbedeutend spricht Karlstadt dann, erstmals
am 19. Oktober 1520, in seiner Konzilsappellation, auch von einem ius bibli-
cum 74: Dieses ist dasjenige Recht, welches sich aus der Bibel, der lex Dei, er-
gibt. Dieses biblische Recht sollte seiner Meinung nach das kanonische Recht
ersetzen. Der wahre Rechtskundige ist damit nicht der Kanonist, sondern
der schriftkundige Priester.

Trotz seiner nun erfolgten Ablehnung des kanonischen Rechts ﬁnden sich
in der erwähnten Apologie aus dem Jahr 1520 Anklänge an kanonistische Ar-
gumentationen. Diese dienen allerdings der kritischen Abgrenzung und sind
taktisch  eingesetzt. 75  Darunter  fällt  auch  der  erwähnte  Hinweis  auf  Di-
stinctio 30 des Decretum Gratiani mit seinen Kanones von Gangra. In sei-
nem Traktat gegen das Zölibat und die Mönchsweihe von 1521 führt Karl-

69 Z. B. Z I 296 (mit Bezug auf CIC, dist. 99, can. 3 [CIC[L] 350f.]); Z II (Auslegen und Gründe

der Schlussreden, 29.1. 1523), 63f., mit Bezug auf CIC, dist. 99, can. 1–3 [CIC[L] 350f.]).

70 Vgl. Schindler 56.
71 Vgl. Bubenheimer 2; 8.
72

Ibid. 202.
Ibid. 233.

73
74 Karlstadts Konzilsappellation vom 19. Oktober 1520, in: Bubenheimer 293 (= Beilage 4).
75 PsMelanchthon  [Karlstadt],  Epistula  120:  M  I  433f.  (=  CIC,  dist.  31,  can.  12f.  [CIC[L]

114 f.]).

Zwingliana XXXIII, 2006

43

Barbara Müller

stadt  explizit  und  ausführlich  Papstdrekrete  an,  um  «die  Päpste  mit  ihren
eigenen Stricken zu fangen (ut pontiﬁces suis propriis funibus caperem).» 76
Ab 1522 ist dann eine Eliminierung des kanonischen Rechts aus dem Denken
Karlstadts zu beobachten. 77 Erst später, in den 1530-er Jahren, hat sich seine
Position wieder entschärft. 78

Luthers Haltung gegenüber dem Corpus iuris canonici war von Anfang
an radikaler als diejenige Karlstadts. 79 Im Sommer 1520 schrieb er an Spala-
tin: «Ich werde das ganze päpstliche Recht, diesen Drachenpfuhl aller Ketze-
reien verdammen und öffentlich verbrennen.» 80 Tatsächlich verbrannte er am
10. Dezember 1520 am Wittenberger Elstertor das Corpus iuris canonici, zu-
sammen mit seiner Bannandrohungsbulle und diversen scholastischen Wer-
ken. 81

Luthers Hauptkritik am kanonischen Recht ist seine Papstzentriertheit.
Im  zehnten  Punkt  seiner  Rechtfertigung  der  Verbrennung  formuliert  er:
«Den Bapst mag niemand urteylen auff erdenn, auch niemant seyn urteyl
richten, sondernn er soll alle menschen richten auff erden.» 82 Gemäss Luther
ist das geistliche Recht faktisch dazu da, «das der Bapst frey mocht thun und
lassen, was er wolt.. . .» 83 Solange drum dieser Artikel existiert, «so ligt Chri-
stus und seyn wort darnyder, Besteht er aber nit, so ligt das ganz geystlich
recht mit dem Bapst und stuel darnyder.» 84 Luther trägt seine Kritik am Cor-
pus iuris canonici zwar mithilfe von Zitaten daraus vor, und er kritisiert etwa
auch die kanonischen Ehe- und Zölibatsbestimmungen mit direktem Bezug
auf die entsprechenden kanonischen Stellen. Doch argumentiert er im Ge-
gensatz zu Karlstadt und Zwingli daneben – mindestens anfänglich – nicht
positiv-polemisch mit dem kanonischen Recht.

76 Karlstadt, Super coelibatu, monachatu et viduitate axiomata perpensa Wittenbergae. And.

Bo. Carolstadii. Wittenberg 1521, B4v.

77 Bubenheimer 10.
78

79

Ibid. 250.
Im Jahr 1519 attackierte er in seiner Resolutio Lutheriana super propositione XIII de pote-
state Papae (1519) das kanonisch-päpstliche Recht und die Jurisprudenz insbesondere wegen
der «Meere von Glossen (maria glossarum)», WA 2,226.

80 WA Br 2, 310.
81 WA 7, 161–182: «Warumb des Bapsts und seyner Jungernn bucher von Doct. Martino Luther
vorbrant seynn». Vgl. Melanchthons Aufruf an die Wittenberger Studentenschaft, der Ver-
brennung beizuwohnen: WA 7, 183 sowie den Bericht über die Verbrennung: WA 7, 184–186.
Luther meldet am selben 10. Dezember 1520 an Spalatin, welche Bücher verbrannt wurden.
Abgesehen  von  der  Bannandrohungsbulle  waren  es  dieselben,  die  sich  auch  heute  in  der
zweibändigen Ausgabe von E. Friedberg (1879/1955/1995) ﬁnden, sodann die Summa de ca-
sibus conscientiae des Angelus von Clavassio (gest. 1495), sowie Schriften Ecks und Emsers
„et quaedam alia, quae adiecta per alios sunt“ (WA Br 2, 234).

82 WA 7, 167.
83 WA 7, 168.
84 WA 7, 168.

44

Zwingliana XXXIII, 2006

Zwingli und das Konzil von Gangra

Dies schließt allerdings nicht aus, dass er das kanonische Recht zum eige-
nen Studium benutzt hat, beispielsweise um sich auf die Begegnung mit Eck
auf  der  Leipziger  Disputation  vorzubereiten. 85  Aber  selbst  nach  der  Ver-
brennung hat er das Decretum Gratiani benutzt. Allerdings rechtfertigte er
sich dafür: «vom geistlichen recht halt ich nichts, wil auch diese spruche nicht
darumb einfuren, das ichs damit bestettige odder mich darauff grunde, Sin-
temal ich klare Göttliche schrift gnug fur meine lere habe, on welche mich
das geistlich recht wenig kund trosten.» 86 Im Jahr 1530 verfasste Luther auch
eine  Vorrede  zu  Lazarus  Spenglers  Schrift  «Ein  kurczer  auszuge,  aus  den
Bepstlichen rechten der Decret und Decretalen, Inn den artickeln, die unge-
ferlich Gottes wort und dem Euangelio gemes sind, odder zum wenigsten
nicht widderstreben.» 87 Es scheint also, als ob Luther seine Position gegen-
über dem kanonischen Recht, wie erwähnterweise auch Karlstadt, später et-
was gemässigt hätte. 88 Zwinglis Umgang mit dem Corpus iuris canonici steht
aber mindestens in seiner Frühzeit demjenigen Karlstadts deutlich näher als
demjenigen Luthers. Wie Karlstadt und in herausragender Weise dann Laza-
rus Spengler mit seinem erwähnten, ganz wesentlich apologetisch-polemisch
motivierten Auszug aus den päpstlichen Rechten, steht für Zwingli die tak-
tische Argumentation mit dem päpstlichen Recht im Zentrum.

Die Argumentation mit dem Konzil von Gangra

in späteren reformatorischen Schriften

Zwinglis Argumentation auf der ersten Zürcher Disputation ist, abgesehen
von der sich aber auf die erste Zürcher Disputation beziehenden Klammer-
bemerkung in einem Brief vom Juli 1523, seine letzte, aus den Quellen be-
kannte Erwähnung der Synode von Gangra. Obschon es die Thematik der

85 Vgl. Schmidt-Clausing, Corpus 15; Sieghard Mühlmann, Luther und das Corpus Iuris Cano-
nici bis zum Jahre 1530. Ein forschungsgeschichtlicher Überblick, in: ZSRG.K 89, 1972, 299.
86 Tröstung an die Christen zu Halle, 1527 (WA 23, 167); vgl. die diversen, von Schmidt-Clau-
sing, Corpus 15, Anm. 8 aufgeführten Bezugnahmen auf das kanonische Recht, die Luther in
dieser Schrift vornimmt.

87 WA 30, II, 219. Zu Spenglers Auszug vgl. Wilhelm Maurer, Reste des Kanonischen Rechtes
im Frühprotestantismus, in: ZSRG.K 82, 1965, 233–250; zu Lazarus Spengler vgl. Berndt
Hamm, Spengler, Lazarus (1479–1534), in: TRE 31, 2000, 666–670, v. a. 668; Ders., Bürgertum
und Glaube. Konturen der städtischen Reformation. Göttingen 1996 (Sammlung Vanden-
hoeck), 141–178.

88 Gemäss Johannes Cochläus beschäftigten sich Luther und Melanchthon vor dem Augsburger
Reichstag  mehrere  Monate  lang  «tag  und  nacht»  mit  dem  Decretum  Gratiani.  Johannes
Cochläus, In obscuros viros qui decretorum volumen infami compendio theutonice corrum-
perunt expostulatio (1530), hrsg. von Joseph Greven, Münster 1929 (CCath 15), XXIX. All-
gemein: Mühlmann 304.

Zwingliana XXXIII, 2006

45

Barbara Müller

Priesterehe nahegelegt hätte, argumentiert Zwingli etwa im 1525 verfassten
Commentarius de vera ac falsa religione nicht mit Gangra. Abgesehen von
der diese Schrift kennzeichnenden allgemeinen Spärlichkeit an Väterzitaten
sind dafür zwei Gründe denkbar. 89 Es ist möglich, dass Zwingli in jener Zeit
eingesehen hatte, dass seine bisherige Argumentation mit Gangra historisch
mindestens teilweise unsauber und insofern nur bedingt stichhaltig war. War
sie doch, wie oben erwähnt, zum einen eine nicht deklarierte Mischung aus
den Apostolischen Canones und aus dem Konzil von Gangra. Zum anderen
musste ein Kenner sämtlicher Dokumente der Synode von Gangra wissen,
dass nicht alle Anathematismen dieser Synode im Sinne der reformatorisch
Gesinnten waren. Beispielsweise die Verweigerung der Märtyrerverehrung
oder die Distanzierung von den ofﬁziellen kirchlichen Fasttagen seitens der
Eustathianer deckten sich mit den Anliegen Zwinglis. 90 Sollte er nach 1523
sämtliche Dokumente der Synode von Gangra gelesen haben, musste ihm
bewusst sein, dass seine Bezugnahme auf diese kirchliche Rechtsbestimmung
aus dem 4. Jahrhundert nicht so stichhaltig war, wie es wohl auf den ersten
Blick aussah. 91

Luther  erwähnt  in  seinem  eigenen  Werk  das  Konzil  von  Gangra  erst
recht  spät,  erstmals  in  seiner  im  Jahr  1539  entstandenen  Schrift  «Von  den
Konziliis und Kirchen». Dort dient ihm das allerdings nur kurz erwähnte
Konzil von Gangra, um zu beweisen, dass das weltliche christliche Leben
besser  sei  als  das  monastische  Leben. 92  Dass  er  vorher  das  Konzil  von
Gangra nicht oder kaum kannte, geht aus der Lektüre der Vorrede zur deut-
schen  Ausgabe  der  Konzilsakten  von  Gangra  hervor,  die  Luther  im  Jahr
1537  verfasste.  Luthers  Vorrede  auf  die  deutsche  Übersetzung  der  Akten
von Gangra bleibt nämlich recht allgemein, wenngleich er dieses Konzil in
den höchsten Tönen lobt: «Denn dies Gangrense Concilium ist der besten
eines, Wie wohl es nicht ein General, sondern ein klein National Concilium

89 Vgl. Schindler 43.
90 Conc. Gangr., Synodalschreiben (Joannou 88); can. 19; 20 (ibid. 97).
91 Das 4. Jahrhundert war für Zwingli eine Art Goldenes Zeitalter, in welchem sich Antike und
Christentum in gleichsam idealer Weise verbanden, vgl. Schindler 77. Das Konzil von Gangra
erschien auch deshalb als argumentationsstrategische Trouvaille, da rechtlich gesehen die Au-
torität von Konzilsbeschlüssen über derjenigen von Vätern stand und somit ein schlagkräfti-
geres  Traditionsargument  darstellte  als  etwa  ein  Väterzitat;  bereits  bei  Gratian  ﬁndet  sich
diese Hierarchie (CIC, dist. 20 [Friedberg und Richter 66f.]). Zu der dortigen Autorität von
Konzilsbeschlüssen,  Papstdekreten  und  Kirchenvätern  vgl.  Werckmeister,  Law  72–75.  Es
fragt sich überdies, ob die Eustathianer allmählich typologisch mit den Täufern verbunden
wurden, s.u.

92 WA 50, 609.16. Luther hatte kurz nach ihrer Entstehung im Jahr 1538 die Konzilssammlung
von Peter Crabbe kennengelernt, die ihm erstmals umfassenden Einblick in die Konzilien er-
möglichte, vgl. Hans-Ulrich Delius, Zu Luthers historischen Quellen, in: LuJ 42, 1975, 81;
über Luther und Gangra: 82.

46

Zwingliana XXXIII, 2006

Zwingli und das Konzil von Gangra

gewest ist. doch gleichwol auch in jeglichem einigem Stuecke besser denn
alle Concilia, so der Papst je gehalten hat. (.. .) . . . ich wolt, wo ich Zeit hätte,
auch der Gattung mehr an den Tag bringen.» 93 Luther erwähnt auch, dass
das Konzil von Gangra einige Male im heiligen geistlichen Recht erwähnt
wird,  «doch  also  dass  des  Papstes  Maul  allzeit  die  Obermacht  behalte.» 94
Wie  Zwingli  schätzt  auch  Luther  die  Kanones  von  Gangra  als  «unserm
Evangelio .. . nützlich und hilfreich» ein. 95

Die oben erwähnte Vorrede Luthers geht der deutschen Übersetzung der
Konzilsakten von Gangra voran, die der hessische Reformator Johannes Ky-
mäus im Jahre 1537 besorgt hat. 96 Es ist anzunehmen, dass diese deutsche
Übersetzung im Kontext der zunehmend an Beliebtheit gewinnenden Argu-
mentation mit dem kanonischen Recht steht.

Johannes Kymäus’ Übersetzung der Canones von Gangra ist Bestandteil
einer Schriftenkomposition, welche der Bekämpfung der Wiedertäufer dient.
Auf Luthers Vorrede folgt Kymäus’ Vorrede an die Obrigkeit in Homberg,
welche die Absicht des Werkes erläutert. Es schließt die Übersetzung sämt-
licher Dokumente der Synode von Gangra an, wobei Kymäus zusätzlich je-
den Kanon einzeln kommentiert. Anschliessend berichtet Kymäus auf zehn
Seiten über Kreuzfahrer, Jerosolomiter, die «den jitzigen Widerteuffern nicht
seer unehnlich» sind, gefolgt von acht Artikeln gegen die Täufer sowie einer
Antwort auf Klagen der Täufer. 97

Die Eustathianer in Gangra sind für Kymäus ein Beispiel des Rottengei-
stes. Für Kymäus ist es «aller Secten anfang .. . sich seines stands und beruffs
eussern/ etwas sonderlichs sein wollen/ oder furnemen.» 98 Oder: «Es ist aller
Secten art/ das sie sich lassen durch schein eines guten Wandels gefangenne-
men». 99 Beispiele dafür sind Asketen, wie die indischen Brahmanen, die Magi
bei den Syrern, die Philosophen bei den Griechen sowie die Mönche bei den
Papisten und Türken. 100 Kymäus interessiert sich, wie seine Kommentare zu
den Kanones von Gangra bezeugen, für die Eustathianer als Prototyp einer

93 WA 50, 46; 47.
94 WA 50, 47.
95 WA 50, 46.
96 Ein Alt Christlich Concilium, fur zwelffhundert jaren zu Gangra jnn Paphlagonia gehalten/
wider die hochgenante heiligkeit der Mönche und Widerteuffer. Durch M. Johannem Ky-
meum,  Pfarrher  zu  Homberg  inn  Hessen,  verdeutscht  und  ausgelegt.  Mit  einer  vorrhede
Mart. Lutheri. Wittemberg: J. Klug, 1537 (Univ.Bibliothek Tübingen: 1 G 186; ME-96). Zu
Kymäus vgl. Friedhelm Kupfernagel, Johannes Kymäus, in: BBKL 4, 1992, 866f. Dieser Ar-
tikel ist allerdings unvollständig, z.B. ist gerade die Schriftenkomposition ausgehend vom
Konzil von Gangra nicht erwähnt.
J. Kymäus, Ein Alt Christlich Concilium, E II.
Ibid. F III.
Ibid. G I.
Ibid. G II.

100

97

98

99

Zwingliana XXXIII, 2006

47

Barbara Müller

Sekte,  die  für  sich  besondere  Heiligkeit  beansprucht  und  die  damit  völlig
blind ist für Gottes Gnade. 101

In dieser Bewertung hatte er einen Vorläufer in Melanchthon. Dieser hatte
im Jahr 1530 in einem Brief an Myconius das Konzil von Gangra in ähnlicher
Weise erwähnt. 102 Auch Melanchthon sah in den Fanatikern (fanaticos) von
Gangra  Ähnlichkeiten  bei  den  Wiedertäufern  seiner  Zeit.  Seiner  Meinung
nach veranschaulicht der Gangrensis synodus die Kraft und die Freiheit des
Evangeliums.

Abschließend sei auf Zwinglis Nachfolger Bullinger hingewiesen. Auch
er belegt, dass sich die Akten des Konzils von Gangra unter den Reformato-
ren zunehmender Beliebtheit erfreuten. Bullinger führt im Jahr 1550 in seiner
dritten Dekade über Reichtum und Besitz den Vorwurf gegen die Eustathia-
ner auf, wonach sie «behaupten, dass die Reichen, welche nicht alles verlas-
sen, keine Hoffnung auf Rettung haben.» 103 Bullinger zitiert damit keinen
Kanon und auch kein Kapitel aus Gratian, sondern aus dem Synodalschrei-
ben von Gangra. Er muss also die vollständigen Dokumente von Gangra vor
sich gehabt haben.

Ergebnisse

Die Kanones der altkirchlichen Synode von Gangra sind in Zwinglis frühen
Schriften  mehrfach  erwähnt.  Sie  ﬁnden  sich  in  Dokumenten,  welche  die
Anfangsphase  der  Zürcher  Reformation  markieren  und  in  welchen  ihren
Adressaten und Lesern die Heilige Schrift als einzig gültige Autorität präsen-
tiert  wird.  Wo  Zwingli  mit  den  Bestimmungen  von  Gangra  argumentiert,
geht es durchwegs um die Forderung der Priesterehe. Mit dem Verweis auf
die ehefreundlichen Beschlüsse von Gangra verleiht er seiner biblischen Ar-

101 Exemplarisch Kymäus’ Kommentar zu Conc. Gangr. can. 2: «Diesen hats eben so wohl am
glauben gemangelt/ als auch zu unser zeit Mönch und Widerteuffer nicht glauben/ das wir
aus lauter gnaden/ durch den glauben/ on zuthun unser werck/ fur Gott from und gerecht
werden. Deshalben sehen sie sich umb nach einer andern versunnung/ gerechtigkeit und hei-
ligkeit/ wie sie durch jre eigen werck und strenges leben mögen from und selig werden.» Ibid.
C I.

102 Melanchthon, Ep. 674. Philippi Melanthonis Opera quae supersunt omnia. Epistolae, praefa-
tiones,  consilia,  iudicia,  schedae  academicae.  Bd. 2,  hrsg  von  Karl  G. Bretschneider.  Halle
1835 (CR 2), 32 (in der von Heinz Scheible besorgten Heidelberger Melanchthon-Briefedi-
tion [MBW] wird dieser Brief im derzeit ausstehenden Textband 4 als Nr. 961 kritisch ediert
und kommentiert sein).

103 Conc. Gangr. Synodalschreiben (Joannou 88) = Heinrich Bullinger, Dekade 3.1. Sermonum
Decades  quinque  de  postissimis  Christianae  religionis  capitibus  .. .  Zürich  1552,  fol.  90v:
Heinrich Bullinger Schriften Bd. III. Im Auftrag des Zwinglivereins und in Zusammenarbeit
mit Hans Ulrich Bächtold, Ruth Jörg, Peter Opitz herausgegeben von Emidio Campi, Detlef
Roth und Peter Stotz, Zürich 2006, 478.

48

Zwingliana XXXIII, 2006

Zwingli und das Konzil von Gangra

gumentation für die Priesterehe Nachdruck. Dies, nämlich der Bezug auf die
Tradition, macht jedoch nur deshalb Sinn, weil er immer schon die Gegen-
argumente seiner altgläubigen Gegner im Visier hat. 104

Zwinglis Argumentation mit dem Konzil von Gangra und dem Decretum
Gratiani liegt kein eigenes inhaltliches Interesse an diesen Texten zugrunde,
sondern  einseitig  Strategie.  Erlaubt  ihm  der  Bezug  auf  den  4.  Kanon  von
Gangra doch, seine altgläubigen Gegner der Widersprüchlichkeit ihrer Tra-
ditionsargumente zu überführen. Indem er seine Verweise auf Gangra der
aktuellen päpstlichen Rechtssammlung entnimmt, ﬁcht er mit den Waffen
seiner Gegner. Im Grunde aber lehnte Zwingli das Corpus iuris canonici ab.
Angesichts dieser gezielt taktischen Nutzung des Corpus iuris canonici ist
der pauschalen Behauptung von Irena Backus, wonach es für Zwingli irrele-
vant sei, ob er ein Zitat aus der Rechtssammlung oder aus dem Originaltext
entnimmt, zu widersprechen. 105

Die Argumentationsstrategie, die Gegner mit ihren eigenen Waffen zu be-
kämpfen, ﬁndet sich ebenfalls bei Karlstadt. Es ist anzunehmen, dass Zwingli
den Hinweis auf die Synode von Gangra Karlstadts Apologie für Bartholo-
mäus  Bernhard  Feldkirch  entnommen  hat.  Zur  Zeit  der  besprochenen
Zwingli-Schriften hatte sich Karlstadt allerdings schon weitgehend von der
Argumentation mit dem päpstlichen Recht abgewandt. Erst wieder in den
späten 1530-er Jahre scheint es in reformatorischen Kreisen allgemein üblich
geworden zu sein, die eigene Position mit Hinweis auf Traditionen aus dem
kanonischen Recht zu untermauern. In jene Zeit gehört auch Kymäus’ deut-
sche Übersetzung der Kanones von Gangra, welcher Luthers lobende Vor-
rede vorangeht. In jener Zeit dienten die Kanones von Gangra nun vor allem
der Polemik gegen die Wiedertäufer, die ähnlich fanatisch schienen wie die
Eustathianer in Gangra.

Die recht ausführliche Argumentation mit den Kanones von Gangra zu
Beginn der 1520-er Jahre ist somit ein Proprium Zwinglis. Sie widerspiegelt
sein maßgeblich praktisches, sozial-normatives Interesse an der Reform der
Kirche, wie es sich dann auch in lutherischen Kreisen, insbesondere bei La-
zarus Spengler, wiederﬁndet. Fragen der Autorität, der gerechten Ordnung,
des gültigen Rechts interessierten Zwingli mindestens so sehr wie theologi-
sche Reﬂexionen. Insbesondere bei Karlstadt und Luther, die ausführlich ge-
gen das Priesterzölibat polemisierten, ﬁndet sich nichts Vergleichbares.

Nach dem Juli 1523 bezog sich Zwingli, selbst im Kontext des Priester-
zölibats, nicht mehr auf die Synode von Gangra. Möglicherweise hatte er die

104 «Die Häuﬁgkeit der Kirchenväterzitate bei Zwingli ist wesentlich abhängig vom Maß der Po-
lemik und Apologetik beziehungsweise vom Maß der gegenerischen Argumentation mit den
Vätern.» Schindler 44.
105 Backus (Anm. 55), 640.

Zwingliana XXXIII, 2006

49

Barbara Müller

Angreifbarkeit seiner Argumentation, die ja teilweise auf den Apostolischen
Canones beruhte, erkannt. Ausgedehntere Quellenstudien können ihn auch
von  einer  pauschalen  Ablehnung  der  Eustathianer  abgebracht  haben.  Die
Kanones von Gangra waren nicht das schlagende Argument in Gestalt einer
kanonischen Bestimmung aus dem ‹Goldenen› 4. Jahrhundert, wie es mögli-
cherweise anfänglich den Anschein gemacht hatte.

Zwinglis Verhältnis zum kanonischen Recht erscheint insgesamt distan-
zierter und unbelasteter als dasjenige der Wittenberger, obschon er es wie
seine reformatorischen Gesinnungsgenossen ablehnte. Jene empfanden wohl
spätestens ab 1520 selbst die apologetische Argumentation mit dem päpstli-
chen Recht als Verrat und hielten die Heilige Schrift für das alleinig gültige
Argumentarium. Zwingli hingegen hielt, da es sachdienlich war, an der Ar-
gumentation mit dem päpstlichen Recht fest. Es war ihm dies eine taugliche,
von  seinen  altgläubigen  Gegnern  schwer  abwendbare  Waffe  in  seinem
Kampf für die Institutionalisierung eines neuen, auf der Autorität der Heili-
gen Schrift beruhenden Rechtes.

Zusammenfassung

In Schriften bis ins Jahr 1523 bezieht sich Zwingli mehrfach auf das altkirch-
liche Provinzialkonzil von Gangra (ca. 340). Der in Gangra formulierte 4.
Kanon,  welcher  sich  für  die  Vereinbarkeit  von  Ehe  und  Priesteramt  aus-
spricht, dient ihm gegenüber seinen altgläubigen Gegnern als Beweis für die
Legitimität der Priesterehe. Zwingli bedient sich damit eines Traditionsargu-
mentes  auf  der  Grundlage  des  Corpus  iuris  civilis  (Decretum  Gratiani).
Gleichzeitig aber hebt er die Widersprüchlichkeit der Tradition hervor und
stellt so die Rechtfertigung kirchlicher Normen mit dieser Argumentations-
weise in Frage. Möglicherweise ist seine inhaltliche und taktische Argumen-
tation mit dem Konzil von Gangra durch die Schriften Karlstadts inspiriert.

PD Dr. Barbara Müller, Cambridge

50

Zwingliana XXXIII, 2006

