Jan-Andrea Bernhard
Von Adligen, Studenten und Buchdruckern in Ungarn
Von Adligen, Studenten und Buchdruckern in Ungarn Ein Beitrag zur «Wende» vom lutheri-

Von Adligen, Studenten und Buchdruckern in Ungarn

Ein Beitrag zur «Wende» vom lutherischen zum reformierten
Bekenntnis im protestantischen Ungarn des 16. Jahrhunderts

Von Jan-Andrea Bernhard

1. Einleitende Bemerkungen

In den Jahren 1550 und 1551 wandten sich Vertreter der ungarisch-refor-
mierten Kirche an Wolfgang Musculus und Heinrich Bullinger, um von ih-
nen für die unter der Türkenherrschaft schwer geplagte Kirche Ratschläge,
Trost und gedruckte Schriften zu erhalten. Die Antworten darauf sind die
von Musculus herausgegebene Flugschrift Vom uffgang deß wort Gottes by
den Christen in Ungarn, so den Türcken underworffen sindt, nüwe zyttun-
gen (Bern 1550) 1 sowie Bullingers Libellus epistolaris (1551). 2 Wenige Jahre
später  begehrte  Gál  Huszár  von  Bullinger  Auskunft  über  die  liturgischen
Gebräuche  in  Zürich, 3  woraufhin  Ludwig  Lavater De  ritibus  et  institutis
ecclesiae Tigurinae libellus (Zürich 1559) verfasste. 4

Es ist heute allgemein anerkannt, dass spätestens seit den 50-er Jahren des
16. Jahrhunderts  die  ungarische  Reformation  immer  mehr  ein  schweizeri-
sches  Gepräge  erhielt. 5  Gleichzeitig  ist  es  aber  eine  bis  heute  ungeklärte
Frage, welche Gründe dafür geltend zu machen sind. Bereits in den 40-er
Jahren muss der Anfang einer «Wende» eingeleitet worden sein, obwohl die

1

2

3

4

5

Vgl. Endre Zsindely, Wolfgang Musculus magyar kapcsolatainak dokumentumai [Die Doku-
mente der ungarischen Kontakte von Wolfgang Musculus], in: Studia et acta ecclesiastica, hg.
von Tibor Bartha, Bd. III, Budapest 1973, 969–1001.
Vgl. Erich Bryner, Die Ausstrahlungen Bullingers auf die Reformation in Ungarn und Polen,
Zwa XXXI (2004), 184–187.
Vgl. Gál Huszár an Heinrich Bullinger, 26. Okt. 1557, in: Eduard Böhl (Hg.), Confessio Hel-
vetica Posterior, Wien 1866, 105–110.
Vgl. Endre Zsindely, Bullinger und Ungarn, in: Ulrich Gäbler und Erland Herkenrath (Hg.),
Heinrich Bullinger 1504–1575. Gesammelte Aufsätze zum 400. Todestag, Bd. II, Zürich 1975
(ZBGR 8), 373.
Reformatorische Gedanken drangen in Ungarn schon vor der Schlacht bei Mohács (1526)
ein, besonders beim deutschen Bildungsbürgertum der Städte Oberungarns. Auch nach Mo-
hács war der Einﬂuss Luthers vorherrschend. In entscheidendem Masse setzte sich die Re-
formation in Ungarn aber erst nach der Dreiteilung des Landes von 1541 durch (vgl. Mihály
Bucsay, Protestantismus in Ungarn 1521–1978. Ungarns Reformationskirchen in Geschichte
und Gegenwart, Bd. I: Im Zeitalter der Reformation, Gegenreformation und katholischen
Reform, Wien-Köln-Graz 1977 (StT III/1), 70–76; Márta Fata, Ungarn, das Reich der Ste-
fanskrone,  im  Zeitalter  der  Reformation  und  Konfessionalisierung.  Multiethnizität,  Land
und Konfession 1500 bis 1700, Münster 2000, 65–72).

Zwingliana XXXIII, 2006

155

Jan-Andrea Bernhard

Zahl ungarischer Studenten, die sich in dieser Zeit in der Schweiz aufhielten,
im Vergleich mit der Zahl der Studenten, die sich an deutschen Akademien
bzw. in Wittenberg aufhielten, äusserst bescheiden war. So hielten sich von
1530–1550 mehr als 200 Studenten aus Ungarn und Siebenbürgen 6 zu Stu-
dien in Deutschland auf, hingegen nur deren sechs in der Schweiz. 7

Vorliegender Aufsatz soll einen Beitrag zu diesem Forschungsdesiderat
leisten. Der Verfasser möchte verschiedene Aspekte aufzeigen, die mitver-
antwortlich waren, dass sich die helvetische Richtung in Ungarn und Sieben-
bürgen neben der lutherischen erfolgreich ausbreiten und zum grossen Teil
langfristig ganz durchsetzen konnte. 8 Theologische Kontroversfragen wer-
den dabei nur am Rande behandelt.

2. Das Zeugnis von János Fejérthóy von 1551

Als János Fejérthóy († vor 1558), Sekretär der ungarischen Staatskanzlei
in Wien, am 26. März 1551 bei Bullinger mit der schon erwähnten Bitte um
eine tröstende und ermutigende Schrift nachsuchte, erwähnte er eingangs,
dass es auch Bullingers «eruditissimis scriptis» zu verdanken sei, dass das un-
garische Volk jetzt zur «reinen Richtschnur der christlichen Religion» zu-
rückgeführt worden sei. 9 In seinem Dankesschreiben für den von Bullinger
übersandten Libellus epistolaris wies Fejérthóy schliesslich darauf hin, dass
er  selbst  ein  eifriger  Leser  von  Bullingers Sermonum  decades (Zürich
1549/51) sei. 10 Bullinger hat ihm auch später noch reformatorische Schriften
aus seiner Feder zukommen lassen. 11

Wenn  wir  die  Verbreitung  Bullinger’scher  Schriften  in  andern  Ländern
vergleichen, so dürfen wir das Zeugnis von Fejérthóy ernstnehmen. Zudem
stellt sich die Frage, warum sonst sich Fejérthoy an Bullinger und nicht an ei-
nen anderen berühmten Reformatoren Europas wandte, um eine tröstende
und ermutigende Schrift zu erbitten. Es konnte nur den Grund darin haben,
dass die Schriften Bullingers tatsächlich bereits im Jahre 1551 in Ungarn und

7

8

6 Dabei werden die Siebenbürger Sachsen mitgerechnet, da Siebenbürgen schon damals eth-

nisch durchmischt war.
Es sind dies: Johannes Honterus (1531–1533), Martin Brenner (1540–1543), Martin Hentius
(1543),  Mátyás  Dévai  Biró  (1543),  József  Macarius  (1544)  und  Gergely  Belényesi  (1544).
Natürlich ist davon auszugehen, dass es deutlich mehr waren; doch viele dürften im Laufe der
Geschichte der Vergessenheit anheimgestellt worden sein.
Vgl. Bucsay, Protestantismus 99f.
Vgl. János Fejérthóy an Heinrich Bullinger, 26. März 1551, in: Böhl, Confessio 99.
9
10 Vgl. János Fejérthóy an Heinrich Bullinger, 10. Okt. 1551, in: Böhl, Confessio 102.
11 Vgl. János Fejérthóy an Heinrich Bullinger, 9. November 1553/18. Juli 1555, in: Károly Erdo˝s
(Hg.), Bullinger Henrik és Fejértóy János levelezése [Der Briefwechsel von Heinrich Bullin-
ger und János Fejérthóy], Debrecen 1913, 14–18.

156

Zwingliana XXXIII, 2006

Von Adligen, Studenten und Buchdruckern in Ungarn

Siebenbürgen weitherum bekannt und auch beliebt waren. Im Dankesschrei-
ben vom 10. Oktober lässt ja Fejérthóy Bullinger gleichfalls im Namen von
Mátyás Tolnai, Sebestyén Kerekes, Imre Paludy sowie von dem Sachsen Jo-
hannes Lysth aus Siebenbürgen und dem Wiener Felix Steinberger für den
Libellus  epistolaris  danken. 12  Bullinger  muss  also  Anfang  der  50-er  Jahre
durch seine Schriften bis ins siebenbürgische Gebiet hinein bekannt gewesen
sein. 13

Die Träger der Vermittlung der helvetischen Richtung der Reformation
konnten aber, wie wir bereits gesehen haben, nicht nur Studenten gewesen
sein, die auf ihren Studienreisen auch die Schweiz besucht haben. Neben den
relativ bescheidenen Briefkontakten Bullingers mit ungarischen Studenten
und Pfarrern vor 1551, 14 ist nach anderen Trägern, die für die Verbreitung der
schweizerischen  reformierten  Theologie  mitverantwortlich  waren,  zu  fra-
gen. Wir ﬁnden sie an Adelshöfen, bei Kauﬂeuten und Buchdruckern.

12 Leider ist uns über genannte Personen nichts Näheres bekannt; soviel lässt sich aber sagen,
dass Johannes Lysth aus Schässburg/Sighis¸oara (RO) stammte. Damit zeigt sich, dass, wie wir
es schon von Johannes Honterus wissen, auch die Sachsen Interesse an der zürcherischen Re-
formation bekundeten (vgl. Oskar Netoliczka, Beiträge zur Geschichte des Johannes Honte-
rus, Kronstadt 1930, 17f.; Erich Roth, Die Reformation in Siebenbürgen. Ihr Verhältnis zu
Witttenberg und der Schweiz, Bd. I: Der Durchbruch, Köln-Graz 1962, 127–155; Ludwig
Binder, Johannes Honterus und die Reformation im Süden Siebenbürgens mit besonderer
Berücksichtigung der Schweizer und Wittenberger Einﬂüsse, Zwa XIII (1973), 645–687; Zol-
tán Csepregi, Die Auffassung der Reformation bei Honterus und seinen Zeitgenossen, in: Ul-
rich A. Wien (Hg.), Humanismus in Ungarn und Siebenbürgen. Politik, Religion und Kunst
im 16. Jahrhundert, Köln 2004, 1–17).

13 Wir dürfen darauf hinweisen, dass der Pfarrkonvent in Grosswardein/Nagyvárad/Oradea
(RO) vom 20. Juli 1544 Thesen aufgestellt hat, die z.T. Mátyás Dévai Biró zuzuschreiben
sind. Die 22. These über das Abendmahl zeigt deutliche Nähe zu Bullingers Abendmahls-
lehre wie auch zur Confessio Augustana variata, die ja Calvin auch unterschrieben hatte (vgl.
Mihály Bucsay, Die Lehre vom heiligen Abendmahl in der ungarischen Reformation helveti-
scher Richtung, DTh 1939, 264–268; Gottfried W. Locher, Die Zwinglische Reformation im
Rahmen der europäischen Kirchengeschichte, Göttingen-Zürich 1979, 658). Dévai Biró sei-
nerseits wird im selben Jahr wegen seiner Abendmahlslehre von Luther als «Sakramentarier»
bezeichnet  (Martin  Luther  an  die  Pfarrer  von  Eperies,  21. April  1544,  in:  WA  Br  10,
Nr. 3984). Auch in der Prädestinationslehre stand Dévai Biró der helvetischen Richtung, wie
seine Dispositio de statu, in quo sint beatorum animae .. . (Basel 1537) beweist, nahe. Obwohl
Dévai Biró keineswegs ein eindeutiger Vertreter der schweizerischen Reformation war, so hat
er doch in Oberungarn wie auch in Siebenbürgen durch seinen Bekennermut den Boden für
die helvetische Richtung vorbereitet (vgl. unten). – Auch das Glaubensbekenntnis der Syn-
ode von Erdo˝d, das am 20. September 1545 von 29 ungarischsprachigen Pfarrern Siebenbür-
gens angenommen wurde, macht die «evangelische Ökumenizität» der früheren Reformation
Siebenbürgens deutlich, d.h. dass man sich nicht eindeutig zwischen «Wittenberg» und der
«Schweiz» entschieden hatte (vgl. István Juhász, Von Luther zu Bullinger. Der theologische
Weg der Reformation in den protestantischen Kirchen in Rumänien, ZKG 1970, 324f.).

14 Vgl. Zsindely, Bullinger 364–370.

Zwingliana XXXIII, 2006

157

3. Verbreitung der helvetischen Richtung der Reformation vor 1551

Jan-Andrea Bernhard

Es war nicht nur eine grosse Anzahl von Ungarn, die in Wittenberg studier-
ten; vielmehr kam die Mehrheit der ungarischen bzw. siebenbürgischen Stu-
denten, von denen bekannt ist, dass sie sich auf ihren Studienreisen auch in
der  Schweiz  aufhielten,  von  Wittenberg  bzw.  Deutschland  her  in  die
Schweiz. 15 Einerseits waren es Studenten, die vornehmlich aus humanisti-
schen Interessen nach Basel kamen (z.B. Johannes Honterus 1531, Martin
Brenner 1540), andererseits stehen die Besuche einiger Studenten in Genf,
Basel und Zürich in Zusammenhang mit dem Wiederauﬂeben des Abend-
mahlsstreites  (z.B.  Martin  Hentius  1543,  József  Macarius  1543,  Mátyás
Dévai Biró 1543).

Als Nachfolger von Erasmus berief Oekolampad 1529 Simon Grynäus
(† 1541), ehemaliger Schüler von Vadian, vormaliger Bibliothekar und Leh-
rer in Buda, schliesslich Professor in Heidelberg, nach Basel, wo schon Bo-
nifatius  Amerbach  wirkte.  Ungarische  Studenten  suchten  Basel  also  auch
wegen dem dort anwesenden humanistischen Gelehrtenkreis auf. Diese Fest-
stellung  ist  vor  allem  darum  wichtig,  weil  Basel  in  dieser  Zeit  eine  Dreh-
scheibe für die Verbreitung humanistischer Ausgaben war. So gelangten die
Werke italienischer Humanisten wie Francesco Petrarca, Lorenzo Valla oder
Pico della Mirandola im 16. Jahrhundert hauptsächlich in Basler Ausgaben
nach Ungarn und Siebenbürgen. 16 Gleichfalls ist darauf hinzuweisen, dass in
diesen  Jahren  in  Basel  mehrere  Werke  ungarischer  bzw.  siebenbürgischer
Humanisten (z.B. Pannonius, Honterus, Brenner u.s.w.) erschienen. 17

Natürlich lernten die Studenten in Basel auch das Reformationswerk Jo-
hannes Oekolampads kennen. Gerade für Johannes Honterus (1498–1549)
ist es bezeichnend, dass er in Basel nicht nur seine humanistische Bildung
vervollkommnete  und  das  Buchdruckergewerbe  ausübte, 18  sondern  auch

15 Dies trifft auch für die zweite Hälfte des 16. Jahrhunderts in nennenswerter Weise zu (vgl.
András Szabó, Johann Jakob Grynäus magyar kapcsolatai [Die ungarischen Kontakte von
Johann Jakob Grynäus], Szeged 1989, 5–8; Mihály Balász, Einﬂüsse des Baseler Humanismus
auf den Siebenbürger Antitrinitarismus, in: Volker Leppin und Ulrich A. Wien (Hg.), Kon-
fessionsbildung  und  Konfessionskultur  in  Siebenbürgen  in  der  frühen  Neuzeit,  Stuttgart
2005, 143f.).

16 Vgl. Mihály Balász, Fiktion und radikale Dogmenkritik. Neue Aspekte zu den Beziehungen
zwischen den Basler Humanisten und den Siebenbürger Antitrinitarier im 16. Jahrhundert,
in: Wien, Humanismus 192f.; Klára Jakó, Az elso˝ kolozsvári egyetemi könyvtár története és
állományának rekonstrukciója 1579–1604 [Die Geschichte der ersten Universitätsbibliothek
Klausenburgs und die Rekonstruktion ihres Bestandes], Szeged 1991, 65–131. 135.

17 Vgl. Mihály Bucsay, Humanismus und Reformation in Ost- und Südosteuropa, in: Peter F.

Barton u.a. (Hg.), Brücke zwischen Kirchen und Kulturen, Wien 1976 (StT II/1), 43.

18 Vgl. Ludwig Binder, Johannes Honterus. Schriften, Briefe, Zeugnisse, Bukarest 1996, 29f.
Honterus pﬂegte übrigens während seiner Basler Zeit Kontakt mit allen sechs damals in Basel
bestehenden Buchdruckereien (ibidem, 266).

158

Zwingliana XXXIII, 2006

Von Adligen, Studenten und Buchdruckern in Ungarn

eine konkrete Form der Reformation kennenlernte. Nachwirkungen dieser
Zeit ﬁnden wir in seinem Reformationsbüchlein Reformatio Ecclesiae Coro-
nensis  ac  totius  Barcensis  provinciae  (Kronstadt  1543),  in  dem  Honterus
schreibt,  dass  man  in  Kronstadt  dem  «Beispiel  berühmter  Städte»  gefolgt
sei. 19 Als Besitzer einer eigenen Buchdruckerei konnte Honterus selbst für
die  Verbreitung  seines  Reformationsbüchleins  sorgen;  daneben  aber  war
Honterus als Humanist auch darum besorgt, dass verschiedene Lehrbücher
für die Schule aus seiner Druckerei kamen. 20 Honterus verwirklichte in sei-
ner Arbeit als Buchdrucker die beiden Ziele Humanismus und Reformation.
Die Buchdrucker verfügten meist über sehr gute private Kontakte, so dass
ihre Schriften in relativ kurzer Zeit verbreitet werden konnten. So ist z.B. be-
kannt, dass János Fejérthóy nicht nur Briefkontakte zu Bullinger und Mus-
culus pﬂegte, sondern auch mit dem Basler Buchdrucker Hieronymus Fro-
ben. 21 Andererseits pﬂegte Fejérthóy, wie sein Briefwechsel zeigt, seit 1546
mit dem Magnaten Tamás Nadásdy Briefkontakt. 22 So erstaunt es auch nicht,
dass zahlreiche Werke von Schweizer Humanisten und Reformatoren an den
Hof zu Sárvár kamen. Solche Kanäle wurden sowohl von den Reformatoren
wie auch von den Buchdruckern speziﬁsch genutzt.

Neben  Froben  war  auch  der  Zürcher  Buchdrucker  Christoph  Fro-
schauer um die Verbreitung von reformatorischen und humanistischen Bü-
chern besorgt. Weil ihm die deutsch-lutherischen Gebiete zunehmend ver-
wehrt waren, ja seit 1543 der Vertrieb zürcherischer Bücher in Wittenberg
verboten war, 23 war Froschauer an anderen Gebieten Europas besonders in-
teressiert. Ein besonderer Glücksfall war es, dass er 1546 einen Nachdruck
von  Honterus’ Rudimenta  cosmographica, 24  und  1547  dessen Enchiridion
totius orbis terrarum besorgen konnte. 25 Die Nachfrage nach der Kosmo-
graphie  war  so  gross,  dass  in  Zürich  in  Kürze  weitere  Auﬂagen  gedruckt

19 Für Honterus’ Werk haben sowohl die Wittenberger wie auch die Schweizer ihre Anerken-
nung ausgesprochen (vgl. Juhász, Reformation 312f.). Kurz nach Erscheinen des Büchleins
kam es schliesslich in Kronstadt zu einem Bildersturm, der eindeutig Einﬂüsse der zürcheri-
schen Reformation zeigt (vgl. Binder, Honterus 652f.; Roth, Reformation 154f.).

20 Vgl.  Christian Rother,  Siebenbürgen  und  der  Buchdruck  im  16. Jahrhundert,  Wiesbaden

21 Vgl. János Fejérthóy an Heinrich Bullinger, 9. Nov. 1553, in: Erdo˝s, Bullinger 14f.
22 Vgl. János Fejérthóy an Tamás Nadásdy, 1546–1554 (7 Briefe), MOszL: E 185.
23 Vgl. Zsindely, Bullinger 364.
24 Erstmals gedruckt in Basel (1533), dann in Kronstadt (1542) auf Honterus’ eigener Drucke-

2002, 44–49.

rei.

25 Manche Werke aus der Druckerei von Johannes Honterus wurden in Kürze in Ungarn und
anderen Ländern verbreitet. So erstaunt es nicht, dass sich in der Bibliothek von József Ma-
carius (Bódog) gleich mehrere Werke von Honterus ﬁnden lassen (vgl. István Monok u.a.
(Hg.),  Erdélyi  könyvesházak  III.  1563–1757  [Siebenbürgische  Buchhäuser],  Szeged  1994,
173–177).

Zwingliana XXXIII, 2006

159

Jan-Andrea Bernhard

werden  mussten. 26  Die  europäische  Verbreitung  der  Zürcher  Ausgabe  der
Kosmographie  ist  der  glänzende  Beweis  der  europaweiten  Tätigkeit  Fro-
schauers. 27  Es  ist  nicht  von  der  Hand  zu  weisen,  dass  Froschauer  als  der
«Hofdrucker  und  Buchhändler»  der  Zürcher  Reformation  gleichzeitig
ernsthaft um den Absatz der Werke Bullingers und anderer (z.B. Pellikans)
besorgt war. 28 Dies wird durch die Verbreitung von Bullingers Sermonum
decades in Ungarn bereits kurz nach Drucklegung (1549/51) klar bestätigt.
So ist es bezeichnend, dass die Bibliothek des Humanisten Johann Dern-
schwam in Besztercebánya, der 1525 bis 1548 Bevollmächtigter für die von
der berühmten Firma Fugger gepachteten Kupferminen Ungarns war, auch
unzählige Werke der schweizerischen Reformation beinhaltet. Dernschwam
hat 1552 damit begonnen, seine Bibliothek von etwa 2000 Bänden zu katalo-
gisieren; die wenigen späteren Anschaffungen hatte er laufend eingetragen. 29
Natürlich  ﬁnden  sich  darin  Werke  wie  Pellicans Commentarius  Bibliae
(1532 ff.),  Calvins Institutio,  Zwinglis Opera  in  vier  Bänden  (1544/45),
Gwalthers Antichristus (1546) oder Bullingers Sermonum decades quinque
(1549/51). Die Bibliothek enthält freilich auch eine grössere Anzahl Luther-
Werke und verschiedene Wittenberger Druckerzeugnisse. Dernschwam war
darum kein Reformator, sondern nur ein bibliophiler Humanist. Dennoch
hatte seine Bibliothek für die Verbreitung der schweizerischen Reformation
in Ungarn eine Bedeutung: Es ist nämlich erwiesen, dass die Bücher nicht nur
vom  Besitzer,  sondern  auch  von  Aussenstehenden  benutzt  worden  sind  –
diesbezügliche Hinweise sind die «deest»-Vermerke im Kodex. 30

Der Umfang der Dernschwam-Bibliothek zeigt zudem, wie stark sich der
Buchhandel in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts in Europa entwickelt
hatte. Der Erfolg der Reformation war ja gerade durch das Funktionieren des
Buchhandels bedingt. Es ist bezeichnend, dass z.B. in Siebenbürgen seit den
20-er Jahren die ersten Ansätze zu einem Buchhandel geschaffen wurden.
Den Beginn machten die einheimischen Kauﬂeute und Studenten, die auf ih-
ren Rückwegen u.a. protestantische Werke in anscheinend solchen Mengen
nach Siebenbürgen einführten, dass König Ludwig II. († 1526) und später Já-
nos Szapolyai († 1540) die «Zensur» für die reformatorische Lehre verfüg-

26

In den Jahren 1548 (zwei), 1549, 1552, 1558 u.s.w. (vgl. Oskar Netoliczka, Honterus und Zü-
rich, Zwa VI (1934), 92). Ab 1561 erschien die Kosmographie auch in Basel.

27 Leider ist der Nachlass und die Korrespondenz Froschauers bis heute verschollen.
28

So sind bis 1585 allein von Antistes Bullinger 150 verschiedene Druckwerke bei Froschauer
erschienen, die z.T. in Kürze vergriffen waren. Ähnlich verhält es sich z.B. mit dem von Kon-
rad Pellikan besorgten Gesamtkommentar zur Bibel, der 1532 bis 1537 erschien (vgl. Joachim
Staedtke,  Christoph  Froschauer,  der  Begründer  des  Zürcher  Buchwesens,  Zürich  1964,
15–28).

29 Vgl. Jeno˝ Berlász (Hg.), Die Bibliothek Dernschwam. Bücherinventar eines Humanisten in

Ungarn, Szeged 1984, 300.

30 Vgl. ibid. 211 passim.

160

Zwingliana XXXIII, 2006

Von Adligen, Studenten und Buchdruckern in Ungarn

ten. 31  Dennoch  entwickelte  sich  eine  Art  Kleinverkehr:  Auf  Jahrmärkten
wurden protestantische Schriften herumgetragen und angeboten, so dass die
Schriften bald in jedermanns Händen waren und teils bis in die Dörfer ge-
langten. 32  In  der  Bibliothek  des  Grosswardeiner  Domkapitels,  die  im
17. Jahrhundert ihren Anfang nahm, ﬁnden wir Bullingers Commentarii zu
Matthäus (1542), Markus (1545) und den apostolischen Briefen (1549) sowie
Calvins Institutio (1543), die z.T. private Besitzeinträge aus der Mitte des
16. Jahrhunderts aufweisen. 33 Diese Werke mussten durch den frühen Buch-
handel oder durch Studenten nach Siebenbürgen gekommen sein.

Auch der ungarische Theologe Mátyás Dévai Biró (1500–1545) war ein
hervorragender Humanist. Seine ersten Studien absolvierte er in Buda, ver-
mutlich beim Humanisten Simon Grynäus, wurde aber 1529 in Wittenberg
Anhänger Luthers, wenn er auch theologisch eher eine vermittelnde Rich-
tung, im Sinne von Melanchthon, vertrat. 34 So erstaunt es nicht, dass er sich
in den 30-er Jahren mit der helvetischen Richtung anfreundete, wie seine in
Basel  bei  Oporin  gedruckte  Schrift  über  die  Prädestination Dispositio  de
statu, in quo sint beatorum animae .. . (Basel 1537) deutlich macht. Wie Cal-
vin in seiner Institutio (Basel 1536) lehrte Dévai Biró in jeweils besonderen
Abschnitten zuerst von Gott, später vom Menschen. 35 In dieser Zeit hielt
sich  Dévai  Biró  –  dank  einem  Empfehlungsschreiben  Melanchthons  –  am
Hofe von Tamás Nadásdy auf, ab 1539 an demjenigen von Péter Perényi. Am
Hofe Nadásdys in Sárvár richtete Dévai Biró zusammen mit János Sylvester
eine Buchdruckerei ein, weil sie glaubten, dass die Reformation am besten
und erfolgreich durch Schule und Literatur gefördert werden konnte. 36 Be-
zeichnenderweise konnte Dévai Biró bei seiner Arbeit auf die tatkräftige Un-
terstützung  der  Magnaten  Nadásdy  und  Perényi  zählen.  Später  wirkte  er,
nach  seiner  Rückkehr  aus  Basel  (1543),  wo  er  weitere  entscheidende  Ein-
ﬂüsse der helvetischen Richtung erfuhr, am Hofe von Gáspár Dragffy in Er-
do˝d (Nordsiebenbürgen). 37 Dévai Birós Wirken an den genannten ungari-

31 Gleichfalls trat König Ferdinand bereits 1534 direkt gegen die zwinglische «Ketzerei» auf

(vgl. István Schlégl, Die Beziehungen Bullingers zu Ungarn, Zwa XII (1966), 7).

32 Vgl. Rother, Siebenbürgen 125–128.
33 Vgl. András Emo˝di, A Nagyváradi székeskáptalan könyvtára a XVIII. században [Die Bib-
liothek des Grosswardeiner Domkapitels im 18. Jahrhundert], Budapest 2002, 113f. 245. Be-
zeichnenderweise ﬁnden sich in der Bibliothek keine Werke Luthers aus dem 16. Jahrhun-
dert.

34 Vgl. Locher, Reformation 657f.
35 Calvin ging in seiner Institutio und im Genfer Catechismus von der Feststellung aus, dass die

ganze heilige Wissenschaft aus der Erkenntnis Gottes und des Menschen besteht.

36 Vgl. Judit V. Ecsedy, A régi magyarországi nyomdák bet ˝ui és díszei 1473–1600 [Die Buchsta-
ben  und  schmuckhaften  Verziehrungen  der  alten  Druckereien  Ungarns],  Budapest  2004,
44–52.
In diese Zeit fällt auch die Bemerkung Luthers, dass Dévai Biró ein «Sakramentarier», also ein

37

Zwingliana XXXIII, 2006

161

Jan-Andrea Bernhard

schen  Höfen  machte  es  möglich,  dass  seine  vermittelnde  theologische
Ausrichtung erfolgreich verbreitet wurde.

Der Magnat Tamás Nadásdy (1498–1562), der 1516 in Wien bei Joachim
Vadian studiert hat, machte seinen Hof in Sárvár zu einem wichtigen Kultur-
zentrum Westungarns. Davon zeugt die am Hofe betriebene eigene Drucke-
rei,  auf  der  1541  János  Sylvesters  erstes  ungarisches  Neues  Testament  ge-
druckt wurde, wie auch die Anwesenheit zahlreicher reformationsfreundli-
cher  Humanisten,  ja  gar  Reformatoren,  die  z.T.  auch  an  der  hofeigenen
Schule tätig waren. Es war der offene Geist des Humanismus, dem sowohl
der Magnat als auch sein Gutsverwalter György Perneszith unterlegen wa-
ren, dass sich Sárvár auch für die Aufnahme von Lehren der schweizerischen
Reformatoren  öffnete.  Nadásdy  wurde,  was  sein  Briefwechsel 38  unter-
streicht, zu einem grossen Förderer der Reformation in Westungarn. 39

Besonders bemerkenswert ist es, dass die Bibliothek des Gutsverwalter
von Nadásdy, György Perneszith, in theologischer Hinsicht eindeutig von
Werken der schweizerischen Reformation beherrscht wurde. Perneszith hat
das Verzeichnis kurz vor seinem Ableben am 9. Mai 1560 erstellt. Von den 62
Titeln liegen von Vertretern der schweizerischen Reformation deren 13 Titel
vor, von Vertretern der Wittenberger Reformation aber nur deren vier. Dabei
lassen sich Zwinglis Opera (1544/45), Bullingers Commentarius zu Matthäus
(1542), Calvins Institutio, Musculus’ Commentarius zu Johannes (1545) so-
wie Biblianders Koran-Edition (1543) ﬁnden. 40 Auffällig ist es zudem, dass
ein grosser Teil der Bibliothek, gerade der Bücher aus den humanistischen
Wissenschaften, aus Basler Druckereien stammt. Es scheint also, dass Per-
neszith direkt oder indirekt auch mit Basel in Kontakt gestanden hat. Offen-
sichtlich hat sich Perneszith zum Humanismus und zur schweizerischen Re-
formation hingezogen gefühlt. Durch seine Tätigkeit, auch als Lehrer an der
Schule des Hofes, wird er zu einem Förderer der helvetischen Richtung in
Westungarn. 41

In den frühen 40-er Jahren, nachdem der Abendmahlsstreit neu auﬂebte,

Anhänger der zürcherischen Richtung, sei (vgl. auch: György Szekely, Von der Wittenberger
Peregrination zu den protestantischen Schul- und Hochschulgründungen in Ungarn im 16.
und 17. Jahrhundert, in: Reinhard Golz und Wolfgang Mayrhofer (Hg.), Luther und Melan-
chthon im Bildungsdenken Mittel- und Osteuropas, München 1996, 164).

38 Aufbewahrt im Ungarischen Staatsarchiv in Budapest (MOszL).
39 Vgl. Bucsay, Protestantismus 80f.; Fata, Ungarn 179–181.
40 Vgl.  Sándor  Iván Kovács,  Bornemissza  Péter  mecénsának  könyvtárjegyzéke  [Das  Biblio-
theksverzeichnis des Mäzens von Péter Bornemissza], ItK LXVI (1962), 83–89; Endre Zsin-
dely, Zwinglis Wirkung von Schottland bis Ungarn im Jahrhundert der Reformation, in: Die
Botschaft Zwinglis gestern und heute. Internationales Symposium in Debrecen an der Jahres-
tagung des Doktorenkollegiums der reformierten Kirche in Ungarn (21. August 1984), Bu-
dapest 1985, 105f.

41 Auch Péter Juhász Méliusz ging am Hofe Nadásdy in die Schule (vgl. Fata, Ungarn 181).

162

Zwingliana XXXIII, 2006

Von Adligen, Studenten und Buchdruckern in Ungarn

setzte  man  sich  offenbar  auch  in  Ungarn  intensiv  mit  den  verschiedenen
Richtungen auseinander. 42 Dies berichtet uns der ungarische Student József
Macarius (Bódog), der im Frühjahr 1544 von Wittenberg aus eine Reise zu
den führenden Persönlichkeiten der süddeutschen und deutschschweizeri-
schen  Reformation  unternommen  hatte. 43  Bullinger  gab  ihm  eine  Zusam-
menfassung seiner Abendmahlslehre, um so seinen Einﬂuss in der Abend-
mahlsfrage  geltend  zu  machen,  ein  zweites  Mal,  nachdem  Macarius  von
seiten Luthers wegen seiner Haltung Denunziationen erfahren hatte. 44 Trotz
Zweifeln mag Macarius an seiner vermittelnden Stellung, wie er sie bei Bul-
linger und Melanchthon überzeugend vertreten sah, festgehalten haben, was
insbesondere auch seine Tätigkeit als Erzieher von Nadásdys Schützling Gá-
bor Majláth in Wien in den Jahren 1547 bis 1549 unterstreicht. In den aus-
führlichen Briefen an Nadásdy und Perneszith berichtete er zudem, dass er
in Wien in sehr vornehmen ungarischen Kreisen verkehre; 45 zu diesen Krei-
sen gehörte auch János Fejérthóy und seine Mitarbeiter aus der ungarischen
Kanzlei,  die  zu  den  Vertretern  der  schweizerischen  Reformation  Kontakt
pﬂegten. 46 Aus seiner Bibliothek, die im Jahre 1563 von Fürst János Zsig-
mond  konﬁsziert  wurde,  nachdem  Macarius  in  eine  Verschwörung  gegen
den Fürsten im Dienste des Wiener Hofes verwickelt wurde, wird gleichfalls
deutlich, dass sich Macarius mit der helvetischen Richtung ernsthaft ausein-
andergesetzt hat. Neben einigen Kommentaren Luthers und Melanchthons
ﬁnden sich darin Werke von Calvin (Religionis christianae institutio), Pelli-
can  (Commentarius  Bibliae),  Oekolampad  (Commentarius  in  Danielem),
Gwalther (Antichristus) und Bullinger (Sermonum decades duae). 47

Nicht nur in Westungarn gab es adlige Familien, die die Reformation aktiv
förderten. In Oberungarn schloss sich bereits in den 30-er Jahren der Magnat
Péter Perényi (1502–1548), der zuvor an den Höfen von Ferdinand I. und Já-
nos Szapolyai gedient hatte, der Reformation an. In Sárospatak, dem späte-
ren Hauptsitz des Magnaten, gründete er 1531 das reformierte Kollegium,
freilich als Lateinschule ohne Hochschulcharakter. 48 Das Kollegium in Sáro-
spatak wurde ein zunehmend wichtiger Vorposten für die Verbreitung einer

42 Vgl. József Macarius an Heinrich Bullinger, zw. 14. und 19. Juni 1544, in: Studia 941.
43 Vgl. Zsindely, Bullinger 365–369.
44 Vgl.  Heinrich  Bullinger  an  József  Macarius,  20. Juni  1544/4. Dezember  1544,  in:  Studia
943–946. 949–953. In das Jahr 1544 fällt auch Bullingers Abfassung der Schrift Wahrhaffte
Bekanntnuß der dieneren der kilchen z ou Zürych (Zürich 1545), mit der er auch in Ungarn sei-
nen Einﬂuss in der Abendmahlsfrage geltend zu machen versucht.

45 Vgl.  József  Macarius  an  Tamás  Nadásdy  bzw.  György  Perneszith,  1547–1554  (9  Briefe),

MOszL: E 185.

46 Vgl. Zsindely, Wirkung 106.
47 Vgl. Monok, Könyvesházak 173–177.
48 Vgl. András Szabó, A késo˝ humanizmus irodalma Sárospatakon (1558–1598) [Literatur des

späten Humanismus in Sárospatak], Debrecen 2004, 29–35.

Zwingliana XXXIII, 2006

163

Jan-Andrea Bernhard

vermittelnden Richtung, vorerst im Sinne Melanchthons und später immer
mehr im Sinne Bullingers, wie es das spätere Wirken von zahlreichen Gelehr-
ten am Kollegium verdeutlicht. 49

Perényi förderte auf seinen ausgedehnten Herrschaftsgütern das Wirken
von reformatorischen Predigern; dabei zeigt sich, dass auch solche bei ihm
dienten, die eine vermittelnde Position zwischen Zürich und Wittenberg ein-
nahmen. Es ist dabei an bereits erwähnten Mátyás Dévai Biró, der seit 1539
bei Perényi diente, oder an András Batizi, seit 1544 in Tokaj als Pfarrer tätig,
zu denken. 50 Letzterer nahm auch an der siebenbürgischen Synode zu Erdo˝d
von  1545  teil,  die,  bei  aller  «evangelischen  Ökumenizität»,  in  der  Abend-
mahlslehre eine unübersehbare Sympathie für die helvetische Richtung sig-
nalisierte. 51

In Erdo˝d wirkte bereits erwähnter humanistisch gesinnter Magnat Gáspár
Drágffy (1506–1545); bei ihm diente seit 1543 der reformatorisch gesinnte
Dévai Biró. Die grosse Mehrheit der Gelehrten, die Drágffy an seinem Hof
versammelte, hatten bei Melanchthon studiert, einige hielten sich aber auch
in der Schweiz auf. Massgebend ist es jedenfalls, dass durch erwähnten Ma-
gnaten Drágffy die Verbreitung der reformatorischen Lehre in einem vermit-
telnden Sinne gefördert wurde. Bester Beweis dafür ist eben gerade die Syn-
ode  zu  Erdo˝d,  die  noch  Drágffy  anstrebte,  aber  von  seiner  Frau  Anna
Báthory durchgeführt wurde, weil ihr Mann am 26. Januar 1545 verstorben
war. 52 Später sollte auch die adlige Familie Báthory eine grössere Bedeutung
für die Verbreitung der Reformation in Nordsiebenbürgen spielen.

Die dargestellten Zusammenhänge machen deutlich, dass zwischen den
adligen Höfen ein intensiver Kultur- und Personenaustausch stattgefunden
hat. So stand z.B. Perényi einerseits mit dem Magnaten Tamás Nadásdy, an-
dererseits mit Elek Thurzó, dem hochadligen Schutzherrn des lutherischen
Reformators  Lénárt  Stöckel,  der  in  Bartfeld/Bártfa/Bardejov  (SLO)  1539
jene berühmte Schule errichtete, seit 1532 in einem losen Briefkontakt. 53 Für
die  Kontakte  zwischen  den  Höfen  war  aber  aus  humanistischer  Sicht  die
Frage  nach  den  theologisch-dogmatischen  Differenzen  zwischen  der
Schweiz und Wittenberg offenbar nicht von vordergründigem Interesse.

49 Vgl. Endre Zsindely, A sárospataki kollégium elso˝ svájci kapcsolatai [Die ersten Kontakte des

Kollegiums von Sárospatak mit der Schweiz], RefEgy 1968, 127–130.

50 Vgl. Bucsay, Protestantismus 81.
51 Vgl. Text der Synode zu Erdo˝d, 20. September 1545, in: Emmerich Tempﬂi, Melanchthon und
die Synode von Erdo˝d 20. September 1545, in: Günter Frank (Hg.), Melanchthon und Eu-
ropa, 1. Teilband: Skandinavien und Mittelosteuropa, Stuttgart 2001, 216–221; vgl. auch: Ju-
hász, Reformation 327.

52 Vgl. Tempﬂi, Melanchthon 210.
53 Vgl. Mihály Sztáray, História Perényi Ferenc kiszabadulásáról. Perényi Péter élete és halála
[Die Geschichte über die Befreiung von Ferenc Perényi. Leben und Sterben von Péter Peré-
nyi], Budapest 1985, 106f. 115–117. 126. 176–178.

164

Zwingliana XXXIII, 2006

Von Adligen, Studenten und Buchdruckern in Ungarn

4. Kommunikationsgeschichtlicher Ertrag

Wir sind ausgegangen von der Frage danach, warum bereits vor den 50-er
Jahren bei der ungarischen Reformation in mehreren Gebieten die helveti-
sche Richtung der Reformation die lutherische durchdringen und z.T. ver-
drängen konnte. Dabei stellten wir fest, dass die Träger der Vermittlung der
schweizerischen reformierten Theologie an verschiedenen Orten zu suchen
sind, einmal bei Studenten, dann aber vor allem an den Adelshöfen, im Buch-
handel und in der Exporttätigkeit der Buchdrucker.

Kommunikationsgeschichtlich ist es von besonderem Interesse, dass die
einzelnen Adelshöfe einerseits unter sich und andererseits mit den Studenten
sowie  Buchdruckeren  einen  intensiven  Kultur-  und  Personenaustausch
pﬂegten und förderten. Die Niederlage bei Mohács (1526) traf den ungari-
schen Humanismus und die Renaissance in ihrer Blüte; doch die Höfe konn-
ten wertvolle geistige Errungenschaften bewahren, ja sie entwickelten sich,
auch unter dem Einﬂuss der geistigen Revolution, die die Reformation dar-
stellt, zu neuen humanistisch-reformatorischen Kulturzentren. Dies macht
verständlich, dass die helvetische Richtung der Reformation bereits in den
30-er Jahren in Ungarn ihre Anfänge nahm und sich erfolgreich ausbreiten
konnte. Es ist ja bemerkenswert, dass sich Martin Luther im Jahre 1538 an
den  Magnaten  Ferenc  Révay,  der  auch  ein  Förderer  der  Reformation  im
Nordwesten Ungarns war und scheinbarer Anhänger der Zürcher Reforma-
tion, wandte, um ihn vor der Abendmahlslehre Zwinglis zu warnen. 54 Fünf
Jahre  später  bezeichnete  er  Mátyás  Dévai  Biró  als  ein  «Sakramentarier».
Nach dem Erlass der Gesetze von 1548 wurde die Beseitigung der «Sakra-
mentarier» in Ungarn verlangt; 55 schliesslich liess der Bischof von Gyo˝r, Gy-
örgy Draskovich (1515–1587), im Jahre 1551 eine Schrift gegen die Abend-
mahlslehre von Calvin drucken. 56 Im folgenden Jahr berichtet derselbe gar an
die Wiener Hofkanzlei, dass die Irrlehren der «Sakramentarier» sich auch in
der Grosswardeiner Diözese neben denen der Lutheraner täglich breiter ma-
chen würden. 57 Dies alles zeigt, dass auch im Gebiet von Debrecen, als Már-
ton Kálmáncsehi Sánta (1500–1558), ein entschiedener Vertreter der helveti-

54 Vgl.  Martin  Luther  an  Ferenc  Révay,  4. August  sowie  1. Oktober  1538,  in:  WA  Br  8,
Nr. 3246. 3263 (vgl. auch: Jeno˝ Zoványi, A magyarországi protestantizmus története [Die
Geschichte des ungarischen Protestantismus], Máriabesnyo˝-Gödöllo˝ 2004, 50).

55 Vgl. Barnabás Nagy, Geschichte und Bedeutung des zweiten helvetischen Bekenntnisses in
den osteuropäischen Ländern, in: Joachim Staedtke (ed.), Glauben und Bekennen. Vierhun-
dert Jahre Confessio Helvetica Posterior. Beiträge zu ihrer Geschichte und Theologie, Zürich
1966, 110; László Révész, Die helvetische Reformation in Ungarn, Ujb 4 (1972), 82; Bucsay,
Protestantismus 105.

56 Vgl. György Draskovich, Confutatio eorum, quae dicta sunt a Joanne Calvino sacramentario,

Padova 1551.

57 Vgl. Bucsay, Protestantismus 104.

Zwingliana XXXIII, 2006

165

Jan-Andrea Bernhard

schen  Richtung,  im  Februar  1551  sein  Amt  antrat,  der  Boden  bereits
vorbereitet war. 58

Offenbar war es besonders die Abendmahlslehre der schweizerischen Re-
formation,  die  sich  neben  derjenigen  Luthers  erfolgreich  durchsetzen
konnte.  Das  Auﬂeben  des  Abendmahlskonﬂiktes  Anfang  der  40-er  Jahre
führte  dazu,  dass  mehrere  ungarische  Studenten  aus  Wittenberg  in  die
Schweiz kamen, und es führte letztlich dazu, dass sich die schweizerische
Lehre  in  Ungarn  und  Siebenbürgen  zunehmend  grösserer  Beliebtheit  er-
freute, was nicht nur die Synoden in Grosswardein und Erdo˝d unterstrei-
chen, sondern auch das ungarische Interesse am Consensus Tigurinus (1549).
So berichtet Heinrich Bullinger am 8. März 1551 an Joachim Vadian, dass der
Consensus Tigurinus noch vor Drucklegung von mehreren Ungarn durchge-
sehen und gebilligt worden sei. 59 Auch sonst scheint es, dass Bullinger – wie
schon  Zsindely  schrieb 60  –  relativ  genaue  Kenntnisse  von  der  Situation  in
Ungarn und Siebenbürgen hatte. Er selbst meldet ja im Sendschreiben, dass
er «ex optimorum vestratium virorum literis» (Lib 4) erfahren habe, dass das
Evangelium in Ungarn überall verkündigt werde. 61

Es fällt auf, dass viele ungarische Studenten zwar in Wittenberg studier-
ten, dass sie dort aber mehr unter dem Einﬂuss Melanchthons gestanden ha-
ben als unter dem Luthers; 62 so waren auch Melanchthons Kontakte zu den
ungarischen Magnaten zahlreicher als diejenigen Luthers. In seinen Briefen
schrieb  Melanchthon  selten  über  die  abstrakten  Thesen  der  Reformation,
sondern hatte als Humanist den ganzen Menschen mit seinen Fragen und
Sorgen im Blick, um ihn so für die Sache der Reformation zu gewinnen. Er
vereinte in sich die humanistische und reformatorische Gesinnung. 63 Melan-
chthons Confessio augustana variata (1540) war gerade in der ungarischen
Reformation ein massgebliches Bekenntnis, wie der Pfarrkonvent in Gross-
wardein (1544) und die Synode zu Erdo˝d (1545) verdeutlichen. Doch gerade
mit diesem Bekenntnis, das auch von Johannes Calvin unterschrieben wurde,

58 Zu Kálmáncsehi als Vertreter der helvetischen Richtung: Locher, Reformation 658f.; Bucsay,

Protestantimsus 104f.

59 Vgl. Heinrich Bullinger an Joachim Vadian, 8. März 1551, in: Die Vadianische Briefsammlung
der Stadtbibliothek St. Gallen, hg. von Emil Arbenz, Bd. VI/2, in: Mitteilungen zur Vaterlän-
dischen Geschichte, hg. vom Historischen Verein in St. Gallen, St. Gallen 1908, Nr. 1732.

60 Vgl. Zsindely, Bullinger 362f.
61 Zu diesen Informanten kann sehr wohl auch der Stadtrichter Johannes Fuchs gehören, den
Bullinger in seinem Brief an Johannes Honterus grüssen lässt (vgl. Heinrich Bullinger an Jo-
hannes Honterus, 28. August 1543, in: Roth, Reformation 214). Zu Johannes Fuchs’ Bedeu-
tung für die Reformation in Kronstadt vgl. Csepregi, Auffassung 5.

62 Es ist dabei auch an die beiden grössten Theologen des reformierten Protestantismus Un-
garns zu denken, an István Szegedi Kis und Péter Juhász Méliusz, die beide auch in Witten-
berg studierten, nicht aber in der Schweiz.

63 Vgl. Tempﬂi, Melanchthon 205f.

166

Zwingliana XXXIII, 2006

Von Adligen, Studenten und Buchdruckern in Ungarn

konnte in Ungarn und Siebenbürgen wegen seinem vermittelnden Gehalt der
Boden für die helvetische Richtung der Reformation vorbereitet werden. Zu-
dem hatte auch diese einen starken humanistischen Hintergrund. Basel ist
mit der Tätigkeit von Erasmus und Amerbach zu einem wichtigen humani-
stischen Zentrum Europas geworden. Es ist geradezu bezeichnend, dass die
beiden Humanisten Johannes Honterus und Mátyás Dévai Biró in Basel stu-
dierten und später beide zur Gründung von Buchdruckereien beitrugen: Dé-
vai Biró war am Hofe des Magnaten Nadásdy in Sárvár an der Gründung
1536 mitbeteiligt, Honterus hat seit 1539 in Kronstadt seine eigene Drucke-
rei  betrieben.  Diese  beiden  waren  die  einzigen  Druckereien  während  der
30-er und 40-er Jahre in Ungarn und Siebenbürgen, 64 und beide Betreiber
sind der helvetischen Richtung nahegestanden.

Das Fehlen weiterer Druckereien führte dazu, dass der Buchhandel für
die Verbreitung humanistischer und reformatorischer Bücher von besonde-
rer Bedeutung war. Dem zunehmenden Gedeihen desselben sowie der Ex-
porttätigkeit der Buchdrucker selbst (z.B. Oporin, Froben oder Froschauer)
ist es letztlich zu verdanken, dass spätestens seit Anfang der 40-er Jahre die
wichtigsten Werke der schweizerischen Reformation in Ungarn und Sieben-
bürgen verbreitet werden konnten, wie Bibliothekskataloge oder Besitzein-
träge belegen. Es sei dabei insbesondere an Calvins Institutio, Gwalthers An-
tichristus,  Zwinglis Opera  von  1544/45,  Bullingers Commentarii  oder
Decades zu denken. So erstaunt es auch nicht, dass seit etwa 1540 die unga-
rische Reformation viel stärker von Bullingers Theologie beeinﬂusst wurde,
als oft angenommen wird. 65

Abschliessend ist auf einen Brief Melanchthons an den Magnaten Péter
Perényi hinzuweisen: Melanchthon tröstet im März 1545 Perényi in dessen
Kummer wegen der schweren Situation Ungarns – die Türken waren neu ins
Land eingefallen, wie auch der reformatorische Humanist Gergely Belényesi
an Bullinger berichtete und von Bullinger Trost und Fürbitte für die Ungarn
erbat 66 – und bittet ihn darum, auch weiterhin die Reformation auf seinen
Besitztümern zu unterstützen. 67 Trost – consolatio – in der schwierigen Situa-
tion  erbat  auch  János  Fejérthóy  von  Heinrich  Bullinger  in  seinem  ersten

64 Die dritte Druckerei war diejenige von Philip «Diakonus», der aber im Dienste der orthodo-
xen Kirche stand (vgl. Judit V. Ecsedy, Nyomdák 65; Gedeon Borsa, Die Konfessionalisie-
rung im Spiegel der siebenbürgischen Druckorte und Buchdrucker, in: Leppin, Konfessions-
bildung 72).

65 Vgl. Schlégl, Beziehungen 40.
66 Vgl. Gergely Belényesi an Heinrich Bullinger, 1. April 1545, in: Studia 958f.
67 Vgl. Philipp Melanchthon an Péter Perényi, 27. März 1545, in: Monumenta ecclesiastica tem-
pora innovatae in Hungaria religionis illustrantia, hg. von János Karácsonyi u.a., Bd. 4, Bu-
dapest 1906, 416f.

Zwingliana XXXIII, 2006

167

Jan-Andrea Bernhard

Brief vom März 1551. 68 Bullinger enstprach der Bitte und schrieb seinen Li-
bellus  epistolaris  (1551),  «einen  ergreifenden  Trostbrief» 69.  Das  trostreiche
Wirken für eine vorerst unter Türken, später unter den «Papisten» schwer
geplagte Kirche verband die beiden Reformatoren Melanchthon und Bullin-
ger, und es ermöglichte einen nahtlosen Übergang vom lutherischen zum re-
formierten Bekenntnis.

Zusammenfassung

Die schweizerische Richtung der Reformation verbreitete sich seit den 40-er
Jahren immer mehr auch in Ungarn und Siebenbürgen. Dabei waren die Trä-
ger der Vermittlung neben den Studenten vor allem die Adelshöfe und die
Buchdrucker, die sich beide um die Verbreitung von Büchern der schweize-
rischen Reformation verdient machten.

Dr. Jan-Andrea Bernhard, Castrisch/Zürich

68 Vgl. oben.
69 Gottfried W. Locher, «Perseverantia in viis Domini». Bullingers Sendschreiben an die Glau-
bensbrüder in Ungarn unter habsburgischer und unter türkischer Herrschaft, Zwa XVIII
(1989), 63.

168

Zwingliana XXXIII, 2006

