Christian Moser

Geschichtskonzeption und -methodologie

Geschichtskonzeption und -methodologie Dokumente zur Zürcher Historiographie des Refor-

Geschichtskonzeption und -methodologie

Dokumente zur Zürcher Historiographie des

Reformationszeitalters

Von Christian Moser

Einleitung

Das historiographische Wirken Ludwig Lavaters (1527–1586), des Schwie-
gersohns Heinrich Bullingers und kurzzeitigen Antistes der Zürcher Kirche
(1585–1586), war bislang nur bekannt durch dessen 1563 erstmals erschie-
nene, über die Jahre 1524 bis 1563 führende Darstellung des Abendmahls-
streites  «Historia  de  origine  et  progressu  controversiae  sacramentariae  de
coena  Domini»  (Zürich:  Christoph  Froschauer  d.Ä.  [BZD  C  635]).  Dass
sich Lavater aber weit intensiver als gemeinhin angenommen mit der Ge-
schichtsschreibung und ihrer Problematik befasst hat, zeigt ein neuentdeck-
tes Dokument einerseits und eine Neuzuschreibung einer bereits bekannten
Quelle andererseits. Beim ersten Stück handelt es sich um ein 1559 entstan-
denes, in einer Abschrift Johann Rudolf Stumpfs überliefertes Konzept La-
vaters  einer  zu  schreibenden  Darstellung  der  Zürcher  Reformationsge-
schichte,  das  sich  in  acht  Kapiteln  geschichtsmethodologischen  Fragen
zuwendet und in einem letzten Kapitel chronologische Notizen zu den Er-
eignissen der Jahre 1518–1525 bietet. Beim zweiten Stück handelt es sich um
einen an Johannes Pontisella d.J. (1552–1622) gerichteten undatierten Brief
mit verschiedenen Ratschlägen und Hinweisen zur Abfassung einer Bünd-
nergeschichte. Dieser Brief wurde in der Vergangenheit im Anschluss an Pe-
trus Dominicus Rosius a Porta (1732–1806) fälschlicherweise Heinrich Bul-
linger zugeschrieben. Bei näherer Betrachtung lässt sich diese Zuschreibung
jedoch  aus  chronologischen  und  inhaltlichen  Gründen  nicht  halten,  viel-
mehr kann mit guten Gründen Ludwig Lavater als Verfasser des Briefes be-
stimmt werden.

Im folgenden werden die beiden genannten Dokumente ediert und über-
setzt, während eine detailliertere Erörterung ihrer Entstehung, eine Inhalts-
analyse  und  eine  Kontextualisierung  im  Rahmen  des  historiographischen
Schaffens  im  Zürich  des  Reformationszeitalters  im  nächsten  Band  der
Zwingliana geboten werden wird.

Zwingliana XXXIII, 2006

93

Christian Moser

Dokument 1
Ludwig Lavater: Konzept einer Reformationsgeschichte (1559)
Vorlage

Zürich StA, E II 437, Bl. 150r-157v
Seitengröße  215 (cid:1) 325mm,  Satzspiegel  ca.  145 (cid:1) 270mm,
Zeilenzahl wechselnd ca. 32, Blätter nachträglich bezeichnet,
Bl. 150v leer, Spuren von vierfachem Längsfalz, Marginalien,
Kustoden recto und verso
Hand von Johann Rudolf Stumpf (1530–1592)
Zürich ZB, Ms. S 203, Bl. 125r-134v
Hand von Johann Jakob Simler (1716–1788)

Abschrift

Druck

Dokument 2
Ludwig Lavater: Brief an Johannes Pontisella d. J. (1579/1580)
Vorlage

Petrus  Dominicus  Rosius  a  Porta,  Historia  Reformationis
ecclesiarum Raeticarum [.. .], 2 Teile, Chur 1771, Bl. b2r-c2r
Bullingers Korrespondenz mit den Graubündnern, Bd. 3, hg.
von  Traugott  Schiess,  Basel  1906  (QSG  25)  (Nachdruck
Nieuwkoop 1968), 522–527, Nr. 457

Übersetzung T[raugott] S[chiess], Ein Brief Heinrich Bullingers über die
Sammlung  historischen  Materials,  in:  Sonntags-Beilage  der
Allgemeinen Schweizer Zeitung, Nr. 5 f. (2. und 9. Februar),
Basel 1902, S. 18–20; 23f.

94

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavaters Konzept einer Reformationsgeschichte (1559): Edition

Ludwig Lavaters Konzept einer

Reformationsgeschichte (1559): Edition 1

||150r Lodovici Lavateri Tigurini de a scribenda ecclesiae Tigurine˛ aliarumque
ecclesiarum  Helvetiae  historia  consilium,  cuius  praecipua  capita,  que˛  trac-
tanda videntur, haec sunt:

I. Zuinglius
II. Disputationes

– Badensis

1

5

Lodovici Lavateri Tigurini de in Versalien Ms.

1
a
1 Der Edition liegt Zürich StA, E II 437, Bl. 150r-157v zugrunde. Die Interpunktion und die
Groß- und Kleinschreibung wird – auch bei Zitaten aus HBRG – normalisiert: Groß ge-
schrieben werden Satzanfänge, Personen- und Ortsnamen. In deutschen Texten werden u/v
und i/j gemäß ihrem Lautwert normalisiert, in lateinischen Texten werden u/v normalisiert
und i/j stets als i wiedergegeben. Bei den in den Anmerkungen wiedergegebenen frühneu-
hochdeutschen Passagen werden a und o mit übergestelltem e zu ä und ö; u mit übergestell-
tem e je nach Verwendung zu ü oder üe. Nummerierungen folgen der Vorlage. Gliedernde
Marginalien werden in spitzen Klammern in den Text eingefügt. Die Paginierung von Zürich
StA, E II 437 wird neben zwei senkrechten Strichen angezeigt. Im sachkritischen Apparat
wird neben den üblichen Erläuterungen zu Begriffen, Personen und Ereignissen insbeson-
dere auch auf Parallelstellen in Bullingers Reformationsgeschichte hingewiesen, deren enge
Beziehungen zum Konzept Lavaters in einem Beitrag im nächsten Jahrgang der Zwingliana
nachgegangen werden soll. Die Detailliertheit der Erläuterungen zu den von Lavater erwähn-
ten Personen variiert je nach deren Bekanntheitsgrad; bei Zwingli, Luther und Erasmus feh-
len  solche  Erläuterungen  vollständig.  Folgende  nicht  im  Abkürzungsverzeichnis  von
Schwertner  und  in  den  Benützungshinweisen  dieser  Zeitschrift  aufgeführte  Abkürzungen
fanden Verwendung: BZD: Manfred Vischer, Bibliographie der Zürcher Druckschriften des
15. und 16. Jahrhunderts, Baden-Baden 1991 (BBAur 124); EA: Amtliche Sammlung der äl-
teren Eidgenössischen Abschiede, 8 Bde., Luzern u.a. 1839–1890; EAk: Actensammlung zur
Geschichte der Zürcher Reformation in den Jahren 1519–1533, hg. von Emil Egli, Zürich
1879 (Nachdruck Aalen 1973); ContEr: Contemporaries of Erasmus: A Biographical Regis-
ter of the Renaissance and Reformation, hg. von Peter G. Bietenholz und Thomas B. Deut-
scher, 3 Bde., Toronto u.a. 1985–1987; HBD: Heinrich Bullingers Diarium (Annales vitae)
der Jahre 1504–1574, hg. von Emil Egli, Basel 1904 (QSRG 2); HBRG: Heinrich Bullingers
Reformationsgeschichte. Nach dem Autographon hg. auf Veranstaltung der vaterländisch-
historischen Gesellschaft in Zürich von J[ohann] J[akob] Hottinger und H[ans] H[einrich]
Vögeli, 3 Bde., Frauenfeld 1838–1840 (Nachdruck Zürich 1985); HLS: Historisches Lexikon
der Schweiz, Chefred. Marco Jorio, Basel 2002ff.; NHZB: Ernst Gagliardi / Ludwig Forrer,
Neuere Handschriften seit 1500, Zürich 1931–1982 (Katalog der Handschriften der Zentral-
bibliothek Zürich 2); StA: Staatsarchiv; VD 16: Verzeichnis der im deutschen Sprachbereich
erschienenen  Drucke  des  XVI.  Jahrhunderts,  Stuttgart  1983–2000;  ZB:  Zentralbibliothek;
ZPfB: Zürcher Pfarrerbuch 1519–1952, hg. von Emanuel Dejung und Willy Wuhrmann, Zü-
rich 1953; ZRL: Die Zürcher Ratslisten 1225 bis 1798, bearb. von Werner Schnyder, Zürich
1962. Für philologischen Rat danke ich Dr. Philipp Wälchli und für zahlreiche Hinweise lic.
theol. Rainer Henrich.

Zwingliana XXXIII, 2006

95

Christian Moser

1

5

10

– Bernensis b

III. Bella

– Rheticum
– Capellana duo c

IIII. Martyres

V. Anabaptiste˛
VI. Sacramentaria pugna
VII. Bullingerus eiusque tempora

Descriptum a Ioanne Rodolpho Stumphio 2 Tigurino, anno Domini 1560. 3

||151r [150v leer] Proemium authoris d

Utile esse hoc tempore, ut historiae nostrae ecclesiae colligantur e

Multas et graves ob caussas utile esse iudico, ut homo aliquis laboriosus ac di-
ligens res ecclesiae Tigurine˛ aliarumque ecclesiarum Helvetiae, que˛ eandem
doctrinam cum Tigurina amplectuntur, colligat et disponat.

15

‹I. Prima utilitas f› Faciet enim hoc ad gloriam Dei optimi maximi, cuius in-
gens hoc beneﬁcium celebrabitur, quod praestantes eruditione et pietate g he-

Badensis und Bernensis mit geschweifter Klammer zusammengehalten Ms.
Rheticum und Capellana duo mit geschweifter Klammer zusammengehalten Ms.
Proemium authoris als Überschrift in Versalien und unterstrichen Ms.

d
e Utile esse hoc tempore, ut historiae nostrae ecclesiae colligantur als Überschrift in Versalien,

die zweite Zeile nostrae ecclesiae colligantur zudem unterstrichen Ms.
Prima uti- in Versalien Ms.
pieatate Ms.
Johann Rudolf Stumpf, geb. 1530, gest. 1592, Sohn des Pfarrers und Chronisten Johannes
Stumpf (1500–1577/1578, vgl. HBBW IV 76, Anm. 1). Nach dem Schulbesuch in Zürich und
einem Bildungsaufenthalt in England (vgl. Claire Ross, Continental Students and the Protes-
tant Reformation in England in the Sixteenth Century, in: Reform and Reformation: England
and the Continent c1500-c1750, hg. von Derek Baker, Oxford 1979 [Studies in Church Hi-
story, Subsidia 2], 35–57) wurde Johann Rudolf 1552 Pfarrer in Albisrieden, 1553 in Kilch-
berg und 1584 an der Predigerkirche in Zürich. Seit 1583 Dekan des Zürichseekapitels, wurde
er 1586 als Nachfolger Ludwig Lavaters zum Antistes gewählt. Johann Rudolf besorgte 1586
eine Neuauﬂage der historisch-topographischen Landesbeschreibung seines Vaters (BZD C
1090) und hinterließ neben anderem ungedruckte Predigten (NHZB 400f., 424, 431), Über-
setzungen aus Isokrates (NHZB 135), Gutachten und Eingaben (NHZB 40) und eine Samm-
lung von «loci communes» (NHZB 431, 1138) – Lit.: HBLS VI 592; ZPfB 555; Georg Ru-
dolph Zimmermann,  Die  Zürcher  Kirche  von  der  Reformation  bis  zum  dritten
Reformationsjubiläum  (1519–1819)  nach  der  Reihenfolge  der  Zürcherischen  Antistes  ge-
schildert, Zürich 1878, 118–124.
Lavaters Konzept datiert vom Jahr 1559, vgl. unten Bl. 153r: «usque ad hunc annum Christi
1559».

2
b

c

f

g

2

3

96

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavaters Konzept einer Reformationsgeschichte (1559): Edition

roas h excitavit, quorum ministerio doctrinam synceram ex densissimis tene-
bris  revocavit  et  eandem  contra  pontiﬁcum,  principum  omniumque
adversariorum evangelii furores protegit atque conservat. Profecto, si quis
rem paulo attentius i consyderet, Deum dicet non aliter evangelium Tiguri,
quam Danielem inter famelicos leones conservavisse 4 eique hoc nomine gra-
tias aget. 5

1

5

‹II. utilitas j› Deinde multiplex etiam ad pios, qui nunc in Helvetia vivunt ac
etiam alibi, item ad posteros nostros utilitas perveniet. Multi enim, qui ali-
quando legent, que˛ primi illi evangelii restauratores, ecclesiastici et politici
viri, pericula evangelii caussa adiverint, quos labores susceperint, quas afﬂic-
tiones pertulerint, excitabuntur, ut iisdem vestigiis insistant. Putamus non-
nunquam unius et alterius ministerio nihil aut parvum efﬁci, sed pauci rem
magnam aggressi sunt et Deo duce et authore ad optatum exitum perduxe-
rint. 6

‹III. utilitas k› Deinde adversarii nostri cum papiste˛ tum alii multa falsa et ca-
lumniosa de ecclesiis Helveticis prodiderunt, que˛ cum extere˛ gentes legunt,
ita rem habere putant et in magnos errores indu||151vcuntur. 7 Audivi ego Pa-
risiis hominem Germanum, qui in corona doctorum virorum afﬁrmabat Zu-

10

15

4
h

i

j

k

4

5

Vor heroas gestrichen viros Ms.
atttentius Ms.
utilitas in Versalien Ms.
utilitas in Versalien Ms.
Vgl. Dan. 6, 1–29.
Zu dieser Motivation der Verherrlichung Gottes vgl. auch Bullingers Einleitung zu seiner Re-
formationsgeschichte (HBRG I 1f.), wo er betont, dass seine Darstellung «herrliche werke
Gottes» und «vil wunderwerche Gottes» festhält.

6 Die Motivierungs- und Bekräftigungsqualität der Historiographie bringt auch Bullinger in
seiner Einleitung zum Ausdruck, vgl. HBRG I 2: «Vil der wunderwerchen Gottes wirt man
hierinn sähen, insonders den häfftigen stryt der waren religion mitt der falschen, und sy ouch
beyd lernen erkennen. Darby ouch, wer redlich ist, ein herz empfahen, by der wahren reli-
gion, z ou deren Zürich so trüwlich gesezt hat, biß in das end trostlich verharren, Gott hier-
umm bitten, und prysen und ein beharrlichen eewigen unwillen gegen der falschen religion
fassen und tragen.»

7 Diese Möglichkeit, durch eine historiographische Darstellung falschen Aussagen entgegen-
zutreten, nahm Bullinger etwa in seinem Kapitel «Was falschen schrybens von dem verlurst
der Zürycher in disem krieg uußgangen sye» (HBRG III 159–162) in Anspruch, in dem er
tendenziöse und fehlerhafte Berichte über die Schlacht von Kappel korrigierte, vgl. HBRG
III 159: «Von disem verlurst der Zürychern [.. .] sind uußgesandt allerlei geschrifften, ouch
ettlicher büecher getruckt, darinn one alle scham allerley falsches und die unwarheit fürgeben
ist. Uß sömlichen geschrifften ist hernach vil ein andere meynung wyt und breit, hin und har,
in den landen in die gem oute yngebildet und yngesässen, dann aber die sach und warheit an
iren selbs ist oder vermag.»

Zwingliana XXXIII, 2006

97

Christian Moser

1

5

10

inglium motus rusticorum authorem fuisse et illius caussa tot millia periisse. 8
Sunt item, qui anabaptismi exordia ad Zuinglium referant. 9 Verum ex dilli-
genti collectione historiarum nostrarum longe secus habere, quivis nullo ne-
gotio intelliget.

‹IV. utilitas l› Exterae etiam gentes, que˛ nostris ecclesiis non parvum tribuunt,
de rebus nostris nihil fere comperti habent et pleraque aliter gesta esse cre-
dunt, quam oportebat.

Possunt m autem de omnibus fere rebus ad ecclesiae instaurationem pertinen-
tibus hodie veri testes reperiri, qui, quo pacto singula gesta sint, referre pos-
sunt.  Si  vero  collectio  harum  rerum  in  sequentia  tempora  reiiciatur,  pauci
erunt, qui certi aliquid de his rebus possint n afferre. Fit autem, ut, dum ali-
quid geritur, nemo fere animadvertat, postea, cum libenter omnia certo or-
dine describeremus, circumstantiae omnes non amplius nobis occurrant.

Videtur o etiam grati esse animi illorum ﬁdem, pietatem et constantiam cele-
brare, qui magna pars fuerunt restitute˛ christiane˛ relligionis. Saepe conque˛ ri-

15

8 Marginalie unterstrichen und in Versalien Ms.
l
m Daneben die unterstrichene Marginalie in Versalien A facili Ms.
n
o Unterstrichene Marginalie Ab honesto Ms.
8

possint korrigiert aus possiunt o.ä. Ms.

Lavater berichtet über eine Episode während seines Studienaufenthalts in Paris 1547/48. In
seinen Briefen an Bullinger aus dieser Zeit erwähnt Lavater diesen gegen Zwingli gerichteten
Vorwurf nicht, vgl. Lavater an Bullinger, 24. Januar 1548 (Zürich ZB, Ms. F 81, 114); 10. Fe-
bruar (Zürich ZB, Ms. F 39, 723–726); 21. September (Zürich ZB, Ms. F 39, 737); 4. Dezem-
ber (Zürich ZB, Ms. F 39, 714); 8. Dezember (Zürich ZB, Ms. F 39, 719).

9 Den kausalen Zusammenhang zwischen Zwingli und dem entstehenden Täufertum oder so-
gar die Identiﬁkation ihrer Lehren betonten sowohl katholische als auch lutherische Gegner
der Zürcher Reformation. Vgl. etwa Johannes Faber, Christenliche Beweisung Doctor Jo-
hann Fabri über sechs Artickel des unchristlichen Ulrich Zwinglins Meister zu Zürich, Tü-
bingen: Ulrich Morhart d. Ä., 1526 (VD 16 F 195), Bl. A2v: «und syen ausz Zwinglischer sect
unerhört wunderbarlich secten / dergleichen wie von Luther erstanden / also das etlich all ir
übelthat / wann auch ein bruoder dem andern dz haupt abgeschlagen / mit dem entschuldiget
habent / es sey des vatters will. / etlich habendt auff hohen bergen zuo wintters zeit den jüng-
sten tag wöllen erwarten / darnach sind die widertäuffer aufferstanden in grosser zal / die sich
selber und hundertjärig Christen wider getäufft und den Kinder tauff verworffen haben.»
(zit. nach: Fritz Büsser, Das katholische Zwinglibild: Von der Reformation bis zur Gegen-
wart, Zürich/Stuttgart 1968, 9). Der Vorwurf blieb auch in Bullingers Zeit virulent und kir-
chenpolitisch hochgradig gefährlich. Martin Luther schrieb in seinem «Kurzen Bekenntnis
vom heiligen Sakrament» (WA LIV 141) etwa von der «verﬂuchten Rotte der Schwermer,
Zwingler und dergleichen». In seiner Reformationsgeschichte bemühte sich Bullinger deswe-
gen um eine Entkräftung dieses Vorwurfs, indem er die Entstehung des Täufertums nach
Sachsen verlegte und das Zürcher Täufertum gleichsam als Importprodukt deklarierte, das
«den widertouff uß dem Müntzer gesogen» habe, vgl. das Kapitel «Vom anfang der wider-
töüffery  und  töüffern,  die z ou  Zürych  uff  st oundent,  und  das  wider  sy  disputiert  worden»
(HBRG I 237–239).

98

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavaters Konzept einer Reformationsgeschichte (1559): Edition

mur  multa  vastationibus  barbarorum  intercidisse,  interim  tamen  illa,  que˛
posteritatem quoque scire multum interest, non annotamus. Optamus saepe,
ut, que˛ olim gesta sunt, multa diligenter essent conscripta, multas tamen res
memorabiles, que˛ quotidie accidunt quasque omnes non sine maxima admi-
ratione audiunt et intuentur, in libros non referimus. Placent nobis illorum
labores, qui res bello fortiter gestas et ||152r rempub[licam] spectantes, sive
domesticae fuerint, sive peregrine˛ , diligenter pertractant, res tamen, que˛ rel-
ligionem attinent, rem omnium maximam, interim non exornamus nec de-
scribimus. Laudamus illorum conatus quoque, qui ecclesiarum suae gentis
primordia et propagationem, ritus et alia describunt, nemo tamen in hoc in-
cumbit, ut ecclesiae nostrae historicam p aliquam narrationem tandem habea-
mus.

‹Epilogus› His igitur omnibus motus statui saltem colligere, que˛ cumque de
rebus nostris vera et explorata haberi possunt.

Qua ratione materia historiae ecclesiasticae colligenda sit r

II. Caput q

Porro in colligenda materia historiae s ecclesiastice˛ hac via videtur ingredien-
dum esse: 10

‹I.› Ut primum varii libelli, praefationes, acta, statuta, orationes, consilia,
responsa colligantur, quibus aliquid continetur de rebus ecclesiasticis.
‹II.› Deinde littere˛ doctorum virorum investigande˛ sunt, que˛ de rebus nos-

tris loquuntur, ut sunt epistolae Zuinglii et Oecolampadii 11. 12

1

5

10

15

20

10 Vor historicam gestrichen aliquam Ms.
p
q
r Die erste Zeile Qua ratione materia historiae eccle- in Versalien, die zweite Zeile -siasticae

II. Caput unterstrichen und in Versalien Ms.

colligenda sit unterstrichen Ms.
histori Ms.

11

s
10 Zur lebenslangen intensiven historischen Sammlungstätigkeit Bullingers, die alle von Lavater
erwähnten relevanten Quellengattungen umfasste, vgl. Christian Moser, «Vil der wunderwer-
chen  Gottes  wirt  man  hierinn  sähen»:  Studien  zu  Heinrich  Bullingers  Reformationsge-
schichte, Typoskript Zürich 2002, bes. 30–34.
Johannes  Oekolampad,  geb.  1482,  gest.  1531,  Reformator  Basels.  –  Lit.:  Ernst Staehelin,
Briefe und Akten zum Leben Oekolampads, 2 Bde., Leipzig 1927/1934 (QFRG 10, 19); ders.,
Oekolampad-Bibliographie: Verzeichnis der im 16. Jahrhundert erschienenen Oekolampad-
drucke,  in:  BZGAK  17/1,  1918,  1–119  (Sonderdruck  Basel  1918;  Nachdruck  Nieuwkoop
1963) (Ergänzungen ebd. 27, 1928, 191–234 und 65, 1965, 165–194); ders., Das theologische
Lebenswerk  Johannes  Oekolampads,  Leipzig  1939  (QFRG  21)  (Nachdruck  New  York
1971); Walter Troxler, in: BBKL VI, 1133–1150; Martin H. Jung, in: RGG4 VI 458f.; Ulrich
Gäbler, in: TRE XXV 29–36.

12 Lavater bezieht sich auf die von Theodor Bibliander besorgte Briefausgabe «DD. Ioannis
Oecolampadii et Huldrichi Zuinglii epistolarum libri quatuor», Basel: Thomas Platter und

Zwingliana XXXIII, 2006

99

Christian Moser

1

5

‹III.› Tertio, chronica a nostris 13 descripta, item ab exteris, consulenda sunt.
Sleidanus multa habet de nostris rebus, 14 que˛ an omnia ita habeant, di-
ligenter  est  investigandum.  Adversariorum  quoque  falsa  et  calum-
niosa scripta, plura cogitandi nobis occasionem dabunt. 15

‹IIII.› Quarto,  recessus,  ut  vocant,  quotquot  haberi  possunt,  sunt  consu-

lendi. 16

‹V.› Quinto, senes hinc inde, qui aliquot de rebus illis referre possunt, cum
iuditio  interrogandi  sunt,  praecipue  vero  illi,  quos  rerum  gestarum
partem magnam fuisse novimus. 17

Balthasar Lasius, 1536 (VD 16 O 319); weitere Ausgabe zu Lebzeiten Lavaters: «Epistolae
doctorum virorum», [Basel: Hieronymus Froben d. Ä. und Nikolaus Episcopius d. Ä., 1548]
(VD 16 O 320). Bullinger verweist in HBRG I 307 auf die Briefausgabe.

14

13 Bullinger  zog  für  seine  reformationsgeschichtliche  Dokumentation  die  zeitgenössischen
Zürcher Chroniken und Berichte umfassend heran. Unter den von ihm benutzten Quellen
ﬁnden sich etwa die Aufzeichnungen des Fridli Bluntschli, Johannes Stumpf, Bernhard Wyss,
Bernhard Sprüngli, Hans Edlibach und des Laurentius Bosshart sowie das sog. «Wirthen-
büchlein» zum Prozess gegen die Ittinger Klosterstürmer. Vgl. Moser, Studien, 45–78.
Johannes Sleidanus, Geschichtsschreiber, Übersetzer und Diplomat, geb. 1506, gest. 1556.
Sleidan wurde 1536 Sekretär des Kardinals Jean Du Bellay in Paris, wo er als Verbindungs-
mann zwischen reformgesinnten Kreisen in Paris und deutschen Protestanten fungierte und
das historische Werk des Jean Froissart übersetzte. Nach der 1544 erfolgten Umsiedlung nach
Straßburg avancierte er zum Diplomat und Geschichtsschreiber des Schmalkaldischen Bun-
des. – Lit.: Alexandra Kess, Johannes Sleidan and the Protestant Vision of History, Aldershot
2007 (im Druck); Walter Friedensburg, Johannes Sleidanus: Der Geschichtsschreiber und die
Schicksalsmächte der Reformationszeit, Leipzig 1935 (SVRG 157); Laurence Druez, L’Hu-
maniste Allemand Jean Sleidan: De la Diplomatie à l’Histoire, in: Cahiers de Clio 123, 1995,
15–32; Hermann Baumgarten, Sleidans Briefwechsel, Straßburg 1881. – Sleidans Darstellung
der Reformationsgeschichte im Reich «De statu religionis et reipublicae Carolo Quinto Cae-
sare commentarii» fand weite Verbreitung und starke Beachtung (vgl. VD 16 S 6668–6717;
Emil van der Vekene, Johann Sleidan [Johann Philippson]: Bibliographie seiner gedruckten
Werke [.. .], Stuttgart 1996). Auch in Zürich studierte man das Werk mit großem Interesse
und übersandte Sleidan Korrekturvorschläge, insbesondere zu seiner Darstellung der Kappe-
lerkriege,  vgl.  Otto Winckelmann,  Zur  Geschichte  Sleidans  und  seiner  Kommentare,  in:
ZGO 53, NF 14, 1899, 565–606. Bullinger verweist in seiner Reformationsgeschichte mehr-
fach  auf  Sleidan:  HBRG  I  20  (erste  Wirksamkeit  Luthers);  HBRG  I  22  (Rückeroberung
Württembergs  1534  durch  Herzog  Ulrich);  HBRG  I  28  (Kaiserwahl  1519);  HBRG  I
36.81.155.366,  II  47.273  (Reichstage  in  Worms  1521,  Nürnberg  1523,  Regensburg  1524,
Speyer 1526 und 1529, Augsburg 1530); HBRG I 248 (Thomas Müntzers Tod); HBRG I 365
(Freilassung von Franz I.); HBRG II 62 (Abschaffung der Messe in Straßburg).

15 Vgl. oben Anm. 7.
16 Tagsatzungsabschiede und amtliche Akten und Dokumente, denen Bullinger eine hohe Au-
thentizität zusprach, verarbeitete dieser in seiner Reformationsgeschichte in großer Zahl, wo-
bei er sie zumeist in extenso zitiert, vgl. seine Bemerkung in der Einleitung (HBRG I 2): «Z ou
dem allem, hab ich insonders gestellt, nitt one kleine arbeit und grossen kosten, umm die uß-
schryben, brieff und abscheyd, und was dergelichen gschrifften ist, uß welchen man den räch-
ten grund aller sachen haben mag. Hab ouch darum in dise history ettwan gantze copyen der
brieffen und vil abscheyden gestellt.»

17 Auch Bullinger stützte sich auf Augenzeugenberichte, wie beispielsweise bei der Darstellung

100

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavaters Konzept einer Reformationsgeschichte (1559): Edition

‹VI.› Sexto, libri etiam  alii a nostris hominibus descripti diligenter evol-
vendi sunt, et si quid obiter admisceant, ||152v quod ad historiae scrip-
tionem facere videatur, exscribendum erit. Exempli gratia, multa in
Zuinglii et Bullingeri scriptis observari possunt, que˛ ad hanc rem per-
tinent. 18 Speramus autem bonos et pios homines propensos fore ad
iuvandum hoc studium.

1

5

Res historicae cap[ut] III t

Subiiciam nunc, que˛ res in ecclesiastica historia potissimum tradende˛ videan-
tur, que˛, ut mihi videtur, commode in decem capita possunt distribui:

I. Quibus in locis ecclesia initium acceperit et quomodo subinde creve-

rit et in vicinas gentes propagata sit et quibusdam in locis eversa.

II. Personae consyderande˛ sunt, quorum ministerio in aediﬁcanda eccle-
sia Deus praecipue usus est. Huc pertinent pastores, professores, le-
gati, senatorii ordinis viri.

10

15

20

III. Doctrina, que˛ sit proposita, et eius capita.
IIII. Ceremoniae et ritus consyderandi.

V. Synodi et disputationes publicae et comitia.
VI. Scismata,  haereses,  relligiones  peregrinae  et  defectiones,  supplitia

item sumpta de haereticis.

VII. Persecutiones, hostes verbi, ecclesiastici et politici viri.
VIII. Martyres et apostate˛ .
VIIII. Status politiae, foedera, comitia, decreta.

X. Miracula et prodigia.

der dramatischen Rettung des Zürcher Banners in der Schlacht von Kappel (HBRG III 133):
«Und  was  hie  von  der  paner  geschriben  ist,  hab  ich  verzeychnet  und  geschriben  uß  dem
mund und angeben der vorgemellten eeren mannen Kleinhansen Kammlis, Hansen H oubers,
Adam Näfens, und Uly Däntzlers.» Vgl. auch Bullingers Verwertung von Augenzeugenbe-
richten in seiner «Eidgenössischen Chronik» (Zürich ZB, Ms. A 14, Bl. 27r): «Wo ich dann
von allten eeren warhafften lüthen gehört und gewüst, die noch geläpt, in den kriegen selbs
gewesen, ouch allter dingen bericht warend, hab ich die selben angesträngt und gefraget, wie
die sachen ergangen und wo ich sunst gloubwirdige erzellungen der allten eeren lüthen ge-
hört, hab ichs verzeichnet.» Vgl. Christian Moser, Heinrich Bullinger’s Efforts to Document
the Zurich Reformation: History as Legacy, in: Architect of Reformation: An Introduction to
Heinrich Bullinger, 1504–1575, hg. von Bruce Gordon und Emidio Campi, Grand Rapids,
Mich.  2004  (Texts  and  Studies  in  Reformation  and  Post-Reformation  Thought),  210  und
ders., Studien, 111f.
Res historica cap[ut] III in Versalien und unterstrichen Ms.

t
t
18 Zur Benutzung von Zwingliwerken als Quelle in Bullingers Reformationsgeschichte vgl. bei-
spielsweise seine Beschreibung der ersten Predigttätigkeit Zwinglis in Zürich (HBRG I 31),
die aus Zwinglis «Apologeticus Archeteles» (Z I 284,39–285,25) schöpft.

Zwingliana XXXIII, 2006

101

1

His capitibus omnia fere videntur contineri, que˛ ad nostrarum ecclesiarum
descriptionem pertinent. u

Christian Moser

Anni historiae cap[ut] IIII v

5

10

Postquam  vero  materia  multiplex  et  varia  fuerit  congesta,  necessariae  res
bono ordine et integre oculis subiici possent. Deinde ex his omnibus summa
ornari posset ||153r et exteris etiam populis communicari. Initio sumpto a ca-
lendis ianuariis anni 1519, quibus Zuinglius primam Tiguri concionem ha-
buit, historiam deducendam putarem usque ad hunc annum Christi 1559. 19
Complecteretur autem haec historia annos 40. w In quos multa incurrunt mi-
randa, que˛ acciderunt, que˛ diligentem investigationem et collectionem requi-
runt.  Possent  que˛ dam  polytica  et  res  etiam  exterae  in  cuiusque  anni  ﬁne
propter ordinem historiae et meliorem intelligentiam adiungi. 20

Ordo historiae cap[ut] V x

15

Ordine vero partim naturali, partim artiﬁciali utendum existimarem. Possent
enim hinc inde multa ex veteribus historiis repeti, veluti si scribas quomodo
Zuinglius Tigurum venerit et in plebanum, ut vocant, delectus sit, posset per

19 Marginal Ms.: Seditiones hic omissae, nisi forte referend¸e sint sub 7. vel 9. tit[ulo] vel etiam
u

sub 6.

v Anni historiae cap[ut] IIII in Versalien und unterstrichen Ms.
w Marginalie in Versalien Ms.: Historia 40 annorum.
x Ordo historiae cap[ut] V in Versalien und unterstrichen Ms.
19 Bullingers Reformationsgeschichte setzt nach einer Übersicht über die religiösen («Was für
ein wäsen vor und zu disen zyten, des 1519 iars in geistlichem stand in der Eidgnosschafft ge-
wesen», HBRG I 3f.) und politischen («Was für ein wäsen vor und zu disen zyten in wälltli-
chem stand in der Eydgnosschafft gewesen», HBRG I 4–6) Zustände vor 1519 und einer Be-
schreibung des Werdegangs Zwinglis («Von dem herkummen m. Ulrych Zwinglis, und wie er
gen Zürych zu predigen berüfft ward», HBRG I 6–11) mit dem von Lavater empfohlenen
Datum des Amtsantritts Zwinglis in Zürich ein («Wie Zwingli zu Zürich angenommen ward,
und anhub predigen», HBRG I 12f.). Seine Darstellung reicht aber nur bis zur Maisynode
1533. Den übrigen Zeitraum bis 1559 deckte – mindestens was die weitere konfessionelle
Entwicklung betraf – Lavater selbst mit einer Darstellung des Abendmahlsstreits ab: Historia
de origine et progressu controversiae sacramentariae de coena Domini, ab anno nativitatis
Christi MDXXIIII usque ad annum MDLXIII deducta, Zürich: Christoph Froschauer d. Ä.,
1563  (BZD  C  635;  VD  16  L  822);  Übersetzung  durch  Johannes  Stumpf:  Historia  oder
gschicht von dem ursprung und fürgang der grossen zwyspaltung [.. .], Zürich: Christoph
Froschauer d. J., 1564 (BZD C 746; VD 16 L 823).

20 Diese der konventionellen chronologischen Praxis entsprechende Darstellungsform fand bei

Bullinger keine Anwendung.

102

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavaters Konzept einer Reformationsgeschichte (1559): Edition

digressionem y de huius ecclesiae vetustate 21 dici et quod etiam veteres illi ca-
nonici concionati sint. Posteris vero temporibus plebano hanc provinciam
soli  imposuerint.  Ita  in  reformatione  Bernensi  obiter  de  praedicatoribus
Bern¸e combustis 22 propter rei magnitudinem narratio posset institui. 23

In singulis capitibus quae spectanda, caput VI z

In singulis vero capitibus vel rebus historicis diligenter cogitandum videtur,
quid necessarium sit, quid minus quidque veteres de singulis capitibus scrip-
sisse observaverimus. Veluti, si dicendum sit de aliqua synodo, quid ecclesia-
stici scriptores in describendis synodis sua aetate observarint. In collectione
quidem ||153v possunt multa consyderari, quorum postea, si conscribenda sit
historia, multa resecari debent. Delectus enim habendus est. 24

1

5

10

Personae descriptio cap[ut] VII aa

Possunt autem et debent in singulis illis capitibus supra expositis plura con-
syderari. De personis exemplum proponam. In quibus haec et alia consyde-
randa veniunt:

15

21 Marginalie teilweise in Versalien: Digressiones.
y
z Die Überschrift in Versalien, die zweite Zeile caput VI unterstrichen Ms.
aa Die Überschrift in unterstrichenen Versalien Ms.
21 Vgl. HBRG I 113–115: «Von dem stifft zum Grossen münster und wie es reformiert ward»;
HBRG I 125f.: «Von dem Frowenmünster Zürych, und wie es reformiert worden, und ein
collegium dahin geordnet ist».

22 Gemeint ist der sogenannte Jetzerhandel 1507–1509 in Bern, der nach vermeintlichen Mari-
enerscheinungen Hans Jetzers (um 1483–1514) und einer Untersuchung zum Todesurteil ge-
gen  die  Vorsteher  des  Berner  Dominikanerkonvents  Johannes  Vatter,  Stephan  Boltzhurst,
Franz Ueltschi und Heinrich Steinegger führte. Der Jetzerhandel verursachte einen großen
Skandal und wurde für die Reformatoren zu einem Sinnbild für das depravierte Mönchtum.
Vgl. Die Akten des Jetzerprozesses nebst dem Defensorium, hg. von Rudolf Steck, Basel 1904
(QSG 22); Helvetia Sacra IV/5, Basel 1999, 297–299. In seiner Reformationsgeschichte folgte
Bullinger dieser Anregung Lavaters einer Verbindung der Darstellung der Berner Reforma-
tion mit dem Jetzerhandel nicht.

23 Eigentliche  Exkurse,  die  das  inhaltliche  und  chronologische  Raster  sprengen,  ﬁnden  sich
auch bei Bullinger, vgl. etwa die das Kloster Kappel betreffenden Kapitel «Von dem kloster
Cappel imm Fryen ampt, des Zürychgepiets, und das es reformiert, und wie es reformiert
sye», «Das kloster Cappell ward der statt übergäben und zur sch oul gemacht» und «Wie nach
dem krieg die sch oul z ou Cappell wider angericht ward und welche in derselben sch oul under-
richt und zogen worden» (HBRG I 90–97).

24 Das Postulat der adäquaten Stoffauswahl und damit verbunden eine Kritik an der Überliefe-
rung  belangloser  Details  ist  ein  verbreitetes  Motiv  in  humanistischen  geschichtsmethodi-
schen Traktaten des 15. und 16. Jahrhunderts, vgl. etwa das Kapitel «De rerum delectu» in
Giovanni Antonio Viperani, De scribenda historia liber, Antwerpen: Christoph Plantin, 1569
(Nachdruck  in  Eckhard Kessler,  Theoretiker  humanistischer  Geschichtsschreibung,  Mün-
chen 1971 [Humanistische Bibliothek 2/4]), 26–31.

Zwingliana XXXIII, 2006

103

Christian Moser

1. Patria. bb
2. Parentes, ex quibus aliquis, et quo tempore sit natus.
3. Educatio.
4. In quibus scholis et sub quibus magistris aliquis sit educatus.
5. Quibus studiis operam dederit.
6. Conversio ex papatu, quare et quando, a quibus facta et conﬁrmata sit.
7. Functiones private˛ aut publice˛ , quomodo ee˛ mutate˛ sint. Res geste˛ in bello

8. Qualitas animi et corporis ingenium, virtutes, vitia.
9. Doctrina. Naevi doctrine˛ . Dogmata.
10. Quarum linguarum notitiam habeat.
11. Ratio exertitiorum in studiis, orationibus, scriptionibus, lectionibus, dis-

et pace.

toriae.

1

5

10

15

20

putationibus aut aliis rebus.

12. Certamina contra iudaeos, haereticos, persecutores et memorabiles his-

13. Cathalogus scriptorum eius, de qualibet re et in cc quavis lingua.
14. Eiectiones, exilia et ex quibus caussis, et qui eas afﬂictiones lenierint.
15. Uxor, liberi, cognati, afﬁnes.
16. Cum quibus doctis potissimum familiaritatem habuerit.
17. Hostes, convitia, calumniae.
18. Obitus que˛ que consecuta, sepultura.
19. Anni vitae.
20. Curriculum in ministerio.
21. Iuditia clarorum virorum de aliquo. 25

25

||154r Si quis has metas sequatur, semper occurret, quod de personis dicat. Pos-
sunt tamen haec inter tractandum meliore ordine proponi.

25
bb

1. Patria am Rande nachgetragen Ms.
in über der Zeile Ms.

cc
25 Die am breitesten ausgeführte Biographie in Bullingers Reformationsgeschichte behandelt
Zwingli, wobei Bullinger die von Lavater aufgeführten Gesichtspunkte ausnahmslos berück-
sichtigte, vgl. insbesondere die Kapitel «Von dem herkummen m. Ulrych Zwinglis, und wie
er gen Zürych zu predigen berüfft ward» (HBRG I 6–11); «Wie Zwingli zu Zürich angenom-
men ward und anhub predigen» (HBRG I 12f.); «Worinn Zwingli sich diese erste iar geüept,
wie und was er der kylchen Zürych geprediget hab» (HBRG I 30f.); «Was Zwingli z ou disen
Zyten geprediget» (HBRG I 51); «Was und wie Zwingli vom heyligen Sacrament des libs und
bl outs Jesu Christi gelert habe» (HBRG I 261–263); «Von m. Ulrich Zwinglis vil faltiger müy
und arbeit, und was und welche bücher Tütsch und Latyn er die zyt sines diensts geschriben
habe» (HBRG I 305–314); «Von dem nachylen der 5 orten den ﬂüchtigen Zürychern, und wie
es uff der waldstatt ergangen und m. Ulrych Zwyngli umgebracht worden sye» (HBRG III
134–140); «Was uff der waldstatt zu Cappel von den 5 orten gehandlet, und wie Zwyngli ge-
vierteylt  und  verbrent  worden  sye»  (mit  einem  Abschnitt  «Mancherley  urteyl  von  dem
Zwyngli») (HBRG III 166–170).

104

Zwingliana XXXIII, 2006

1

5

10

15

20

25

Ludwig Lavaters Konzept einer Reformationsgeschichte (1559): Edition

Martyrii descriptio cap[ut] VIII dd

Aliud exemplum de martyribus. Colligenda illa sunt, que˛ veteres in suis mar-
tyrologiis observarunt. Quae fere eiusmodi sunt:

1. Nomen, patria, parentes, conversio.
2. Occasio vel caussa martyrii. Quid confessi sint vel fecerint, quomodo ac-
cusati sint, an sponte se obtulerint, an per vim ad supplitium abrepti sint.

3. Quomodo capti et in carcere detenti, quam diu.
4. Quibus in carcere tormentis affecti, ut alios eiusdem relligionis prode-

5. Quomodo  sollicitati  ad  defectionem,  spatium  datum  resipiscendi,  que˛

rent.

promissa sint deﬁcienti.

6. Quomodo recusarint omnia, quomodo ﬁdem suam confessi sint.
7. Quae falsa crimina eis intentata sint.
8. Condemnatio, ubi, quando, quomodo, per quos facta.
9. Quomodo se gesserint, cum sibi moriendum esse intelligerent. ee
10. Quis eductum ad supplitium comitatus sit, quid in via dixerit, quid de ty-

rannis vaticinatus sit.

11. Constantia et trepidatio. An semel facta abnegatione ad se redierit.
12. Supplitii genus, quid morti iam vicinus dixerit, quas confessiones aedide-

rit, quibus exhortationibus ad populum usus sit.

13. Sepultura, ludibria in cadavera.
14. Iuditia vulgi de cede. Quid mortem eorum consequutum sit, an tyranni

mox poenas ff dederint, etc. 26

||154v In singulis vero rebus, quas historici tractant quasque decem praecipuis
generibus complexus sum, cum alias multae sint et variae, diligenter omnia
videntur  et  methodice  paulatim  colligenda,  que˛  dici  possunt  ac  debent gg
que˛ que veteres illi scriptores in suis scriptis observarunt, ut postea delectus
haberi possit et omnia melius expendantur.

26 Die Überschrift in unterstrichenen Versalien Ms.
dd
ee

Punkt 9 am Rande vertikal nachgetragen Ms.
ponas Ms.
debentque o. ä. Ms.

ff

gg
26 Als Beispiel einer Martyriumsdarstellung in Bullingers Reformationsgeschichte sei auf des-
sen Beschreibung des Prozesses gegen den Schuhmacher Klaus Hottinger, der zusammen mit
Hans Oggenfuss und Laurenz Hochrütiner ein Kruziﬁx in Stadelhofen umgestürzt hatte und
als erster protestantischer Märtyrer der Eidgenossenschaft in die Geschichte einging, hinge-
wiesen (HBRG I 145–151).

Zwingliana XXXIII, 2006

105

Christian Moser

1

5

10

Notatio et ordo rerum precipue Tiguri gestarum cap[ut] VIIII hh

Subiiciam  nunc  rerum  gestarum  brevem  notationem  et  ordinem,  quibus
multa alia memorabilia a piis et doctis hominibus adiici possunt.

1518
Anno Domini 1518, die 11. septemb[ris] 27 Zuinglius a canonicis in pastorem
ecclesiae Tigurine˛ electus est, cum adhuc in Eremo Helvetiorum 28 ageret. In
die  Ioannis  Evangilist¸e  Tigurum  venit. 29  In  septembri  venit  in  Helvetiam
Sampson 30 monachus pro indulgentiarum. 31

1519
Calendis ianuarii coepit Zuinglius enarrare evangelium Mathaei. 32 Hoc anno
coepit impugnare indulgentias papales. 33 Episcopus Constantiensis 34 Zuing-
lium per literas exhortatur, ut strenue pergat. 35 Zuinglius privatim multa cum
episcopo Constantiensi et Puccio 36, legato pontiﬁcio, egit de restauratione
ecclesiae. 37

27 Die Überschrift in Versalien und die zweite Zeile gestarum cap[ut] VIIII unterstrichen Ms.
hh
27 Die Wahl Zwinglis erfolgte nicht im September, sondern am 11. Dezember 1518, vgl. Michael
Sander an Zwingli, 7. Dezember 1518 (Z VII 118, Nr. 50): «Res delata est ad iii idus praesentis
[mensis], tunc enim, ut fama est, ad electionem procedent canonici.» Vgl. auch HBRG I 11.

28 D.h. im Kloster Einsiedeln.
29 D.h. am 27. Dezember.
30 Berhardin Samson von Brescia, Vorsteher des Franziskanerkonvents von St. Angelo in Mai-
land, vertrieb 1518/1519 auf eidgenössischem Gebiet den Ablass zugunsten von St. Peter in
Rom und geriet dabei mit den kirchlichen und politischen Behörden in Konﬂikt. Unter an-
derem widersetzte sich Bullingers Vater, Dekan in Bremgarten, den Wünschen Samsons, vgl.
Z VII 115.

31 Zu diesen von Lavater aufgelisteten Ereignissen des Jahres 1518 vgl. HBRG I 6–11: «Von dem
herkummen m. Ulrych Zwinglis, und wie er gen Zürych zu predigen berüefft ward»; HBRG
I 12 f.: «Wie Zwingli zu Zürich angenommen ward und anhub predigen»; HBRG I 13–18:
«Wie Bernardinus Sampson, ein Applas krämer, von Rom herab in die Eydgnosschaft gesandt
ward, was er gehandlet, und man ouch mitt imm gehandlet hab».

32 Vgl. HBRG I 12.
33 HBRG I 17: «Nun hat aber Zürych der Zwingli gar häfftig wider disen applas krämer, wider
sinen applas und dispensationes, sid dem nüwen jar geprediget, alls zum teyl hievor ettwas
gemeldet, und hat ein grossen z oufal von mencklichem. Dann man ﬁeng an die Römisch büe-
bery mercken.»

34 Hugo von (Hohen-)Landenberg, geb. 1460, gest. 1532. Hugo versah ab 1496 das Bischofsamt
von Konstanz und wurde damit in die Auseinandersetzungen um die Zürcher Reformation
zu Beginn der 1520er Jahre involviert. – Lit.: Helvetia Sacra I/2, Basel u.a. 1993, 376–385; Die
Bischöfe des Heiligen Römischen Reiches: 1448 bis 1648, hg. von Erwin Gatz unter Mitw.
von Clemens Brodkorb, Berlin 1996, 306–308.

35 HBRG I 15: «In dem schickt bischoff Hugo z ou Constantz sine botten und brieff an m. Ul-
rych Zwingli und an andere pfarrer, und gebod den selben, das sy den münch nitt sölltend in
iren kylchen fürlassen.»

36 Antonio Pucci, geb. 1485, gest. 1544. 1518 Bischof von Pistoia, 1529 Bischof von Vannes,

106

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavaters Konzept einer Reformationsgeschichte (1559): Edition

Pestis  hoc  anno  longe  lateque  per  Germaniam  grassata  est.  Zuinglium
quoque corripuit, ad quem legatus pontiﬁcius suum medicum subinde misit,
ut tantum virum in vita conservaret. 38

Hoc anno cautum est legibus apud Tigurinos, ne quis corruptoria munera
a principibus acciperet. Ea contenti fuerunt peccunia, quam rex Galliae 39 pa-
cis colendae caussa singulis pagis perdit annuam. 40

1

5

||155r 1520
Hoc anno Badene˛ in comitiis factum est decretum publicum ab Helvetiis, ut
invasores sacerdotiorum, curtisanos vocant, in proﬂuentem proiicerentur. 41
Hoc  anno  decretum promulgatum  est  a  senatu  Tigurino,  ne  sacerdotes
quicquam in posterum, praeterquam sacris scripturis veteris et novi testa-
menti probari posset, in templis proponerent. 42

10

1531 Kardinal, 1541 Kardinalbischof von Albano. 1517–1521 Nuntius Papst Leos X. in der
Eidgenossenschaft. – Lit.: HBLS V 495f.

37 HBRG I 10: «Alls er, der Zwinglj, z ou Einsidlen prediget, begab es sich, daß er z ou der selben
zyt ouch früntlich und ernstlich warb an h. Hugen Bischoffen z ou Constantz, das er fry liesse
in sinem bisthumm predigen das rein und klar wort Gottes und gedencke, wie man der kyl-
chen z ou hilff kumme, mitt abnemmen der groben vilfaltigen mißbrüchen und superstitionen.
Sömlichs sye er schuldig, vermög sines bischofﬂichen ampts [.. .]. Hernach hat Zwingli, alls er
gen Zürych kamm, noch vil ernstlicher an bischoff Hugo z ou Constanntz geworben. Deß-
glych ouch ettlich maal mitt Antonio Puccio, episcopo Pistoriensi und bäpstischem legaten
an  die  Eydgnossen,  gehandlet  und  allen  fry  herusgesagt,  so  sy  ir  ampt  nitt  th oun  wöllind,
werde er alles, das imm müglich und so vil imm Gott gnad gäbe, anwenden, das ein reforma-
tion in der kylchen angericht werde und die unwarheit nidergelegt, sampt aller superstition
und was da sye Römischs betrugs.»

38 Vgl. HBRG I 28–30: «Von einer grossen pestilenz dises iars Zürych und in der Eydgnos-
schaft». Bullinger berichtet nichts über den Arzt Puccis, zitiert aber das Pestlied Zwinglis.

39 Franz I., 1494–1547, seit 1515 König von Frankreich.
40 An welches Pensionenverbot Zürichs im Jahre 1519 Lavater denkt, bleibt unklar. Bullinger
und die übrige zeitgenössische Chronistik berichten nichts davon. Vgl. auch die Liste der
Zürcher Pensionenmandate in: Hermann Romer, Herrschaft, Reislauf und Verbotspolitik:
Beobachtungen zum rechtlichen Alltag der Zürcher Solddienstbekämpfung im 16. Jahrhun-
dert, Zürich 1995 (Zürcher Studien zur Rechtsgeschichte 28), 349. Möglicherweise denkt La-
vater an die «Satzungen wider die Pensionen» vom 15. November 1522 (Zürich StA, A 42.1;
EAk 103–105, Nr. 293), die die maßgebliche rechtliche Grundlage für die Bekämpfung des
Pensionenwesens in der ersten Hälfte der 1520er Jahren bildete.

41 Vgl. EA III/2 1258, Nr. 840 h (Tagsatzung Baden, 2. Oktober 1520); HBRG I 32: «Gemein

Eydgnossen verbannend die curtisanen».

42 Ein sehr interessanter Hinweis auf das sogenannte «Ratsmandat evangelischer Predigt» von
1520, das in gewissem Maße die weitere Entwicklung in Zürich präjudizierte und das nur in
Bullingers Reformationsgeschichte überliefert ist (HBRG I 32: «Zürich gebütt, dass man in
den kylchen alein die biblisch warheit predige»). Die Authentizität dieses Mandats war um-
stritten: Paul Wernle (Das angebliche Zürcher Ratsmandat evangelischer Predigt von 1520, in:
Zwa 2, 1905–1912, 166–172) deutete es als Interpolation Bullingers, wogegen Walther Köhler
(Ist  das  Zürcher  Ratsmandat  evangelischer  Predigt  von  1520  ein  angebliches?,  in:  Zwa  2,
1905–1912, 208–214) zur Vorsicht gemahnt hat, später aber ein solches Mandat 1520 «für ver-

Zwingliana XXXIII, 2006

107

Christian Moser

1

5

10

15

1521
Mense  Martio  Antonius  Puccius  Helvetiorum  militem  in  Italiam  duxit. 43
Franciscus rex foedus iniit cum omnibus Helvetiis exceptis Tigurinis, que˛ res
postea multum eis invidie apud foederatos peperit. 44

Hoc  anno  Ioan[nes]  Oecolampadius  coepit  Basilee˛  puriorem  evangelii

doctrinam publice in templo et schola proponere. 45

Circa festum Michaelis 46 Tigurini et Tugini una cum aliis nonnullis iterum
in  Italiam  pontiﬁcis  iussu  exercitum  ducunt  et  pulso  Gallo  Mediolanum
duci 47 suo restituunt. 48

Tredecim pagi Helvetiorum Basile¸e foedus iureiurando iterum conﬁrma-

runt. 49

1522
Conventus imperialis fuit Norimberge˛ , in quo Adriani 50 novi pontiﬁcis lega-
tus 51 multa egit contra Lutherum. 52 Zuinglius scriptum 53 aedidit nomine suo
non adiecto, quo suadet principibus, ut sibi ab Adriani legato caveant. 54

früht» hielt (Walther Köhler, Huldrych Zwingli, Leipzig 1943, 81f.). Emil Egli (Z VII 366f.)
und dezidiert Oskar Farner (Huldrych Zwingli, Bd. III: Seine Verkündigung und ihre ersten
Früchte 1520–1525, Zürich 1954, 208–217) plädierten für dessen Echtheit, woran sich Bernd
Moeller (Zwinglis Disputationen: Studien zu den Anfängen der Kirchenbildung und des Syn-
odalwesens im Protestantismus, in: ZSRG.K 56, 1970, 290f.) mit der Bemerkung anschloss,
«die Zweifel an seiner [des Mandats] Historizität dürfen heute als ausgeräumt gelten».

43 Vgl. HBRG I 35: «Von dem ersten Bapstzug der Eydgnossen gen Yesen».
44 Lavater  bezieht  sich  auf  das  französische  Soldbündnis  1521;  Vertragstext  in  EA  IV/1a,
1491–1500. Vgl. HBRG I 37–41: «Wie die 12 ort der Eydgnosschaft ein vereinigung mitt dem
Franzosen machtend und knächt in das Pickardy schicktend»; HBRG I 41–47: «Wie die von
Zürych in diese vereinigung nitt gan woltend, was an sy gelangt, und sy hinwider an ir landt-
schaft langen liessend»; HBRG I 47–49: «Wie Zürich die vereynigung abschl oug und dadurch
in grossen ungunst gägen andern Eydgnossen kamm, und der Zwingli darz ou».

45 Vgl. HBRG I 35f.: «Wie Joan[nes] Oecolampadius gen Basel kamm».
46 D.h. um den 29. September.
47 Francesco Maria Sforza, geb. 1492/1495, gest. 1535, Sohn des Ludovico (1452–1508), Bruder
des Massimiliano (1493–1530). – Lit.: Corrado Argegni, Condottieri, capitani, tribuni, Bd. 3,
Mailand/Rom 1937 (EBBI 19), 241.

48 Vgl. die ausführliche Darstellung in HBRG I 49–66.
49 Vgl. HBRG I 32f.: «Wie der Eydgnossen pündt geschworen und ein landvogt von Lucern ins

50 Hadrian VI. (Adrian von Utrecht, Adriaan Florisz), geb. 1454, gest. 1523, Papst 1522–1523. –

Turgöw mit grossem pracht uffreyt».

Lit.: K.-H. Ducke, in: ContEr I 5–9.

51 Francesco Chieregati, geb. nach 1482, gest. 1539. 1515–1517 päpstlicher Nuntius in England,
1519 in Spanien, 1521 in Portugal. 1522 Bischof von Teramo (Abruzzen). Chieregatis wich-
tigste Mission waren die von Lavater erwähnten Verhandlungen am Nürnberger Reichstag
1522. – Lit.: Thomas B. Deutscher, in: ContEr I 301.

52 Vgl. DRTA.JR III 383–452.
53
54 Vgl. HBRG I 81f.: «Von einem rychstag z ou Nürenberg, uff dem vil von der religion gehand-

«Suggestio deliberanda super propositione Hadriani Nerobergae facta», Z I 429–441.

let».

108

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavaters Konzept einer Reformationsgeschichte (1559): Edition

25.  martii Conradus  Fabritius 55  Küssniacensis  commendator  Lucerne˛

concionatus est evangelium. 56

16. aprilis Zuinglius primum libellum de delectu ciborum in lucem aedi-

dit. 57 In carnis privio 58, ut vocant, Tigurini carnibus vesci coeperunt. 59

Circa festum pentecostes Leo Iudae 60 delectus est in pastorem ecclesiae

apud d. Petrum Tiguri, sed sequenti demum anno Tigurum venit. 61

||155v In Iunio Helvetii evangelio adversari coeperunt. Captus est Urbanus,

Vislinspachius pastor, et Constantiam missus ac in vincula coniectus. 62

Iulii 2. die quidam presbyteri amicam exhortationem scripserunt ad epis-
copum  Constantiensem,  ut  uxores  eos  ducere  permitteret  et  ne  liberum
evangelicae  praedicationis  cursum  impediret. 63  In  eandem  fere  sententiam
Helvetiis quoque in comitiis congregatis scribunt Germanice. 64

1

5

10

55 Konrad Schmid, geb. 1476, gest. 1531. Nach Studien in Tübingen (Magister artium 1505) trat
Schmid in die Johanniterkomturei Küsnacht ein. 1516 theologisches Bakkalaureat in Basel,
danach Leutpriester in Seengen. Mit der Wahl zum Komtur von Küsnacht 1519 ging eine Pre-
digttätigkeit in reformatorischem Sinne einher. Als enger Mitarbeiter Zwinglis und des Rates
war Schmid maßgeblich an der Durchführung und Umsetzung der Reformation in Zürich
beteiligt. 1528 amtete er als einer der Vorsitzenden der Berner Disputation. Neben Predigten
veröffentlichte er Schriften gegen die Täufer (Ein christliche ermanung [.. .], Zürich: Chri-
stoph Froschauer d. Ä., 1527; BZD C 126) und ein Werk zur Abendmahlslehre (Ein christli-
cher bericht des Herren nachtmals [.. .], Zürich: Christoph Froschauer d. Ä., [1530]; BZD C
179). Schmid starb auf dem Schlachtfeld von Kappel 1531. – Lit.: Werner Meyer, Komtur
Konrad Schmid von Küsnacht, in: Der Grundriss. Schweizerische Reformierte Monatsschrift
7, 1945, 323–353; Christoph A. Schweiss, Die Johanniter-Komturei Küsnacht und ihr Kom-
tur Konrad Schmid, in: 60. Jahrheft der Ritterhausgesellschaft Bubikon, 1996, 12–35.

56 Vgl. HBRG I 68f.: «Von m. Conradt Schmid, was er z ou Lucern gepredigt».
57

«Von Erkiesen und Freiheit der Speisen», Z I 74–136.
«Carnisprivium» bezeichnet die Zeitspanne von Donnerstag vor bis Dienstag nach Estomihi
oder auch den Tag Estomihi selbst, d.h. den siebten Sonntag vor Ostern. Im Jahre 1522 ﬁel
Estomihi auf den 2. März.

59 Vgl.  HBRG  I  69f.:  «Wie  man  Zürych  in  der  fasten  und  anderen  verbottnen  tagen  anh oub

58

ﬂeisch und andere verbottne spys ässen».

60 Leo Jud, 1482–1542. Pfarrer in Einsiedeln 1519–1522 als Nachfolger Zwinglis, 1523–1542
Pfarrer an St. Peter in Zürich, enger Wegbegleiter Zwinglis und Bullingers. – Lit.: Karl-Heinz
Wyss, Leo Jud: Seine Entwicklung zum Reformator 1519–1523, Bern u.a. 1976 (EHS III/61);
Emil Egli, Leo Jud und seine Propagandaschriften, in: Zwa 2, 1905–1912, 161–166.198–208;
HBBW I 55, Anm. 1.

61 Vgl. HBRG I 75f.: «M. Leo Jude wirt Zürych z ou st. petter zum pfarrer erwöllt».
62 Urban Wyss, gest. nach 1554. Der Leutpriester von Fislisbach (Kt. Aargau) wurde 1522 we-
gen reformatorischer Predigt an den Bischof von Konstanz ausgeliefert und im Schloss Gott-
lieben gefangengehalten, wo Johannes Faber mit ihm disputierte. Nach seiner Freilassung
1523 wurde er Helfer in Oberwinterthur, 1537 Pfarrer in Eglisau und 1545–1554 in Rafz. Vgl.
ZPfB 645. Bullinger berichtet über die Gefangennahme Wyss’ in HBRG I 80.
«Supplicatio ad Hugonem episcopum Constantiensem», Z I 189–209. Neben Zwingli unter-
zeichneten die Schrift Balthasar Trachsel, Georg Stähli, Werner Steiner, Leo Jud, Erasmus
Schmid,  Simon  Stumpf,  Jodocus  Kilchmeyer,  Ulrich  Pﬁster,  Kaspar  Megander  und  Hans
Schmid, vgl. Z I 208f.
«Eine freundliche Bitte und Ermahnung an die Eidgenossen», Z I 210–248. Zu beiden Schrif-

63

64

Zwingliana XXXIII, 2006

109

Iulii 17. disputavit Zuinglius cum Lamberto 65 Avenionensi monacho pub-

Christian Moser

lice de intercessione divorum. 66

natu Tiguri defendit. 67

Hoc anno Zuinglius se contra accusationem episcopi Constantiensis in se-

Feriis Mariae Magdalene˛ 68 convocati sunt lectores, ut vocant, trium ordi-
num, item pastores ecclesiarum, ac admoniti sunt ab illis, qui ad hoc nomine
senatus deputati erant, ne pro suggestu contra monachos sermones haberen-
tur, sed si quid pastores dicere instituissent, prius praeposito et capitulo pro-
ponerent. Zuinglius se hoc facturum renuit gravesque caussas attulit. 69

Augusti  22.  die  Zuing[lius]  Apologeticum,  quem  Archetelem  vocat,  ad
Hugonem  Landebergium,  episcopum  Constan[tiensem],  scripsit  de  tota
caussa doctrinae evangelicae. 70

Septemb[ris] 17. sermonem de Maria (cid:1)ειπαρθ(cid:8)ν(cid:10)υ habuit, quo adversa-

riorum suorum calumnias de Maria virgine contundit. 71

In octobri Valentinus Tschudius 72 Claronensis in patria sua primitias, ut

1

5

10

15

ten vgl. HBRG I 80f.: «Wie Zwingli und andere priester in der Eydgnoschafft an bischoff z ou
Constantz und an gemeine Eydgnossen wurbend umm die fryheit das evangelium z ou predi-
gen und z ou wyben».

65 Franz Lambert von Avignon, geb.1487, gest. 1530. Lambert war ein franziskanischer Wan-
derprediger, der 1522 mit Zwingli disputierte. Kurz darauf wandte er sich der Reformation zu
und führte ab 1526 die Reformation in Hessen durch. Ab 1527 lehrte er an der Universität
Marburg.  –  Lit.:  Pour  retrouver  François  Lambert:  Bio-bibliographie  et  études,  hg.  von
Pierre Fraenkel, Baden-Baden u.a. 1987 (BBAur 108); Gerhard Müller, Franz Lambert und
die Reformation in Hessen, Marburg 1958 (Veröffentlichungen der Historischen Kommis-
sion für Hessen und Waldeck 24/4; Quellen und Darstellungen zur Geschichte des Landgra-
fen Philipp des Großmütigen 4).

66 Bullinger berichtet über die Disputation mit Franz Lambert von Avignon in HBRG 76f.:

«Franciscus Lambertus, barfoter münch, disputiert mitt dem Zwingli».

70

67 Vgl. HBRG I 78–80: «Was der bischoff von Constantz in gloubens sachen warb an das capit-
tel der probsty Zürych und an gemeine Eydgnossen uff den tag z ou Baden», Zwinglis Recht-
fertigung ebd., I 79.
22. Juli.

68
69 Vgl. HBRG I 77f.: «Was Zürych zwüschen Zwingli und den münchen vor radt und in der

propsty gehandlet ward».
«Apologeticus Archeteles», Z I 249–327. Vgl. HBRG I 79.
«Eine Predigt von der ewig reinen Magd Maria», Z I 385–428. Vgl. HBRG I 81.

71
72 Valentin Tschudi, geb. 1499, gest. 1555. Schüler Zwinglis in Glarus. Seine Studien führten ihn
1512–1513 nach Wien zu Joachim Vadian und über Pavia und Basel nach Paris. Ab 1522 Prie-
ster in Glarus, wo er in konfessionell vermittelnder Art und Weise seine Gemeinde führte.
Mehrere Briefe Tschudis an Zwingli und Bullinger sind erhalten geblieben. – Lit.: Kurt Mae-
der, Die Via Media in der Schweizerischen Reformation: Studien zum Problem der Kontinui-
tät im Zeitalter der Glaubenspaltung, Zürich [1970] (ZBRG 2), 119–125; Peter G. Bietenholz,
in: ContEr III 349f.; HBBW IX 180f., Anm. 1.

110

Zwingliana XXXIII, 2006

1

5

10

15

Ludwig Lavaters Konzept einer Reformationsgeschichte (1559): Edition

vocant, celebravit. Illo die Zuinglius contionatus est et errores aliquot, quos
superioribus annis Clarone˛ imprudens docuisset, publice revocavit. 73

||156r Hoc anno Zuinglius et alii in dedicatione celeberrimi fani Eremitan¸e

virginis frequentes contiones habuerunt. 74

In decembri lex renovata est contra principum munera. 75
Pridie Thome˛ 76 iurarunt ministri ecclesiae et clerici, ut vocant, in hanc le-

gem, postero die omnes cives. 77

Rhodus, propugnaculum christianorum, post longam terra marique obsi-

dionem in die natali Christi a Thurcis expugnatur. 78

1523
Ianuarii 29. prima disputatio Tiguri habita est inter Fabrum et Zuing[lium] de
intercessione divorum et aliis capitibus. Faber spem Tigurinis fecit emenda-
tionis et concilii. 79

Circa februarium Leo Iudae Tigurum venit. 80
Aprilis  28.  Wilhelmus  Reublin 81,  minister  ecclesie˛  in  Wyttickon,  cum
Adelheide 82 nuptias celebravit primusque fuit inter ministros, qui coniugium
amplexus est. 83

73 Zwingli hielt seine Predigt in Glarus anlässlich der Primiz Tschudis am 12. Oktober 1522, vgl.

Z VII 591, Anm. 2.

74 Vgl. HBRG I 81: «Zwingli prediget in der engelwyche z ou den Einsidlen».
75 Gemeint ist wohl das Mandat vom 15. November 1522, EAk 103–105, Nr. 293.
76
77 Bullinger berichtet nur über das Abschwören der Pensionen der Geistlichen, HBRG I 83:

20. Dezember.

«Alle Priester Zürich verschwerend pensionen».

78 Vgl. HBRG I 83: «Rhodis, die ynsel, wirt vomm Türggen yngenommen».
79 Vgl.  die  Kapitel  «Wie  Zürych  ein  disputation z ou  hallten  angesähen  und  uußgeschrieben
ward»  (HBRG  I  84f.);  «Die  propositiones  oder  artikel  haltender  disputation z ou  Zürych»
(HBRG I 86–90); «Wie z ou Zürich die usgeschriben disputation ein anfang gewan und für-
gieng» (HBRG I 97–103); «Was von dem radt z ou Zürych erckendt ward uff das gehalten ge-
spräch» (HBRG I 103f.); «Wie uff sömliche erkandtnus das gespräch geendet» (HBRG I
104–107).

80 Vgl. HBRG I 75f.: «M. Leo Jude wirt Zürych z ou st. petter zum pfarrer erwöllt». Bullinger da-

tiert Juds Ankunft in Zürich auf den 2. Februar.

81 Wilhelm Reublin (Röubli), geb. um 1484, gest. nach 1559. Nach Studien in Freiburg i.Br. und
Tübingen wurde er 1521 Leutpriester in Basel. Aufgrund reformatorischer Predigt ausgewie-
sen, wirkte er ab 1522 in Witikon (Kt. Zürich) und heiratete als erster Priester in der Eidge-
nossenschaft. Ab 1524 predigte er täuferisch und musste 1525 Zürich verlassen. In den fol-
genden Jahren wirkte er in Süddeutschland und in Mähren, ehe er sich 1531 vom Täufertum
abwandte. – Lit.: James M. Stayer, Wilhelm Reublin: Eine pikareske Wanderung durch das
frühe Täufertum, in: Radikale Reformatoren: 21 biographische Skizzen, hg. von Hans-Jürgen
Goertz, München 1978, 93–102; Christoph Dejung, Neue Gedanken zu Rolle und Person
von Wilhelm Reublin, in: Zwa 17, 1986–1988, 279–286; ZPfB 485; Irmgard Wilhelm-Schaffer,
in: BBKL VIII 76f.; HBBW V 316, Anm. 1.

82 Adelheid  Leemann,  Tochter  des  Konrad,  von  Hirslanden  (Zürich)  vgl.  Die  Chronik  des

Bernhard Wyss 1519–1530, hg. von Georg Finsler, Basel 1901 (QSRG 1), 20, 16f.

83 Zu dieser Aufsehen erregenden ersten Pfarrerheirat und den nachfolgenden Hochzeiten vgl.

Zwingliana XXXIII, 2006

111

Christian Moser

Iulii  3.  Zuing[lius]  Apologiam scripsit  ad  legatos  Helvetiorum  Bern¸e

congregatos, in qua crimina que˛ dam sibi intentata depellit. 84

Iulii 14. opus articulorum Zuinglii excusum prodiit. 85
Feriis Laurentii 86 infantes primum Germanice baptisari coeperunt, reiec-

tis papisticis illis caeremoniis. 87

Septemb[ris]  29.  reformatio  collegii  vel  praepositurae  Tigurine˛  instituta

est. 88

lebravit. 90

[Novembris] 19. Leo cum uxore 89 sua Tiguri apud d. Petrum nuptias ce-

Novemb[ris] 17. introductio ad veram relligionem typis excusa est et pas-

toribus ecclesiarum a senatu transmissa. 91

Octob[ris] 26. secunda Tiguri disputatio contra missam et idola habita est. 92
Post  duas  illas  disputationes  ||156v  coeperunt  paulatim  omnia  in  ecclesia

mutari et ad pristinum statum reduci.

In ﬁne augusti Huldricus Huttenus 93, eques auratus et poeta doctissimus,

1

5

10

15

84

85

HBRG I 108f.: «Die priester namend eewyber und giengend mitt inen z ou kylchen». Zu den
Eheschließungen der Täufer vgl. auch Stephen E. Buckwalter, «So hatt er mir ouch nit zu ver-
bietten, ein ewib ze nehmen.» Die Täufer und die reformatorische Priesterehe, in: MGB 61,
2004, 15–30.
«Entschuldigung etlicher Zwingli unwahrlich zugelegter Artikel, an die Tagsatzung in Bern»,
Z I 570–579. Vgl. HBRG I 112: «Zwingli, gägen Eydgnossen verklagt, verantwortet sich».
«Auslegen und Gründe der Schlussreden», Z I 1–457. Vgl. HBRG I 90.108.
10. August.

86
87 Vgl. HBRG I 112: «Wenn zum ersten Zürych in Tütsch getoufft worden».
88 Vgl. die Kapitel «Von dem stifft zum Grossen münster und wie es reformiert ward» (HBRG I
113–115); «Ein christenlich ansähen und ordnung von den ersammen burgermeister und radt
und dem grossen radt der statt Zürych, ouch probst und capittel zum Grossen münster da-
selbs, von der priesterschaft und pfründen wägen ermässen und angenommen z ou lob Gottes
und der seelen heil. Im 1523 iar des 29. Septembris» (HBRG I 115–119).

89 Katharina Gmünder, Tochter des Hans, von St. Gallen. Vgl. Chronik des Bernhard Wyss,

26 f., Anm. 5.

91

90 Vgl. HBRG I 109. Bullinger datiert die Hochzeit im Gegensatz zu Lavater und Bernhard
Wyss (Chronik, 26,8–10) auf den 19. September, wie dies mit einigem Zögern auch Johannes
Jud in seiner 1574 verfassten Vita seines Vaters tat (Zürich ZB, Ms. G 329, gedruckt in: Mis-
cellanea Tigurina, hg. von Johann Jakob Ulrich, Teil III, Zürich 1724).
«Eine kurze christliche Einleitung», Z II 626–663. Vgl. HBRG I 135–137: «Es wirt ein ynley-
tung gemacht und truckt, für die unberichten predicanten uff dem land».

92 Vgl. die Kapitel «Das Mandat oder ussschryben der andern z ou Zürych haltender disputation
von bildern und der mess» (HBRG I 128f.); Wie die disputation, die ander, Zürych angehept
und  volfürt  worden  sye»  (HBRG  I  129–131);  «Wie  von  den  bilderen  disputiert  worden»
(HBRG I 131–133); «Wie von der mess disputiert worden» (HBRG I 133f.).

93 Ulrich von Hutten, geb. 1488, gest. 1523, Humanist, Dichter, antirömischer Publizist und Ver-
fechter von Reichsreformplänen. Der wegen seiner Verbindung zu Franz von Sickingen am
kaiserlichen Hof in Ungnade gefallene Ulrich ﬂoh im Herbst 1522 zu Erasmus nach Basel, wo
er aber abgewiesen wurde. Er fand seine letzte Zuﬂuchtsstätte auf der Insel Ufenau im Zü-
richsee, wo er Ende August 1523 starb. – Lit.: Ulrichs von Hutten Schriften, hg. von Eduard
Böcking, 5 Bde., Leipzig 1859–1861 (Nachdruck Aalen 1963); Josef Benzing, Ulrich von Hut-

112

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavaters Konzept einer Reformationsgeschichte (1559): Edition

post expostulationem cum Erasmo 94 rediens ex thermis Fabarianis 95 decessit
et in lacus Tigurini insula 96 sepultus est.

Franciscus a Sickingen 97, Oecolampadii et aliorum doctorum mecaenas 98,
hoc anno in arce Naustal 99 obsessus a principibus ii ictu globi bombardici in-
teriit. 100

1

5

1524
Ianuarii 26. Lucerne˛ fuit Helvetiorum conventus, in quo contra relligionem
decretum factum est et typis excusum. 101

ten und seine Drucker: Eine Bibliographie der Schriften Huttens im 16. Jahrhundert, Wies-
baden 1956 (Beiträge zum Buch- und Bibliothekswesen 6); Ulrich von Hutten: Ritter – Hu-
manist – Publizist, 1488–1523, Katalog [.. .] bearb. von Peter Laub, Kassel 1988; Paul Held,
Ulrich von Hutten: Seine religiös-geistige Auseinandersetzung mit Katholizismus, Humanis-
mus, Reformation, Leipzig 1928 (SVRG 144); StephanSkalweit, in: TRE XV 747–752; Barbara
Könneker, in: ContEr II 216–220; Friedrich Wilhelm Bautz, in: BBKL II 1222–1226.
obsessus a principibus obsessus Ms.

ii
94 Anspielung auf die Schrift: Ulrichi ab Hutten cum Erasmo Roterodamo, presbytero, theo-
logo, expostulatio, [Straßburg: Johann Schott], 1523 (VD 16 H 6312f.). Zum Streit zwischen
von Hutten und Erasmus vgl. Werner Kaegi, Hutten und Erasmus. Ihre Freundschaft und ihr
Streit, in: HV 22, 1924/1925, 200–514.

95 Pfäfers (Bad Ragaz, Kt. St. Gallen).
96 Ulrich von Hutten wurde auf der Insel Ufenau begraben. Zu Huttens «letzten Tagen» vgl.
Hans Gustav Keller, Hutten und Zwingli, Aarau 1952 (Berner Untersuchungen zur Allge-
meinen Geschichte 16); ders., Huttens Tod, in: Archiv des Historischen Vereins des Kantons
Bern 39/2, 1948, 185–206.

97 Franz von Sickingen, geb. 1481, gest. 1523. Franz kämpfte gegen die Marginalisierung des
Ritterstandes durch die aufstrebenden Territorialherren und war in verschiedene Fehden ver-
wickelt, worauf er der Reichsacht verﬁel. 1519 beteiligte er sich am Feldzug gegen Ulrich von
Württemberg und unterstützte die Wahl Karls V. zum Kaiser. Durch die Bekanntschaft mit
Ulrich von Hutten, der ihn auf die Ebernburg (Bad Münster am Stein-Ebernburg, Rhein-
land-Pfalz) begleitete, kam er in Kontakt mit dem Humanismus und dem Anliegen der Re-
formatoren.  Franz  wurde  in  der  Folge  des  sog.  «Pfälzischen  Ritteraufstands»  1522/1523
(«Pfaffenkrieg» gegen Trier [Trierer Fehde]) von einer Fürstenkoalition in seiner Burg Land-
stuhl  belagert  und  schließlich  besiegt,  wobei  er  sich  tödliche  Verletzungen  zuzog.  –  Lit.:
Reinhard Scholzen,  Franz  von  Sickingen:  Ein  adeliges  Leben  im  Spannungsfeld  zwischen
Städten und Territorien, Kaiserslautern 1996 (Beiträge zur pfälzischen Geschichte 9); Volker
Press, Franz von Sickingen. Wortführer des Adels, Vorkämpfer der Reformation und Freund
Huttens,  in:  Ulrich  von  Hutten,  Katalog,  293–305;  Barbara Könnecker,  in:  ContEr  III
247–249; Gerhard Kaller, in: BBKL X 24–26.
In den frühen 1520er Jahren war die Ebernburg des Franz von Sickingen, die Ulrich von Hut-
ten als «Herberge der Gerechtigkeit» pries, ein Zentrum von reformgesinnten Kräften, unter
denen sich auch Martin Bucer befand. Oekolampad war nach seinem Klosteraustritt Schloss-
kaplan, ehe er sich 1522 in Basel niederließ.

98

99 Landstuhl (Rheinland-Pfalz).
100 Zum Schicksal Ulrichs von Hutten und Franz’ von Sickingen vgl. HBRG I 112f.: «Franz von

Sickingen ummgebracht und vil Schlösser ummkert. Huttenus gestorben».

101 Vgl. HBRG I 142–144: «Die Eydgnossen uff einem tag z ou Lucern bevestnend des bapsts

glouben und verwerffend den evangelischen».

Zwingliana XXXIII, 2006

113

Christian Moser

1

5

10

Februarii  16.  Basilee˛  publica  disputatio  habita  est  de  coniugio  sacerdo-

tum. 102

Martii 21. Tigurini Helvetiis a suscepta relligione se dehortantibus res-
ponderunt, id se non ante facturos esse, quam erroris ex sacris literis essent
convicti. 103

Aprilis 2. Zuinglius uxorem duxit 104 Annam Reinhartum 105 viduam.
Maii 2. Tiguri tres soles visi sunt.
Iunii 13. obiit Foelix Fabritius 106, consul Tigurinus.
Iunii 15. Marcus Roystius 107, alter consul, obiit. 108
Iunii  17.  factum  est  senatusconsultum,  quo  monialibus  monasterium

Oetenbachense relinquere ac maritis nubere volentibus permissum est. 109

Iunii 18. Heinricus Walder 110 consul creatus est. 111

102 Vgl. HBRG I 152–155: «Wie sich ein disputation z ou Basel erh oub von der priesteren ee».
103 Vgl. HBRG I 157f.: «Wie die 12 ort der Eydgnoschafft Zürych vermantend, irer reformation

abz oustan».

104 Vgl. HBRG I 109 zur Marginalie «M. Ulrych Zwingli nimpt ein eewyb».
105 Anna Reinhard, geb. 1484, gest. 1538, Tochter des Oswald, 1504–1517 verheiratet mit Hans
Meyer von Knonau. – Lit.: Oskar Farner, Anna Reinhart, die Gattin Ulrich Zwinglis, in:
Zwa 3, 1913–1920, 197–211.229–245.

106 Felix Schmid, geb. 1454, gest. 1524. Ab 1489 Zunftmeister der Meisen und Mitglied des Gros-
sen  Rats.  Anführer  der  Zürcher  Truppen  1499  im  Schwabenkrieg  und  1513  bei  Novara;
1505–07 Kyburger Vogt; Bürgermeister des Natalrats seit 1510. – Lit.: Walter Jacob, Politi-
sche  Führungsschicht  und  Reformation:  Untersuchungen  zur  Reformation  in  Zürich
1519–1528, Zürich 1970 (ZBRG 1), 240–41; Adrian Corrodi-Sulzer, Die Vorfahren des Bür-
germeisters Felix Schmid, in: Zürcher Taschenbuch 56, 1936, 10–40; ZRL 271–285.

107 Marx (Markus) Röist, geb. 1454, gest. 1524. Marx wurde 1476 bei Murten zum Ritter geschla-
gen; 1476–1492 Schultheiß, 1493–1504 Mitglied des Kleinen Rats, 1505–1524 Bürgermeister
des Baptistalrats. Daneben war er häuﬁger Tagsatzungsgesandter und ab 1518 Titularhaupt-
mann der päpstlichen Schweizergarde. – Lit.: Jacob, Führungsschicht, 235f.; HBLS V 664f.;
ZRL 265–285.

108 Den hier von Lavater offensichtlich suggerierten Zusammenhang der Himmelserscheinung
mit dem Tod der beiden Bürgermeister vollzieht auch Bullinger, vgl. HBRG I 159f.: «Von
wundergesichten an dem hymel und absterben der zweyen burgermeistern Zürych».

109 Dieser Beschluss datiert vom 17. Juni 1523, vgl. EAk 131f., Nr. 366. Bullinger ordnet die Vor-
gänge im Kapitel «Die klosterfrowen an Oetenbach gand uss dem kloster» (HBRG I 110)
chronologisch korrekt ein.

110 Heinrich Walder, geb. zwischen 1460 und 1470, gest. 1542. Ab 1489 Vertreter der Schmiden-
zunft im Großen Rat, 1505–1512 und 1520–1523 im Kleinen Rat; 1521 Obristmeister und
1524–1542 Bürgermeister des Baptistalrats. – Lit.: Jacob, Führungsschicht, 289–291; HBLS
VII 365; HBBW II 170, Anm. 6; ZRL 285–304.

111 Vgl. HBRG I 159.

114

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavaters Konzept einer Reformationsgeschichte (1559): Edition

Iunii 20. idola amota sunt ex templis. 112 Feriis vero Ioannis Baptiste˛ 113 Sta-

menses suum quoque templum repurgarunt. 114

Iulii  17.  Oexlius jj 115  contionator  Burgensis  a  praefecto 116  Durgee˛  captus

est, que˛ magne˛ seditionis occasio fuit. 117

||157r Iulii 19. Itingen domicilium Carthusianorum seditionis incendio con-

ﬂagravit. 118

Pridie  Michaelis 119  tres  egregii  viri  Stammenses 120  propter  hanc  seditio-
nem,  quasi  eius  authores  fuissent,  maxime  vero  propter  evangelium  Bade˛
supplitio capitis affecti sunt. 121

Augusti 18. senatus Tigurinus episcopo Constantien[si] ad scriptum 122 de

missa et idolis respondit. 123

Novemb[ris] 6. littere˛ securitatis, ut vocant, ad Eccium 124 misse˛ sunt, qui-

1

5

10

112 e über der Zeile Ms.
jj
112 Vgl. HBRG I 173f.: «Wie die bilder uss der landtschafft der statt Zürych abgethan worden»;
HBRG I 175: «Wie die bilder in der statt Zürych uss allen kylchen ruwklich gethan wur-
dent».

113 24. Juni.
114 Vgl. HBRG I 175–177: «Wie ouch z ou Stammen die bilder abgethan wurdent».
115 Beim gefangengesetzten Pfarrer von Burg bei Stein am Rhein (Kt. Schaffhausen) handelt es
sich um Hans Öchsli, gest. 1536, von Einsiedeln. Nach seiner Freilassung im September 1524
wurde er Pfarrer in Elgg, 1532 zu St. Jakob in Zürich und 1534 in Bülach. Vgl. ZPfB 456.
Josef Amberg, gest. 1545. 1522–1545 Mitglied des Schwyzer Rats, 1524–1526 Landvogt im
Thurgau, 1532–1534 Landvogt in Blenio, 1534–44 Landamman. 1537 wurde er von Papst
Paul III. in den römischen Ritterstand erhoben. – Lit.: Franz Auf der Maur, in: HLS I 289f.;
HBLS I 331f.

116

117 Vgl. HBRG I 180–182: «Wie der landtvogt imm Thurgöw den predicanten uff Burg by Stein

ﬁeng, daruß ein landtsturm und grosse uffr our ervolget».

118 Vgl. HBRG I 182: «In disem ufﬂouff ward Ittingen, die chartuß, durchlouffen und verbrent».
Zum Ittinger Klostersturm vgl. Peter Kamber, Der Ittinger Sturm: Eine historische Repor-
tage,  Warth  1997  (Ittinger  Schriftenreihe  6)  und  Alfred Farner,  Geschichte  der  Kirchge-
meinde Stammheim und Umgebung, Zürich 1911, 142–187.

119 28. September.
120 Bei den zum Tode Verurteilten handelt es sich um Hans Wirth d. Ä., geb. um 1460, Untervogt
von Stammheim, dessen Sohn Hans Wirth d. J., Kaplan in Stammheim (vgl. ZPfB 620) und
um  Burkhart  Rüttimann,  Untervogt  von  Nussbaumen.  Der  Mitangeklagte  Adrian  Wirth
(gest. 1563, vgl. ZPfB 619 und HBLS VII 565f.) wurde begnadigt.

121 Eine Beschreibung der Hinrichtung in HBRG I 199–205: «Vergycht der gefangnen und wie

sy ussgefürt mitt dem schwert gericht worden syend». Zum Prozess vgl. ebd. 186–199.

122 Die Schrift Hugos von Hohenlandenberg an den Zürcher Rat betreffend die Bilder und die
Messe  trägt  den  Titel:  «Christenlich  underrichtung  des  hochwirdigen  fürsten  und  herren
herrn Hugo Bischoffen zu Costantz, die bildtnüssen und das opffer der mess betreffend»,
[Freiburg]: [Johann Wörlin], 1524 (VD 16 K 2015f.). Eine weitere Ausgabe erschien [Straß-
burg: Johann Grüninger, 1524].

123 «Christliche Antwort Burgermeisters und Rats zu Zürich an Bischof Hugo», Z III 146–229.

124

Vgl. HBRG I 159.
Johannes Eck, geb. 1486, gest. 1543. Gegner Luthers, Disputant auf der Badener Disputation
1526 und eifriger Bekämpfer der Reformationsbemühungen in der Eidgenossenschaft. – Lit.:
Erwin Iserloh,  Johannes  Eck  (1486–1543):  Scholastiker,  Humanist,  Kontroverstheologe,

Zwingliana XXXIII, 2006

115

Christian Moser

1

5

bus Tigurum veniret et cum Zuing[lio] disputaret kk de relligione invitaba-
tur. 125

Novemb[ris] 16. Zuinglius scripsit Epistolam ad Mathaeum Alberum 126,

Rütlingensem pastorem ll, de coena Domini. 127

Decembris 5. Catharina de Zymmeren 128, abbatissa monasterii nobilium
virginum Tiguri, suum monasterium senatui reformandum tradidit, quod in
collegium studiosorum mutatum est. 129

Decemb[ris] 20. praepositus et canonici suam iurisdictionem senatui resig-

narunt. 130

Münster 1981 (KLK 41); ders., in: TRE IX 249–258; Friedrich Wilhelm Bautz, in: BBKL I
1452–1454; HBBW IV 90, Anm. 29.

kk dispitaret Ms.
postorem Ms.
ll
125 Vgl. HBRG I I 334–336: «Wie an doctor Eggen früntlich vom radt Zürych geschriben und
imm ein fry gleit gen Zürych ze disputiren z ou kummen gegäben wart». Dem Geleitbrief des
Zürcher Rates für Eck zwecks einer Disputation in Zürich war ein intensiver Schriftenwech-
sel vorangegangen: In einem Schreiben vom 13. August («Missive und embieten, den fromen
[. . .] Eydgnossen botten, z ou Baden imm augsten versamlet, überschickt», gedruckt in Zwing-
lis Gegenschrift) hatte sich Eck an die Tagsatzung in Baden mit dem Angebot einer Disputa-
tion gewandt. Zwingli antwortete darauf mit der Schrift «Antwort auf Johannes Ecks Missiv
und  Entbieten»  (Z  III  300–312),  die  Eck  wiederum  in  zwei  Gegenschriften  beantwortete
(«Ein sendbrieff an ein fromme Eidgnoschafft [.. .] Ableinung etlicher schmach doctor Ecken
von Ulrich Zwingli z ou gemessen. Der ander sendbrieff an gmein Eidgnossen. Ein sendbrieff
an b ourgermeister und ratt z ou Zurch [.. .]» [Hans-Joachim Köhler, Bibliographie der Flug-
schriften des 16. Jahrhunderts, Teil I: Das frühe 16. Jahrhundert (1501–1530), Bd. 1, Tübin-
gen 1991, Nr. 858]). Aufgrund von Zwinglis Reaktion darauf («Antwort an den Rat in Zürich
über Johannes Ecks Schrift und betreffend den Anschlag der neun Orte in Frauenfeld», Z III
313–321) beschloss der Rat, Eck nach Zürich einzuladen. Vgl. die Übersicht über die Debatte
in Z III 288–299.

126 Matthäus Alber, geb. 1495, gest. 1570. Reformator Reutlingens (Baden-Württemberg), wo er
1521–1548  als  Hauptprediger  wirkte.  Alber  war  Adressat  von  erster  Darlegung  seiner
Abendmahlslehre (vgl. die folgende Anm.). 1549 Pfarrer in Stuttgart, ab 1563 Abt von Blau-
beuren (Baden-Württemberg). – Lit.: Hans-Christoph Rublack, in: TRE II 170–177; HBBW
VII 251, Anm. 2; Gustav Hammann, in: NDB I 123f.; Friedrich Wilhelm Bautz, in: BBKL I
77 f.

127 «Ad Matthaeum Alberum de coena dominica epistola», Z III 322–354. Vgl. HBRG I 261.
128 Katharina von Zimmern, geb. 1478, gest. 1547. Seit 1492 als Mitglied des Fraumünsterkon-
vents bezeugt, 1493 Ordensgelübde, 1496 Weihe zur Äbtissin als Nachfolgerin von Elisabeth
von Weißenburg. 7. Dezember 1524 Übergabe des Fraumünsters an den Rat von Zürich, wo-
für Katharina das Zürcher Bürgerrecht erhält. Um 1525 Heirat mit Eberhard von Reischach,
der auf dem Kappeler Schlachtfeld 1531 den Tod fand. – Lit.: Judith Steinmann, Zürich, in:
Helvetia Sacra III/1.3, Bern 1986, 2017–2019; Zürichs letzte Äbtissin: Katharina von Zim-
mern, 1478–1547, hg. von Irene Gysel und Barbara Helbling, Zürich 1999.

129 Vgl. HBRG I 125f.: «Von dem Frowenmünster Zürych und wie es reformiert worden und

130 Vgl. HBRG I 119–121: «Das stifft Zürych übergipt einem radt der statt Zürych hohe und ni-

ein collegium dahin geordnet ist».

dere gerichte».

116

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavaters Konzept einer Reformationsgeschichte (1559): Edition

Circa  natalem  Christi  Diethelmus  Roystius 131  relligionis  amantissimus

Hoc anno quidam Tigurini Waltzh outensibus, qui evangelii caussa preme-

consul electus est. 132

bantur, subsidio venerunt. 133

1

5

Eodem hoc anno secta anabaptistica in Turingia emergere per Thomam
Monetarium 134, qui missis hinc inde litteris Tigurinorum etiam nonnullos in
pestilentissimam hanc sectam pertrahere conatus est. 135

1525
Circa ferias trium regum 136 Tigurini scriptum apologeticum emiserunt, quod
suae historiae Sleidanus 137 inseruit. 138

10

131 Diethelm Röist, geb. 1482, gest. 1544, Sohn des Marx. Ab 1517 Mitglied des Kleinen Rats,
1522–1523  Seckelmeister,  1524–1541  Tagsatzungsgesandter,  1525–1544  Bürgermeister  des
Natalrats. Bullinger widmete 1542 ihm und Johannes Haab seinen Kommentar zu Matthäus
(HBBibl  I  144;  Edition  der  Widmungsvorrede  in  HBBW  XII).  –  Lit.: Jacob,  Führungs-
schicht, 233f.; Z IX 24, Anm. 9; HBLS V 665; HBBW II 32, Anm. 30; ZRL 278–306.

132 Vgl. HBRG I 159.
133 Vgl. HBRG I 209f.: «Ettliche Zürycher ziehend gen Waltzh out in z ousatz».
134 Thomas Müntzer, geb. wohl 1489, gest. 1525. Radikaler Theologe und Anführer der aufstän-
dischen Bauern in Thüringen. – Lit.: Thomas Müntzer, Schriften und Briefe: Kritische Ge-
samtausgabe, unter Mitarb. von Paul Kirn hg. von Günther Franz, Gütersloh 1968 (QFRG
33); Hans-Jürgen Goertz, Thomas Müntzer: Mystiker, Apokalyptiker, Revolutionär, Mün-
chen  1989;  Der  Theologe  Thomas  Müntzer:  Untersuchungen  zu  seiner  Entwicklung  und
Lehre, hg. von Siegfried Bräuer und Helmar Junghans, Göttingen u.a. 1989; Gottfried See-
baß, in: TRE XXIII 414–436; Hans-Jürgen Goertz, in: RGG4 V 1585–1587; Daniel Heinz, in:
BBKL VI 329–345.

135 Lavater  formuliert  den  Kern  der  auch  von  Bullinger  vehement  vertretenen  sogenannten
«Täuferhypothese»: Das Zürcher Täufertum ist kein Produkt der zwinglischen Reformation,
sondern  fußt  auf  dem  aus  Thüringen  importierten  Gedankengut  Thomas  Müntzers,  vgl.
HBRG I 224 und 237–239: «Vom anfang der widertöüffern und töüffern, die z ou Zürych uff
st oundent, und das wider sy disputiert worden». Die Briefe des Grebelkreises an Müntzer (vgl.
Siegfried Bräuer, Die Briefe des Grebelkreises an Thomas Müntzer vom 5. September 1524.
Einleitung und Text, in: MGB 57, 2000, 147–174; dazu ders., «Sind beyde dise Briefe an Mün-
zer abgeschikt worden?» Zur Überlieferung der Briefe des Grebelkreises an Thomas Münt-
zer vom 5. September 1524, in: MGB 55, 1998, 7–24; Hans-Jürgen Goertz, «Ein gmein künf-
tig  gsprech.»  Eine  revisionistische  Deutung  der  Grebelbriefe  an  Thomas  Müntzer  vom
September 1524, in: MGB 57, 2000, 31–50), die für eine solche These polemisch hätten in An-
schlag gebracht werden können, kannte weder Lavater noch Bullinger.

136 Um den 6. Januar [i.e. 4. Januar].
137 Sleidan fügte eine Übersetzung der Schrift dem vierten Buch seiner «Commentarii de statu
religionis et reipublicae Carolo Quinto Caesare» ein (ed. Johann Gottlob Böhme und Chri-
stian Karl Am Ende, Bd. 1, Frankfurt a. M. 1785 [Nachdruck Osnabrück 1968], 249–254).
138 Vgl. HBRG I 233–235: «Zürych last ein geschrifft durch den truck z ou irer entschuldigung
uusgan».  Die  gedruckte  Apologie  wurde  veröffentlicht  unter  dem  Titel:  «Inhalt  etlicher
hendlen, wie die an inen selbs zum teyl mit der warheit vergangen, und zum teyl erdacht sind
[. . .]», [Zürich: Hans Hager, 1525] (BZD D 17).

Zwingliana XXXIII, 2006

117

Christian Moser

1

5

10

Aprilis  12.  Tigu[ri]  senatusconsulto  missa  abrogata  est, 139  13.  vero  die,

item 14. et 16. coena iuxta institutionem Christi celebrata est. 140

||157v Maii 15. Tiguri forum matrimoniale constitum. 141
Hoc anno multae disputationes Tiguri de baptismo contra anabaptismum
habite˛ sunt, privatim et publice. Leges quoque contra anabaptistarum sectam
a magistratu sunt late˛ . 142

Maii 29. Boltus combustus est a Suicis. 143
Circa festum pentecostes motus quidam rusticorum propter decimas et

alios redditus exorti sunt. 144

Iunii 19. loco horarum canonicarum lectio sacra Tiguri instituta est. 145 Ja-
cobus Ceporinus 146, vir tribus linguis doctissimus, primus Graecam et Hae-

139 Vgl. EAk 306, Nr. 684.
140 Vgl.  HBRG  I  263–265:  «Die  mess  wirt  Zürych  abgethan  und  des  Herren  nachtmal  und

dancksagung angefangen und geüpt».

141 Der entsprechende Ratsbeschluss (EAk 330, Nr. 716) und der Druck der Ehegerichtsord-
nung («Ordnung und ansehen, wie hynfür z ou Zürich in der statt über eelich sachen gericht sol
werden», Zürich: Hans Hager, [1525] [BZD D 18f.]) datieren vom 10. Mai 1525. Bullinger zi-
tiert aus der Ordnung in HBRG I 287–289: «Das chorgericht wirt Zürych geordnet und uff-
gericht».

142 Vgl.  HBRG  I  27–239:  «Vom  anfang  der  widertöüffern  und  töüffern,  die z ou  Zürych  uff
st oundent, und das wider sy disputiert worden» und ebd., 294–298: «Zürych in der statt wirt
abermals offentlich und stattlich wider die töüffern disputiert. Im Jahre 1525 wurde in Zürich
insgesamt dreimal mit den Täufern disputiert (Januar, März und November: HBD 9,19–22),
vgl. dazu Heinold Fast, Heinrich Bullinger und die Täufer: Ein Beitrag zur Historiographie
und Theologie im 16. Jahrhundert, Weierhof 1959 (SMGV 7), 14–22.

143 Eberli Bolt stammte aus Lachen (Kt. Schwyz) und kam in Zürich in Kontakt mit Zwinglis
Lehre.  In  St. Gallen  ließ  er  sich  taufen  und  predigte  fortan  die  Wiedertaufe.  Zurück  in
Schwyz wurde er zusammen mit einem nicht näher bekannten Priester hingerichtet, vgl. Emil
Egli, Täufer aus dem Lande Schwyz, in: Zwa 1, 1897–1904, 141. Bullinger berichtet über diese
Hinrichtung in HBRG I 289: «Die von Schwyz verbrennend zwey von des gloubens wägen».
144 Vgl. HBRG I 265–267: «Von unruwen und ufﬂöuffen der landtschafft Zürych, die sich wider
die statt an ettlichen orten erhept habend»; ebd., 277–279: «Von der gmeind z ou Töss und wie
dieselbe uffr our gestilet ward»; ebd. 279f.: «Das ouch uber das kloster Cappel ein ufﬂouff an-
geschlagen, und wie er gestillet worden»; ebd. 280–283: «Wie und was man Zürych in statt
und uff dem land von wägen der zähenden gehandlet habe und ales widerum gestillet wor-
den».

145 Vgl. HBRG I 289–291: «Wie und wenn man Zürych angehept, die biblisch lection in dryen

146

sprachen läsen».
Jakob Ceporin (Wiesendanger), geb. 1500, gest. 1525. Ceporin studierte 1518/1519 in Wien
und sodann bei Reuchlin in Ingolstadt. Ende Oktober 1522 trat der begabte Philologe seine
erste Lehrstelle in Zürich an, wo er auch Zwingli in Hebräisch unterrichtete. 1525 wurde Ce-
porin  als  Lektor  für  Hebräisch  an  die  von  Zwingli  neu  gegründete  Schule  berufen,  doch
schon im Dezember desselben Jahres ereilte ihn der Tod. Ceporin war Verfasser einer sehr er-
folgreichen griechischen Grammatik (Compendium grammaticae Graecae [.. .], erste Auﬂa-
gen Basel: Valentin Curio, 1522 [VD 16 W 2682f., ZV 15528, ZV 20550]), die im 16. Jahrhun-
dert über 20 Auﬂagen erlebte. Daneben schrieb er ein Vorwort zu Zwinglis Lehrbüchlein
(VD 16 Z 885) und gab Werke von Dionysius Periegetes, Aratus, Proclus Diadochus (VD 16
D 1980) und Pindar (VD 16 P 2794) heraus. – Lit.: Christoph Riedweg, Ein Philologe an

118

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavaters Konzept einer Reformationsgeschichte (1559): Edition

braicam linguam publice docuit, cui postea successit in Haebraicis docendis
Conradus Pellicanus 147, in Graecis Rodolphus Collinus 148.

Mense septembri ecclesiae ornamenta senatui tradita sunt. 149
Novemb[ris] 4. subditos suos seditiosos Rodolphus a Sultz 150 comes prae-

Novemb[ris] 5. scripsit Zuing[lius] contra Balthasarem H oubmeyer 152 ana-

lio vicit. 151

baptistam. 153

1

5

Zwinglis Seite: Zum 500. Geburtstag des Zürcher Humanisten Jacob Wiesendanger, gen. Ce-
porinus (1500–1525), in: Museum Helveticum 57, 2000, 201–219; Emil Egli, Ceporins Leben
und Wirken, in: ders., Analecta Reformatoria, Bd. 2: Biographien. Bibliander, Ceporin, Jo-
hannes Bullinger, Zürich 1901, 145–160.

147 Konrad Pellikan, geb. 1478, gest. 1556. 1493 Eintritt in den Orden der Franziskaner-Minori-
ten, 1502 Lektor in Basel, 1508 in Rufach (Dép. Haut-Rhin), 1511 Guardian in Pforzheim,
1517 in Rufach, 1519 in Basel, ab 1524 Professor für Altes Testament an der Universität Basel.
1526 wurde er als Nachfolger von Jakob Ceporin nach Zürich berufen, wo er bis zu seinem
Tod wirkte. Pellikan leistete einen namhaften Beitrag zu den Zürcher Bibelübersetzungen
und schuf mit seinen «Commentaria bibliorum» (Erstauﬂage 1532–1535, 1537, 1539; BZD C
217, C 266f., C 282) den einzigen protestantischen biblischen Gesamtkommentar der Refor-
mationszeit. Eine interessante Quelle zu Pellikans Leben und seiner Zeit bilden dessen als
«Chronicon» bekannt gewordenen autobiographische Aufzeichnungen. – Lit.: Das Chroni-
kon  des  Konrad  Pellikan,  hg.  von  Bernhard  Riggenbach,  Basel  1877;  Christoph Zürcher,
Konrad Pellikans Wirken in Zürich, 1526–1556, Zürich 1975 (ZBRG 4); Siegfried Raeder, in:
RGG4 VI 1086; Erich Wenneker, in: BBKL VII 180–183.

148 Rudolf Collin (Ambühl, Clivanus), geb. 1499, gest. 1578. Studien in Luzern bei Johannes
Xylotectus, in Basel bei Heinrich Glarean, in Wien bei Vadian und in Mailand 1519–1521.
Nach seiner Rückkehr wurde er Schulmeister im Kloster St. Urban und Chorherr in Bero-
münster  (beide  Kt.  Luzern).  1524  übersiedelte  er  nach  Zürich,  wo  er  fortan  Griechisch
lehrte. In den turbulenten Jahren 1528–1531 übernahm Collin verschiedene diplomatische
Missionen  und  begleitete  Zwingli  an  die  Religionsgespräche  in  Bern  (1528)  und  Marburg
(1529).  –  Lit.:  Conradin Bonorand,  Personenkommentar  II  zum  Vadianischen  Briefwerk,
St. Gallen 1983 (Vadian-Studien 11), 255–258; Konrad Furrer, Rudolf Collin: Ein Charakter-
bild aus der Schweizerischen Reformationsgeschichte, in: ZWTh 5, 1862, 337–399; HBBW I
226 f., Anm. 17.

149 Vgl. HBRG I 122: «Die schätz der kylchen z ou dem Grossen münster werdent dem radt Zü-
rych übergäben». Eine detaillierte Beschreibung dieser Vorgänge gibt Bullinger auch in seiner
Stiftsgeschichte unter dem Titel «Wie es mitt dem schatz, kleynoten und zierden der kylchen
zum Grossen münster ergangen, ouch mitt den büechern» (Anhang zur Tigurinerchronik,
Zürich ZB, Ms. Car C 44, 810–820) wieder.

150 Rudolf V., Graf von Sulz, geb. 1493, gest. 1535. – Lit.: HBLS VI 602.
151 Bullinger  erwähnt  die  Schlacht  bei  Grießen  (Klettgau)  vom  4. November  nur  knapp  in
HBRG I 224, beschreibt aber detailliert die Verhandlungen zwischen dem Grafen und den
Bauern im August 1525 in HBRG I 228 und 249–251: «Die richtung zwischen dem graffen
von Sulz und puren».

152 Balthasar Hubmaier, geb. um 1485, gest. 1528. Ab 1503 Studium der Theologie und Philoso-
phie  in  Freiburg  i.Br.,  1507  Schulmeister  in  Schaffhausen,  1511  Dozent  in  Freiburg  i.Br.,
1512 Promotion in Ingolstadt, ebd. Professor und Pfarrer, 1516 Pfarrer am Regensburger
Dom und antijüdische Agitation, 1521 Pfarrer in Waldshut. Ab 1523 trat Hubmaier für die
Reformation  ein,  knüpfte  Kontakte  zu  den  schweizerischen  Theologen  und  nahm  an  der
Zweiten  Zürcher  Disputation  teil.  Aufgrund  eines  unterschiedlichen  Taufverständnisses

Zwingliana XXXIII, 2006

119

Christian Moser

1

5

Pagi aliquot Helvetiorum hoc tempore voluerunt amplius cum Tigurinis

odio relligionis conventus agere, scripserunt ea de Tigurini ad Bernates. 154

Abbas 155 Steinensis ad Rhenum hoc anno diplomatibus ac tabulis secum

ablatis noctu auffugit. 156

Hoc anno cives Tigurini iurarunt in relligionem evangelicam. 157
Ex templis vexilla et alia anathemata sublata sunt, 158 monasteria in melio-
res usus conversa. Monachi doctiores provinciam contionandi susceperunt,

kam es zum Bruch mit Zwingli – begleitet von einem Schriftwechsel – und zur Hinwendung
zum Täufertum, was seine 1525 durch den aus Zürich ausgewiesenen Täufer Wilhelm Reu-
blin vollzogene Taufe öffentlich dokumentierte. Kurz vor der Einnahme Waldshuts im De-
zember 1525 ﬂoh Hubmaier nach Zürich, wo er mit Zwingli disputierte und schließlich ei-
nen – nur kurze Zeit später wieder für ungültig erklärten – Widerruf seiner Lehre leistete.
Hubmaier  zog  nach  Mikulov  (Nikolsburg,  Mähren),  wo  er  großen  Einﬂuss  gewann,  sich
aber  auch  mit  radikaleren  Kräften  wie  Hans  Hut  auseinandersetzen  musste.  1527  wurde
Hubmaier nach Wien ausgeliefert und ein Jahr später zum Tode verurteilt. – Lit.: Balthasar
Hubmaier, Schriften, hg. von Gunnar Westin und Torsten Bergsten, [Gütersloh] 1962 (QGT
9;  QFRG  29);  Christof Windhorst,  Täuferisches  Taufverständnis:  Balthasar  Hubmaiers
Lehre  zwischen  traditioneller  und  reformatorischer  Theologie,  Leiden  1976  (SMRT  16);
Torsten Bergsten,  Balthasar  Hubmaier:  Seine  Stellung  zu  Reformation  und  Täufertum
1521–1528, Kassel 1961 (AUU.SHEU 3); Christof Windhorst, in: TRE XV 611–613; Hans-
Jürgen Goertz, in: RGG4 III 1921f..

153 Gemeint  ist  Zwinglis  «Antwort  über  Balthasar  Hubmaiers  Taufbüchlein»,  Z  IV  577–647.

Vgl. HBRG I 296, 304, 311.

154 Verschiedene eidgenössische Gesandtschaften baten den Zürcher Rat im Herbst 1525 unter
Androhung  von  Konsequenzen,  von  den  Neuerungen  abzusehen:  Glarus,  13. September
(vgl. EA IV/1a 771f., Nr. 303); Sechs Orte (Bern, Glarus, Basel, Solothurn, Schaffhausen, Ap-
penzell), 18. September (EA IV/1a, 777f., Nr. 306). Zu diesen beiden Gesandtschaften vgl.
HBRG I 292–294: «Zürych wirt ernstlich vermanet von Eydgnossen, irs gloubens abz oustan
und das bapstumm widerumm anz ounemmen, und was von Zürychern geantwortet». Das von
Lavater erwähnte Schreiben an Bern datiert vom 16. Dezember, EA IV/1a 814–816, in ex-
tenso zitiert in HBRG I 298–303: «Bernn vermanet Zürych, von dem angenomnen glouben
z ou stan, und was Zürych inen zur antwort gäben».

155 David von Winkelsheim, gest. 1526, Abt des Benediktinerklosters St. Georgen in Stein am
Rhein  (Kt.  Schaffhausen).  Nach  der  Einsetzung  eines  Amtmanns  durch  Zürich  am  5. Juli
(EAk  362,  Nr. 765)  ﬂüchtete  er  am  29. Oktober  über  den  Untersee  nach  Radolfzell.  Vgl.
Heinrich Waldvogel, Stein am Rhein, in: Helvetia Sacra III, Bd. I/3, Bern 1986, 1561f.

156 Vgl. HBRG I 286f.: «Der appt von Stein ﬂücht über see hinaus».
157 Welchen Schwur vom Jahre 1525 Lavater im Auge hat, bleibt unklar. Sowohl Bullinger als
auch  die  übrigen  Chronisten  schweigen  darüber.  Lavater  denkt  wohl  an  einen  der  sog.
Schwörtage, die zweimal jährlich im Juni und im Dezember anläßlich der Einsetzung des
Neuen Rats stattfanden und an denen sowohl die neugewählten Räte als auch die Bürger den
Eid leisteten. Zu den Schwörtagen vgl. Thomas Weibel, Der zürcherische Stadtstaat, in: Ge-
schichte  des  Kantons  Zürich,  hg.  von  Niklaus  Flüeler  und  Marianne  Flüeler-Grauwiler,
Bd. 2, Zürich 1996, 20.

158 Vgl. HBRG I 265: «Die fennli und paner der sigenden werdent uß der Wasser kylchen ge-

than».

120

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavaters Konzept einer Reformationsgeschichte (1559): Edition

iuniores artiﬁcia didicerunt, caeteri, qui prae senio et ingenii tarditate operam
suam navare [.. .] mm 159

1

159 operam suam navare als Kustoden am Ende der Seite, die Fortsetzung ist verloren; schon Jo-
mm
hann Jakob Simler lag sie nicht mehr vor, vgl. seine Bemerkung in Zürich ZB, Ms. S 203, Bl.
134v: Cetera desiderantur.

159 Vgl. HBRG I 228–230: «Von veränderung der klösteren z ou Zürych, und das alle münch an ein
ort wurdent zamen gethan»; ebd., 230–232: «Von anderen der Zürycher klöstern, und was
mitt inen in diser änderung fürgenommen».

Zwingliana XXXIII, 2006

121

Ludwig Lavaters Konzept einer

Reformationsgeschichte (1559): Übersetzung

Christian Moser

1

5

10

Ratschlag Ludwig Lavaters aus Zürich über die Abfassung einer Geschichte
der Kirche Zürichs und anderer eidgenössischer Kirchen; ihre wichtigsten
Kapitel, die zu behandeln sind, sind folgende:

I. Zwingli
II. Disputationen
– von Baden
– von Bern

III. Kriege

– Bündner Krieg
– die beiden Kappelerkriege

IV. Märtyrer
V. Täufer
VI. Sakramentsstreit
VII. Bullinger und seine Zeit

15

Abgeschrieben von Johann Rudolf Stumpf aus Zürich im Jahre 1560.

Es ist in dieser unserer Zeit nützlich, die Geschichte unserer Kirche

Einleitung des Verfassers

zu sammeln.

20

25

30

Ich halte es aus vielen schwerwiegenden Gründen für nützlich, dass jemand,
der ﬂeißig und gewissenhaft ist, die Geschichte der Zürcher Kirche und an-
derer  eidgenössischer  Kirchen,  die  durch  dieselbe  Lehre  mit  der  Zürcher
Kirche verbunden sind, sammelt und ordnet.

Der erste Nutzen: Denn er würde dies zur Ehre Gottes, des Höchsten und
Besten,  tun,  dessen  außerordentliche  Wohltat  damit  verherrlicht  werden
wird, weil er außerordentliche, durch Bildung und Frömmigkeit hervorra-
gende Männer erweckt hat, durch deren Dienst er die reine Lehre aus der
tiefsten Finsternis wiederhergestellt hat und diese gegen die Raserei der Päp-
ste, der Fürsten und aller Gegner des Evangeliums, beschützt und bewahrt.
In der Tat, wer die Sache etwas genauer bedenkt, wird sagen, dass Gott das
Evangelium in Zürich nicht anders bewahrt hat als Daniel unter den hungri-
gen Löwen, und ihm dafür Dank sagen.

122

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavaters Konzept einer Reformationsgeschichte (1559): Übersetzung

Der zweite Nutzen: Weiter würde es auch den Frommen, die jetzt in der Eid-
genossenschaft oder auch anderswo leben, ferner auch unseren Nachkom-
men, zu vielfachem Nutzen gereichen. Viele nämlich, die irgend einmal lesen
werden,  welchen  Gefahren  jene  ersten  Wiederhersteller  des  Evangeliums,
Männer aus dem kirchlichen und politischen Bereich, um des Evangeliums
willen gegenübergetreten sind, welche Mühen sie auf sich genommen haben,
welche Bedrängnis sie ertrugen, werden aufgerichtet werden, sodass sie in
denselben Fußstapfen bleiben. Wir denken manchmal, dass der eine oder an-
dere in seinem Amt nichts oder wenig bewirkt, wenige aber sind eine große
Sache angegangen und haben diese unter Gottes Führung und Schutz zum
gewünschten Resultat geführt.

Der dritte Nutzen: Schließlich haben unsere Gegner, sowohl die Papisten als
auch andere, viele falsche Verleumdungen über die eidgenössischen Kirchen
verbreitet, sodass die Leute im Ausland, wenn sie diese lesen, es glauben und
zu großen Irrtümern verleitet werden. Ich habe in Paris einen Deutschen ge-
hört, der im Kreis von Gelehrten behauptete, dass Zwingli der Urheber des
Bauernaufstandes gewesen sei und dass seinetwegen so viele Tausend umge-
kommen seien. Es gibt auch welche, die den Ursprung des Täufertums auf
Zwingli zurückführen. Jeder wird aber ohne Schwierigkeiten aus der sorgfäl-
tigen Sammlung unserer Geschichte verstehen, dass es bei weitem anders ge-
wesen ist.

Der vierte Nutzen: Auch die Leute im Ausland, die unseren Kirchen wohl-
gesonnen  sind,  kennen  von  unserer  Geschichte  kaum  etwas  aus  sicherer
Quelle und glauben, dass Vieles anders gewesen ist, als es eigentlich war.

Es können heute nämlich für beinahe alle Geschehnisse, die mit der Wieder-
herstellung der Kirche in Zusammenhang stehen, glaubwürdige Zeugen ge-
funden werden, die erläutern können, warum die einzelnen Ereignisse ge-
schehen  sind.  Wenn  aber  die  Sammlung  dieser  Ereignisse  auf  später
aufgeschoben wird, wird es wenige geben, die etwas Gewisses über diese Er-
eignisse hinzufügen können. Es kommt aber vor, dass, während sich etwas
ereignet,  beinahe  niemand  darauf  acht  gibt,  wenn  wir  nachher  aber  alles
gerne in gewisser Reihenfolge beschreiben würden, uns nicht mehr alle Um-
stände einfallen.

Es  scheint  auch  Sache  eines  dankbaren  Geists  zu  sein,  den  Glauben,  die
Frömmigkeit und Beharrlichkeit jener zu würdigen, die einen Großteil zur
Wiederherstellung der christlichen Religion beigetragen haben. Oft beklagen
wir, dass Vieles durch die Verwüstungen der Barbaren unterging, während
wir das, was die Nachwelt wissen will, nicht aufzeichnen. Wir wünschen oft,

Zwingliana XXXIII, 2006

123

1

5

10

15

20

25

30

35

1

5

10

15

20

25

30

35

Christian Moser

dass  das,  was  früher  geschehen  ist,  viel  sorgfältiger  aufgezeichnet  worden
wäre,  viele  denkwürdige  Dinge  jedoch,  die  täglich  passieren  und  die  alle
nicht ohne höchste Bewunderung hören und betrachten, erwähnen wir in
den Büchern nicht. Uns gefallen die Arbeiten jener, die die tapferen Taten im
Krieg und jene, die das Gemeinwesen betreffen, seien es einheimische oder
ausländische,  sorgfältig  behandeln,  was  aber  die  Religion  anbelangt,  das
höchste aller Dinge, behandeln und beschreiben wir nicht. Wir loben auch
die Mühe jener, die den Ursprung und die Ausbreitung der Kirchen ihres
Volkes, den Ritus und anderes beschreiben, niemand aber lässt es sich ange-
legen sein, dass wir endlich auch eine historische Beschreibung unserer Kir-
che haben.

Schlussbemerkung: Aufgrund all dieser Beweggründe kam ich zum Schluss,
wenigstens all das zu sammeln, was unsere Geschichte betreffend für wahr
und erforscht angesehen werden kann.

Mit welcher Methode der Stoff der Kirchengeschichte zu sammeln ist.

Zweites Kapitel

Nun aber scheint beim Sammeln des kirchengeschichtlichen Stoffes folgen-
der Weg begangen werden zu müssen:

I. Dass zuerst verschiedene Schriftstücke, Vorreden, Akten, Satzungen,
Reden,  Beschlüsse,  Antworten  gesammelt  werden,  in  denen  etwas
über die kirchlichen Angelegenheiten enthalten ist.

II. Sodann sind die Briefe der Gelehrten zu untersuchen, die von unseren
Angelegenheiten handeln, wie der Briefwechsel Zwinglis und Oeko-
lampads.

III. Drittens sind die von den Unseren, ferner auch von Fremden verfass-
ten Chroniken zu Rate zu ziehen. Sleidan hat vieles über unsere Ge-
schichte; ob alles so zutrifft, ist sorgfältig zu erforschen. Falsche und
verleumderische Schriften unserer Gegner werden uns Gelegenheit
zu weiteren Überlegungen geben.

IV. Viertens sind so viele Abschiede wie möglich, wie sie genannt wer-

den, zu Rate zu ziehen.

V. Fünftens sind die hier ansässigen Alten, die etwas von jenen Ereignis-
sen berichten können, mit Bedacht zu befragen, besonders aber jene,
von denen wir wissen, dass sie maßgeblich an den Geschehnissen be-
teiligt waren.

VI. Sechstens sind auch andere von den Unseren verfasste Bücher sorg-
fältig zu studieren, und sollten sie etwas erwähnen, was zum Verfas-
sen  von  Geschichtsbüchern  brauchbar  erscheint,  soll  es  herausge-

124

Zwingliana XXXIII, 2006

1

5

10

15

20

25

gen.

litik.

VI. Schismen,  Häresien,  fremde  und  abtrünnige  Glaubenslehren,  auch

die Bestrafung der Häretiker.

VII. Verfolgungen, die Feinde des Wortes, Männer der Kirche und der Po-

VIII. Märtyrer und Apostaten.

IX. Der Zustand des Gemeinwesens, Bünde, politische Versammlungen,

Ludwig Lavaters Konzept einer Reformationsgeschichte (1559): Übersetzung

schrieben werden. Beispielsweise kann man in den Schriften Zwinglis
und Bullingers vieles ﬁnden, was sich auf dieses Thema bezieht. Wir
hoffen aber, dass trefﬂiche und rechtschaffene Menschen sich geneigt
zeigen werden, bei diesem Studium behilﬂich zu sein.

Die historischen Gegenstände, Kapitel III.

Ich  möchte  nun  anfügen,  welche  Gegenstände  in  einer  Kirchengeschichte
hauptsächlich  für  überlieferungswürdig  gehalten  werden,  die,  wie  mir
scheint, bequem auf zehn Punkte aufgeteilt werden können:

I. An welchen Orten die Kirche ihren Anfang nahm und wie sie sich
darauf  entwickelte  und  bei  den  benachbarten  Völkern  verkündet
wurde und an einigen Orten abgelehnt wurde.

II. Die  Personen  sind  in  Augenschein  zu  nehmen,  deren  Dienst  Gott
beim Aufbau der Kirche besonders benutzt hat. Dazu gehören die
Pfarrer, die Lehrer, die Gesandten und die Ratsherren.

III. Die Lehre, die verkündet wird, und ihre Inhalte.
IV. Die Zeremonien und der Ritus sind zu erwägen.
V. Synoden und öffentliche Disputationen und politische Versammlun-

Beschlüsse.

X. Wunder und Wunderzeichen.

Diese Punkte scheinen fast alles zu beinhalten, was zu einer Beschreibung
unserer Kirchen gehört.

Die Zeitspanne der Geschichte, Kapitel IV.

Nachdem aber der vielfältige Stoff zusammengetragen worden ist, könnten
die notwendigen Punkte in guter Ordnung und unverfälscht [den Lesern]
vor Augen gestellt werden. Ferner wird aus dem allem eine Zusammenfas-
sung  hervorgehoben  und  auch  Fremden  mitgeteilt  werden  können.  Ich
denke, dass die Darstellung nach dem Beginn am 1. Januar 1519, als Zwingli
seine erste Predigt in Zürich hielt, bis in dieses Jahr 1559 führen sollte. Diese

30

35

Zwingliana XXXIII, 2006

125

1

5

Geschichte würde folglich 40 Jahre umfassen, in denen Vieles, was geschehen
ist, zu bewundern ist, was eine sorgfältige Untersuchung und Sammlung er-
fordert. Es könnten auch einige politische und auch ausländische Vorkomm-
nisse jedes Jahres wegen der Reihenfolge der Geschichte und besseren Ver-
ständnisses wegen angefügt werden.

Christian Moser

Die Ordnung der Geschichte, Kapitel V.

Ich bin der Ansicht, dass zum Teil eine natürliche Reihenfolge, zum Teil eine
künstliche  Anordnung  anzuwenden  ist.  Vieles  kann  aus  der  älteren  Ge-
schichte  wiederholt  werden,  wie  zum  Beispiel,  wenn  du  beschreibst,  wie
Zwingli nach Zürich kam und als Leutpriester, wie man es nennt, gewählt
wurde, kann man einen Exkurs über das Alter dieser Kirche und auch dar-
über, dass früher alle Kanoniker gepredigt haben, diesen Aufgabenbereich in
späterer  Zeit  aber  dem  Leutpriester  allein  übertragen  haben,  einschieben.
Ebenso kann der Beschreibung der Berner Reformation wegen des Gewichts
der Sache nebenbei eine Erzählung von den in Bern verbrannten Dominika-
nern beigegeben werden.

Was in jedem einzelnen Kapitel zu beachten ist, Kapitel VI.

Es ist sinnvoll, dass bei jedem einzelnen Kapitel und bei jedem historischen
Ereignis sorgfältig erwogen wird, was nötig oder weniger nötig ist, und wir
sollten beachten, was die früheren Autoren über jedes Kapitel geschrieben
haben.  Ferner  sollten  wir,  wenn  irgendeine  Versammlung  zur  Sprache
kommt,  beachten,  was  die  kirchlichen  Autoren  bei  der  Beschreibung  der
Versammlungen in ihrer Zeit geschrieben haben. Bei der Sammlung kann si-
cherlich vieles in Betracht gezogen werden, was nachher bei der Abfassung
der Darstellung nicht berücksichtigt werden kann. Es ist nämlich eine Aus-
wahl zu treffen.

10

15

20

25

Die Beschreibung der Person, Kapitel VII.

In jedem einzelnen oben behandelten Kapitel kann ferner und muss manches
beachtet werden. Ich möchte ein Beispiel betreffend die Personen geben. Da-
bei kommt dieses und anderes, was es zu beachten gilt, vor:

30

1. Die Herkunft.
2. Die Eltern, von denen jemand abstammt, und die Zeit der Geburt.

126

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavaters Konzept einer Reformationsgeschichte (1559): Übersetzung

3. Die Erziehung.
4. In welchen Schulen und unter welchen Lehrern jemand erzogen worden

ist.

5. Mit welchen Studien er sich beschäftigt hat.
6. Die Abkehr vom Papsttum, weshalb und wann, wodurch er dazu bewo-

7. Die privaten und öffentlichen Ämter, wie es zu Wechseln gekommen ist.

gen und dahin bestärkt worden ist.

Die Taten im Krieg und im Frieden.

8. Die Beschaffenheit von Geist und Körper, Tugenden, Laster.
9. Die Lehre. Makel der Lehre. Lehrsätze.
10. Welche Sprachkenntnisse er hatte.
11. Welche Methode er hatte in den Studien, Reden, Schriften, Vorlesungen,

Disputationen oder in anderen Dingen.

12. Kämpfe gegen die Juden, Häretiker, Verfolger und denkwürdige Ereig-

nisse.

Sprache.

13. Verzeichnis  seiner  Schriften,  über  beliebige  Gegenstände  und  in  jeder

14. Vertreibungen, Aufenthalte in der Fremde und aus welchen Gründen,

und wer diese Bedrängnis milderte.

15. Frau, Kinder, Verwandte und Freunde.
16. Mit welchen Gebildeten er besondere Freundschaft pﬂegte.
17. Feinde, Beschimpfungen, Verleumdungen.
18. Der Tod und was danach folgte, Begräbnis.
19. Lebenszeit.
20. Laufbahn im Amt.
21. Urteile von angesehenen Personen über ihn.

Wenn jemand diese Ziele verfolgt, wird er immer daraufstoßen, was er über
die Personen sagen soll. Dies kann aber beim Ausarbeiten in besserer Rei-
henfolge vorgelegt werden.

Die Beschreibung des Martyriums, Kapitel VIII.

Ein anderes Beispiel von den Märtyrern. Dies ist zu sammeln, was bei den
früheren Autoren in ihren Martyrologien Beachtung gefunden hat. Was un-
gefähr Folgendes ist:

1. Name, Heimat, Eltern, Bekehrung.
2. Anlass oder Grund des Martyriums. Was sie bezeugt oder getan haben,
wie sie angeklagt worden sind, ob sie sich von selbst ausgeliefert haben
oder ob sie durch Gewalt zur Hinrichtung geführt worden sind.

Zwingliana XXXIII, 2006

127

1

5

10

15

20

25

30

35

Christian Moser

1

5

10

15

20

25

3. Wie sie gefangen und im Gefängnis gehalten worden sind, wie lange.
4. Mit  welchen  Folterungen  sie  geplagt  wurden,  damit  sie  andere  ihres

Glaubens verrieten.

5. Wie sie zum Abfall verführt wurden und wie ihnen Zeit gegeben wurde,
um zur Einsicht zu kommen, was ihnen für den Abfall versprochen wur-
de.

6. Wie sie alles verweigert haben, wie sie ihren Glauben bekannt haben.
7. Welche falschen Anschuldigungen gegen sie gerichtet wurden.
8. Die Verurteilung, wo, wann, wie, durch wen erlassen.
9. Wie sie sich verhalten haben, als sie erfuhren, dass sie sterben mussten.
10. Wer sie zur Richtstätte begleitete, was er auf dem Weg sagte, was er über

11. Beständigkeit und Ängstlichkeit. Ob er nach der einmal getanen Leug-

die Tyrannen prophezeite.

nung zur Besinnung kam.

12. Die Art der Hinrichtung, was der dem Tod nahe sagte, welche Bekennt-
nisse er aussprach, mit welchen Ermahnungen er sich an das Volk wand-
te.

13. Das Begräbnis, der Spott über den Leichnam.
14. Meinungen des Volkes über die Tötung. Was nach ihrem Tode folgte, ob

die Tyrannen bald Strafe erlitten usw.

In allen Dingen, die die Geschichtsschreiber behandeln und die ich in zehn
Hauptpunkten zusammengefasst habe, da es ja viele und verschiedenartige
sind, muss alles sorgfältig und methodisch nach und nach gesammelt werden,
was zu sagen möglich ist und gesagt werden muss und was jene alten Autoren
in ihren Schriften festhielten, damit man hernach die Auswahl hat und alles
besser gegeneinander abwägen kann.

Aufzeichnung und Anordnung der besonders Zürich

betreffenden Ereignisse, Kapitel IX.

30

Ich möchte nun eine kurze geordnete Zusammenstellung der Ereignisse an-
fügen, die durch Fromme und Gelehrte mit vielen anderen denkwürdigen
Ereignissen ergänzt werden kann.

1518
Im Jahre des Herrn 1518, am 11. September wurde Zwingli von den Kanoni-
kern zum Pfarrer der Zürcher Kirche gewählt, als er noch in Einsiedeln be-
schäftigt war. Am Tage des Evangelisten Johannes kam er nach Zürich. Im
September kam der Mönch Samson wegen der Ablässe in die Eidgenossen-
schaft.

35

128

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavaters Konzept einer Reformationsgeschichte (1559): Übersetzung

1519
An den Kalenden des Januars begann Zwingli das Evangelium des Matthäus
zu erklären. In diesem Jahr begann er die päpstlichen Ablässe zu bekämpfen.
Der Bischof von Konstanz forderte Zwingli durch einen Brief auf, eifrig da-
mit fortzufahren. Zwingli verhandelte in privatem Rahmen vieles mit dem
Bischof von Konstanz und Pucci, dem päpstlichen Legaten, über die Erneue-
rung der Kirche.

Die Pest wütete dieses Jahr weit und breit in Deutschland. Auch Zwingli
wurde davon erfasst. Der päpstliche Legat schickte ihm umgehend seinen
Arzt, damit ein so wichtiger Mann am Leben bliebe.

In diesem Jahr wurden bei den Zürchern Gesetze beschlossen, dass nie-
mand die verderblichen Geschenke von den Fürsten annehme. Sie waren zu-
frieden mit den Geldern, die der französische König jedem Ort jährlich zu-
gesteht um der Erhaltung des Friedens willens.

1520
In diesem Jahr wurde von den Eidgenossen an der Tagsatzung in Baden der
öffentliche  Beschluss  gefasst,  dass  die  Pfründenjäger,  Kurtisanen  genannt,
fortgejagt werden.

In diesem Jahr wurde vom Zürcher Rat ein Dekret veröffentlicht, dass
forthin kein Geistlicher in den Kirchen predige, was nicht aus den heiligen
Schriften des Alten und Neuen Testaments bewiesen werden kann.

1521
Im März führte Antonio Pucci ein eidgenössisches Heer nach Italien. König
Franz ging mit allen Eidgenossen ein Bündnis ein, nur die Zürcher hielten
sich fern, was bei den Bundesgenossen zu großer Missgunst führte.

In diesem Jahr begann Johannes Oekolampad in Basel die reinere Lehre

des Evangeliums öffentlich in Kirche und Schule zu lehren.

Um das Fest Michaels zogen die Zürcher und Zuger zusammen mit nicht
wenigen anderen auf päpstlichen Befehl wiederum nach Italien und gaben
nach der Vertreibung des Franzosen Mailand seinem Herzog zurück.

Die Dreizehn Orte der Eidgenossenschaft bestätigten in Basel den Bun-

desschwur.

1522
In Nürnberg fand ein Reichstag statt, an dem der Gesandte des neuen Papstes
Hadrian vieles wider Luther trieb. Zwingli veröffentlichte eine Schrift ohne
seinen Namen, in der er die Fürsten ermahnte, sich vor dem Gesandten Ha-
drians zu hüten.

Am 25. März predigte Konrad Schmid, der Komtur von Küsnacht, das

Evangelium in Luzern.

Zwingliana XXXIII, 2006

129

1

5

10

15

20

25

30

35

Christian Moser

1

5

10

15

20

25

30

35

40

Am 16. April veröffentlichte Zwingli seine erste Schrift von der Wahl der
Speisen. Um Carnisprivium, wie man es nennt, begannen die Zürcher Fleisch
zu essen.

Um das Pﬁngstfest wurde Leo Jud als Pfarrer der St.-Peter-Kirche in Zü-

rich gewählt, nach Zürich kam er aber erst im folgenden Jahr.

Im Juni begannen die Eidgenossen dem Evangelium Widerstand zu lei-
sten. Urban, der Pfarrer von Fislisbach, wurde gefangen, nach Konstanz ge-
schickt und in Ketten gelegt.

Am 2. Juli schrieben einige Pfarrer eine «freundliche Ermahnung» an den
Bischof von Konstanz, damit er ihnen die Heirat erlaube und nicht den Lauf
der freien evangelischen Predigt hindere. Im fast gleichen Sinn schrieben sie
auch  den  an  der  eidgenössischen  Tagsatzung  Versammelten  in  deutscher
Sprache.

Am 17. Juli disputierte Zwingli mit dem Mönch Lambert von Avignon öf-

fentlich über die Fürsprache der Heiligen.

In diesem Jahr verteidigte sich Zwingli vor dem Zürcher Rat gegen die

Anschuldigung des Bischofs von Konstanz.

Am Tag von Maria Magdalena wurden die Lektoren der drei sogenannten
Orden, ebenso die Pfarrer der Kirchen versammelt und von den Ratsabge-
ordneten ermahnt, von der Kanzel keine Predigten gegen die Mönche zu hal-
ten,  sondern  sich  erst  mit  dem  Propst  und  dem  Kapitel  abzusprechen.
Zwingli lehnte dies ab und brachte schwerwiegende Gründe dafür vor.

Am. 22. August schrieb Zwingli den «Apologeticus», den er «Archeteles»
nannte, an Hugo von Landenberg, den Bischof von Konstanz, über den gan-
zen Grund der evangelischen Lehre.

Am 17. September hielt er eine Predigt über Maria, die ewige Jungfrau, in
der er die Verdrehungen seiner Feinde über die Jungfrau Maria zerpﬂückte.
Im Oktober feierte Valentin Tschudi von Glarus in seiner Heimat die so-
genannte Primiz. An jenem Tag predigte Zwingli und widerrief öffentlich ei-
nige Fehler, die er in den Jahren zuvor in Glarus unklug gelehrt hatte.

In diesem Jahr hielten Zwingli und andere am Tag der Weihe des hochbe-

rühmten Heiligtums der Jungfrau zu Einsiedeln viele Predigten.

Im Dezember wurde das Gesetz gegen die Fürstengeschenke erneuert.
Am Tag vor Thomas beschworen die Diener der Kirche und die soge-

nannten Kleriker dieses Gesetz, am nächsten Tag alle Bürger.

Rhodos, das Bollwerk der Christen, wurde nach langer Belagerung vom
Land und vom Meer her am Tag der Geburt Christi von den Türken erobert.

1523
Am 29. Januar fand die erste Zürcher Disputation zwischen Faber und Zwing-
li über die Fürsprache der Heiligen und andere Punkte statt. Faber weckte in
den Zürchern die Hoffnung auf eine Verbesserung und auf ein Konzil.

130

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavaters Konzept einer Reformationsgeschichte (1559): Übersetzung

Ungefähr im Februar kam Leo Jud nach Zürich.
Am  28. April  feierte  Wilhelm  Reubli,  Diener  der  Kirche  in  Witikon,
Hochzeit mit Adelheid, und er war der erste unter den Pfarrern, der eine Ehe
einging.

Am 3. Juli schrieb Zwingli eine Rechtfertigung an die in Bern versammel-
ten eidgenössischen Gesandten, in der er einige gegen ihn erhobene Anschul-
digungen entkräftete.

Am 14. Juli erschien Zwinglis Werk «Begründung der Artikel».
Am  Tag  des  Laurentius  begann  man  erstmals,  die  Kinder  in  deutscher
Sprache zu taufen, nachdem man jene papistischen Zeremonien verworfen
hat.

Am 29. September begann man mit der Reformation des Kollegiums, d. h.

Am  19.  [November]  feierte  Leo  mit  seiner  Frau  zu  St. Peter  in  Zürich

der Propstei.

Hochzeit.

Am 17. November wurde die Einleitung zur wahren Religion gedruckt

und vom Rat den Pfarrern der Kirchen zugesandt.

Am 26. Oktober fand die zweite Zürcher Disputation gegen die Messe

und die Bilder statt.

Nach diesen zwei Disputationen begann man beinahe alles in der Kirche

zu ändern und den früheren Zustand wieder herzustellen.

Ende August starb Ulrich von Hutten, ein hervorragender Ritter und sehr
gelehrter Dichter, der nach seinem Streit mit Erasmus auf der Rückkehr von
den  Thermen  in  Pfäfers  starb  und  auf  einer  Insel  im  Zürichsee  begraben
wurde.

Franz von Sickingen, der Förderer Oekolampads und anderer Gelehrter,
wurde in diesem Jahr in der Burg Naustal von den Fürsten belagert und starb
von einer Kugel getroffen.

1524
Am 26. Januar fand in Luzern eine Versammlung der Eidgenossen statt, in der
ein Dekret gegen die [protestantische] Religion erlassen und gedruckt wurde.
Am 16. Februar wurde in Basel eine öffentliche Disputation über die Prie-

sterehe abgehalten.

Am 21. März antworteten die Zürcher den Eidgenossen, die sie von der
neuen Religion abmahnten; dies werde nicht eher geschehen, bis sie aus der
Heiligen Schrift des Irrtums überführt würden.

Am 2. April vermählte sich Zwingli mit der verwitweten Anna Reinhard.
Am 2. Mai wurden in Zürich drei Sonnen gesehen.
Am 13. Juni starb Felix Schmid, Bürgermeister von Zürich.
Am 15. Juni starb Marx Röist, der andere Bürgermeister.
Am  17. Juni  wurde  ein  Ratsbeschluss  erlassen,  der  es  den  Nonnen  des

Zwingliana XXXIII, 2006

131

1

5

10

15

20

25

30

35

40

Christian Moser

1

5

10

15

20

25

30

35

40

Klosters Ötenbach erlaubte, dieses auf ihren Wunsch hin zu verlassen und
sich zu verheiraten.

Am 18. Juni wurde Heinrich Walder zum Bürgermeister gewählt.
Am 20. Juni wurden die Bilder aus den Kirchen entfernt. Am Tage von Jo-

hannes dem Täufer reinigten auch die von Stammheim ihre Kirche.

Am 17. Juli wurde Öchsli, der Prediger von Burg, vom Thurgauer Land-

vogt gefangengenommen, was zu großem Aufruhr Anlass gab.

Am 19. Juli ging das Kartäuserkloster Ittingen durch das Feuer des Auf-

standes in Flammen auf.

Am Tage vor Michael wurden in Baden drei vortrefﬂiche Stammheimer
wegen dieses Aufstands, weil sie angeblich dessen Urheber gewesen seien,
vor allem aber, weil sie dem Evangelium anhingen, hingerichtet.

Am 18. August antwortete der Zürcher Rat dem Bischof von Konstanz

auf dessen Schreiben über die Messe und die Bilder.

Am  6. November  wurde  an  Eck  ein  sogenannter  Geleitbrief  geschickt,
mit dem man ihn einlud, nach Zürich zu kommen und mit Zwingli über die
Religion zu disputieren.

Am 16. November schrieb Zwingli den «Brief an Matthäus Alber», den

Pfarrer von Reutlingen, über das Herrenmahl.

Am 5. Dezember übergab Katharina von Zimmern, Äbtissin des Zürcher
Fraumünsterklosters, das Kloster dem Rat zur Reformation, welches in ein
Studienkolleg umgewandelt wurde.

Am 20. Dezember verzichteten der Propst und die Chorherren zugunsten

des Rats auf ihre Amtsgewalt.

war, zum Bürgermeister gewählt.

Auf Weihnachten wurde Diethelm Röist, der der Religion sehr zugetan

In diesem Jahr kamen einige Zürcher den Leuten von Waldshut, die we-

gen des Evangeliums bedrängt wurden, zu Hilfe.

Ebenfalls in diesem Jahr kam in Thüringen die wiedertäuferische Sekte
durch Thomas Müntzer auf, der durch hierher übersandte Briefe auch einige
Zürcher in diese äußerst schädliche Sekte zu ziehen versuchte.

1525
Ungefähr am Tag der drei Könige veröffentlichten die Zürcher eine apologe-
tische Schrift, die Sleidan seiner Geschichte einfügte.

Am 12. April wurde in Zürich durch einen Ratsbeschluss die Messe abge-
schafft, am 13. April aber, auch am 14. und 16. wurde das Abendmahl gemäß
der Einsetzung durch Christus gefeiert.

Am 15. Mai wurde in Zürich das Ehegericht eingesetzt.
In diesem Jahr wurden in Zürich viele Disputationen über die Taufe gegen
die Wiedertaufe abgehalten, in privatem und öffentlichem Rahmen. Es wur-
den vom Rat auch Gesetze gegen die wiedertäuferische Sekte erlassen.

132

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavaters Konzept einer Reformationsgeschichte (1559): Übersetzung

Am 29. Mai wurde Bolt von den Schwyzern verbrannt.
Um Pﬁngsten erhoben sich Bauernunruhen wegen der Zehnten und an-

derer Abgaben.

Am 19. Juni wurden in Zürich Vorlesungen über die Heilige Schrift an-
stelle der kanonischen Stundengebete eingesetzt. Jakob Ceporin, ein in den
drei Sprachen sehr gelehrter Mann, lehrte als erster öffentlich die griechische
und hebräische Sprache, ihm folgten Konrad Pellikan im Unterricht des He-
bräischen und Rudolf Collin im Unterricht des Griechischen nach.
Im September wurde der Kirchenschmuck dem Rat übergeben.
Am 4. November besiegte der Graf Rudolf von Sulz seine aufständischen

Untertanen im Kampf.

Am 5. November schrieb Zwingli gegen den Täufer Balthasar Hubmaier.
In jener Zeit wollten einige eidgenössische Orte weiter mit den Zürchern
wegen des Religionsstreits verhandeln, darüber schrieben die Zürcher an die
Berner.

Der Abt von Stein am Rhein ﬂoh in diesem Jahr in der Nacht mitsamt den

Urkunden und Verträgen.

ligion.

In diesem Jahr schworen die Bürger von Zürich auf die evangelische Re-

Die Fahnen und andere Weihgeschenke wurden aus den Kirchen entfernt,
die Klöster zu besseren Verwendungszwecken umgewandelt. Die gelehrte-
ren Mönche übernahmen ein Predigtamt, die Jungen lernten ein Handwerk,
die übrigen, die aufgrund ihres Alters und beschränkter geistiger Kapazität
ihr Werk zu verrichten [.. .].

1

5

10

15

20

Zwingliana XXXIII, 2006

133

Ludwig Lavater an Johannes Pontisella d.J. (1579/1580):

Edition 1

Christian Moser

1

5

||b2r S[alutem]. 2 Si litteras, quas ad d[ominum] Campellum 3 dedi 4, adhuc re-
tines, volo eas aperias et legas – nam quaedam habent, quae ad Raeticam his-
toriam contexendam pertinent – aut meo nomine, si ita videtur, ab eo repete,
ut tu quoque illas legas. Profecto, si scivissem te in hoc argumento versari,
fortassis aliter scripsissem. Hortatus enim sum ipsum ad perﬁciendum reli-
quam sui operis 5 partem, hoc est, ut periegesei seu regionis descriptioni his-

2

1 Der Edition liegt der Abdruck in a Portas «Historia reformationis ecclesiarum Raeticarum»,
Chur 1771, Bl. b2r-c2r zugrunde. Diese Vorlage wird mit der Sigle «P» abgekürzt. Zu den
Editionsgrundsätzen  vgl.  Anm. 1  des  vorhergehenden  Stücks.  Die  parallele  Übersetzung
wurde unter Heranziehung der Übersetzung von Traugott Schiess neu erarbeitet. An zusätz-
lichen Abkürzungen wurden verwendet: BKGr: Bullingers Korrespondenz mit den Grau-
bündnern,  hg.  von  Traugott  Schiess,  3  Bde,  Basel  1904–1906  (QSG  23–25)  (Nachdruck
Nieuwkoop 1968); JNfGG: Jahresbericht der Naturforschenden Gesellschaft Graubündens;
LexMA: Lexikon des Mittelalters. 9 Bde. und Registerbd., München/Zürich 1977–1999; NP:
Der Neue Pauly. Enzyklopädie der Antike, hg. von Hubert Cancik u.a., 16 Bde., Stuttgart
u. a.  1996–2003.  Für  philologischen  Rat  danke  ich  Dr. Philipp  Wälchli  und  für  zahlreiche
Hinweise lic. theol. Rainer Henrich.
Lavater schreibt an Johannes Pontisella d.J., geb. 1552, gest. 1622, Sohn des mit Bullinger und
den  Zürcher  Theologen  sehr  gut  bekannten  Johannes,  gest.  1574  (vgl.  ZPfB  474;  BKGr  I
XLIII-XLV). Der jüngere Pontisella studierte wie sein Vater in Zürich und danach in Heidel-
berg. Nach seiner Heimkehr nach Chur wurde er in den sog. Gantnerhandel verwickelt, in
dem er sich zusammen mit seinem Vater auf die Seite Johannes Gantners stellte. 1574 wurde
er Nachfolger des Ulrich Campell an der Churer Regulakirche, 1606 aber auf Betreiben von
französischen Parteigängern aus der rätischen Synode ausgeschlossen. Neben Übersetzungen
von Werken Lavaters veröffentlichte er neben anderem einen Katechismus und Kommentare
zu den Thessalonicherbriefen, zum Jakobusbrief und zu den Psalmen. – Lit.: Jakob R. Truog,
Die Pfarrer der evangelischen Gemeinden in Graubünden und seinen ehemaligen Unterta-
nenlanden,  Chur  1934  (Jahresberichte  der  Historisch-Antiquarischen  Gesellschaft  von
Graubünden, 1934/35), 38f.; Michael Valèr, Die evangelischen Geistlichen an der Martinskir-
che in Chur. Vom Beginn der Reformation bis zur Gegenwart, Chur 1919, 64–67; Erich Wen-
neker, in: BBKL XIX 1086–1088.

3 Ulrich Campell (Duri Champell), geb. um 1510, gest. um 1582. Campell wirkte als Pfarrer in
reformatorischem Sinne in Klosters, Süs, Zuoz und Chur und proﬁlierte sich als engagierter
Bekämpfer der Soldbündnisse. Er verfasste rätoromanische Psalmenübersetzungen, religiöse
Lieder und einen Katechismus (Gesamtausgabe: Un cudesch da Psalms [.. .], Basel: Jakob
Kündig, 1562 [Eduard Böhmer, Verzeichnis rätoromanischer Litteratur, Bonn 1885, 110]). Zu
seiner Landeskunde Graubündens vgl. unten Anm. 5. – Lit.: Conradin Bonorand, Die Enga-
diner Reformatoren Philipp Gallicius, Jachiam Tütschett Bifrun, Durich Chiampell. Voraus-
setzungen und Möglichkeiten ihres Wirkens aus der Perspektive der Reformation im allge-
meinen, Chur 1987; ders., in: HLS III 185f.; BKGr III XII-XIX.

4 Nicht erhalten.
5 Campell arbeitete auf Anregung Josias Simlers, der ein großangelegtes Projekt einer gesamt-
eidgenössischen historischen Landestopographie verfolgte, an einer historisch-topographi-

134

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavater an Johannes Pontisella d.J. (1579/1580): Edition

toriam subiungat, sicut Simlerus a 6 noster in sua Valesia 7 fecit. Adieci mihi et
aliis utile videri, ut simplicitati et brevitati studeat, non minutissima quaeque
et lectori inutilia persequatur. Quae de familiis scribis, etiam ego ad illum
scripsi. Comparatio in familiis est valde odiosa. Ex veteribus instrumentis et

1

schen Landesbeschreibung Graubündens. In den Jahren 1570–1573 verfasste er den topogra-
phischen  Teil  unter  dem  Titel  «Raetiae  alpestris  topographica  descriptio»,  von  dem  sich
Simler und Heinrich Bullinger wenig begeistert zeigten. Dessen ungeachtet ergänzte Campell
sein Werk in den folgenden Jahren um einen historischen Teil «Historia Raetica». 1576 starb
jedoch Simler und damit die treibende Kraft hinter dem Projekt, so dass Campells Werk bis
ins späte 19. Jahrhundert ungedruckt blieb. Die «Descriptio» ist gedruckt nach einer Ab-
schrift  in:  Ulrici  Campelli,  Raetiae  alpestris  topographica  descriptio,  hg.  von  C[hristian]
I[mmanuel] Kind, Basel 1884 (QSG 7) [zit. Campell, Descriptio], zur Überlieferung und zu
Textvarianten  vgl.  Traugott Schiess,  Nachträge  zu  Campell,  in:  AnzSG  NF  8,  1898–1901,
175–183.202–207; ders., Ulrici Campelli Raetiae Alpestris descriptio, Appendix III & IV [.. .],
in: JNfGG NF 42, 1898/1899 und ebd., NF 43, 1899/1900 (jeweils als Anhang); dazu Einlei-
tung in ders., Dritter und vierter Anhang zu Ulrich Campells Topographie von Graubünden,
Chur 1900 (Beilage JNfGG NF 42–44). Druck der «Historia» (zumeist nach dem Autograph
Campells) in: Ulrici Campelli, Historia Raetica, 2 Bde., hg. von Plac[id] Plattner, Basel 1887
und 1890 (QSG 8 und 9) [zit. Campell, Historia I bzw. II]. – Zu Campells Tätigkeit als Ge-
schichtsschreiber  vgl.  Richard Feller  /  Edgar Bonjour,  Geschichtsschreibung  der  Schweiz.
Vom Spätmittelalter zur Neuzeit, Bd. 1, Basel/Stuttgart 1962, 276–279; Hermann Wartmann,
Einleitung, in: Campell, Historia II, V-LXVIII.
Simlerus in Versalien P.
Stumfﬁus in Versalien P.
Josias Simler, geb. 1530, gest. 1576. Nach Schulbesuch und Studien in Kappel a. A., Zürich,
Basel und Straßburg wurde er 1552 Pfarrer in Zollikon (Kt. Zürich) und versah daneben eine
Lehrstelle für Neues Testament. 1557–1560 Diakon an St. Peter (Zürich), 1560 Professor für
Altes Testament anstelle des entlassenen Theodor Bibliander, 1562 Nachfolger Peter Martyr
Vermiglis auf dem alttestamentlichen Lehrstuhl der «Schola Tigurina». Neben exegetischen
Werken verfasste Simler die Viten von Vermigli, Gessner und Bullinger und wandte sich ve-
hement gegen den Antitrinitarismus. Seine besondere Leidenschaft galt der Geschichte und
Landeskunde (s.vorhergehende Anm.). Sein kurz vor seinem Tod auf lateinisch und deutsch
erschienenes Werk über die Geschichte und Verfassung der Eidgenossenschaft (De republica
Helvetiorum libri duo, Zürich: Christoph Froschauer d. J., 1576 [BZD C 909]; Regiment ge-
meiner loblicher Eydtgnoschafft, ebd. [BZD C 910f.]) wurde zum Standardwerk und erlebte
zahlreiche  Auﬂagen  und  Übersetzungen.  –  Lit.: Feller/Bonjour,  Geschichtsschreibung  I
195–199;  Ernst Reibstein,  Respublica  Helvetiorum.  Die  Prinzipien  der  eidgenössischen
Staatslehre bei Josias Simler, Bern 1949; ZPfB 532; Hans Ulrich Bächtold, in: BBKL XIV
1298–1303; Thomas K. Kuhn, in: RGG4 VII 1326.
Josias Simler, Vallesiae descriptio libri duo. De alpibus commentarius [.. .], Zürich: Christoph
Froschauer d. J., 1574 (BZD C 878; VD 16 S 6519). Simlers Abhandlung besteht aus einer «Val-
lesiae descriptio» (Bl. 1r-64v), einem «De alpibus commentarius» (Bl. 65r-124r; moderne ita-
lienische Übersetzung: Iosia Simler, Commentario delle Alpi, hg. von Carlo Carena, Locarno
1998 [I classici 8]; deutsche Übersetzung: Josias Simler, Die Alpen, hg. von Alfred Steinitzer,
München 1931 [Gesellschaft alpiner Bücherfreunde, Jahresgabe 7]) und einem Appendix (Bl.
135r-151r). Die «Vallesiae descriptio» unterteilte er wiederum in einen landeskundlichen («De
populi  moribus  et  regionis  situ,  urbibus,  arcibus,  pagis  et  reliquis  memoratu  dignis»,  Bl.
1r-35v) und einen historischen («De rebus gestis Valesianorum», Bl. 36r-64v) Teil.

6
a

b

6

7

Zwingliana XXXIII, 2006

135

Christian Moser

1

5

10

15

diplomatis familiarum, uti Stumfﬁus b fecit, 8 vetustas potest assignari. Item ex
publicis tabulis monasteriorum, in ﬁne enim plerumque adduntur testes, ve-
luti cum dicitur: «Cum haec gererentur, praesentes fuerunt Salicei 9, Prevo-
stii 10 etc.» In instrumentis etiam diligenter observandum est, quomoda loca
singula nominentur: montes, pagi, regiones, ut cum dicis Praegalliam olim
Vallem Breuniam 11 dictam. Si tu ex instrumentis scriptis regionem illam vel
Praegalliam vel Breuniam Vallem dictam ostendas, quae hodie Bergell voca-
tur, gratum erit, pleraque enim huiusmodi nomina ﬁnguntur a recentioribus.
Episcopatus habent suos indices, in qui||b2vbus reditus annui consignantur,
item singuli pagi, ex quibus vetera quoque nomina peti possint. Pulcrum au-
tem erit authores adiicere. Quod si tu, qui stilo et iudicio vales, in animo ha-
bes totam vestrae gentis historiam complecti, fortassis praestaret d[ominum]
Campellum reliquam partem sui operis tibi committere; posses enim in tuo
libro honoriﬁcam eius facere mentionem et publice proﬁteri ipsius labores
tibi non parum in confectione illius libri profuisse. Vel quid, si uterque suae
patriae res illustrare contendat? 12
Quae sint res historicae vel materiae, non est, quod tibi in Livii 13 et aliorum
historiis versato in mentem revocem. De materia vero colligenda, in quo ma-

8 Möglicherweise Fehltranskription von idololatriis in P.
c
8

Lavater  verweist  auf  Johannes  Stumpf,  Gemeiner  loblicher  Eydgnoschafft  stetten,  landen
und völckeren chronick wirdiger thaaten beschreybung [.. .], Zürich: Christoph Froschauer
d. Ä., 1547/1548 (BZD C 376; VD 16 S 9863). Das Werk entstand in Zusammenarbeit mit Ge-
lehrten wie Heinrich Bullinger, Joachim Vadian und Ägidius Tschudi, vgl. Gerald Strauss,
The Production of Johann Stumpf’s Description of the Swiss Confederation, in: ders., Enact-
ing the Reformation in Germany. Essays on Institution and Reception, London 1993 (Col-
lected Studies Series CS418), 104–122 (Erstpubl. 1958).
Zur Familie von Salis vgl. Nicolaus von Salis-Soglio, Die Familie von Salis. Gedenkblätter aus
der  Geschichte  des  ehemaligen  Freistaates  der  drei  Bünde  in  Hohenrätien  (Graubünden),
Lindau i. B. 1891; HBLS VI 15–20.

9

10 Prevost/Prevosti: Bergeller Aristokratengeschlecht (Vicosoprano), urkundlich erstmals 1190
erwähnt, vgl. Paul Eugen Grimm, Die Anfänge der Bündner Aristokratie im 15. und 16. Jh.,
Zürich 1981; HBLS V 488.

11 Vgl. Campell, Descriptio, 40,37: «Quae valles nominatim sunt Breunia».
12 Pontisellas historiographische Ambitionen führten zu weit weniger konkreten Ergebnissen
als diejenigen Campells. Das von Pontisella ins Auge gefasste Werk über Graubünden kam
nicht zustande, er hinterließ einzig ein auf dem Umschlag auf das Jahr 1593 datiertes Manu-
skript über die Bischöfe von Chur: «Kurze wharhaffte verzeichnung aller bischouen, so von
Asymone an biß auff Beatum, der zeit regierenden Herren der uhralten stiffte Chur fürge-
standen sammt beileüfﬁger beschreibung, was sich bey yeder tagen wüßenhafftig zu getra-
gen, auch was fürsten und landtsherren under irer verwaltung Raetiam beherschet. Gestelt
durch Johansen Pontisellam, burger zu Chur in Grauwen Pündten.» (Familienarchiv Tschar-
ner-St. Margrethen, Chur, D V 3/72) (freundliche Mitteilung von lic. phil. Ursus Brunold).
13 Titus Livius, geb. wohl 59 v. Chr., gest. um 17 n. Chr, römischer Historiker, Verfasser des
Werks «Ab urbe condita», das die Geschichte der Römischen Republik behandelt. – Lit.:
Gary Forsythe, Livy and Early Rome. A Study in Historical Method and Judgment, Stuttgart
1999 (Hist, Einzelschriften 132); Manfred Fuhrmann / Peter L. Schmidt, in: NP VII 377–382.

136

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavater an Johannes Pontisella d.J. (1579/1580): Edition

ior est difﬁcultas, haec tantum dicam: Utile esset chronica alia quoque a no-
bilibus viris congerere. Illa illi non gravate tibi concitabunt, ut eo ipsorum
origines celebrentur, sua quoque privilegia tibi ostendent. Vide, quaenam sint
monumenta vetustatis apud vos: numismata effossa, sepulcra, inscriptiones,
tropaea. Ex libris vitae, ut vocant, jahrzeit-büchern, urbaren, rödlen, privile-
giis  communitatum  et  monasteriorum  multa  peti  possunt.  In  monasteriis
multi servantur libri, qui huc pertinent. Sacella hinc inde certis de causis in-
terdum exstruuntur, vel quod ibi commissa sit aliqua pugna vel mirabile quid
acciderit. Eruuntur ex terra tela, instrumenta vetera, quorum vel in bello vel
in cultibus idololatrius c usus fuit, quae ostendunt ibi gestum aliquod praeli-
um vel templum aliquod fuisse. Quaedam consuetudines et ritus gentium etc.
vocant in memoriam res praeteritas. Veteres cantilenae, rumores huc perti-
nent. Sed non dubito, quin diligenter tumet perpenderis, ||b3r quomodo ma-
teria historiae vestrae gentis colligenda sit.

Ex vicinis aliisque multa possunt cognosci et antiquariis etc. In singulis pagis
sunt homines, qui ex litteris vel instrumentis publicis quaedam possunt sug-
gerrere, item, quae memorabilia illis in locis acciderint, referre etc. Regii ora-
toris d 14 opera tibi quoque utilis esse ad historiae absolutionem poterit, cui om-
nes nobiles concitant, quaecunque voluerit. Gesnerus e 15 in sua Bibliotheca 16

1

5

10

15

14 Anmerkung a Portas: Pomponius Bellieureus [Pomponne de Bellièvre, 1529–1607], regis Gal-
d
liar[um] legatus, eo tempore Haldenstenii [Schloss Haldenstein, vgl. Arthur Gredig / Augu-
stin Carigiet, Schloss Haldenstein, in: Archäologie in Graubünden. Funde und Befunde. Chur
1992, 395–418] residebat [a Portas Hinweis ist irreführend, da er von einer früheren Abfas-
sungszeit des Briefes ausgeht, vgl. Anm. 14].

e Gesnerus in Versalien P.
14 Vertreter des französischen Königs in Graubünden war in den Jahren 1577–1580 Jean Florin,
vgl. Edouard Rott, Histoire de la représentation diplomatique de la France auprès des cantons
suisses, de leur alliés et de leurs confédéres, Bd. 2, Bern 1902, 183–188.

15 Konrad Gessner, geb. 1516, gest. 1565. Nach ausgedehnten Studien in verschiedenen Fach-
richtungen in Zürich, Straßburg, Bourges, Paris und Basel wurde Gessner 1537 als Professor
für Griechisch nach Lausanne berufen. 1540 setzte er seine medizinischen Studien in Mont-
pellier fort und ließ sich in der Folge als Arzt in Zürich nieder, wo er ab 1546 auch den neu-
geschaffenen  naturwissenschaftlichen  Lehrstuhl  übernahm.  1554  wurde  er  Stadtarzt  und
1558  schließlich  auch  Chorherr  am  Großmünster.  Gessners  umfangreiches  Œuvre  ist  das
Werk eines Universalgelehrten, das Abhandlungen zur vergleichenden Sprachforschung, Le-
xikographie, Zoologie, Botanik und Medizin umfasst. Zu seiner mehrfach erweiterten, um
die 3000 Autoren umfassende Universalbibliographie vgl. die folgende Anm. – Lit.: Hans
Wellisch, Conrad Gessner. A Bio-Bibliography, in: Journal of the Society for the Bibliogra-
phy of Natural History 7/2, 1975, 151–247 (Sonderdruck Zug 1984); Hans Fischer, Conrad
Gessner. Leben und Werk, Zürich 1966 (Neujahrsblatt hg. von der Naturforschenden Gesell-
schaft in Zürich 168 / Vierteljahrschrift der Naturforschenden Gesellschaft in Zürich 110,
Beiheft); Alfredo Serrai, Conrad Gessner, Rom 1990; Urs B. Leu, Conrad Gesner als Theo-
loge. Ein Beitrag zur Zürcher Geistesgeschichte des 16. Jahrhunderts, Bern u.a. 1990 (ZBRG
14 / Schriftenreihe der Stiftung Franz Xaver Schnyder von Wartensee 55); Matthias Freuden-
berg, in: BBKL XV 635–650.

Zwingliana XXXIII, 2006

137

1

dicit Raetorum gentis gesta et nobilitatem Albertum Belfortensem f 17 descrip-
sisse, sed librum non exstare; 18 item d[ominum] Stupanum g 19 de Raetis libros
aliquos conscripsisse. h 20 Scripsit Simonetta i 21 librum magnum de ducibus Me-

Christian Moser

16 Albertum Belfortensem in Versalien P.
f
g
h Anmerkung a Portas: Intellige Nigolaum [Nigolaum in Versalien] Stupanum Pontrasinen-

d[ominum] Stupanum in Versalien P.

sem, Basileae philos[ophiae] et medic[inae] professorem.
Simonetta in Versalien P.

i
16 Konrad  Gessner,  Bibliotheca  universalis  sive  catalogus  omnium  scriptorum  [.. .],  Zürich:
Christoph Froschauer d. Ä., 1545 (BZD C 350); weitere Teile erschienen 1548 (BZD C 390)
und 1549 (BZD C 406); ein Appendix 1555 (BZD C 504). Auszüge Josias Simlers aus der Bi-
bliotheca universalis wurden 1555 (BZD C 506), 1574 (BZD C 873) und 1583 (BZD C 1006)
veröffentlicht. Die Literatur zum bibliographischen Werk Gessners, der mit dem Prädikat
«Vater der Bibliographie» bedacht worden ist (vgl. etwa J. Christian Bay, Gesner. The Father
of Bibliography, in: Papers of the Bibliographical Society of America 10, 1916, 53–88), ist Le-
gion, vgl. in neuerer Zeit Edoardo Barbieri, Tutti i libri del mondo. La Bibliotheca universalis
di Conrad Gesner e il compito della bibliograﬁa, in: L’Erasmo 30, 2006, 69–80 und Helmut
Zedelmaier, Bibliotheca universalis und Bibliotheca selecta. Das Problem der Ordnung des
gelehrten Wissens in der frühen Neuzeit, Köln u.a. 1992 (BAKG 33), 99–107.

17 Belfort: Burg östlich von Brienz (Kt. Graubünden) und Herrschaft, vgl. Maria-Letizia Bos-
cardin und Jürg Simonett, in: HLS II 170. Zum nicht näher bekannten Mediziner Albert von
Belfort vgl. Konrad Gessners Angaben in der folgenden Anm.

18 Gessner, Bibliotheca universalis, 1545, Bl. 17v: «Albertus Belfortis Rhêticus, vir et antiqua ge-
neris nobilitate et eruditione clarus, medicus excellens, nihil dum, quod sciam, in lucem dedit,
daturus brevi, Deo favente, Rhaetiae epiphasin de gestis, antiquitate, nobilitate et potentia
Rhaetorum, ubi omnis eius gentis et regionis historia ad unguem ita demonstrabitur, ut nihil
apud Graecos aut Latinos extet, quod in medium non afferatur.» Gessner, Bibliotheca univer-
salis, 1548, Bl. 138r: «Rhetorum gentis gesta et nobilitatem Albertus Belfortis descripsit. Li-
ber non est editus.» Das Werk ist verschollen. Auch spätere Bibliographen vermerken es, zum
Teil  unter  Bezugnahme  auf  diese  Briefstelle,  so  Gottlieb  Emanuel Haller,  Bibliothek  der
Schweizer-Geschichte und aller Theile, so dahin Bezug haben, Bd. 4, Bern 1786, 426, Nr. 803
(mit Datierung 1541).

19 Lavater verweist wohl auf ein Werk von Johannes Nicolaus Stupanus, geb. 1542, gest. 1621.
Nach philosophischen und medizinischen Studien in Basel promovierte Stupanus 1569 zum
Doktor der Medizin. 1570 Prof. für Rhetorik, später für Logik und 1589–1620 für Medizin in
Basel. Neben seinem medizinischen Hauptwerk «Medicina theorica» (Basel: Johann Schrö-
ter, 1614) verfertigte Stupanus Übersetzungen aus dem Italienischen ins Lateinische, darunter
Machiavellis «Il Principe». – Lit.: Huldrych M. Koelbing, Johannes Nicolaus Stupanus, Rhae-
tus (1542–1621), in: Äskulap in Graubünden. Beiträge zur Geschichte der Medizin und des
Ärztestandes, hg. vom Bündnerischen Ärzteverein, Chur 1970, 628–646.
Stupans ungedruckt gebliebenes Werk über Graubünden ließ sich in Gessners «Bibliotheca»
und dem «Appendix» nicht nachweisen. Die «Epitome bibliothecae» vom Jahre 1583 (BZD
C 1006) zählt zwar zahlreiche Schriften Stupans auf (S. 477), nicht aber sein Geschichtswerk,
das als verschollen gelten muss. Haller listet das Werk zwar im ersten (S. 226, Nr. 855) und
vierten  (S. 426,  Nr. 804,  mit  Verweis  auf  diese  Briefstelle)  Band  seiner  «Bibliothek  der
Schweizer-Geschichte» auf, seine Angaben beruhen aber kaum auf einer Autopsie.

21 Giovanni  Simonetta,  geb.  1410–1420,  gest.  1491.  Simonetta  stand  als  Leiter  der  geheimen
Kanzlei im Dienst der Sforza, wurde aber durch Ludovico il Moro nach Vercelli verbannt. Zu
seinem Geschichtswerk, eine Darstellung der Mailändischen Geschichte 1421–1466, vgl. die
folgende Anm. – Lit.: Gary Ianziti, Humanistic Historiography under the Sforzas. Politics

20

138

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavater an Johannes Pontisella d.J. (1579/1580): Edition

diolani; 22 sed an aliquid de Raetis habeat, ignoro. Alii quoque Italici scriptores
forte libris suis quaedam inseruerunt de vestra gente, de Guicciarino j 23 et Io-
vio k 24 certum est. Plures apud vos sunt docti et nobiles viri, qui tuos conatus
plurimum  iuvare  possunt.  Ad  has  nundinas l 25  Urstisii m 26  chronicon
Germ[anicum] 27 prodibit de rebus Basiliensium, in quo varia et hactenus in

1

5

and Propaganda in Fifteenth-Century Milan, Oxford 1988; Eduard Fueter, Geschichte der
neueren  Historiographie,  München/Berlin 31936  (HMANG.A),  42–44;  Francesca  M. Va-
glienti, in: LexMA VII 1921f.; Uwe Neddermeyer, in: LThK3 IX 608f.

22 Guicciarino in Versalien P.
j
k

Iovio in Versalien P.
nundiuas P.

l
m Urstisii in Versalien P.
22 Giovanni Simonetta, Commentarii rerum gestarum Francisci Sfortiae Mediolanensium ducis,
Mailand: Antonio Zaroto, 1486 (Bayerische Staatsbibliothek, Inkunabelkatalog, Bd. 5, Wies-
baden 2000, Nr. S 406) (Erstausgabe: Mailand: Antonio Zaroto, 1479; zahlreiche weitere Auf-
lagen und Übersetzungen).

23 Francesco Guicciardini, geb. 1483, gest. 1540. 1512–1513 Botschafter von Florenz in Spanien,
ab 1516 päpstlicher Statthalter in Modena, ab 1517 auch in Reggio, ab 1526 Aufenthalt an der
Kurie. Guicciardini verfasste eine Geschichte von Florenz und kurz vor seinem Tod die «Sto-
ria d’Italia» – Lit.: Francesco Guicciardini, Le lettere. Edizione critica, hg. von Pierre Jodo-
gne, Rom 1986ff. (bislang 9 Bde.); Volker Reinhardt, Francesco Guicciardini (1483–1540).
Die Entdeckung des Widerspruchs, Göttingen/Bern 2004 (Kleine politische Schriften 13);
Felix Gilbert, Machiavelli and Guicciardini. Politics and History in Sixteenth-Century Flo-
rence, New York u.a. 1984; Fueter, Historiographie, 70–80; Joachim Weinhardt, in: RGG4 III
1326 f.

24 Paolo Giovio (Jovius), geb. 1483, gest. 1552. Studium der Medizin in Padua, Pavia und Rom,
ebd.  Professor  für  Rhetorik,  1528  Bischof  von  Nocera,  1550  Übersiedlung  nach  Florenz.
Giovio verfasste verschiedene biographische Werke, darunter die «Vita Leonis X.» und eine
«Elogia virorum literis illustrium». Das Werk, das ihn berühmt machen sollte, waren die über
den Zeitraum 1494 bis 1544 führenden «Historiarum sui temporis libri XLV». – Lit.: T. C.
Price Zimmermann, Paolo Giovio. The Historian and the Crisis of Sixteenth-Century Italy,
Princeton u.a. 1995; Fueter, Historiographie, 51–55.

25 Gemeint ist die Frankfurter Frühjahrsmesse, die in der Regel von Oculi bis Freitag vor Pal-
marum stattfand (s. Alexander Dietz, Frankfurter Handelsgeschichte, Bd. 1, Frankfurt a.M.
1910, 37–40), im Jahre 1580 somit vom 6. bis 25. März. Der entsprechende Messkatalog (Ca-
talogus novus nundinarum vernalium Francofurti ad Moenum, Frankfurt a.M.: Georg Rab d.
Ä., 1580 [VD 16 W 3171]) verzeichnet Wurstisens Chronik Bl. E2v-E3r.

26 Christian Wurstisen, geb. 1544, gest. 1588. Wurstisen war ein Schüler Thomas Platters in Ba-
sel, wo er auch studierte. 1563 betreute er die Gemeinde Großhüningen (Huningue, Elsass)
und ein Jahr darauf wurde er Helfer an St. Theodor in Basel. 1564–1584 Professor für Mathe-
matik, 1584–1586 für Theologie an der Universität Basel, 1586–1588 Basler Stadtschreiber.
Wurstisen  verfasste  Werke  astronomischen  und  arithmetischen  Inhalts  und  wurde  durch
seine «Basler Chronik» (s.folgende Anm.) bekannt. – Lit.: Feller/Bonjour, Geschichtsschrei-
bung I, 261–266; HBLS VII 603; August Bernoulli, in: ADB XLIV 346f.

27 Christian Wurstisen, Baßler Chronick, darinn alles, was sich in Oberen Teutschen landen,
nicht nur in der statt und bisthumbe Basel, von ihrem ursprung her, nach ordnung der zeiten,
in kirchen und welt händlen biß in das gegenwirtige M. D. LXXX jar gedenckwirdigs zuo-
getragen [.. .], Basel: Sebastian Henricpetri, 1580 (VD 16 W 4670). Lateinische Erstausgabe:

Zwingliana XXXIII, 2006

139

1

5

aliis non lecta in lucem proferet. Multos enim libros evolvit, ut suam historiam
ornaret. 28 Si gratum tibi erit, monebo eum, ut, si quid habeat, ad te mittat. Mihi
enim magna cum illo intercedit familiaritas. 29 «Stumﬁus n multa habet», dicis,
«at non omnia». Utile erit, si alicubi erret, errorem modeste 30 indicare. Vidi
Tscudii o 31 quoque Rhetiam multum a priore diver||b3vsam, 32 quam ab haere-

Christian Moser

28
n

Epitome  historiae  Basiliensis  praeter  totius  Rauricae  descriptionem  [.. .],  Basel:  Sebastian
Henricpetri, 1577 (VD 16 W 4674).
Stumﬁus in Versalien P.
Tscudii in Versalien P.

o
28 Vgl. Wurstisens Bemerkungen zu seinen Quellen in der Vorrede und das «Verzeichnuß der
fürnempsten authorn, scribenten und personen, auß deren schrifften und z ouschub diese Baß-
ler chronick z ousamen kommen», Bl. a5r.

29 Reste eines brieﬂichen Kontakts zwischen Lavater und Wurstisen haben sich erhalten in Ut-
recht, Bibliotheek der Rijksuniversiteit, Ms. 11. C. 10, Nr. LV (Wurstisen an Lavater, 1578[?];
Abschrift  von  unbekannter  Hand  des  19. Jahrhunderts)  und  Basel  Universitätsbibliothek,
Autogr.-Slg., W (Wurstisen an Lavater, 9. März [1584?]; Autograph Wurstisens). In seinem
Diarium beschreibt Wurstisen einen Besuch – ausgestattet mit einem Empfehlungsschreiben
an Johannes Fries und Konrad Gessner – in Zürich im Oktober 1562, dies aber ohne explizite
Nennung Lavaters, vgl. Diarium des Christian Wurstisen 1557–1581, hg. von R[udolf] Lu-
ginbühl, in: BZGAK 1, 1902, 53–145, hier 75.

30 Lavaters Nachdruck auf gemäßigte Kritik verdankt sich wohl Stellen wie Campell, Descrip-
tio, 408,23: «[. . .] et non sicut Stumpﬁus hallucinatus» (ebd. aber auch der Zusatz: «quod cum
eius pace dictum volo»).

31 Ägidius (Gilg) Tschudi, geb. 1505, gest. 1572. 1529–1531 Glarner Landvogt von Sargans, 1532
Obervogt des Amtes Rorschach, 1533–1535 Landvogt in Baden, danach häuﬁger Vertreter
von Glarus an den Tagsatzungen, 1549–1551 wiederum Landvogt in Baden und 1554 Land-
ammann in Glarus, wo sich um seine prokatholische Politik der sog. «Glarnerhandel» (vgl.
Markus Wick, Der «Glarnerhandel». Strukturgeschichtliche und konﬂiktsoziologische Hy-
pothesen  zum  Glarner  Konfessionsgegensatz,  in:  Jahrbuch  des  Historischen  Vereins  des
Kantons Glarus 69, 1982, 47–240) entzündete, in dessen Folge Tschudi die Jahre 1562–1565
im Rapperswiler Exil verbringen musste. Er blieb der Nachwelt vor allem durch seine ausge-
dehnten historischen Forschungen und umfangreiche Werke zur Geschichte der Eidgenos-
senschaft,  darunter  sein  Chronicon  Helveticum  (hg.  von  Bernhard  Stettler,  Bern/Basel
1968–2001 [QSG.C NF 7/1–13 und 7/R1-R4]) in Erinnerung – Lit.: Aegidius Tschudi und
seine Zeit, hg. von Katharina Koller-Weiss und Christian Sieber, Basel 2002; Bernhard Stett-
ler, Tschudi-Vademecum: Annäherungen an Aegidius Tschudi und sein «Chronicon Helveti-
cum», Basel 2001 (QSG.C NF 7, Hilfsmittel 3); ders., Studien zur Geschichtsauffassung des
Aegidius  Tschudi,  in:  ders.,  Aegidius  Tschudi,  Chronicon  Helveticum,  Bd. 2,  Bern  1974
(QSG.C NF 7/2), 7*-134*.

32 Lavater bezieht sich auf Tschudis historisch-geographische Darstellung Graubündens, die
1538 parallel in deutscher Sprache (Die uralt varhafftig alpisch Rhetia, Basel: Johann Bebel,
1538 [VD 16 T 2153], spätere Auﬂage Basel: Witwe des Michael Isengrin, 1560 [VD 16 T
2154]) und in einer lateinischen Übersetzung Sebastian Münsters (De prisca ac vera alpina
Rhaetia, Basel: Michael Isengrin, 1538 [VD 16 T 2155], spätere Auﬂage Basel: Witwe des Mi-
chael Isengrin, 1560 [VD 16 T 2156]) erschienen ist. Bei der abweichenden Version, die Lava-
ter gesehen hat, handelt es sich um den Rätien betreffenden Teil von Tschudis «Gallia co-
mata», die bis 1758 ungedruckt geblieben ist (Autograph: St. Gallen Stiftsbibliothek, Cod.
639, die Rätien betreffenden Teile S. 228–271; Druckausgabe: Haupt-Schlüssel zu zerschide-
nen[!] alterthumen oder gründliche [.. .] beschreibung [.. .] Galliae Comatae [.. .], hg. von. Jo-

140

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavater an Johannes Pontisella d.J. (1579/1580): Edition

dibus 33 eius orator regis tibi posset impetrare. Est liber prorsus novus p. Quod
Simlerus q de Davosiis scribit, habet ex aliis. 34 Hoc volo ego ex eius sententia
annotare: inde hoc videbatur illi verisimile, id quod scribit, eo quod illi Ger-
manice loquantur et eadem qua Valesii phrasi utantur, cum vicini omnes fere
Rhetice loquantur. 35 Privilegium Prevostorum r, de quo scribis, vidi superiore
anno apud d[ominum] Funccium s 36, qui meum de illo iudicium petebat; cum
quoque  pictura  separata  erat  (habueram  apud  me  apographum),  iubebam,
mitteret ad me, ut conferre possem cum eo et postea videre, quam accurate ra-
tioni temporum singula congruerent. Sed non misit, interea nullam eius am-
plius mentionem fecit. Ego afﬁrmare non possum, a quo vel ob quam causam
ad illum missum fuisset. De Gugelbergia t familia 37 quae scribit, ex ipso u viro
bono habuit, nam scripsit ad Funcium, ut in nostris historiis illa ipsa inqui-
ramus. Sed nihil prorsus habuimus de illis. Quae tamen omnia nihilominus li-
bro d[omini] Campelli v ex illius suggestione fuerunt inserta. w 38 Quid facien-
dum videatur, ne alias familias offendat, etiam ipsum monui.

1

5

10

15

Multa sunt apud vos x omnibus compertissima, quae alii stupent. De victus
ratione, vestitu, legibus et consuetudinibus legati nostri, ||b4r qui superioribus

hann Jakob Gallati, Konstanz: Johann Konrad Waibel, 1758, die Rätien betreffenden Teile
S. 286–340). Tschudi hatte sein Manuskript in den 1560er Jahren an Simler ausgeliehen, der
die  die  Eidgenossenschaft  betreffenden  Teile  abschreiben  ließ  (Zürich  ZB,  Ms.  A  105,
60–198), was auch die Einsichtnahme Lavaters erklärt (freundliche Mitteilung von Christian
Sieber).
uovus P.
Simlerus in Versalien P.
Prevostorum in Versalien P.
d[ominum] Funccium in Versalien P. Dazu Anmerkung a Portas: Illud nos exhibemus lib[ro]
1.

33
p

q

r

s

t Gugelbergia in Versalien P.
u Anmerkung a Portas: Exolevit viri boni nomen, ob atramenti albedinem et litterarum plica-

turam, nec habemus unde illud coniectura assequamur.
d[omini] Campelli in Versalien P.

In P versal nos; die Emendation zu vos legt der Sinn nahe (so auch BKGr III 525).

v
w Anmerkung a Portas: Visitur Topogr[aphiam] cap[ut] XXXI.
x
33 D.h. von den Erben Tschudis, der 1572 starb.
34 Vgl. Simler, Vallesiae descriptio (De alpibus), Bl. 103r: «Attamen Rheti, qui fontes ipsos in-
colunt et Rhinwalder vulgo vocantur, a Lepontiis, non Rhetis orti videntur, nam Germanica
lingua utuntur, qua Lepontii veteres, qui Taurisci fuerunt, usi sunt et quam hodie Ursarii et
Viberi Lepontii retinent. Rhetis autem alia et peculiaris lingua in usu est.»

35 Campell hat diese Argumentation Simlers in seine «Descriptio» (S. 298) integriert.
36 Rudolf Funk, gest. 1584. 1548 Pfarrer in Albisrieden, 1552 Diakon, 1572 Pfarrer am Frau-

münster. – Lit.: ZPfB 288.

37 Zur Familie Gugelberg vgl. HBLS IV 2.
38 Das genannte Privileg gibt Campell im 31. Kapitel seiner «Descriptio» wieder (Campell, Des-

criptio, 249f.). Hingegen fehlen Aufzeichnungen zur Familie Gugelberg.

Zwingliana XXXIII, 2006

141

Christian Moser

1

5

10

15

20

annis y ad vos missi fuerunt, 39 mira referebant, quale illud est, quod mulieres
in sylvis ligna caederent, secarent, cum apud nos virorum hic labor sit. Sed et
Suevi mirantur Elvetios vaccas mulgere etc. Davosii, ut nobilis Rhetus mihi
retulit, tenebantur principem, si ad eos veniat, excipere lauto convivio, hoc
est piscibus ac carnibus instructo, sed absque pane et vino. Unde colligitur,
quinam tum temporis mores illorum fuerint. Gratissimum fuit, quod tu illa,
quae montium acolis nota sunt, aliis vero, qui in planis regionibus rara et mira
videntur, colligere scribis. Utinam illam partem omnibus aliis praemitteres.
Praecipua certe erit tuae scriptionis pars. Quae enim frequentius occurrunt in
Rhetia quam illa, de quibus scribis? Peregrinis saepe dico multa et magna in
montibus esse miracula. Quin hoc ipsum magnum est, quod montes in eam
incredibilem altitudinem assurgant. Haec tui operis pars ad illustranda multa
scripturae loca esset proﬁcua.

Simlerus z multa in suo de alpibus commentario praestitit. 40 Non pauca ego
illi suggessi, sed non dubito, quin a te omnia possent in alpibus nato diluci-
dius explicari. Quae in genere dici possunt de alpibus, omnia videtur Simle-
rus aa complexus, tamen fortassis quaedam possent emendari et explicari de
nomine 41, altitudine 42, itineribus 43 et dimissione alpium etc. Fac, brevi hoc
caput de montibus absolvas, in quo habebis de fontibus etiam calidis 44, lacu-
bus in summitate montium 45 et an pisces in aliquibus reperiantur, sicut audivi
de  quibus||b4vdam  in  Abbatiscellarum  regione,  de  catarractis  aut  torrenti-
bus 46, quae praecipitantur bb ex altissimis montibus, de torrente illo, qui circa

39 Anmerkung a Portas: Nempe 1571 in causa Io[annis] Planta, domini Raetiens[is] et 1574, de
y

z

quibus suis locis [a Porta, Historia reformationis, 558–584 und 601–609].
Simlerus in Versalien P.
Simlerus in Versalien P.

aa
bb praecipitanter P.
39

a Porta (vgl. Anm. y) denkt an die Krise im sog. «Bullenhandel» von 1571/1572 um Johann
von Planta, die die Anwesenheit von Zürcher Gesandten nötig machte. Von Planta hatte eine
päpstliche Bulle empfangen, welche ihn ermächtigte, protestantische Kirchengüter einzuzie-
hen, was zu Unruhen und 1572 schließlich zur Hinrichtung von Plantas führte, vgl. Ran-
dolph  C. Head,  Early  Modern  Democracy  in  the  Grisons.  Social  Order  and  Political
Language in a Swiss Mountain Canton, 1470–1620, Cambridge u.a. 1995 (Cambridge Studies
in Early Modern History) 128–132.
Simlers Werk «De alpibus commentarius» erschien zusammen mit seiner «Vallesiae descrip-
tio», vgl. oben Anm. 7.

41 Lavaters Anregungen für die zu behandelnden Themata sind deutlich inspiriert durch Simlers
knappe Darstellung in seinem «De alpibus commentarius». Zu den Namen der Alpen vgl.
Simler, Vallesiae descriptio (De alpibus), Bl. 66v-68v.

40

42 Vgl. Simler, Vallesiae descriptio (De alpibus), Bl. 68v-72v.
43 Vgl. Simler, Vallesiae descriptio (De alpibus), Bl. 86r-88r.
44 Vgl. Simler, Vallesiae descriptio (De alpibus), Bl. 124r.
45 Vgl. Simler, Vallesiae descriptio (De alpibus), Bl. 121v-122v.
46 Vgl. Simler, Vallesiae descriptio (De alpibus), Bl. 122v-123r.

142

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavater an Johannes Pontisella d.J. (1579/1580): Edition

meridiem non pleno alveo ﬂuit, cuius Campellus meminit. cc 47 Quam elegans
esset illa historia et lectu iucunda! Graeci haec omnia mire illustrassent. Huc
pertinent spelucae, de quibus multa miranda saepe audivi praedicari, item an-
gustiae viarum, 48 fauces quodque itinera ferro aperienda sunt vel excidenda.

De labinis, ut vocatis, vel molibus nivium, qui a nullo veterum recte videntur
descriptae (an apud Homerum 49 aliqua sit descriptio, non memini), tu potes
habere aliquid rectius quam Simlerus dd. 50 Cum moventur nives, tonitru di-
cuntur referre, ad  longissimum spatium  moveri vel decurrere, facile etiam
tympano moventur. 51 Saepe audivi illos, qui nivibus obruuntur, aliquandiu
vivere, omnia audire, quae a praetereuntibus et ipsos effodere volentibus di-
cuntur, sed se movere non posse. Aliquot exempla recensere (ex Glaronensi 52
quaedam audivi), quam esset lectori gratum et acceptum!

De profundis hiatibus glaciei etiam aliquid referre praeter illa, quae Stump-
ﬁus habet, 53 te velim. Plinius dicit glaciem servari et remedii loco esse, item in
vasa vinaria coniici. 54 An simile quid hodie apud vos et Italos ﬁat, expeterem
scire, item an in crystallos durescat, de via aperienda hicce quotidie et quo-
modo hoc ﬁat, de clitellareis equis, de periculosis itineribus alpinis, quomodo
se instruere, parare debeant, qui iter facere volunt per nives, 55 ne lassati sede-

1

5

10

15

47 Anmerkung a Portas: Topogr[aphia] cap[ut] XXVIII, ubi de Remussio [Remüs/Ramosch, Kt.
cc

Graubünden] [s. Anm. 47].
Simlerus in Versalien P.

dd
47 Lavater bezieht sich auf die intermittierende Quelle «Fontana chi-staina» im Val d’Assa bei
Ramosch (Engadin, Kt. Graubünden), die Campell, Descriptio, 216–218 erwähnt. Es handelt
sich um eine tagesrhythmische Quelle, bedingt durch das Abtauen des Gletschers. Zu histo-
rischen Deutungsversuchen des Phänomens vgl. Hans Morlo, Intermittierende Quellen und
ihre  historische  Deutung,  in:  Stalactite.  Zeitschrift  der  Schweizerischen  Gesellschaft  für
Höhlenforschung 49/1, 1999, 15–34; ebd., S. 30 Belege für ältere Erwähnungen der Quelle im
Val d’Assa.

48 Vgl. Simler, Vallesiae descriptio (De alpibus), Bl. 110r-v.
49 Homer, griechischer Dichter der «Ilias» und der «Odyssee» in der zweiten Hälfte des 8. Jahr-

hunderts v. Chr. – Lit.: Joachim Latacz, in: NP V 686–699.
Simler behandelt die Lawinen in Vallesiae descriptio (De alpibus), Bl. 113r-115r.

50
51 Vgl. Simler, Vallesiae descriptio (De alpibus), Bl. 113r.
52 Auf welchen Glarner Gewährsmann sich Lavater bezieht, bleibt unklar.
53 Vgl. Stumpf, Eydgnoschafft, Bd. 2, 284v.
54 Plinius d. Ä., geb. 23/24 v. Chr., gest. 79 n. Chr. Römischer Ofﬁzier, Verwaltungsbeamter und
Enzyklopädist. Sein Hauptwerk ist die «Naturalis historia», die in zwei Teilen zu je 18 Bü-
chern eine Enzyklopädie der Natur im weitesten Sinne bietet. – Lit.: Klaus Sallmann, in: NP
IX  1135–1141.  Zu  der  von  Lavater  genannten  Stelle  vgl.  Plinius  d.  Ä.,  Naturalis  historia
31, 21, 33. Zur Verwendung des Gletscherwassers als Heilmittel vgl. auch Stumpf, Eydgno-
schafft, Bd. 2, 284v.

55 Vgl. Simler, Vallesiae descriptio (De alpibus), Bl. 110r-116v: «De itinerum Alpinorum difﬁ-

cultatibus et periculis et quomodo haec superari possint».

Zwingliana XXXIII, 2006

143

Christian Moser

1

5

ant, statim enim rigent, quo||c1rmodo circulos 56 adhibeant et quales sint (uff
ryfften gan) in altissimis nivibus, oculos muniant perspicillis, et si quae sunt
huius generis.

Sunt quaedam alpibus peculiaria, hoc est quaedam in alpibus crescunt et alibi
non sunt, quaedam montanae arbores, ornus, larix, taxus etc. 57; sunt frutices,
herbae, aranites 58; narcissi, ut audio, in montibus nascuntur. De lunariis 59 pe-
culiarem libellum 60 scripsit noster Gesnerus, de aconito Wolphius 61 in episto-
lis Gesneri 62 agit. Ex Gesneri libello de lunariis quaedam etiam possunt ex-
cerpi. Simlerus fol[io] 132b de alpibus ex Strabone 63 equos agrestes et tauros

56 Gemeint sind eine Art Schneeschuhe, die das Einsinken im Schnee verhindern, vgl. SI VI
656 f. Ebd. 656 ein Beleg aus Ludwig Lavater, Job. Das b ouch Job außgelegt unnd erkläret inn
CXLI predigen, Zürich: Christoph Froschauer d. J., 1582 (BZD C 993), 233r: «[Manchmal
fällt soviel Schnee], daß man die tächer schoren m ouß, daß sy der schnee nit eyntrucke, item,
daß man m ouß auf reiffen gon in dem gebirg». Vgl. auch Simler, Vallesiae descriptio (De alpi-
bus), Bl. 112v-113r: «Porro, qui profundas nives perambulare volunt illis locis, ubi nullae viae
sunt, hac ratione sibi a submersione cavent: asses ligneos parvos et tenues vel circulos ligneos,
cuiusmodi in doliis vinariis vinciendis adhibentur, pedalis diametri funibus cancellatim undi-
que contextos pedibus alligant. Atque hac ratione, cum maius vestigium faciant, non submer-
guntur atque non alte in nives incidunt.»

57 Vgl.  das  Kapitel  «De  arboribus  alpinis»  in  Simler,  Vallesiae  descriptio  (De  alpibus),  Bl.

126v-128r.

58 Der Pﬂanzenname ist der modernen Botanik nicht bekannt, vgl. Index Nominum Generico-
rum (Plantarum), hg. von Ellen R. Farr u.a., 3 Bde., Utrecht/Den Haag 1979 und Konrad
Lauber / Gerhart Wagner, Flora Helvetica, Bern u.a. 32001. Die Pﬂanze wird auch nicht er-
wähnt in Konrad Gessner, Historia plantarum [.. .], Basel: Robert Winter, 1541 (VD 16 G
1747), in ders., Catalogus plantarum [.. .], Zürich: Christoph Froschauer d. Ä., 1542 (BZD C
308; VD 16 G 1706) und in Simlers Auﬂistung der alpinen Pﬂanzen in seiner Vallesiae des-
criptio (De alpibus), Bl. 126v-132r. Möglicherweise ist der Text verderbt. Zur Aufzählung
von Sträuchern und Kräutern könnten in alpinen Gegenden Polsterpﬂanzen passen.

59 Die heutige Pﬂanzengattung «Lunaria» gehört zur Familie der «Brassicaceae» (Kreuzblüt-

ler). Gessner beschreibt unter diesem Namen auch andere Pﬂanzen.

60 Konrad Gessner, De raris et admirandis herbis, quae sive quod noctu luceant sive alias ob cau-
sas,  lunariae  nominantur,  commentariolus  [.. .],  Zürich:  Andreas  Gessner  d.  J.  und  Jakob
Gessner, [1555] (BZD K 36).

61 Kaspar Wolf, geb. 1532, gest. 1601, war Herausgeber der «Epistolae medicinales» des Konrad

Gessner.

63

62 Konrad Gessner, De Aconito primo Dioscoridis asseveratio, in: Epistolarum medicinalium
Conradi Gesneri [.. .] Libri III, hg. von Kaspar Wolf, Zürich: Christoph Froschauer d. J.,
1577 (BZD C 914), Anhang mit eigenem Titelblatt.
Strabon, gest. n. 25 n. Chr., griechischer Geograph und Historiker. Sein Hauptwerk «Geo-
graphica»  beschreibt  die  ganze  bekannte  Welt  seiner  Zeit.  –  Lit.:  Stefan Radt,  in:  NP  XI
1021–1025. Bei der genannten Stelle handelt es sich um Strabon, Geographica 4,6,10:
(cid:12)(cid:13)(cid:10)υσι δ(cid:16) α(cid:17) (cid:18)Αλπεις κα(cid:23) (cid:24)ππ(cid:10)υς (cid:1)γρ(cid:26)(cid:10)υς κα(cid:23) (cid:27)(cid:28)ας. (cid:29)ησ(cid:23) δ(cid:31) Π(cid:10)λ"(cid:27)ι(cid:10)ς κα(cid:23) #δι(cid:28)µ(cid:10)ρ(cid:29)(cid:28)ν τι
γενν%σθαι &’((cid:10)ν )ν α*τα+ς )λα(cid:29)(cid:10)ειδ(cid:31)ς τ, σ(cid:13)-µα πλ/ν α*(cid:13)(cid:8)ν(cid:10)ς κα(cid:23) τρι(cid:13)0µατ(cid:10)ς, τα2τα δ(cid:16)
)(cid:10)ικ(cid:8)ναι κ3πρ’ω, 5π, δ(cid:31) τ’( γενε(cid:26)’ω πυρ-να 6σ(cid:13)ειν 7σ(cid:10)ν σπιθαµια+(cid:10)ν (cid:1)κρ(cid:28)κ(cid:10)µ(cid:10)ν, πωλικ-ς
κ(cid:8)ρκ(cid:10) τ, π3(cid:13)(cid:10)ς.

144

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavater an Johannes Pontisella d.J. (1579/1580): Edition

inveniri dicit ad staturam cervi. 64 De quonam animali loquatur alpino, non
exprimit; tuum erit hoc indicare. Quod scribis de ibice, capricorno, iucun-
dum erit. De lupo cervario, de cornibus ibicis, an cervorum instar ea abiici-
ant, quod non puto, quam magna nascantur – vidi maximum in arce Halden-
stein, quod pater tuus p[raeclarae] m[emoriae] mihi monstravit 65 –, quomodo
capiantur, de petris arenosis, quae lambunt, «sulza» ee appellant. 66

1

5

De  mure  alpino  scribit  Stumpﬁus  comperta, 67  sed  quaedam  addi  possunt.
Item quae apud veteres, Plinium et alios, leguntur, possunt corrigi aut etiam
addi, an vera sint illa et comperta, an fabulosa, quae apud illos leguntur. 68 Si
nude referantur ex illis auctoribus Plinio et Aeliano 69, lector dubitat, num
vera aut falsa referant. De domesticis animalibus posset etiam dici, ut quod
caprae, vaccae, equi magna et incredibili copia in illis montibus alantur, quo-
modo educantur in pascua, quomodo redeant in stabula etc.; de re pastoritia,
an, quae de ursis referuntur ||c1v a veteribus, omnia sint ff vera, item an ut mu-

10

64
ee

ff

64

subza P.
siut P.
Simler, Vallesiae descriptio (De alpibus), Bl. 132v: «Strabo ex Polybio tradit Alpes habere
equos agrestes et boves et peculiaris formae, inquit, belluam gignunt, habitu quidem ad cervi
staturam [.. .]».

65 Lavater hatte Johannes Pontisella d. Ä. auf der Rückkehr von seiner Italienreise besucht. Er
war von der freundlichen Aufnahme, die er bei Pontisella gefunden hatte, sehr angetan, wie
dies Johann Wilhelm Stucki in seiner Vita Lavaters aufgrund dessen eigener Bezeugung fest-
hielt, vgl. Ludwig Lavater, Nehemias, Zürich: Ofﬁzin Froschauer, 1586 (BZD C 1089), Bl.
b4r:  «Curiae  autem  Rhetorum,  quod  cum  saepe  ex  eo  audiverim,  hic  silere  non  possum,
Ioh[annes] Pontisella, vir doctus ac prudens, qui et scholae illius moderator et reipub[licae]
senator extiterit, eum de itinere defessum liberaliter hospicio convivioque excepit ac recreavit
eique discedenti tantum, quantum ille petebat, pecuniae mutuo dedit.»

66 Vgl. Stumpf, Eydgnoschafft, Bd. 2, Bl. 288v: «Bey etlichen sandigen velsen samlend sy sich
gern unnd leckend den sand vom velsen, gleych wie die kinder das saltz, erfrischend also dar-
mit ire zungen, darmit sy z ou der weid wider lustig werdind. Wo sy söliche läcke habend, nen-
nends die weydleüt sultzen»; Simler, Vallesiae descriptio (De alpibus), Bl. 133r: «Rupicapra,
quam feram capram Graeci, nostri Gemmß vel Gammß nominant, alpina capra est et nomi-
nari potest [.. .]. Amat petras arenosas, quas lingit salis vice ad inertem pituitam linguae de-
fricandam et appetitum excitandum, atque ad haec loca, quae nostri sultzen vocant, frequen-
tes conveniunt [.. .].»
Stumpf, Eydgnoschafft, Bd. 2, Bl. 288v-289v: «Von dem murmelthierle oder murmentle, in
den höchsten Alpen wonhafft, von seiner gestalt, natur und eigenschafft».

67

68 Lavater denkt wohl an die bei Plinius d. Ä. (Naturalis historia 8,37, 56) – in dessen Anschluss
auch bei Stumpf (Eydgnoschafft, Bd. 2, Bl. 289r) – überlieferte Fabel, nach der die Murmel-
tiere ein Exemplar ihrer Gattung gleichsam als Heuschlitten benutzen, indem sich dieses voll-
bepackt mit Heu auf den Rücken legt und sich in den Bau ziehen lässt.

69 Claudius Aelianus, geb. um 170, gest. um 240. Aelianus verfasste «Bunte Geschichten» («Va-
ria historia») und die Abhandlung «De natura animalium», auf die Lavater Bezug nimmt und
die 1556 von Konrad Gessner herausgegeben worden war (Claudii Aeliani [.. .] opera, quae
extant [.. .], Zürich: Andreas Gessner d. J. und Jakob Gessner, [1556] [BZD K 43]).

Zwingliana XXXIII, 2006

145

Christian Moser

1

5

10

res alpini dormiant etc. Mirum est, quod Bernae ursi, ut nobis quidam nuper
afﬁrmabat, pariunt mense decembri. 70

Stumfﬁus dixit phasianos reperiri in alpibus, Gesnerus negat. 71 Sed Stumfﬁus
non de illis loquitur, qui circa Phasidem in magna sunt copia, 72 sed de alio ge-
nere, von bergfasanen. Velim te in tuo scripto haec annotare, uterque nam
recte scribit. Lepores albi aliis regionibus sicut et cervi sunt admirationi. An
vero certo anni tempore quaedam animalia apud vos alba sint, postea cando-
rem mutent, ut lepores, item an ursi albi reperiantur, curiosi scire cupient. De
serpentibus mira audivi ex pagicis nostris, qui interdum in locis apricis con-
spiciantur  a  venatoribus,  sed  nescio  an  inter  fabulas  referre  debeam.  Hoc
enim hominum genus libere mentitur, es seynd weydsprüch 73. Non oblivisci
huius debes, quod scorpiones nulli sunt versus nos, versus Italiam plures. De
insectis quoque utile erit referre, ut quae de tineis nivalibus, quomodo vulgus
eas nominat etc.

15

Etiam hoc mirantur multi, quod in petris incisae sint habitationes vel cellae
vinariae, 74  ut  memini  me  alicubi  apud  Lambinum 75  legere. 76  Tempestatum

70 Der erste Bärengraben wurde in Bern 1513 am heutigen Bärenplatz eröffnet, vgl. Berchtold
Weber, Historisch-topographisches Lexikon der Stadt Bern, Bern 1976 (Schriften der Berner
Burgerbibliothek).

71 Vgl. Stumpf, Eydgnoschafft, Bd. 2, Bl. 292r: «Fasanen hat diß gebirgig land seer vil»; dagegen
wendet sich Gessner, Historiae animalium liber III., qui est de avium natura [.. .], Zürich:
Christoph Froschauer d. Ä., 1555 (BZD C 505), Bl. 659r: «Helvetici montes phasianos quam
plurimos  alunt,  Stumpﬁus.  Mihi  hactenus  nullos  usquam  apud  Helvetios  videre  contigit,
quamvis plurima loca montana inviserim».

73

72 Phasis war der antike Name sowohl des heutigen Flusses Rioni (Georgien), als auch der frü-
heren griechischen Kolonie und heutigen Stadt Poti an dessen Mündung ins Schwarze Meer.
Gemäß der griechischen Sage wurden die Fasane von den Argonauten unter Jason (vgl. Vale-
rius Flaccus, Argonautica) entdeckt. Die Etymologie Isidors von Sevilla (Etymologiarum sive
Originum 12,7,49) spricht dagegen von einer griechischen Insel: «Phasianus a Phaside insula
Graeciae, unde primum asportatus est, appellatus».
Jägersprüche, Jägerlatein.
Solche Weinkeller beschreibt Campell, Descriptio, 405.

74
75 Denis Lambin (Dionysius Lambinus), geb. 1519/1520, gest. 1572. Studien in Montreuil, Ami-
nes, Paris und Toulouse, 1560–1561 Professor für Rhetorik, 1561–1572 für Griechisch in Pa-
ris. Lambin edierte Werke von Lukrez und Cicero, kommentierte Horaz und übersetzte und
annotierte die Nikomachische Ethik des Aristoteles. Er starb in der Bartholomäusnacht. –
Lit.: Charles H. Lohr, Latin Aristotle Commentaries, Bd. 2: Renaissance Authors, Florenz
1988, 214–216 (Lit.).

76 Auf welche Lambinusstelle sich Lavater genau bezieht, bleibt unklar. Eine passende, aber
chronologisch Lavaters Aussage nachgeordnete Stelle ﬁndet sich im Anhang «Theophrasti
characteres morum, a Cl[audio] Auberio Triuncuriano [Claude d’Aubery von Triaucourt]
emendati, scholiis illustrati, conversi» zur zweiten Basler Ausgabe von Lambins Aristoteles-
übersetzung  und  -kommentar:  Aristotelis  Ethicorum  Nicomachiorum  libri  decem,  ex
Dion[ysii] Lambini interpretatione graecolatini, Basel: Eusebius Episcopius 1582 (VD 16 A

146

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavater an Johannes Pontisella d.J. (1579/1580): Edition

quoque prognostica ex montibus haberi annotandum erit. Pene praeterieram
hoc, iam: ad miranda alpina hoc erit omnino referendum, quod mihi summae
admirationi erat, cum apud vos essem, das es gen Dafos im summer ein meyl
oder zwo wyter ist dann im winter. Interim pagus ille non Monstenii, sed si-
nistro consistit latere. Haec demirantur multi.

1

5

Paullo pluribus annotavi, ut te exsuscitarem, ut mihi aliquando in his, aliis in
aliis satisfacias. Si venerint ad te per||c2regrini viri docti, qui alpes peragrave-
runt, poterunt tibi multa in memoriam revocare, quae illi mirantur, vos vero
minime, cum quotidie oculis vestris gg obversentur. De spectro Ecco, quum
acceperis aliquid certe, fac me certiorem. D[ominus] n[oster] vicarius 77 non
desinet mihi molestus esse, donec acceperit. Puto te de spectro Abbatiscel-
lano audivisse, quod post obitum hh 78 episcopi Vercellensis 79 coepit in domo

10

3407 f.). Die Stelle ebd., S. 708: «Suidas [Suda, Lexikon λ, 60] docet laccum fuisse cisternam
incrustatam, in qua vinum et oleum quoque sub terram deponebant: (cid:16)Αθηνα+(cid:10)ι κα(cid:23) (cid:10)(cid:17) 8λλ(cid:10)ι
τ(ν 9Ελλ;νων <ρ"γµατα 5π, τ/ν γ-ν π(cid:10)ι(cid:10)2ντες ε*ρ"(cid:13)ωρα κα(cid:23) στρ(cid:10)γγ"λα κα(cid:23) τετρ3γωνα
κα(cid:23)  τα2τα  κ(cid:10)νι(ντες  (cid:10)=ν(cid:10)ν  5π(cid:10)δ(cid:8)(cid:13)(cid:10)νται  κα(cid:23)  (cid:12)λαι(cid:10)ν  ε#ς  α*τ3>  κα(cid:23)  τα2τα  λ3κκ(cid:10)υς
)κ3λ(cid:10)υν.
In P nostris; der Sinn legt eine Emendation zu vestris nahe (so auch BKGr III 527).

77
gg
hh obitum kann neben «Untergang/Tod» auch die Bedeutung «Besuch» haben. Möglicherweise

handelt es sich aber auch um eine Fehltranskription a Portas von abitum.

77 Auf wen Lavater anspielt, ist unklar. Zu vermuten ist Johann Jakob Wick, der sich mit seiner
«Wickiana» als eifriger Nachrichtensammler einen Namen gemacht hat, vgl. Matthias Senn,
Johann Jakob Wick (1522–1588) und seine Sammlung von Nachrichten zur Zeitgeschichte,
Zürich 1974 (MAGZ 46/2, MAGZ.N 138); ders., Die Wickiana. Johann Jakob Wicks Nach-
richtensammlung aus dem 16. Jahrhundert, Texte und Bilder zu den Jahren 1560–1571, Küs-
nacht/Zürich 1975; Deutsche illustrierte Flugblätter des 16. und 17. Jahrhunderts. Die Samm-
lung der Zentralbibliothek Zürich, Teile 1–2: Die Wickiana, hg. von Wolfgang Harms und
Michael Schilling, 2 Bde., Tübingen 1997/2005 (Deutsche illustrierte Flugblätter des 16. und
17. Jahrhunderts 6–7). Denkbar ist, dass a Porta ein Wort wie «Wikius/Vikius» o.ä. als «vica-
rius» gelesen hat. Über das genannte Gespenst fehlen weitere Nachrichten. Das «Gespenst
von Nussbaumen», das in Wicks Nachrichtensammlung Ende 1579 eine prominente Rolle
einnimmt (vgl. Zürich ZB, Ms. F 28, Bl. 9r-v; 18v; 19r; Ms. F 29, Bl. 202r-203v), scheint nicht
mit dem hier genannten identisch zu sein.

78 Bonomi besuchte Appenzell in der letzten Novemberwoche 1579 (vgl. Die Nuntiatur von
Giovanni Francesco Bonhomini, 1579–1581, bearb. von Franz Steffens und Heinrich Rein-
hardt, Bd. 1, Solothurn 1906, 661, Anm. 5). Rainald Fischer u. a., Appenzeller Geschichte,
Bd. 1: Das ungeteilte Land, Urnäsch 1964, 471f.

79 Giovanni Francesco Bonomi (Bonhomini), geb. 1536, gest. 1587. 1566 Abt von Nonantula,
1572–87 Bischof von Vercelli, 1579–81 päpstlicher Nuntius in der Eidgenossenschaft, 1581
Nuntis in Wien, 1584 in Köln. – Lit.: Urban Fink, in: HLS II 572; André-Jean Marquis, Die
Nuntiatur von  Giovanni Francesco Bonhomini in der Schweiz, in: Der Geschichtsfreund
133, 1980, 163–249; Die Nuntiatur von Giovanni Francesco Bonhomini, 1579–1581, bearb.
von Franz Steffens und Heinrich Reinhardt, 3 Bde. und Einleitungsbd., Solothurn/Freiburg
1906, 1910, 1917 und 1929 (NBS, 1. Abt.).

Zwingliana XXXIII, 2006

147

1

sacriﬁci vicini esse molestum, postea in curiam venit et tympanum pulsando
omnes turbavit. 80

Christian Moser

Vale, mi Pontisella. ii

80 Der Gruss steht nach dem Schlusszeichen, mit dem a Porta die Zitation aus Lavaters Brief an-
ii
zeigt, und ist möglicherweise sein Zusatz. Es folgt eine Anmerkung a Portas betreffend ein
fehlendes Blatt und Versuch einer Datierung: Interiit folium, in quo scriptae epistolae signa-
tur tempus. Sed adsunt in ipsis litteris indicia, ex quibus propemodum deﬁniri potest. Urstisii
[Urstisii in Versalien] epocha anno prodiit 1577 [s. Anm. 27]. Integrum vero Hist[oriae] Ba-
sil[iensis] opus anno abinde demum tertio adeoque post Bullingeri [Bullingeri in Versalien],
qui d[ie] 15. sept[embris] 1575 Deo animum reddiderat, obitum. Sunt nobis ad manus Cam-
pelli litterae ad Iosiam Simlerum d[ie] 7. sept[embris] 1575 exaratae, in quibus illum de ﬁne
scriptioni libri sui primi imposita illum certum reddit subiungitque dubium se adhuc haerere,
num  etiam  ad  historiam  scribendam  arripiat  calamum,  an  vero  minus  [das Autograph des
Briefes ﬁndet sich in Zürich ZB, Ms. F 57, Bl. 33r-v]. Ex his colligitur id dubii a Campello iam
ante scriptas has litteras ad Simlerum (Bullingeri [Bulliugeri P] generum) fuisse perscriptum.
Conﬁcitur hinc etiam litteras Bullingeri ad Pontisellam superius exscriptas abs beato viro non
multo ante obitum ipsius tempore exaratas esse potuisse.

80 Das von Lavater erwähnte Appenzellische Gespenst ist zu Beginn des Jahres 1580 mehrfach
Thema in Wicks Nachrichtensammlung, vgl. Zürich ZB, Ms. F 29, Bl. 2r-v: «Von dem bösen
geist z ou Appenzell diser zytt»; Bl. 10r-v: «Wytlöüfﬁgere beschrybung von dem unghür und
gspenst z ou Appenzell [.. .]»; Bl. 22r: «Was sich wyter mitt dem gspenst und unghür z ou Ap-
penzell z ougetragen [.. .]».

148

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavater an Johannes Pontisella d.J. (1579/1580): Übersetzung

Ludwig Lavater an Johannes Pontisella d.J. (1579/1580):

Übersetzung

Sei gegrüsst! Wenn du meinen Brief, welchen ich an Campell schrieb, noch
bei dir hast, wünsche ich, dass du ihn öffnest und liest – denn er enthält eini-
ges, was zur Abfassung einer Bündner Geschichte gehört –, oder fordere ihn,
wenn es dir beliebt, von ihm in meinem Namen zurück, um ihn deinerseits
zu lesen. Wahrlich, wenn ich gewusst hätte, dass du dich mit diesem Stoff be-
schäftigst,  hätte  ich  vielleicht  anders  geschrieben.  Ich  habe  ihn  [Campell]
nämlich  aufgefordert,  den  restlichen  Teil  seines  Werkes  zu  vollenden,  das
heißt der Beschreibung des Landes die Geschichte anzufügen, wie dies unser
Simler in seinem Werk über das Wallis getan hat. Dabei habe ich hinzugefügt,
es scheine mir und anderen zweckmäßig, dass er sich um Einfachheit und
Kürze bemühe und nicht jedem für den Leser unnützen Detail nachginge.
Was du über die Familien schreibst, habe auch ich ihm geschrieben. Ein Ver-
gleich der Familien ist sehr anstößig. Mittels alter Familiendokumente und
-urkunden  kann,  wie  Stumpf  dies  getan  hat,  ihr  Alter  bestimmt  werden.
Ebenso aus Klosterverträgen, denn am Ende werden meistens die Zeugen
aufgeführt, zum Beispiel wenn es heißt: «Als dies geschah, waren die Salis,
Prevost usw. anwesend.» In den Dokumenten muss auch bei jedem einzelnen
Ort sorgfältig beachtet werden, wie jeder einzelne Ort, die Berge, die Gegen-
den und Gebiete genannt werden, so wenn du sagst, das Bergell habe früher
«Vallis Breunia» geheißen. Wenn du aus den schriftlichen Dokumenten zei-
gen  kannst,  dass  das  heute  Bergell  genannte  Tal  früher  «Praegallia»  oder
«Vallis Breunia» geheißen hat, so wird dies dankbar aufgenommen werden,
denn meistens werden solche Namen von den Neueren ersonnen. Die Bistü-
mer und auch die einzelnen Orte haben ihre Verzeichnisse, worin die jährli-
chen Einkünfte verzeichnet sind, woraus man auch alte Namen erschließen
kann. Es wird auch gut sein, die Schriftsteller heranzuziehen. Wenn du, der
du über Stil und Urteilskraft verfügst, im Sinn hast, die ganze Geschichte eu-
res Volkes zu erfassen, wäre es vielleicht zweckmäßig, wenn Campell den
restlichen Teil seines Werkes dir übertragen würde; du könntest ihn nämlich
in deinem Buch ehrenvoll erwähnen und öffentlich bekennen, dass seine Ar-
beiten dir bei der Abfassung zu nicht geringem Nutzen gereicht hätten. Oder
was wäre, wenn sich beide bemühten, die Geschichte ihrer Heimat zu be-
leuchten?

1

5

10

15

20

25

30

Was der Inhalt oder Gegenstand der Geschichte ist, muss ich dir als Kenner
des Livius und anderer Geschichtsschreiber nicht in Erinnerung rufen. Über

35

Zwingliana XXXIII, 2006

149

Christian Moser

1

5

10

15

20

25

30

35

40

das zu sammelnde Material, worin eine größere Schwierigkeit liegt, will ich
nur folgendes sagen: Es wäre von Nutzen, auch andere Chroniken von Ad-
ligen zusammenzutragen. Diese werden sie dir nicht ungern zur Verfügung
stellen, dir auch ihre Privilegien zeigen, so dass ihre Herkunft verherrlicht
wird. Achte darauf, welche Zeugnisse der Vergangenheit sich bei euch ﬁn-
den: ausgegrabene Münzen, Grabmäler, Inschriften, Siegeszeichen usw. Aus
den sogenannten «libri vitae», den Jahrzeitbüchern, Urbaren, Rödeln, Ge-
meinde- und Klosterprivilegien kann viel entnommen werden. In den Klö-
stern werden viele Bücher solchen Inhalts verwahrt. Aus bestimmten Grün-
den  werden  zuweilen  hier  und  dort  Heiligtümer  errichtet,  weil  an  dieser
Stelle irgendeine Schlacht oder ein wundersames Ereignis stattgefunden hat.
Aus dem Boden gräbt man Waffen und alte Gerätschaften aus, die entweder
im Krieg oder im Götzenkult Anwendung gefunden haben und die auf eine
Schlacht oder einen Tempel an dieser Stelle hindeuten. Gewisse Sitten und
Volksbräuche rufen Vergangenes in Erinnerung. Alte Lieder und Sagen ge-
hören hierzu. Doch ich zweiﬂe nicht daran, dass du selbst sorgfältig erwogen
hast, wie der Stoff für die Geschichte eures Volkes gesammelt werden muss.

Von den Nachbarn und anderen Leuten, von Altertumsforschern usw. kann
man vieles in Erfahrung bringen. In den einzelnen Orten gibt es Leute, die
aus Briefen oder öffentlichen Urkunden etliches beitragen und ebenso über
denkwürdige  Ereignisse  an  jenen  Orten  berichten  können  usw.  Auch  die
Dienste  des  königlichen  Gesandten  können  dir  zur  Vollendung  des  Ge-
schichtswerks  nützlich  sein,  dem  alle  Adligen  liefern,  was  er  sich  auch
wünscht. Gessner schreibt in seiner «Bibliotheca», Albert von Belfort habe
die Taten und den Adel des Bündnervolkes beschrieben, aber das Buch sei
nicht  mehr  vorhanden;  ebenso  habe  Herr  Stupan  einige  Bücher  über  die
Bündner verfasst. Simonetta hat ein umfangreiches Buch über die mailändi-
schen Herzöge geschrieben; ob es allerdings etwas über die Bündner enthält,
weiß ich nicht. Auch andere italienische Autoren haben möglicherweise in
ihren Büchern einige Angaben über euer Volk aufgenommen, sicher ist dies
der Fall bei Guicciardini und Giovio. Bei euch sind mehrere gelehrte und
vornehme Personen, die deinen Bestrebungen sehr helfen können. Auf diese
[Frankfurter] Messe hin wird Wurstisens Chronik über die Geschichte Ba-
sels in deutscher Sprache erscheinen, in der er Verschiedenes, was man bis-
lang noch nirgends lesen konnte, veröffentlicht. Er hat nämlich viele Bücher
durchforscht, um seine Darstellung zu bereichern. Wenn du möchtest, werde
ich ihn bitten, falls er etwas von Interesse hat, es dir zu senden. Ich bin näm-
lich sehr gut mit ihm bekannt. «Stumpf hat viel», sagst du, «aber nicht alles».
Es wird von Nutzen sein, dass du, falls er sich irgendwo irren sollte, den Feh-
ler auf milde Weise anzeigst. Ich habe auch eine «Rhaetia» Tschudis gesehen,
die von der ersten Ausgabe stark abweicht; der königliche Gesandte könnte

150

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavater an Johannes Pontisella d.J. (1579/1580): Übersetzung

sie für dich von den Erben erbitten. Es ist geradezu ein neues Werk. Was Sim-
ler über die Davoser schreibt, hat er von anderen entnommen. Dies will ich in
seinem  Namen  dazu  anmerken:  Das,  was  er  schrieb,  schien  ihm  deshalb
wahrscheinlich, weil jene [die Davoser] deutsch und denselben Dialekt spre-
chen wie die Walliser, während fast alle Nachbarn romanisch sprechen. Das
Privileg der Familie Prevost, von dem du schreibst, habe ich voriges Jahr bei
Funk gesehen, der mich um mein Urteil dazu bat; da auch das Wappen ge-
sondert vorhanden war (ich hatte eine Abschrift bei mir), bat ich ihn, es mir
zu senden, um es zu vergleichen und dann zu sehen, wie genau die Einzelhei-
ten mit der Zeitrechnung zusammenpassen. Aber er sandte es nicht und hat
es seither nie mehr erwähnt. Ich vermag nicht zu sagen, von wem und zu wel-
chem Zweck es an ihn gesandt worden ist. Was er von der Familie Gugelberg
schreibt, hat er von [.. .] selbst, einem guten Mann, denn dieser hat an Funk
geschrieben,  wir  sollten  in  unseren  Geschichtswerken  darüber  Nachfor-
schungen anstellen. Aber wir hatten nichts über diese Familie. Trotzdem hat
alles das aufgrund seiner Anregung Aufnahme in Campells Buch gefunden.
Was zu tun sei, um nicht andere Familien zu verärgern, darauf habe ich ihn
auch hingewiesen.

Vieles ist bei euch allen selbstverständlich, was andere in Erstaunen versetzt.
Unsere Gesandten, die in den letzten Jahren zu euch gesandt worden sind,
haben  von  der  Lebensweise,  der  Kleidung,  den  Gesetzen  und  Bräuchen
merkwürdige Dinge berichtet, zum Beispiel, dass die Frauen im Wald Holz
schlagen und zersägen würden, was bei uns Männerarbeit ist. Doch wundern
sich auch die Schwaben, dass die Eidgenossen Kühe melken usw. Die Davo-
ser waren, wie mir ein vornehmer Bündner berichtet hat, dazu angehalten,
den Fürsten, wenn er zu ihnen kam, mit einem üppigen Mahl zu empfangen,
das heißt mit Fischen und Fleisch, jedoch ohne Brot und Wein. Woraus man
entnehmen kann, welche Gebräuche in jenen Zeiten bei ihnen herrschten.
Sehr erfreut bin ich, dass du schreibst, du würdest jene Dinge sammeln, die
den Bergbewohnern bekannt sind, anderen Leuten aber, die im Flachland le-
ben, seltsam und wunderlich erscheinen. Möchtest du doch diesen Teil allen
anderen  vorausschicken.  Es  wird  sicher  ein  hervorstechender  Teil  deines
Werkes sein. Denn was geschieht häuﬁger in Bünden als das, von dem du
schreiben willst? Fremden sage ich oft, dass es viele und große Wunder in den
Bergen gebe. Schon dies ist doch ein großes Wunder, dass die Berge sich zu so
unglaublicher Höhe erheben. Dieser Teil deines Werkes wäre zur Erklärung
vieler Schriftstellen nützlich.

1

5

10

15

20

25

30

35

Simler hat in seinem Abriss über die Alpen vieles dargetan. Nicht weniges
habe ich ihm an die Hand gegeben, aber ohne Zweifel könnte von dir, als ei-
nem in den Alpen Geborenen, alles deutlicher erklärt werden. Was im Allge-

40

Zwingliana XXXIII, 2006

151

1

5

10

15

20

25

30

35

Christian Moser

meinen über die Alpen gesagt werden kann, scheint Simler alles behandelt zu
haben, dennoch können vielleicht einige Dinge verbessert und kann eine Er-
läuterung gegeben werden über den Namen, die Höhe, die Wege und die Ab-
ﬂachung  der  Alpen.  Beende  bald  dieses  Kapitel  über  die  Berge,  worin  du
auch über die warmen Quellen und über die Seen auf den Höhen, auch über
die Frage, ob man in einigen davon Fische ﬁndet, wie ich von verschiedenen
im Appenzellerland gehört habe, handeln kannst, auch über die Wasserfälle
oder die Wildbäche, die von den höchsten Bergen herabstürzen, und über je-
nen Bergbach, den Campell erwähnt, der um den Mittag sein Bett nicht mehr
füllt. Wie elegant wäre eine solche Geschichte und wie erfreulich zu lesen!
Die Griechen hätten dies alles wunderbar zu schildern verstanden. Hierher
gehören die Höhlen, von denen ich oft viele wunderliche Dinge erzählen ge-
hört habe, ebenso die Engpässe und Schluchten, auch dass man die Wege mit
Eisenwerkzeugen öffnen oder ausbrechen muss.

Über  die  Lawinen,  wie  ihr  sie  nennt,  oder  die  Schneemassen,  die,  wie  es
scheint, von keinem der älteren Autoren richtig beschrieben worden sind (ob
sich bei Homer eine Beschreibung ﬁndet, weiß ich nicht mehr), kannst du ge-
nauer schreiben als Simler. Wenn sich die Schneemassen bewegen, so sollen
sie einen Donner erzeugen und sich weit ausbreiten oder herabstürzen, leicht
können sie auch durch eine Pauke ausgelöst werden. Oft habe ich gehört,
dass jene, die vom Schnee verschüttet wurden, noch eine Zeitlang lebten und
alles hörten, was von den Vorbeigehenden und jenen, die sie ausgraben woll-
ten, gesagt wurde, aber sie konnten sich nicht bewegen. Wie willkommen
und  erwünscht  wäre  dem  Leser,  wenn  einige  Beispiele  angeführt  würden
(verschiedene Beispiele habe ich von einem Glarner vernommen).

Ich möchte auch, dass du etwas über die tiefen Gletscherspalten berichtest,
außer dem, was Stumpf bietet. Plinius sagt, das Eis werde aufbewahrt und
diene auch als Heilmittel, es werde auch in Weingefässe gefüllt. Ich möchte
gerne wissen, ob etwas Ähnliches auch heute bei euch und den Italienern ge-
schieht und ob das Eis sich zu Kristallen verhärtet; ich möchte ferner etwas
über  die  täglich  stattﬁndende  Öffnung  der  Wege  wissen  und  wie  dies  ge-
schieht, über die Saumpferde, über die gefährlichen alpinen Pfade, wie jene
sich vorbereiten und ausrüsten müssen, die den Weg über den Schnee neh-
men wollen, damit sie nicht erschöpft niedersinken, denn sie erstarren sofort,
wie sie in tiefem Schnee die Reifen anwenden sollen («auf Reifen gehen») und
wie diese beschaffen sind, wie man die Augen mit Brillen schützt, und was
dergleichen Dinge sind.

Manches ist den Alpen eigen, das heißt, manches wächst nur in den Alpen
und kommt andernorts nicht vor, so manche Gebirgsbäume, die Bergesche,

152

Zwingliana XXXIII, 2006

Ludwig Lavater an Johannes Pontisella d.J. (1579/1580): Übersetzung

die Lärche, die Eibe usw.; es gibt Sträucher und Kräuter; Araniten und Nar-
zissen wachsen auf den Bergen, wie ich höre. Über die Lunariae hat unser
Gessner ein eigenes Büchlein verfasst und den Eisenhut hat Wolf in Gessners
Briefen behandelt. Aus Gessners Werk über die Lunariae kann einiges ent-
nommen werden. Simler schreibt auf Blatt 132b in seinem Werk über die Al-
pen nach Strabo, man ﬁnde wilde Pferde und Stiere von der Größe eines Hir-
sches. Über welches Alpentier er spricht, legt er aber nicht dar; es wird deine
Aufgabe  sein,  dies  anzugeben.  Was  du  über  den  Ibex,  den  Steinbock,
schreibst, wird unterhaltsam sein. Ebenso deine Angaben über den Hirsch-
wolf und über die Hörner der Steinböcke, ob sie sie abwerfen wie die Hir-
sche, was ich nicht glaube, und wie groß sie werden – ein sehr großes Horn
habe ich im Schloss Haldenstein gesehen, das mir dein Vater trefﬂichen An-
gedenkens gezeigt hat –, wie sie gefangen werden, und über die sandigen Fel-
sen, an denen sie lecken und die «sulza» heissen.

Über das Murmeltier schreibt Stumpf wohlinformiert, aber einiges kann er-
gänzt werden, auch was bei den alten Autoren, bei Plinius und anderen, zu
lesen ist, kann korrigiert oder auch ergänzt werden, ob man bei ihnen Wahres
und Genaues oder nur Fabeln liest. Wenn es bloß aus jenen Autoren, Plinius
und Aelian, angeführt wird, weiß der Leser nicht, ob es nun wahr oder falsch
ist. Von den Haustieren könnte auch gesprochen werden, so beispielsweise,
dass in diesen Bergen Ziegen, Kühe und Pferde in unglaublich großer Zahl
gehalten werden, wie sie auf die Weiden getrieben und wieder in die Ställe zu-
rückkehren usw.; vom Hirtenwesen, ob alles wahr ist, was von den Alten
über die Bären berichtet wird, und ob sie wie die Murmeltiere schlafen usw.
Merkwürdig ist, dass in Bern, wie uns neulich jemand bestätigt hat, die Bären
im Dezember ihren Nachwuchs zur Welt bringen.

Stumpf  schreibt,  man  ﬁnde  in  den  Alpen  Fasane,  Gessner  verneint  dies.
Doch Stumpf spricht nicht von denjenigen, die beim Phasis in großer Zahl zu
ﬁnden sind, sondern von einer anderen Art, den Bergfasanen. Ich möchte,
dass du das in deinem Werk anmerkst, denn beide haben recht. Die weißen
Hasen erregen wie auch die Hirsche in anderen Gegenden Verwunderung.
Die Wissbegierigen wünschen zu wissen, ob gewisse Tiere bei euch nur zu
bestimmten Jahreszeiten weiß sind, danach aber die Farbe wechseln wie die
Hasen, und ob man weiße Bären ﬁndet. Über die Schlangen, die bisweilen an
sonnigen Orten von den Jägern gesehen werden sollen, habe ich von unseren
Landleuten wunderliche Dinge vernommen, ich weiß jedoch nicht, ob ich
dies  zu  den  Fabeln  zählen  muss.  Denn  dieser  Menschenschlag  fabuliert
gerne, es sind Waidsprüche. Nicht vergessen darfst du, dass es auf unserer
Seite  der  Alpen  keine  Skorpione  gibt,  dagegen  viele  auf  der  italienischen
Seite. Auch über die Insekten zu berichten, wird nützlich sein, beispielsweise

Zwingliana XXXIII, 2006

153

1

5

10

15

20

25

30

35

40

Christian Moser

1

5

10

15

20

was erzählt wird von den Schneewürmern, wie sie im Volksmund genannt
werden usw.

Sodann wundern sich viele darüber, dass Wohnungen oder Weinkeller in die
Felsen eingehauen sind, wie ich mich erinnere, irgendwo bei Lambinus gele-
sen zu haben. Ebenso wird anzumerken sein, dass man von den Bergen her
Anzeichen für Unwetter hat. Beinahe hätte ich von dem, was über die Wun-
der der Alpen zu berichten ist, übergangen, was mein höchstes Erstaunen er-
regt hat, als ich bei euch war, dass es gegen Davos im Sommer eine oder zwei
Meilen  weiter  ist  als  im  Winter.  Indessen  liegt  dieses  Dorf  nicht  auf  der
Flanke von Monstein, sondern auf der linken. Dies verwundert viele Leute
sehr.

Ich habe mich nun etwas weitläuﬁger geäußert, um dich anzuregen, damit du
einst mir in diesem Fragen, anderen Leuten in anderen, Genüge tust. Wenn
fremde Gelehrte zu dir kommen, die die Alpen überquert haben, werden sie
dir vieles in Erinnerung rufen können, worüber sie im Gegensatz zu euch
staunen, denn ihr habt diese Dinge ja täglich vor Augen. Wenn du etwas Si-
cheres über das Gespenst von Egg[?] zu hören bekommst, benachrichtige
mich. Unser Herr Vikar wird nicht ablassen mich zu bestürmen, bis er Be-
scheid erhalten hat. Ich vermute, du hast schon vom Appenzeller Gespenst
gehört, das nach dem Besuch des Bischofs von Vercelli im Haus des benach-
barten Priesters lästig zu werden begann und später ins Rathaus ging und die
Trommel schlagend alle in Unruhe versetzte.

Lebe wohl, mein Pontisella.

154

Zwingliana XXXIII, 2006

