Anja Buckenberger
Heinrich Bullingers Rezeption des Lucretia-Stoffes

Heinrich Bullingers Rezeption des Lucretia-Stoffes

Heinrich Bullingers Rezeption des Lucretia-Stoffes

Von Anja Buckenberger

«Die Tragödie ist eine sehr hohe Dichtungsgattung; ungestüm äußern sich in
ihr die Leidenschaften, ihre Ausdrucksmittel sind ‹salbungsvoller Bombast
und  ellenlange  Ungetüme  von  Worten› » 1,  schreibt  Heinrich  Bullinger
1527/28 in seiner Schrift Studiorum ratio. Während Bullinger Schulmeister in
Kappel  war,  versuchte  er  sich  selbst  zwischen  den Jahren  1526  und  1528 2
zum  ersten  Mal  als  Theaterdichter:  In  dem  Stück Ein  sch eon  spil  von  der
gschicht der Edlen Römerin Lucretiae 3 adaptierte er auf eigenwillige Art den
antiken Stoff von der Schändung Lucretias. Als Quellen dienten ihm die bei-
den Geschichtsschreiber Dionysios von Halikarnassos und Livius. Das Lu-
cretia-Spiel 4 ist das einzige erhaltene Theaterstück Bullingers und blieb in
der Forschung bislang weitgehend unbeachtet. 5

1 HBSonderband 1, 41 (hg. v. P. Stotz, Zürich 1987). Zitiert wird Horaz.
2 Die genaue Entstehungszeit des Lucretia-Spiels ist ungewiss. Als terminus ante quem gilt das
Jahr 1528, da Bullinger das Lucretia-Spiel im Diarium an den Schluss der Liste seiner Kappe-
ler Werke setzt. Campi schliesst jedoch einen Irrtum in der Anordnung der Schriften in dieser
Liste nicht aus. Charbon nennt den Aktualitätsbezug zum Jahr 1526 als Anhaltspunkt für
eine frühere Datierung. 1526 wurde in Zürich der Ratsherr Jakob Grebel beschuldigt, Pen-
sionen entgegen genommen zu haben und ungeachtet der dürftigen Beweislage hingerichtet.
Vgl. Joachim Staedtke, Die Theologie des jungen Bullinger, Zürich 1962, 292; Käthe Hirth,
Heinrich Bullingers Spiel von «Lucretia und Brutus» 1533, Diss. Marburg 1919, 28; Emidio
Campi,  Brutus  Tigurinus.  Aspekte  des  politischen  Denkens  des  jungen  Bullinger,  in:  Ge-
schichten und ihre Geschichte, hrsg. v. Therese Fuhrer / Paul Michel / Peter Stotz, Basel 2004,
149; Rémy Charbon, Lucretia Tigurina. Heinrich Bullingers Spiel von Lucretia und Brutus
(1526), in: Antiquitates Renatae. Deutsche und französische Beiträge zur Wirkung der An-
tike in der europäischen Literatur. Festschrift für Renate Böschenstein zum 65. Geburtstag,
hrsg. v. Verena Ehrich-Haefeli / Hans-Jürgen Schrader / Martin Stern, Würzburg 1998, 41f.
3 Der vollständige Titel lautet: Ein sch eon spil von der geschicht der Edlen Römerin Lucretiae /
vnnd wie der Tyrannisch küng Tarquinius Superbus von Rhom vertriben / vnd sunderlich
von der standhafftigkeit Iunii Bruti / des Ersten Consuls z ou Rhom / vff Sontag den andern tag
Mertzens / jm 1533 jar / z ou Basel gehallten. Getruckt z ou Basel / by Thoman Wolff. Anno
M. CCCCC.XXXIII.  Im  Folgenden  wird  aus  der  Edition  von  Horst  Hartmann  zitiert:
Heinrich Bullinger – Hans Sachs. Lucretia-Dramen, hrsg. v. Horst Hartmann, Leipzig 1973
[zit.: Lucretia].

4 Die volkssprachigen Schauspiele wurden im 16. Jahrhundert meist als «Spil», «Comoedia»
oder «Tragoedia» betitelt. Die Bezeichnung «Drama» taucht im Deutschen zum ersten Mal
bei Martin Opitz im Ad lectorem von Dafne (1627) auf, wobei Opitz aber mit «Drama» die
italienische Oper meint. Als feststehende Gattungsbezeichnung wird der Begriff im deut-
schen Sprachraum erst im 18. Jahrhundert verwendet. Vgl. Martin Ottmers, «Drama», in:
Reallexikon  der  deutschen  Literaturwissenschaft,  Band  I,  hrsg.  v.  Klaus  Weimar,  Berlin  /
New York 1997, 393.

5 Hirth, Hartmann und Charbon untersuchten das Lucretia-Spiel aus literaturwissenschaftli-

Zwingliana XXXIII, 2006

77

Anja Buckenberger

Im Folgenden soll zunächst Bullingers Haltung zum Theater beleuchtet
werden; in einem zweiten Schritt wird unter Berücksichtigung der Überlie-
ferungslage der Werke von Livius und Dionysios von Halikarnassos Bullin-
gers Rezeption der antiken Quellen untersucht. Abschließend soll Bullingers
Spiel in seinen literarischen Kontext gestellt werden.

Bullingers Haltung zum Theater

Bei dem Lucretia-Spiel handelt es sich keineswegs um eine «Jugendsünde»
des jungen Bullinger. Denn es ist nicht – wie in der Forschung durchweg be-
hauptet 6 – das einzige Theaterstück aus der Feder des Reformators. In sei-
nem Diarium verzeichnet Bullinger im Jahr 1553: «Hoc mense scribo bea-
torum  martyrum  Felicis  et  Regulae  et  Exuperantii  martyrium  nobile
Germanice,  sub  comoedia  sacra.» 7  Leider  ist  dieses  zweite  Stück  über  die
Zürcher Stadtheiligen Felix, Regula und Exuperantius nicht mehr erhalten.
Es  ist  aber  anzunehmen,  dass  Bullinger  die  Heiligen  auf  reformatorische
Weise als moralische Vorbilder für die Standfestigkeit im Glauben darstellte.
Dass  sich  auch  der  reife  Bullinger  noch  dem  Schauspiel  zuwendete,  zeigt
seine  freundliche  Haltung  gegenüber  dem  Theater.  Bullinger  war  kei-
neswegs  –  wie  etwa  einer  seiner  späteren  Nachfolger,  Johann  Jakob  Brei-
tinger 8  –  ein  Theaterfeind.  Allerdings  unterscheidet  Bullinger  zwischen
«züchtigen  und  unzüchtigen  Spielen»  –  zwischen  den  heidnischen  «ludi
scaenici» und den ehrbaren Dramen Senecas. 9 Bullinger distanziert sich in
seinem  Lucretia-Spiel  ausdrücklich  von  den Scoenica 10,  den  leichtfertigen
Spielen der Heiden:

Vppigkeit spilen / vnzucht neert
Welches ouch hand die heyden gweert

cher Sicht, während Campi auch die theologischen Aspekte des Stücks beleuchtete. Susannah
Jill Martin übersetzte das Spiel 2003 ins Englische: Susannah Jill Martin, Heinrich Bullinger’s
Lucretia  and  Brutus.  A  translation  with  introduction  and  annotations,  California,  Davis
2003.
Sowohl Hirth, Charbon und Campi sprechen immer von dem «einzigen» Theaterstück Bul-
lingers. Dabei ist es lediglich das einzig erhaltene Spiel Bullingers.
BullDiar 43.
Breitinger verpönt 1624 in der Schrift Bedencken von Comoedien oder Spilen das Theater.
Die Schrift liegt in einer Edition von Thomas Brunnschweiler vor: Thomas Brunnschweiler,
Johann Jakob Breitingers «Bedencken von Comoedien oder Spilen». Die Theaterfeindlich-
keit im Alten Zürich. Edition – Kommentar – Monographie, Bern et al. 1989 (Zürcher Ger-
manistische Studien 17).
Vgl. Brunnschweiler 134.
Scoenica ist eine geläuﬁge Nebenform von scaenica und bedeutet «prunkvolle Zwischenak-
tionen». Vgl. Brunnschweiler 134 (Anm. 71).

Zwingliana XXXIII, 2006

6

7

8

9

10

78

Heinrich Bullingers Rezeption des Lucretia-Stoffes

Vnd wurdend gheyssen Scoenica
Darwider vil schrybt Seneca
Der gstallt wir hie nit spilen wend 11

In der Schrift De propheta warnt Bullinger 1525 vor der Gefahr, die von den
«quorumvis  comicorum  libidines»  für  die  Jugend  ausgehe.  Grundsätzlich
lehnt Bullinger die Komödie aber nicht ab. In der Studiorum ratio vergleicht
er die Komödie etwa mit einem Spiegel des menschlichen Lebens und wür-
digt die Komödiendichter als Lehrmeister der Rhetorik und des sittlichen
Verhaltens. Dabei verweist er auf Melanchthon und dessen positive Wertung
der Dramen des Terenz. 12 Für Bullinger waren nur solche Stücke akzeptabel,
denen der Zuschauer oder Leser eine eindeutige Lehre entnehmen konnte.
Bullingers reges Interesse am Theaterleben seiner Zeit zeigt der Briefwechsel
mit  Sixt  Birck.  Der  Augsburger  Schulmeister  Sixt  Birck  wirkte  von
1523–1536 in Basel und machte neben seiner Tätigkeit bei verschiedenen be-
deutenden Druckern mit seinen Theateraufführungen von sich reden. Im Ja-
nuar 1538 bedankt sich Birck für eine Einladung zur Aufführung seines Su-
sanna-Spiels in Zürich. 13 Dieses Theaterstück, das Birck 1532 auf Deutsch
schrieb und 1537 ins Lateinische übertrug, erschien 1538 bei Froschauer in
der lateinischen Fassung und wurde im selben Jahr in Zürich aufgeführt. 14 Da
Birck,  der  inzwischen  in  seine  Heimatstadt  Augsburg  zurückgekehrt  war
und dort als Rektor des St. Anna-Gymnasiums wirkte, die Einladung erst am
Tag der Aufführung erhalten hatte, konnte er ihr allerdings nicht folgen. 15
Von Bullinger selbst ist eine deutsche Vorrede zu dem Susanna-Spiel erhal-
ten. 16 Sie wurde jedoch weder in den deutschen Erstdruck der Susanna von
1532 17 noch in die stark erweiterte Ausgabe von Augustin Friess 1544 18 auf-

11 Lucretia 41 V. 9–13.
12 Vgl. HBSonderband 1, 40 und Brunnschweiler 134f.
13 Brunnschweiler 135.
14 Die Zürcher Aufführung der lateinischen Susanna konnte Brunnschweiler nachweisen. Siehe

Brunnschweiler 135 (Anm. 74).

15 Vgl. Brunnschweiler 135.
16 Auf die Vorrede von Bullingers Hand machte bereits Bächtold aufmerksam, ohne jedoch eine
genaue Zuordnung vorzunehmen. Das Manuskript der Vorrede beﬁndet sich in der Zentral-
bibliothek Zürich (Ms A 11, fol. 885–886). Vgl. Hans-Ulrich Bächtold, Heinrich Bullinger,
in: Jakob Ruf, ein Zürcher Stadtchirurg und Theatermacher im 16. Jahrhundert, hrsg. v. Hil-
degard Keller, Zürich 2006, 184f.

17 Die history von der from˜ en Gottsf eorchtigen frouwen Susanna / Im M. CCCCC.XXXII. Jar
/ offentlich inn Mindren Basel / durch die jungen Burger gehaltenn. Getruckt z ou Basel / by
Thoman Wolff. Anno M. CCCCC.XXXII. Das Spiel ist ediert in: Sixt Birck, Sämtliche Dra-
men, hrsg. v. Manfred Brauneck, 2. Bd., Berlin / New York 1976.

18 Ein sch eon geystlich Spyl / von der from˜ en vnd Gottsf eorchtigen Frouwen Susanna / Gott z ou
lob / vnd allen frommen Frouwen vnd Jungfrouwen z ou eeren vnd bestendigkeit jrer künsch-
heit. Yetzund gemeert / gebessert / vnd mit vil sch eonen ﬁguren gezieret. Getruckt z ou Zürich
by Augustin Frieß.

Zwingliana XXXIII, 2006

79

Anja Buckenberger

genommen, sondern lediglich für die lateinische Aufführung 1538 in Zürich
verfasst.  Denn  das  lateinische  Susanna-Spiel  verlangt  am  Ende  des Argu-
ments  mit  den  Worten  «Tu  planius  populo  dicas  Germanice»  nach  einer
Übersetzung des Inhalts ins Deutsche. 19 Mit aller Wahrscheinlichkeit wurde
an dieser Stelle Bullingers Vorrede – sie leitet direkt über zum Auftritt des Se-
dechias in der ersten Szene 20 – vorgetragen.

Aufführungen

Es ist nicht mehr nachweisbar, ob Bullinger auch sein Lucretia-Spiel – mög-
licherweise  durch  die  Kappeler  Klosterschüler  –  zur  Aufführung  brachte.
Mit Sicherheit strebte Bullinger aber eine Publikation an, denn er schickte
das Manuskript dem Basler Drucker Oporin. Allerdings geht aus dem Brief-
wechsel mit Oporin hervor, dass Bullinger das Stück noch einmal durchse-
hen wollte, bevor es in Druck gehen sollte. 21 Dazu kam es nicht mehr, das
Manuskript wurde Oporin 1533 gestohlen und bei Thomas Wolff ohne Er-
laubnis Bullingers gedruckt. 22 Nach den Angaben in Bächtolds Literaturge-
schichte inszenierte Sixt Birck das Spiel 1533 in Basel. 23 Wie Bullinger auf die
Publikation und Aufführung reagierte, ist nicht bekannt. 24 Über die Auffüh-
rung gibt es keine näheren Angaben. Es ist aber wahrscheinlich, dass Birck
das Theaterstück – ähnlich wie ein Jahr zuvor sein Susanna-Spiel – mit jun-
gen Bürgern inszenierte. 25 Neben der Aufführung in Basel ist auch eine Auf-
führung im selben Jahr in Aarau verbürgt. 26 Laut dem Ratsprotokoll wurde
auch dort das Theaterstück von jungen Männern gespielt. Namentlich wer-
den einige auswärtige Gäste genannt, die der Aufführung beiwohnten. 27 Die

19

20

Sixt Birck, Sämtliche Dramen, hrsg. v. Manfred Brauneck, 2. Bd., Berlin / New York 1976,
180 V. 55.
«Nun l ougend z ou dem allten man / der gouch will gwüß uffd b oulschafft». Bullinger, Vorred,
ZBZ Ms A 11, fol. 886.

21 HBBW 3, 67–69.
22 Von dem Lucretia-Spiel ist kein Autograph erhalten. Das Schauspiel liegt aber in zwei Druk-
ken vor. Neben dem Erstdruck 1533 bei Thomas Wolff in Basel, auf dessen Titelblatt neben
dem Druckerwappen ein reich geschmückter Reisläufer zu sehen ist, erschien 1550 eine zweite
Ausgabe bei Jacob Froelich in Strassburg. Beide Drucke stimmen inhaltlich und stilistisch
weitgehend überein. Der Strassburger Druck unterscheidet sich durch eine nicht konsequent
durchgeführte Diphthongierung. Die Angabe des Verfassers fehlt in beiden Drucken.

23 Vgl. Jakob Bächtold, Geschichte der Deutschen Literatur in der Schweiz. Frauenfeld 1892,
303. Bächtolds Vermutung, Birck habe das Theaterstück leicht überarbeitet, konnte Hirth
durch einen Vergleich des Spiels mit Bircks Susanna deutlich widerlegen. Vgl. Hirth 66–72.

Siehe Anm. 17.

24 Unklar ist, ob Bullinger Sixt Birck zu diesem Zeitpunkt schon kannte.
25
26 Vgl. Hirth 5.
27

«1533 Sonntag vor Margaretha: Es habent die jüngling die histori ‹Lucretia› gespilt, da dann

80

Zwingliana XXXIII, 2006

Heinrich Bullingers Rezeption des Lucretia-Stoffes

Lucretia kam in Zürich erstmals im Kriegsjahr 1939 durch ein Basler Studen-
tentheater auf die Bühne. 28 Im Bullinger-Jubiläumsjahr 2004 wagte die kleine
Wiener Schauspieltruppe «teatro caprile» den Versuch, das Stück erneut auf
die Bühne zu bringen. Die Theatergruppe inszenierte Bullingers Lucretia in
drei reformierten Kirchen in Wien. In Zürich kam es nicht zu einer weiteren
Aufführung.

Überlieferungslage der Quellen

Mit  dem  Lucretia-Spiel  bezieht  sich  Bullinger  auf  einen  humanistischen
Stoff. Möglicherweise hat er ihn zunächst durch Boccacios Bericht in seiner
um 1360 entstandenen Sammlung De claris mulieribus kennen gelernt. Viel-
leicht lag ihm auch schon die Übersetzung von Heinrich Stainhöwel mit dem
Titel Von den sinnrychen erluchten Wyben / zu lob und e˜r der Herzogin Eleo-
nore von Österreich (1473) vor. 29 Explizit nennt Bullinger aber in der Vor-
rede Zum L eaßer zwei Quellen als Vorlage für das Stück: «Diss spil ist genom-
men  vß  dem  Ersten  vnd  andren b ouch  T. Liuij  ab  vrbe  Con.  Vnd  vß  dem
vierden vnd fünfften b euchern Dionisij antiq. [.. .].» 30 Im Gegensatz zu Hans
Sachs, der etwa zur gleichen Zeit den Stoff dramatisch umsetzte 31, benutzte
Bullinger als Quellen neben dem 1. und 2. Buch von Livius’ Ab urbe con-
dita 32 auch das 4. und 5. Buch von Dionysios’ von Halikarnassos Antiquita-
tes Romanae 33.

vast vil eren frömden lüten von Brugg, Zoﬁngen und Lendsburg da gsi sind [.. .]: nemlich die
edlen von Hallwyl, Mulinen, Efﬁngen und die vogt von Lendsburg, der schafner von Zoﬁn-
gen, die vögt von Schenkenberg, von Biberstein, von Gösgen, schultheiß Schmied von Brugg
und vil der rhäten und burgeren daselbst und sind die von Brugg da übernacht blieben, und
hat man Hansen Jmbach von Brugg dem gougelman ein paar hosen gschenkt und hat man den
frömbden spillüthen jedem 1/2 Gl. und den unsern 3 Btz. geben und habend davor uf vaßnacht
die ‹Susan› gespilt.» Zitiert nach Bächtold Anm. 78.

28 Vgl. Campi 150.
29 Vgl. Hartmann 15f.
30 Lucretia 39 V. 1–4.
31 Hans Sachs, Tragedia von der Lucretia, in: Heinrich Bullinger – Hans Sachs. Lucretia-Dra-
men, hrsg. v. Horst Hartmann, Leipzig 1973. Hans Sachs verwendete für sein 1527 fertig ge-
stelltes Drama Bernhard Schöfferlins deutsche Übersetzung von Livius’ Ab urbe condita: Ro-
mische Historie vss Tito livio gezogen, Mentz [Mainz] 1505, f. 18v–20v. Dieser Band ist 1507,
1514  und  1523  in  Mainz  erneut  gedruckt  worden.  Es  existiert  ein  weiterer  Druck,  der  in
Strassburg entstand: Römische History. Strassburg 1507, f. 24v–26r. Vgl. Brigitte Stuplich,
Zur  Dramentechnik  des  Hans  Sachs,  Stuttgart-Bad  Cannstatt  1998,  244  (Anm. 2  und  3);
Campi 145 (Anm. 1). Neben Livius nennt Sachs auch Valerius Maximus als Quelle: Hans
Sachs, Tragedia von der Lucretia 99 V. 5 f.

32 Titus Livius, Römische Geschichte. Buch I–III (lat./dt.), hrsg. v. Hans Jürgen Hillen. Düssel-

dorf / Zürich 1997, I, 57, 3–II, 5, 5; S. 148–170.

33 Von den Antquitates Romanae liegen neuere Übersetzungen ins Englische, Italienische, Spa-

Zwingliana XXXIII, 2006

81

Anja Buckenberger

Ein Blick in die Überlieferungsgeschichte der Werke von Livius und Dio-
nysios von Halikarnassos gibt Aufschluss über die Druckausgaben, die Bul-
linger verwendet haben könnte. Es ist gut möglich, dass Bullinger Livius be-
reits  in  einer  deutschen  Übersetzung  las.  Sowohl  in  Mainz  als  auch  in
Strassburg wurde anfangs des 16. Jahrhunderts Ab urbe condita auf Deutsch
gedruckt. 34  Das  Werk  von  Dionysios  lag  zur  Abfassungszeit  der Lucretia
ausschliesslich auf Latein vor. 35 Die Erstausgabe der Antiquitates Romanae
besorgte der Drucker Bernardinus Celerius zu Treviso 1480. Im Jahr 1498
wurden die Antiquitates Romanae nochmals von Franciscus de Mazalibus in
Reggio d’Emilia aufgelegt. 36 Bei beiden Drucken handelt es sich um Inkuna-
beln. 37 Der Durchschnittswert für die Auﬂagenhöhe von Inkunabeln liegt
Ende der 1470er Jahre bei 400 Stück und steigt nach 1490 auf 1000 Exem-
plare, während kurz vor 1500 ein kleiner Einbruch der Auﬂagenhöhe festzu-
machen ist. 38 Dionysios’ Werk wurde erst nach der Abfassung der Lucretia in
Paris  (1529) 39  und  Basel  (1532) 40  gedruckt.  Der  griechische  Erstdruck  der
(cid:1)Pωµαικ(cid:6) (cid:7)ρ(cid:9)αι(cid:10)λ(cid:10)γ(cid:13)α erschien 1546/47 innerhalb der Gesamtausgabe der
Schriften  von  Dionysios  in  Paris. 41  Die  Druckgeschichte  der  beiden  Ge-

nische und Französische vor. Im Folgenden zitiere ich aus der zweisprachigen Ausgabe: Dio-
nysius Halicarnassensis, The Roman antiquities of Dionysius of Halicarnassus. In seven vo-
lumes with an engl. transl. by Earnest Cary on the basis of the version of Edward Spelman.
Volume II und III, London 1960, IV, 64–V, 13; Bd. 2, S. 470–Bd. 3, S. 44.

34 Romische Historie vss Tito livio gezogen, Mentz [Mainz] 1505, f. 18v–23v (siehe Anm. 31).
Schöfferlin weicht bei der Darstellung der Vergewaltigungsszene deutlich vom lateinischen
Text ab, indem er Lucretia als Heidin bezeichnet: «[.. .] wan sie noch als ein heydin / nit wißt
den lon / der den ihenen / die vnverschulte˜ tod lyden / in hymel bereyt ist». (f. 19r). Schöf-
ferlin  lässt  auch  aus,  wie  Brutus  und  Lucretius  Collatinus  zum  Rücktritt  auffordern  und
kürzt  die  Schilderung  der  Verschwörung  und  der  Hinrichtung  von  Brutus’  Söhnen.  Bei-
spielsweise fehlt in der deutschen Übersetzung der Hinweis auf Brutus’ Gefühlsregungen:
«[. . .] cum inter omne tempus pater vultusque et os eius spectaculo esset eminente animo pa-
trio inter poenae ministerium». Römische Geschichte (Anm. 32), II, 5, 8; S. 168.

35 Vgl. Otto Mazal, Die Überlieferung der antiken Literatur im Buchdruck des 15. Jahrhun-

derts. Erster Teilband, Stuttgart 2003, 238f.

36 Vgl. Mazal 238f.
37 Vgl. Gesamtkatalog der Wiegendrucke, hrsg. v. Kommission für den Gesamtkatalog der Wie-

gendrucke, Bd. VII, Leipzig 1938, 458f.

38 Vgl.  Uwe Neddermeyer,  Von  der  Handschrift  zum  gedruckten  Buch.  Schriftlichkeit  und
Leseinteresse im Mittelalter und in der frühen Neuzeit. Quantitative und qualitative Aspekte,
Bd. 1,  Wiesbaden  1998  (Buchwissenschaftliche  Beiträge  aus  dem  Deutschen  Bucharchiv
München 61), 390f.

39 Vgl. Index Aureliensis. Catalogus librorum sedecimo saeculo impressorum. Prima pars to-

mus XII, Aureliae Aquensis 1965, 216.

40 Vgl. Verzeichnis der im deutschen Sprachbereich erschienenen Drucke des XVI. Jahrhun-
derts (VD 16), hrsg. von der Bayerischen Staatsbibliothek in München in Verbindung mit der
Herzog-August-Bibliothek in Wolfenbüttel, 1. Abtl., Bd. 5, Stuttgart, 1983–2000, 411.

41 Vgl. Griechischer Geist aus Basler Pressen. Katalog zur Ausstellung. Universitätsbibliothek

Basel 4. Juli bis 22. August 1992, 351.

82

Zwingliana XXXIII, 2006

Heinrich Bullingers Rezeption des Lucretia-Stoffes

schichtswerke zeigt, dass während der Abfassungszeit der Lucretia das Werk
des Livius wesentlich einfacher zugänglich war als dasjenige von Dionysios
von Halikarnassos. Selbst in der Privatbibliothek Konrad Gessners 42 liegen
die Antiquitates Romanae nicht vor, ebenso fehlen sie auch im Verzeichnis
der Zürcher Stiftsbibliothek 43. Wir wissen lediglich, dass der Winterthurer
Schultheiss Hans Huser, der in den Bauernunruhen von 1525 als Vermittler
in Erscheinung trat und als einer der reichsten Bürger galt, eine der Inkuna-
beln aus dem Jahr 1480 besass. 44

In dem 2004 erschienenen Verzeichnis der Privatbibliothek Bullingers 45
von Leu ﬁndet sich weder Livius noch Dionysios von Halikarnassos aufge-
führt. Bei diesem Negativ-Ergebnis sind jedoch zwei Punkte zu beachten:
Zum einen ist das Verzeichnis nicht vollständig. Der Herausgeber geht davon
aus, dass etwa nur ein Viertel der Bücher von Bullingers Bibliothek erhalten
sind. 46 Zum anderen bezieht sich das Verzeichnis auf die Bibliothek, die Bul-
linger als Antistes in Zürich besass. Wie oben dargelegt, verfasste Bullinger
die Lucretia  aber  während  seiner  Kappeler  Zeit  (1523  bis  Frühjahr  1529).
Möglicherweise war Bullinger zwar in Besitz der Werke von Livius und Dio-
nysios von Halikarnassos, nahm sie aber bei seinem Amtsantritt 1531 nicht
mit nach Zürich. Viel wahrscheinlicher ist jedoch, dass Bullinger beide Bü-
cher  in  der  Klosterbibliothek  in  Kappel  vorfand. 47  Bullinger  könnte  das

42

In der Sammlung Alte Drucke in der Zentralibliothek Zürich beﬁndet sich eine im 20. Jahr-
hundert  angelegte  Kartei  von  Gessners  Privatbibliothek.  Ein  detailliertes  Verzeichnis  von
Gessners Privatbibliothek ist in Vorbereitung.

43 Martin Germann, Die reformierte Stiftsbibliothek am Grossmünster Zürich im 16. Jahrhun-
dert und die Anfänge der neuzeitlichen Bibliographie. Rekonstruktion des Buchbestandes
und seiner Herkunft, der Bücheraufstellung und des Bibliotheksraumes. Mit Edition des In-
ventars von 1532/1551 von Conrad Pellikan, Wiesbaden 1994 (Beiträge zum Buch- und Bi-
bliothekswesen 34).

44 Die Inkunabel beﬁndet sich in der Zentralbibliothek Zürich, Alte Drucke. Eine handschrift-
liche Notiz auf dem ersten Blatt gibt den Besitzer an: «Dis b ouch gehört dem her Hans Huser
in der nüwen statt». Daher ist dieser Hans Huser nicht zu verwechseln mit den beiden gleich-
namigen Zürcher Pfarrern (gest. 1565 und 1574). Im 4. und 5. Buch der Antiquitates Ro-
manae beﬁnden sich keine Randbemerkungen, sondern lediglich ein paar wenige Unterstrei-
chungen. Ein Kontakt zwischen Hans Huser und Bullinger ist erst aus den Jahren 1537 und
1547 belegt. Huser schickt an Bullinger zwei kurze, eher unpersönliche Empfehlungsschrei-
ben für einen Diakonen und einen Pfarrerssohn. Immerhin ist anzumerken, dass Bullinger
1524 und 1525 einer Verena Huser, Nonne in Frauenthal, mehrere Schriften widmete (zusam-
men mit ihrer Mitschwester Anna Kolin). Ob Verena Huser in direktem Verwandtschaftsver-
hältnis zu Hans Huser stand, ist nicht bekannt. Auskunft von Rainer Henrich (Bullinger-
Briefwechsel-Edition).

Ibid. 7.

45 HBBibl 3, 7.
46
47 Da das durch Bullinger reformierte Kloster Kappel nach der Niederlage im 2. Kappeler Krieg
geplündert wurde und keine Bestände der Bibliothek mehr erhalten sind, lässt sich diese An-
nahme nicht weiter nachprüfen.

Zwingliana XXXIII, 2006

83

Anja Buckenberger

Werk des Dionysios von Halikarnassos aber auch aus seiner Kölner Studien-
zeit gekannt haben, wo er freien Zugang zur Dominikanerbibliothek hatte. 48
Vielleicht lag ihm während der Abfassung des Lucretia-Spiels in Kappel le-
diglich eine Abschrift oder Zusammenfassung vor. In letzterem Fall könnte
man vermuten, Bullinger stütze sich aufgrund des erschwerten Zugriffs auf
das Werk von Dionysios hauptsächlich auf Livius. Aufschluss gibt eine ge-
naue vergleichende Lektüre der Quellen mit Bullingers Lucretia.

Bullingers Rezeption der Quellen

Bullinger ist bei der szenischen Umsetzung des antiken Stoffes weit von der
ergreifenden  Darstellung  des  Livius  entfernt. 49  Die  gesamte  Vergewalti-
gungsszene, die bei Livius wesentlich dramatischer dargestellt wird als bei
Dionysios, spart er aus. 50 Jedoch überträgt er Lucretias Rede vor ihrem Tod
und Brutus’ Reaktion darauf sinngetreu von Livius. 51 Den Schwerpunkt ver-
lagert  Bullinger  deutlich  auf  die  Brutus-Handlung.  Die  Figuren  zeigen  in
Bullingers  Theaterstück  keinerlei  Gefühlsregungen.  Über  Brutus  erfährt
man  weiter  nichts,  als  dass  er  die  Revolution  angeführt  hatte,  zum  ersten
Konsul wurde und seine Söhne töten liess. Bullinger beschränkt sich einzig
auf das politische Wirken Brutus’. Er verzichtet auf die Vorgeschichte des
Brutus und die Motivation seines Handelns, die Dionysios von Halikarnas-
sos ausführlicher liefert als Livius. 52 Da insgesamt die Brutus-Handlung bei

48 Das Dominikanerkloster brannte am 2. März 1659 grösstenteils ab, es konnten nur wenige
Bände gerettet werden. Der Rest ist bei der Aufhebung des Klosters durch die französische
Besatzung  am  17. Juni  1799  verschleudert  und  zerstreut  worden.  Vgl.  HBBibl  3,  45f.
(Anm. 273).

49 Zum Umgang Bullingers mit den Quellen vgl. auch Hirth 9–15.
50

Stattdessen schiebt Bullinger an dieser Stelle eine Bauernszene ein. Lucretia 45 V. 13–47 V. 27.
Erst danach berichtet Lucretia in einem Rückblick von der Tat des Tarquinius. 50 V. 15–51
V. 12

51 Vgl. Lucretia 51 V. 6–8 und 51 V. 14 und 53 V. 5 und V. 17 ; Römische Geschichte (Anm. 32), I,
58, 7 und I, 58, 9 und I, 59,1; S. 150–152; An diesen Stellen überträgt Bullinger den lateini-
schen Wortlaut ins Deutsche. Möglicherweise verwendete Bullinger zusätzlich Schöfferlins
deutsche Übersetzung als Einübung ins Deutsche. Wie Schöfferlin übersetzt Bullinger das
Gegensatzpaar «corpus» und «animus» mit «lyb» und «gm eut». Bullinger verzichtet aber auf
eine christliche Verurteilung des Selbstmords, die Schöfferlin einschiebt: «So durch Cristen-
liche ordnung verworffen vnd verbotten ist / hand an sich selber an z oulegen / vnnd sich z ou
dem tod fürdren». Vgl. Romische Historie (Anm. 34) f. 19v-20r.

52 Vgl. The Roman antiquities of Dionysius of Halicarnassus IV, 77, 1–4; Bd. II, S. 504 und IV,
70, 2–4; Bd. II, S. 48. Bevor Brutus das Volk zur Vertreibung der Tarquinier aufrufen kann,
muss er zunächst um das Vertrauen des Volkes kämpfen. Denn Brutus wurde bislang von nie-
mandem ernst genommen – er galt als Narr, als Geisteskranker. In seiner Rede vor dem Volk
erklärt Brutus, dass er den Geisteskranken all die Jahre hindurch nur vorgetäuscht habe, um
sich und sein Leben zu schützen. Der König Tarquinius Superbus hatte nämlich Brutus’ Vater

84

Zwingliana XXXIII, 2006

Heinrich Bullingers Rezeption des Lucretia-Stoffes

Dionysios von Halikarnassos wesentlich detaillierter und ausführlicher dar-
gestellt ist, stützt sich Bullinger im zweiten Akt hauptsächlich auf ihn. Der
Grund für die Absetzung des Collatinus ist nicht wie bei Livius die blosse
Verwandtschaft des Collatinus mit den Tarquiniern 53, sondern die Milde, die
er gegenüber den Legaten des Tarquinius zeigt 54, und vor allem sein Einsatz
für die Verschwörer, die er vor der Todesstrafe bewahren will. 55 Auch bei der
Schilderung der neuen Verfassung ist Dionysios die ausführlichere Quelle,
die Bullinger unter Anpassung auf die Zürcher Zunftverfassung überträgt. 56
Bullingers Theaterstück ist in erster Linie ein «Rededrama», d.h. die politi-
schen Reden dominieren vor den Dialogen. Auch hinsichtlich der nüchter-
nen Darstellungsweise lehnt sich Bullinger deutlich mehr an Dionysios von
Halikarnassos als an Livius an. Bullingers Lucretia-Spiel ist keine leichte Un-
terhaltung, sondern ein Lehrstück, in dem die Zuschauer oder Leser in erster
Linie durch lange politische Reden in die Politik eingeführt werden. Bullin-
ger führt Brutus als Exempel für den homo politicus vor, der sich strikt an
moralische Massstäbe hält. Dionysios von Halikarnassos war ihm dafür vor
allem im zweiten Akt die ergiebigere und wichtigere Quelle, die ihm in ihrer
ganzen Länge vorgelegen haben muss.

Das Kommunikationsmedium «Spiel»

Bullinger setzt den antiken Stoff nicht nur szenisch um, sondern aktualisiert
ihn auch, indem er konkret Bezug auf die Verhältnisse in Zürich im 16. Jahr-
hundert nimmt. 57 Bullingers politische Äusserungen hinsichtlich der Ermah-
nung der Obrigkeit zur Gerechtigkeit und der Verurteilung des Pensionen-
wesens in dem Lucretia-Spiel entsprechen den Aussagen, die er bereits in den

ermorden lassen und wenig später auch seinen älteren Bruder, da er dessen Rache fürchtete.
Um dem gleichen Schicksal entgehen zu können, war Brutus nur ein Ausweg geblieben –
fortan musste er den Narren spielen. Als Brutus von der Schändung Lucretias erfährt, sieht er
seine Zeit gekommen. Er führt die Römer aus der Tyrannenherrschaft in die Freiheit und
wird neben Collatinus zum ersten Konsul der Republik gewählt. Damit erfüllt sich das Ora-
kel, das voraussagte, derjenige werde die Herrschaft Roms übernehmen, der als erster seine
Mutter küssen werde. Alle Jünglinge die damals dieses Orakel gehört hatten, küssten darauf-
hin ihre Mutter – bis auf Brutus: Er kniete sich auf den Boden und küsste die Erde Roms.

53 Vgl. Römische Geschichte II, 2, 3–10; S. 160–162. Romische Historie f. 21v.
54 Vgl. Lucretia 72 V. 1–16. The Roman antiquities of Dionysius of Halicarnassus V, 5; Bd. III,

55 Vgl. Lucretia 88 V. 24–89. The Roman antiquities of Dionysius of Halicarnassus V, 9; Bd. III,

S. 12–16.

S. 26–28.

153–165.

56 Vgl.  Lucretia  63  V.  7–64  V.  35.  The  Roman  antiquities  of  Dionysius  of  Halicarnassus  IV,

73–75; Bd. II, S. 492–500.

57 Eine umfassende Beschreibung der zeitlichen Bezüge nimmt Emidio Campi vor. Vgl. Campi

Zwingliana XXXIII, 2006

85

Anja Buckenberger

beiden politischen Schriften Früntliche Ermanung / zur Grechtigkeit wider
alles verfelschen rychtigen gerychts (1526) 58 und Anklag und ernstliches er-
manen Gottes Allm eachtigen / z ou eyner gemeynenn Eydgnoschafft / das sy
sich vonn jren Sünden / z ou jmm keere (1525) 59 macht. 60 Vor diesem Hinter-
grund stellt sich die Frage, warum Bullinger für dieselben Aussagen plötzlich
das Kommunikationsmedium wechselt. Welche Möglichkeiten bot ihm die
Gattung des Schauspiels gegenüber dem Pamphlet?

Der wesentliche Unterschied liegt in der aktiven Umsetzung des Textes.
Wie bereits oben dargelegt, sah Bullinger die Komödiendichter als die besten
Rhetorik- und Sittenlehrer. Das Drama – hauptsächlich in lateinischer Spra-
che – bildete denn auch einen festen Bestandteil im Rhetorikunterricht in den
Schulen. Indem die Schüler in fremde Rollen schlüpften und vor Publikum
auftraten, verbesserte sich aber nicht nur deren Ausdrucksfähigkeit. Durch
die  Identiﬁkation  mit  den  Figuren  setzten  sich  sowohl  die  Spielenden  als
auch die Zuschauenden aktiv mit dem Inhalt auseinander. Mit dem Wechsel
in ein Medium mit größerem performativen Potential dürfte Bullinger also
vor allem didaktische Ziele verfolgt haben. Am Beispiel des Brutus sollten
die Tugenden des homo politicus veranschaulicht werden. Dass Bullinger da-
mit aber nicht nur die jungen Männer, die Träger des Stücks waren, erziehen
wollte, zeigt die Verwendung der Volkssprache. Das Spiel ist durchaus für
eine  ausserschulische  Aufführung  konzipiert,  denn  in  der  Heroldsrede  zu
Beginn  des  2.  Aktes  werden  ausdrücklich  die  Ratsherren  und  auch  die
Frauen angesprochen. 61 Durch die Gattung des Spiels konnte Bullinger so-
mit auch Personen erreichen, die nicht lesen konnten.

Um sich vor möglichen Angriffen oder der Zensur zu schützen, machte
sich Bullinger zudem die Fiktionalität der Gattung zunutze: Am Ende des
Spiels lässt er den «Proclamator» darauf hinweisen, dass sich niemand belei-
digt oder verletzt fühlen solle. Der Stoff sei nicht von ihm selbst, sondern von
den Römern erdacht. 62

58 Die Druckausgabe von 1526 beﬁndet sich in der ZBZ, Abteilung alte Drucke.
59 Die Abfassungszeit der Schrift wird auf das Ende des Jahres 1525 datiert, gedruckt wurde sie
erst 1528. Die Druckausgabe von 1528 beﬁndet sich in der ZBZ, Abteilung alte Drucke. Wäh-
rend Bullinger in dem Lucretia-Spiel die Tarquinier lediglich aus dem Land vertreiben lässt,
ruft er in Anklag und ernstliches ermanen ausdrücklich zum Tyrannenmord auf: «Dann es ist
besser wenig verr ouchter bl outhunden hindan gethon mit recht / dann ein gantz land verderbt
mit vffr our / jamer / hunger / krieg / vnd elend.» f. C vijv.

60 Zu den frühen politischen Schriften Bullingers siehe Campi 161–170.
61 Vgl. Lucretia 60 V. 6 und 17.
62 Vgl. Lucretia 95 V. 3–10.

86

Zwingliana XXXIII, 2006

Heinrich Bullingers Rezeption des Lucretia-Stoffes

Die Stellung in der zeitgenössischen dramatischen Literatur

Innerhalb der Literatur des 16. Jahrhunderts gehört die Lucretia unzweifel-
haft in die Reihe der für die Eidgenossenschaft im 16. Jahrhundert charakte-
ristischen politischen Spiele. Die Entwicklung und Entfaltung dieser Gat-
tung  hängt  stark  mit  der  sozial-politischen  Sonderentwicklung  der
Eidgenossenschaft  zusammen,  die  seit  den  Schwabenkriegen  1499  weitge-
hend unabhängig vom Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation war. 63
Das  Bürgertum  der  grossen  Stadtrepubliken  der  Eidgenossenschaft  stand
nicht unter dem politischen Druck absoluter Fürsten. 64 Diese sozial-politi-
sche Situation wirkte sich auch auf die Literatur aus. Die eidgenössischen
Theaterdichter des 16. Jahrhunderts legten in ihren Spielen meist den Fokus
auf den Erhalt der Freiheit und der «demokratischen» Strukturen 65. Im Zen-
trum der moralischen Botschaft stand immer wieder die Belehrung über ge-
rechte und ungerechte Obrigkeit und bürgerliches Verhalten. 66 Bei der Stoff-
wahl orientierte man sich gerne an dem antiken Vorbild des republikanischen
Rom. 67 Schon wenige Jahre vor der Reformation sind unabhängig voneinan-
der zwei politische Dramen entstanden. Im 1512/1513 verfassten, alten Ur-
ner Tellenspiel 68 wird Tell als schweizerischer Brutus gefeiert. Explizit nennt
der erste Herold die Schändung Lucretias als Anlass für den Sturz der Tyran-
nen. 69 Auch in dem Neujahrsspiel Von den alten und jungen Eidgenossen 70

63 Völkerrechtlich erlangten die Eidgenossen erst 1648 im Westfälischen Frieden die Unabhän-

gigkeit.

64 Trotz der weitgehend erreichten Unabhängigkeit sahen sich die Eidgenossen durchaus als
Teil des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation – allerdings als unmittelbar dem Kai-
ser untergeordnet und nicht irgendeinem Landesfürsten. Auch die Reformation vollzog sich
daher nicht wie in Deutschland von oben her durch die Landesfürsten, sondern war gestützt
auf das Bürgertum der grossen Stadtrepubliken. Vgl. Hartmann 10.

65 Wobei aus heutiger Sicht keinesfalls eine Demokratie herrschte: Nur wer das Bürgerrecht
hatte,  war  stimmberechtigt.  Frauen  waren  von  politischen  Entscheidungen  grundsätzlich
ausgeschlossen.

66 Vgl. Max Wehrli, Geschichte der deutschen Literatur im Mittelalter. Von den Anfängen bis

zum Ende des 16. Jahrhunderts, Stuttgart 31997, 1117.

67 Allerdings  sind  viele  Römerdramen  erst  nach  Bullingers Lucretia erschienen:  ein  Berner
Stück  von Appius  und  Virginia 1565,  zwei  Stücke  des  Solothurners  Georg  Gotthart
(1552–1619), nämlich der Kampf der Horatier und Curiatier (1584 gedruckt) und eine Zer-
störung Trojas (1598). In Luzern erscheint 1592 ein Cato und in Zürich 1596 Christoph Mu-
rers Scipio Africanus. Vgl. Wehrli 1118.

68 Das Urner Tellenspiel, hrsg. v. Max Wehrli, Aarau 1952 (Quellenwerk zur Entstehung der
Schweizerischen Eidgenossenschaft 3,2). Wehrli zieht eine Überarbeitung des Spiels durch
den Zürcher Chorherren Uttinger in Betracht. Ein früherer Zürcher Druck um 1520, den
Wehrli für möglich hält, ist aber nicht nachweisbar. Das Spiel wurde erst 1545 in Zürich ge-
druckt und diente Jakob Ruf als Vorlage für sein neues Tellenspiel. Vgl. Wehrlis Einleitung 64.

69 Das Urner Tellenspiel, 71 V. 20–72 V. 37.
70 Das Spiel von den alten und jungen Eidgenossen, hrsg. v. Friederike Christ-Kutter, Bern 1963

Zwingliana XXXIII, 2006

87

Anja Buckenberger

(1513) von dem Zürcher Schulmeister Balthasar Spross treten zwei Reprä-
sentanten  altrömischer virtus  auf:  Horatius  Cocles  preist  den  durch  Lei-
stung,  nicht  durch  Abstammung  erworbenen  Adel  und  Quintus  Mutius
Scaevola vertritt – wie das zeitgenössische Zürich – eine antifranzösische Po-
sition. 71 Wie in Bullingers Lucretia wird in Spross’ Spiel mehrfach das Reis-
laufen, hier besonders der Solddienst für den französischen König, verur-
teilt. 72 Beide Dramen befassen sich aber nicht nur mit derselben Thematik,
auch die Struktur weist Ähnlichkeiten auf. Ebenso wie Bullingers Stück ist
das Spiel Von den alten und den jungen Eidgenossen geprägt durch lange Re-
den, hinter die die Handlung und somit auch die Schauplätze zurücktreten. 73
Das Theaterstück wurde für Schüler geschrieben und auch von Schülern auf-
geführt. 74 In beiden Spielen taucht ein Narr auf. Wie in Bullingers Stück singt
der Narr auch im Spiel Von den alten und jungen Eidgenossen ein Loblied auf
den Solddienst. 75 Der Narrenﬁgur in beiden Stücken fehlt es allerdings an der
Doppelbödigkeit  eines  weisen  Narrentums,  wie  sie  Erasmus  1511  in  dem
Lob der Torheit darstellte. 76 Anhand des Narren wird in beiden Stücken le-
diglich die zu verurteilende Einstellung vorgeführt. Die Gemeinsamkeiten
der beiden Stücke weisen stark daraufhin, dass Bullinger das Spiel Von den
alten und jungen Eidgenossen kannte und in der Gestaltung der Lucretia von
ihm beeinﬂusst war. 77

(Altdeutsche Übungstexte 18). Spross widmete sein Spiel dem späteren Wiedertäufer Konrad
Grebel.

71 Das Spiel von den alten und jungen Eidgenossen, 86 V. 406–88 V. 467. Vgl. Charbon 37.
72 Das  Thema  Reislaufen  wurde  im  16. Jahrhundert  häuﬁg  literarisch  aufgegriffen.  Auch
Zwingli bezog in dem Fabelgedicht vom Ochsen und in dem Gedicht Der Labyrinth Stellung
dazu.

73 Das Spiel Von den alten und jungen Eidgenossen wurde in einem geschlossenen Raum, einer
«stuba», aufgeführt. Im ersten und zweiten Akt ist der Bühnenort unbestimmt, erst im drit-
ten Akt verlangt die Bühnenanweisung, dass die Tagsatzung in Beckenried «in medio stubae»
stattﬁnden soll. Vgl. Christ-Kutter 22f.

74 Vgl. Christ-Kutter 21.
75 Das Spiel von den alten und jungen Eidgenossen 83 V. 321–336. Lucretia 80 V. 4–22. Bullinger
nennt den Narren «Fryhett». In den eidgenössischen Spielen stellt der «Fryhett» meist eine
Schmarotzer- und Schmeichlerﬁgur dar, die als Landstreicher, Gaukler oder Bettler auftritt.
In den Chroniken erscheint der «Fryheit» (Freihartsbube) als angeworbener Söldner. Vgl.
Charbon 40.

76 Vgl. Wolfgang F. Michael, Das deutsche Drama der Reformationszeit, Bern et al. 1984, 30.
77 Eine Inszenierung des Spiels hat Bullinger aber wahrscheinlich nicht gesehen. Als das Stück
am Neujahrstag 1514 von jungen Männern in Zürich aufgeführt wurde, war Bullinger erst
zehn Jahre alt und noch in Bremgarten. Da das Spiel nie gedruckt wurde, musste es Bullinger
handschriftlich vorgelegen haben. Das Theaterstück ist heute nur noch in einer Handschrift
erhalten, die aufgrund des Wasserzeichens nach 1536 entstanden sein muss. Vgl. Christ-Kut-
ter (Anm. 70) 5 und Andrea Kauer: Einleitung zum Etter Heini, in: Jakob Ruf. Leben, Werk
und Studien. Zweiter Band Werke 1538–1544, hrsg. v. Hildegard Elisabeth Keller et al., er-
scheint 2007.

88

Zwingliana XXXIII, 2006

Heinrich Bullingers Rezeption des Lucretia-Stoffes

Struktur und Aufbau

Bullingers Lucretia-Spiel ist sowohl als Aufführungstext als auch als Lesetext
konzipiert, denn es beinhaltet eine Vorrede Zum L eaßer und eine Spielanlei-
tung am Ende des Stückes. Obwohl der Stoff gut humanistisch ist, orientiert
sich Bullinger formal nicht an den fünf Akten der Humanistendramen, son-
dern teilt das Stück in zwei Akte ein: Der erste Akt (ca. 500 Verse) ist deutlich
kürzer als der zweite (ca. 1000 Verse). 78 Das Theaterstück umfasst ein Perso-
nal von mindestens 40 Spielern, zu denen noch Statisten, die das Landvolk
und die Räte darstellten, hinzuzurechnen sind. Im ganzen Spiel treten Lucre-
tia und ihre «Iunkfrouwen», von denen nur Cloelia eine Sprechrolle erhält,
als einzige Frauenﬁguren auf. 79 Hinsichtlich der Grösse und Länge steht Bul-
lingers Spiel in keinem Vergleich zu den späteren Theaterstücken von Jakob
Ruf, einem Zeitgenossen von Bullinger, dessen Adam und Eva (1550) über
2 Tage hinweg von 106 Darstellern aufgeführt wurde und 6381 Verse um-
fasste. 80 Im Zentrum der beiden Akte des Lucretia-Spiels stehen jeweils Fi-
gurenpaare, die sich gegenseitig kontrastieren. Im ersten Akt stellt der Autor
der tugendhaften Lucretia den willkürlich handelnden Ehebrecher Tarqui-
nius gegenüber. Die Ausbeutung des Volkes durch den Tyrannenherrscher
verdeutlicht  der  Autor  mit  der  eingefügten  Bauernszene.  Im  zweiten  Akt
wird die Standhaftigkeit des Brutus vor dem Negativ-Beispiel des labilen,
weichherzigen Collatinus, gelobt. Wenn sich Bullinger wohl auch mit Regie-
anweisungen sparsam verhält, so legt er doch in seiner Spielanleitung im An-
hang  fest,  wie  die  Figuren  auftreten  sollen.  Brutus  solle  «ernsthafft»  und
«ghrecht» 81 sein, Lucretia «erbar» und «scham˜ hafft» 82, die Pensionenherren
sollten «hochpreachtig mit kleydern» 83 ausgestattet werden.

Eine Schwierigkeit bei der Inszenierung dürften die häuﬁgen Schauplatz-
wechsel dargestellt haben: Zunächst spielt das Geschehen vor und in dem

78 Da auch der zweite Akt durch einen Herold eingeleitet wird, ist eine Pause zwischen den bei-

den Akten denkbar.

80

79 Lucretia 44 Regieanweisung nach V. 22 und 54 V. 9–55 V. 8. Die Frauenrollen wurden – vor al-
lem in den Schuldramen – in der Regel von Männern gespielt. Allerdings berichtet Felix Plat-
ter von einer Aufführung der Susanna 1546 auf dem Fischmarkt in Basel durch Ulricus Coc-
cius, der die Hauptrolle von seiner späteren Ehefrau, Margareta Merian, darstellen liess. Vgl.
Felix Platter, Tagebuch (Lebensbeschreibung) 1536–1567, hrsg. v. Valentin Lötscher, Basel /
Stuttgart 1976, 83.
Jacob Ruffs Adam und Eva, erläutert und hrsg. v. Hermann Marcus Kottinger, Quedlinburg /
Leipzig 1848 (Bibliothek der deutschen National-Literatur XXVI). Eine erstmalige Edition
des Gesamtwerks von Jakob Ruf wird derzeit im Rahmen des SNF-Projekts «Jakob Rufs
Theater- und Heilkunst» unter der Leitung von Hildegard Elisabeth Keller vorbereitet und
erscheint 2007.
81 Lucretia 96 V. 9.
82 Lucretia 97 V. 5.
83 Lucretia 96 V. 26.

Zwingliana XXXIII, 2006

89

Anja Buckenberger

Haus  der  Lucretia.  Die  Bauernszene  wird  ohne  Ankündigung  des  Schau-
platzwechsels eingeschoben: Innerhalb einer Zeile wird der Zuschauer von
der Stadt ins Lager geführt und umgekehrt. 84 Nach dem Tod der Lucretia
ﬁndet eine Versammlung auf dem Forum statt. Die Vertreibung der Tarqui-
nier zeigt lediglich die Regiebemerkung «hie vertrybend sy den Künig» 85 an.
Der zweite Akt beginnt mit der Ratsversammlung, anschliessend spielt die
Handlung  in  dem  Haus  der  Aquilier  und  endet  vor  dem  Rat.  Dem  Zu-
schauer  wurde  bei  den  vielen  Schauplatzwechseln  einiges  abverlangt.  Da
wahrscheinlich  kaum  Requisiten  und  auch  keine  Bühnenbilder  verwendet
wurden, musste sich das Publikum die Örtlichkeiten weitgehend hinzuden-
ken. Es dürfte aber nicht weiter schlimm gewesen sein, wenn dies trotz der
ausführlichen Heroldseinleitungen nicht jedem gelang. Denn in Bullingers
Spiel stehen die Reden im Vordergrund, sie sind wichtiger als die Handlung
selbst. 86 Es ist ein didaktisches Stück ohne besondere Theatereffekte 87 oder
Derbheiten  und  unterscheidet  sich  daher  deutlich  von  den  Spielen  Jakob
Rufs, die als grosse städtische Spiele in Zürich auf dem Münsterhof insze-
niert wurden. 88

Zusammenfassung

Die Lucretia (1526/1528) ist nicht das einzige Schauspiel aus der Feder Bul-
lingers  geblieben.  Neben  einem  nicht  mehr  erhaltenen  Spiel  über  die  drei
Stadtheiligen Zürichs, Felix, Regula und Exuperantius, schrieb Bullinger eine
Vorrede, die der lateinischen Aufführung des Susanna-Spiels von Sixt Birck
1538 in Zürich zugeordnet werden kann. Gegenüber Hans Sachs, der etwa
zur gleichen Zeit ein Lucretia-Spiel verfasste, verwendet Bullinger als Quelle
neben Livius auch die Antiquitates Romanae von Dionysios von Halikarnas-
sos. Dieses Werk lag zur Abfassungszeit der Lucretia lediglich in zwei Inku-
nabeln vor. Bullinger gestaltet das Lucretia-Spiel als Lehrstück, in dem die
Zuschauer oder Leser in erster Linie durch lange politische Reden in die Po-

84 Lucretia 45 V. 13 und 48 V. 1.
85 Lucretia 58 V. 26.
86 Vgl. Michael 201.
87 Einzige Höhepunkte dürften wohl der Selbstmord Lucretias, die Vertreibung der Tarquinier
(falls beides überhaupt dargestellt wurde) und das Auftreten des «Fryhett» beim «pensioni-
schen mool» gewesen sein. Vgl. Lucretia 52 V. 22, 58 V. 26 und 79 V. 11 ff.
Jakobs Rufs Spiele sind durchzogen mit «Botz»-Flüchen. Auch spart er nicht an derben Sze-
nen, wie beispielsweise das Streitgespräch zwischen Koch und Köchin in Adam und Eva
zeigt. Die einzelnen Szenen werden durch Musikeinlagen aufgelockert. Dem Publikum dürf-
ten vor allem die Teufel gefallen haben, die – ausgerüstet mit Blasebälgen – mit lautem Ge-
schrei auftraten. Vgl. Adam und Eva 167 V. 5647–168 V. 5679, 135 V. 4569 und 136 Regiean-
weisung nach 4614.

88

90

Zwingliana XXXIII, 2006

Heinrich Bullingers Rezeption des Lucretia-Stoffes

litik eingeführt werden und die moralischen Massstäbe, an die sich der homo
politicus halten sollte, in Brutus als Exempel vorgeführt bekommen. Diony-
sios von Halikarnassos war ihm dafür im zweiten Akt die ergiebigere und
wichtigere Quelle. Indem Bullinger seine politischen Aussagen in die Form
eines Schauspiels hüllt, wählt er ein Kommunikationsmedium mit grösstem
performativem Potential, das sich am besten zur Didaxe sowohl der Spielen-
den als auch eines breiten Publikums eignet. Bullingers Spiel steht unter dem
Einﬂuss des frühen politischen Spiels Von den alten und den jungen Eidge-
nossen (1514)  und  hebt  sich  hinsichtlich  seiner  Kürze  und  der  fehlenden
Theatereffekte deutlich von den zeitgenössischen städtischen Spielen ab, die
nicht nur belehren, sondern auch unterhalten wollten.

Anja Buckenberger, Zürich

Zwingliana XXXIII, 2006

91

Anja Buckenberger

92

Zwingliana XXXIII, 2006

