Matthias Freudenberg

«. . . und Zwingli vor mir wie eine überhängende Wand» Karl Barths

«. . . und Zwingli vor mir wie eine überhängende Wand» Karl Barths Wahrnehmung der Theologie

Wahrnehmung

«. . . und Zwingli vor mir wie eine überhängende Wand»

Karl Barths Wahrnehmung der Theologie Huldrych Zwinglis

in seiner Göttinger Vorlesung von 1922/23 1

von Matthias Freudenberg

Zürich: Wo anders kann man sich der Gedanken der zwinglischen Refor-
mation so versichern als hier, wo nicht nur ein voreiliges Wurstessen in der
Froschauergasse veranstaltet wurde, sondern die einmal begonnene Refor-
mation nicht zum Stillstand kam? Genau vierhundert Jahre nach den refor-
matorischen Umwälzungen in Zürich diktierte Karl Barth den Hörern seiner
Göttinger Vorlesung aufs Papier: «Wundern wir uns, aber wundern wir uns
nicht zu sehr, wie menschlich, irdisch, diesseitig es in diesem Leben zugegan-
gen ist.» 2

Menschlich, irdisch, diesseitig: Diese Attribute beschreiben treffend die
Dynamik, mit der sich Zwingli nach Zürich begeben hat, um an seinem 35.
Geburtstag die Pfarrstelle am Großmünster anzutreten und innerhalb weni-
ger  Jahre  eine  Entwicklung  angestoßen  hat,  die  mehr  als  nur  kirchenge-
schichtliche Bedeutung haben sollte. Menschlich, irdisch, diesseitig: So muss
man sich auch das Bemühen des anderen großen reformierten Schweizers
Barth vorstellen, der sich 1922 entschlossen hat, die Theologie Zwinglis zum
Thema seiner Vorlesung zu machen. Zwei Wochen vor Beginn der Vorlesung
klagt er seinem Freund Eduard Thurneysen: «Zwingli [steht] vor mir wie
eine überhängende Wand.» 3 Mit dieser aus der alpinen Welt entlehnten Me-
tapher  deutet  er  an,  dass  er  keineswegs  nur  den  Zeitdruck  als  bedrohlich
empfunden hat, in immer näher rückender Frist eine vierstündige Vorlesung
über den Zürcher Reformator zu halten. Mehr noch als die gedrängte Zeit,
die ihm zur Vorbereitung der Vorlesung zur Verfügung stand, lastete auf ihm
die Herausforderung, sich überhaupt erst einen vertieften Zugang zu Zwingli
erarbeiten zu müssen.

1

Vortrag, gehalten auf der Jahresversammlung des Zwinglivereins am 16. Juni 2005 in Zürich.
Für die Drucklegung wurde er leicht überarbeitet, wobei der Vortragsstil beibehalten wurde.
2 Karl Barth, Die Theologie Zwinglis. Vorlesung Göttingen Wintersemester 1922/23, hrsg. von
Matthias Freudenberg,  Zürich  2004  (Karl  Barth-Gesamtausgabe,  Abt.  II:  Akademische
Werke), 118.
Brief  an  E. Thurneysen  (16.10. 1922),  in:  Karl Barth/Eduard Thurneysen,  Briefwechsel,
Bd. II: 1921–1930, hrsg. von Eduard Thurneysen, Zürich 21987 (Karl Barth-Gesamtausgabe,
Abt. V: Briefe), 111.

3

Zwingliana XXXIII, 2006

5

1. Deutschen Studenten Zwingli erklären

Matthias Freudenberg

Ich beginne mit einer persönlichen Wahrnehmung. Um dem Missstand eines
allzu  provinziellen  und  germanozentrischen  Bildes  der  Reformationsge-
schichte  zu  begegnen,  demzufolge  die  Reformation  im  Wesentlichen  aus
Martin Luther bestehe, veranstalte ich seit mehreren Jahren studentische Ex-
kursionen auf den Spuren von Ulrich Zwingli und Heinrich Bullinger. Und
ich stelle jedes Mal fest, wie sich die Studierenden vor Ort in kürzester Zeit in
die gedankliche Atmosphäre der reformatorischen Stätten hinein verwickeln
lassen. Wir fahren hinauf in die Berge nach Wildhaus. Und inmitten dieser
Ortschaft ihr ältestes Haus, in dem Zwingli aufwuchs. Wir rufen uns ein frü-
hes Gedicht von Zwingli in Erinnerung, die Fabel vom Ochsen, in der sich
auch die alten Erinnerungen an das Bauerndorf der Kindheit spiegeln. Und
am Ende der Reise, Zürich liegt hinter uns, führt uns der Weg auf das Land,
nach  Kappel.  Schlachtfeld  waren  die  grünen  Wiesen  und  Waldstücke  im
Herbst 1531. Wir ziehen weiter, folgen einem Feldweg, lassen uns auf einem
Holzstapel nieder und lesen Zwinglis Predigt über die Seligpreisungen der
Bergpredigt. 4 Unweit von Kappel hören wir die Erklärung des Satzes «Selig
sind die Friedfertigen», diskutieren über Zwinglis Erklärung, dass es nur da
Frieden gebe, wo man auch bereit sei, gegen dessen Feinde zu streiten. Ge-
danken haben ihre Orte. Und Menschen haben ihre Schauplätze. Erfahrun-
gen mit Studierenden an den Orten Zwinglis. 5

Barth hatte nicht das Privileg, seine Göttinger Studenten an die Orte zu
führen, an denen Zwinglis Gedanken der evangelischen Freiheit entstanden
sind. Er musste im niedersächsischen Hügelland das Interesse für die Refor-
mation und Theologie Zwinglis wecken. In Göttingen trifft er auf Studenten,
die nach den Wirren des 1. Weltkrieges das Bedürfnis hatten, in einen inten-
siven Austausch mit ihren Lehrern zu treten. Nach Barths eigenem Bekun-
den kennzeichnet dieses Fragen und Antworten die Beziehung zwischen ihm
und den Studenten. 6 Von den wenigen reformierten Hörern ist er indessen
enttäuscht, da sie, für welche die Göttinger Professur errichtet wurde, ihm
im Unterschied zu den lebhaft diskutierenden Lutheranern zumeist als «et-

4 Huldrych Zwingli, Auswahl seiner Schriften, hrsg. von Edwin Künzli, Zürich/Stuttgart 1962,

323–326.
Vgl.  den  ausführlichen  Bericht:  Matthias Freudenberg,  Schauplätze  reformierter  Identität.
Zum Beispiel Zwingli, in: die-reformierten.update 4, 2003, Nr. 1, 9–11.
Vgl.  Brief  an  E. Thurneysen  (27.11. 1921),  in: Barth/Thurneysen,  Briefwechsel,  Bd. II
(Anm. 3) 14; Rundbrief (11.12. 1921), ibid., 20; vgl. Brief an M. Rade (10.1. 1922), in: Karl
Barth/Martin Rade, Ein Briefwechsel, hrsg. von Christoph Schwöbel, Gütersloh 1981, 170.
Zu Barths Göttinger Professur vgl. Matthias Freudenberg, Karl Barth und die reformierte
Theologie. Die Auseinandersetzung mit Calvin, Zwingli und den reformierten Bekenntnis-
schriften  während  seiner  Göttinger  Lehrtätigkeit,  Neukirchen-Vluyn  1997  (NTDH  8),
15–86.

5

6

6

Zwingliana XXXIII, 2006

«. . . und Zwingli vor mir wie eine überhängende Wand» Karl Barths Wahrnehmung

was ‹dämlich› uninteressiert und schülerhaft» erscheinen. Die Reformierten
seien «leider meistens zu den ganz Ahnungslosen zu zählen, die nun auf ein-
mal gewahr werden, daß das ‹reformiert› nicht so billig zu haben ist, wie man
in  Deutschland  zu  meinen  gewohnt  ist» 7.  Die  Fremdheit,  die  Barth  in
Deutschland nicht nur selbst empﬁndet, sondern die der Stoff seiner Vorle-
sung, Zwinglis Theologie, auslöst, spricht er zu Beginn der Vorlesung offen
aus: «Eine eingehendere Beschäftigung mit Ulrich Zwingli ist ein Unterneh-
men, das sich jedenfalls in Deutschland nicht von selbst versteht. Sie brau-
chen  nicht  weit  zu  gehen,  um  die Meinung zu  hören,  daß  das  Studium
Zwinglis .. . allenfalls für Schweizer geboten und nützlich, für andere Refor-
mierte .. . verhältnismäßig entbehrlich und für die allgemeine theologische
Forschung jedenfalls keine wichtige Angelegenheit sei.» Und weiter: «Der
Name Zwingli ist in der neuen Dogmengeschichte ein Zeichen, dem in mehr
als gewöhnlicher Weise widersprochen wird [Lk. 2,34]. Sein Werk erscheint
dann etwa als Stumpengeleise [= Abstellgleis], das unnötiger- und unerfreu-
licherweise an einer bestimmten Stelle von der großen Bahn der lutherischen
Reformation seitwärts abbiegt ins geschichtlich Bedeutungslose .. .» 8

Zu der Fremdheit seines Stoffes für die Studenten tritt der eisige Gegen-
wind hinzu, den Barth an der Göttinger Fakultät zu spüren bekommt. Durch
mehrere kleinere und größere Nadelstiche geben die Kollegen ihm von An-
fang an zu verstehen, dass er an der Fakultät ein Außenseiter ist und auch
bleiben soll: er, der Schweizer, der ohne Promotion und andere akademische
Weihen zum Honorarprofessor für Reformierte Theologie berufen wurde.
So hält ihm Carl Stange vor, dass das Reformiertentum in Norddeutschland
«nicht mehr als die Millennium-Sekte» gelte. 9 Am schwarzen Brett der Fa-
kultät muss er seine Vorlesungen neben denen des Turnlehrers anzeigen. 10
Und im Vorlesungsverzeichnis rangiert er an letzter Stelle: «Mit besonderem
Lehrauftrag für reformierte Theologie hält Professor Barth folgende Vorle-
sungen . . .» 11  Bei  akademischen  Feiern  lautet  die  Anrede:  «Magniﬁzenz,
Spectabilitäten,  Herren  Professoren,  Herr Pfarrer!» 12  Ihm  wird  die  kalte
Schulter gezeigt, was ihn zu bissigen Äußerungen über seine Kollegen wie
diese provoziert: «Die deutschen Professoren sind eben wirklich so schlimm

7

8

Brief an W. Spoendlin (21.12. 1921), in: Karl Barth-Archiv in Basel, KBA 9221.81.
Barth, Theologie Zwinglis (Anm. 2) 3.
Rundbrief (17.5. 1922), in: Barth/Thurneysen, Briefwechsel, Bd. II (Anm. 3) 77.

9
10 Vgl. Interview von Hans A. Fischer-Barnicol (1964), in: Karl Barth, Gespräche 1964–1968,
hrsg. von Eberhard Busch, Zürich 1997 (Karl Barth-Gesamtausgabe, Abt. IV: Gespräche),
152.

11 Vgl.  Brief  an  A. Rahlfs  (31.12. 1923),  in:  Karl Barth/Rudolf Bultmann,  Briefwechsel
1911–1966,  hrsg.  von  Bernd Jaspert,  Zürich 21994  (Karl  Barth-Gesamtausgabe,  Abt.  V:
Briefe), 208–213.

12 Vgl. Eberhard Busch, Die Anfänge des Theologen Karl Barth in seinen Göttinger Jahren,

Göttingen 1987 (Göttinger Universitätsreden 83), 9.

Zwingliana XXXIII, 2006

7

Matthias Freudenberg

wie ihr Ruf.» 13 Und bei anderer Gelegenheit nennt er seine Kollegen «Göt-
tinger Giftspritzer». 14 Mit Humor, Gegenangriffen, Koketterie über sein Au-
ßenseiterdasein und einem sich nur allmählich steigernden Selbstbewusstsein
weiß sich Barth trotz allem in Göttingen so gut es ging einzurichten. Und
doch bestimmt Fremdheit die Szene: Barths eigene Fremdheit inmitten sei-
ner lutherischen Kollegen, aber auch die Fremdheit Zwinglis innerhalb des
speziﬁsch deutschen Verständnisses der Reformation.

2. Frühe Wahrnehmungen Zwinglis

Der  Herbst  1922  ist  keinesfalls  Barths  Erstbegegnung  mit  Zwingli.  Diese
liegt schon nahezu zwei Jahrzehnte zurück, als Barth – konfessionell refor-
miert geprägt durch sein Elternhaus – im Winter 1904 sein Studium in Bern
aufnimmt und 1906 bei seinem Vater, dem Ordinarius für Kirchengeschichte
Johann  Friedrich  Barth,  die  einzige  reformationshistorische  Seminararbeit
seines  Studiums  schreibt.  Der  Titel  der  Arbeit  des  Drittsemesters  lautet:
«Zwinglis  ‹67  Schlussreden›  auf  das  erste  Religionsgespräch  zu  Zürich
1523». 15 Barth merkt an, dass er seine Arbeit nicht nur als Beitrag zu einem
lokalhistorischen Vorgang versteht, sondern mit ihr ein Bild von Zwinglis
theologischer Position in Abgrenzung zum Papsttum und zur lutherischen
Reformation geben will. Damit deuten sich schon in dieser frühen Arbeit
zwei auch in der Göttinger Vorlesung wahrnehmbare Charakteristika seiner
Behandlung historischer Themen an: das Interesse, das Grundsätzliche und
über die Zeiten hinaus theologisch Wesentliche in der Geschichte zu ermit-
teln, und die Einordnung der reformierten Wendung der Reformation in den
Gesamtzusammenhang der Kirchen- und Theologiegeschichte.

Die Würdigung der Schlussreden, die Barth unter der Fragestellung der
Beziehung zwischen Zwingli und dem gegenwärtigen kirchlichen Leben in
der  Schweiz  vornimmt,  verrät  seine  historische  Hermeneutik:  Statt  rück-
wärtsgewandter Traditionspﬂege liegt sein Interesse auf der kritischen An-
eignung und der Beschreibung der bleibenden Bedeutung des theologischen
Erbes für die Gegenwart. 16 Hier nennt er besonders das Schriftprinzip und

13 Rundbrief (28.6. 1922), in: Barth/Thurneysen, Briefwechsel, Bd. II (Anm. 3) 88.
14 Brief  an  E. Thurneysen  (11.8. 1925),  in: Barth/Thurneysen,  Briefwechsel,  Bd. II  (Anm. 3)

15

365.
In: Karl Barth, Vorträge und kleinere Arbeiten 1905–1909, hrsg. von Hans-Anton Drewes/
Hinrich Stoevesandt, Zürich 1992 (Karl Barth-Gesamtausgabe, Abt. III: Vorträge und klei-
nere Arbeiten), 104–119. Zu Barths Rezeption Zwinglis vor seiner Göttinger Zeit vgl. Mat-
thias Freudenberg, Das reformierte Erbe erwerben. Karl Barths Wahrnehmungen der refor-
mierten Theologie vor 1921, in: ThZ 54, 1998, 36–54.

16 Vgl. die für Barths Hermeneutik aufschlussreichen Sätze: «.. . soviel ist sicher, dass sie (sc. die

8

Zwingliana XXXIII, 2006

«. . . und Zwingli vor mir wie eine überhängende Wand» Karl Barths Wahrnehmung

Zwinglis Sakramentsauffassung. 17 Barth beschließt seine Arbeit mit der Auf-
forderung, der Fremdheit von Zwinglis Prosa zum Trotz «bei den gegenwär-
tigen Kämpfen um Theologie und Kirche .. . auch auf seine Stimme zu hö-
ren» 18. Er selbst unternimmt indes ein solches gründliches Zwingli-Studium
erst 16 Jahre später im Rahmen seiner Göttinger Vorlesung. Zunächst schie-
ben  sich  andere  Interessen  und  Schwerpunkte  in  den  Vordergrund,  allen
voran die Hinwendung und später radikale Abwendung vom theologischen
Liberalismus. Nur selten meldet er sich bis 1922 in Sachen Zwingli zu Wort,
so etwa 1913, als er Zwingli als «Schweizerbürger von Gottesgnaden» 19 lobt.
Allerdings ist in einem Brief aus dem Jahr 1918 zu lesen: «Wir hatten .. . wie-
der eine Kirchenpﬂegesitzung mit einem Referat über Zwingli .. ., wobei mir
klar wurde, daß mir dieser Prototyp des Reformpfarrers [= liberalen Pfar-
rers] eigentlich auch sehr fern ist.» 20 Nicht zuletzt beeinﬂusst vom Zwingli-
Bild der religiös-sozialen Bewegung schließt sich Barth 1915 der Schweizer
Sozialdemokratie an. Im Hintergrund gestanden haben dürfte das praktische
Beispiel Zwinglis und dessen Auffassung vom rechten Hirten der Gemeinde,
der  als  Volkstribun,  Politiker  und  Anwalt  der  Entrechteten  agiert.  Dies
räumt er in der Göttinger Vorlesung ein, indem er sagt: Ich kann Sie «beiläu-
ﬁg und auf die Gefahr hin, Ihnen Zwingli ganz verdächtig zu machen, darauf
hinweisen, daß ziemlich genau die Gedankengänge dieser Schrift vom Hirten
es  waren,  die  in  den  letzten  Jahrzehnten  .. .  so  manchen  Theologen  (auch
mich) mehr oder weniger tief in die Ideen und in die Reihen der Sozialdemo-
kratie hineingeführt haben.» 21 Mehr noch als Zwinglis Theologie ist es sein
Lebensbeispiel, das Barth in seinen frühen Jahren am Zürcher Reformator
reizt. Es dauert indes nicht lange, bis Barth von dieser Zwingli-Euphorie ab-
rückt und 1918 einen gehörten Zwingli-Vortrag zum Anlass nimmt, ein kri-
tisches Urteil über Zwingli zu fällen. Er weist auf die problematische Paral-
lelität zwischen Zwingli und dem Liberalismus bzw. religiösen Sozialismus

Schlussreden) .. . für die Gegenwart und Zukunft ihre bleibende Bedeutung behalten, selbst
wenn wir vielleicht bei diesem und jenem Punkt die Grenzen etwas anders ziehen oder sogar
mit einem Fragezeichen uns begnügen würden.» (ibid., 112).

17 Barth stimmt Zwinglis «signiﬁcat» zu: «Gegenüber der .. . Auffassung des Abendmahls als
mysterium tremendum .. . dürfte etwas von Zwinglis ‹Nüchternheit› am Platze sein.» (ibid.,
117).
Ibid., 119.

18
19 Predigt über Jer 29,7 am 21.9. 1913, in: Karl Barth, Predigten 1913, hrsg. von Nelly Barth/

Gerhard Sauter, Zürich 1976 (Karl Barth-Gesamtausgabe, Abt. I: Predigten), 490.

20 Brief an E. Thurneysen (25.3. 1918), in: Karl Barth/Eduard Thurneysen, Briefwechsel, Bd. I:
1913–1921, hrsg. von Eduard Thurneysen, Zürich 1973 (Karl Barth-Gesamtausgabe, Abt. V:
Briefe), 270; vgl. Karl Barth, Die Theologie Calvins. Vorlesung Göttingen Sommersemester
1922, hrsg. von Hans Scholl, Zürich 1993 (Karl Barth-Gesamtausgabe, Abt. II: Akademische
Werke), 131.

21 Barth, Theologie Zwinglis (Anm. 2) 188.

Zwingliana XXXIII, 2006

9

Matthias Freudenberg

hin, räumt aber auch seine unzureichende Kenntnis der historischen Zusam-
menhänge von Zwinglis Reformation ein. 22 Vorerst enttäuscht von Zwingli
erhofft sich Barth von Calvin Erfreulicheres, «wo die Dinge ja allerdings an-
ders stehen» 23. Barths Vorverständnis und Ausgangssituation für die Göttin-
ger  Zwingli-Vorlesung  lässt  sich  in  doppelter  Weise  beschreiben:  Negativ
wendet er sich gegen jede heroisierende und pseudoreligiöse Weihe der Ver-
gangenheit. Positiv vertritt er die Überzeugung, dass die Beschäftigung mit
der theologischen Tradition in den Dienst der gegenwärtigen theologischen
Aufgabe  und  Anforderung  zu  stellen  sowie  auf  ihre  aktuelle  Relevanz  im
Ringen um die Wahrheit hin zu befragen ist. Dies gilt nicht zuletzt im Blick
auf Zwingli und seine Reformation.

3. Grundanliegen und Struktur von Barths Zwingli-Vorlesung

Barth hält die Vorlesung über die Theologie Zwinglis im Anschluss an Vor-
lesungen über den Heidelberger Katechismus (1921/22) und die Theologie
Johannes  Calvins  (1922) 24.  Im  Semester  nach  Zwingli  folgt  die  Vorlesung
über die reformierten Bekenntnisschriften (1923) 25. Mit diesen Vorlesungen
sucht Barth auf der Göttinger Professur seinem Lehrauftrag «Einführung in
das  reformierte  Bekenntnis,  die  reformierte  Glaubenslehre  und  das  refor-
mierte Gemeindeleben» nachzukommen. 26 Innerhalb des Vorlesungszyklus
über die Grundlagen der reformierten Theologie entspricht es einer inneren
Logik, dass Barth seiner Beschäftigung mit Calvin die Auseinandersetzung
mit Zwingli folgen lässt. Es kommt aber noch ein weiteres Motiv hinzu, ge-
rade Zwinglis Theologie im lutherischen Göttingen zur Sprache zu bringen.
Er will seinen insgesamt 20 Hörern, deren Vorverständnis zumeist durch das
lutherische Zwingli-Urteil bestimmt ist, mit Zwingli den genuin schweizeri-

22 Brief  an  E. Thurneysen  (25.3. 1918),  in: Barth/Thurneysen,  Briefwechsel,  Bd. I  (Anm. 20)
270: «.. . der hl. Geist ist für ihn z.B. ganz offenkundig = Frömmigkeit, ganz wie bei Wernle
und Genossen. Und dass sich Ragaz so eifrig auf ihn berufen kann, beleuchtet ihn doch auch
seltsam; es eröffnen sich da unheimliche Parallelen.»
Ibid.

23
24 Barth, Theologie Calvins (Anm. 20).
25 Karl Barth, Die Theologie der reformierten Bekenntnisschriften. Vorlesung Göttingen Som-
mersemester 1923, hrsg. von der Karl Barth-Forschungsstelle an der Universität Göttingen
(Leitung Eberhard Busch), Zürich 1998 (Karl Barth-Gesamtausgabe, Abt. II: Akademische
Werke).

26 Abdruck in: Barth/Bultmann, Briefwechsel 1911–1966 (Anm. 11) 209; vgl. Brief des Kultus-
ministeriums  an  das  Konsistorium  in  Aurich  (7.11. 1921),  in:  Akte  Professur,  Archiv  des
LKR der ERK. Zur Gründung der Göttinger Professur vgl. Matthias Freudenberg, Die Er-
richtung der Professur für Reformierte Theologie an der Georg August-Universität Göttin-
gen, in: JGNKG 94, 1996, 237–257.

10

Zwingliana XXXIII, 2006

«. . . und Zwingli vor mir wie eine überhängende Wand» Karl Barths Wahrnehmung

schen Repräsentanten der reformierten Wendung der Reformation vermit-
teln. 27 Kurz vor Semesterbeginn arbeitet er sich vertieft in die Quellen und
Literatur zu Zwingli ein. Lediglich mit einem fertiggestellten Paragraphen 1
beginnt  er  die  Vorlesung,  so  dass  er  den  weiteren  Stoff  während  des  Se-
mesters konzipieren muss. Durch die Lektüre der lutherischen Zwingli-Dar-
stellungen  wird  er  auf  die  erheblichen  Differenzen  zwischen  Zwingli  und
Luther und auf die unbefriedigende Zwingli-Rezeption im Neuluthertum –
er bezeichnet sie in einem Brief an Friedrich Gogarten militärisch als «Ver-
nichtungsfeuer» – aufmerksam. Zugleich bekennt er an gleicher Stelle, sein
eigenes theologisches Anliegen in der zwinglischen Theologie durchaus wie-
dererkennen zu können. Er berichtet über eine gewisse «Ur-Disposition» für
Zwingli und die Notwendigkeit, ihm von Amts wegen gerecht zu werden.
Einschränkend fügt er an: «Wer weiß, ob ich, wenn ich nicht auf dem refor-
mierten Lehrstuhl säße, mich hinreißen ließe, mit zu schimpfen.» 28

Wie  schon  in  der  Calvin-Vorlesung  änderte  Barth  auch  im  Verlauf  der
Zwingli-Vorlesung  sein  Konzept.  Noch  im  Verlauf  der  Darstellung  von
«Zwinglis Leben» (§ 3) plant er, vor der Schilderung von Zwinglis Ende drei
weitere  Abschnitte  einzufügen:  über  Zwinglis  allgemeine  literarische  Pro-
duktion, über seinen Kampf mit den Wiedertäufern und über den Abend-
mahlsstreit  mit  Luther. 29  Tatsächlich  weitet  er  den  Abschnitt  über  den
Abendmahlsstreit aus, so dass dieser nahezu die Hälfte der gesamten Vorle-
sung einnimmt – und zwar vollkommen entgegen seiner Ankündigung, das
Problem der Auseinandersetzung mit Luther nicht in seiner ganzen Breite
aufrollen zu können. 30 Ende Januar 1923 äußert er im Rundbrief: «Meine
Zwingli-Vorlesung ist in ein kritisches Stadium getreten. Ich behandle mit
ausgebreitetstem Apparat den Abendmahlsstreit und werde wahrscheinlich
. . . endgültig darin steckenbleiben.» 31 So bleibt für «Zwinglis Ausgang» (§ 5)
nur noch eine einzige Vorlesungsstunde, in der er eine vorwiegend auf das
Militärische  begrenzte  Beschreibung  von  Zwinglis  Lebensende  in  der
Schlacht bei Kappel bietet. 32

Von  der  ersten  bis  zur  letzten  Seite  der  Vorlesung  wird  deutlich,  dass
Barth in ein intensives Gespräch mit Zwingli eintritt. An der Göttinger Fa-

27 Vgl. Freudenberg, Karl Barth und die reformierte Theologie (Anm. 6) 161–216.
28 Brief an Fr. Gogarten (31.10. 1922), in: Karl Barth-Archiv in Basel, KBA 9222.75.
29 Barth, Theologie Zwinglis (Anm. 2) 224.
30

Ibid.,  251.  Barth  verwendet  auf  den  Abendmahlsstreit  (§ 4),  vorgetragen  zwischen  dem
1. 12. 1922 und dem 26.2. 1923, nahezu die Hälfte der gesamten Vorlesung. Vergleichsweise
geringe Aufmerksamkeit gelten Zwinglis übrigen Werken und seinem Streit mit den Wieder-
täufern.

31 Rundbrief (23.1. 1923), in: Barth/Thurneysen, Briefwechsel, Bd. II (Anm. 3) 131; vgl. Brief

an E. Thurneysen (16.2. 1923), ibid., 143.

32 Barth, Theologie Zwinglis (Anm. 2) 498–510.

Zwingliana XXXIII, 2006

11

Matthias Freudenberg

kultät geschickt gewählt, liefert er eingangs eine ausführliche Darstellung des
Zwingli-Bildes  im  Neuluthertum  und  diskutiert  dieses  kritisch. 33  Umge-
kehrt führt er überraschenderweise nur selten eine Diskussion mit der neue-
ren Zwingli-Literatur, die 1919 im Zusammenhang mit dem Jubiläumsjahr
der  Zürcher  Reformation  neuen  Auftrieb  bekommt. 34  Neben  den  kritisch
diskutierten Zwingli-Darstellungen benutzt Barth vor allem die Zwingli-Bü-
cher von Rudolf Stähelin und August Baur, deren Darstellung er über weite
Strecken folgt. 35 Darüber hinaus greift Barth auf eine Zwingli-Vorlesung sei-
nes Vaters zurück, die dieser 1903 in Bern hielt. 36 Seiner Mutter schreibt er
einmal: «Es wird dich interessieren, daß ich das Zwingli-Kolleg von Papa be-
ständig zu meiner Seite habe, jetzt, wo ich mehr am Geschichtlichen bin. Ge-
legentlich schreibe ich sogar einfach ab.» 37 In der Tat übernimmt Barth in den
historischen Referaten gelegentlich ganze Passagen aus der Vorlesung seines
Vaters.  Die  Originalität  von  Barths  Zwingli-Interpretation  tritt  besonders
dann zutage, wenn man die Zwingli-Forschung des beginnenden 20. Jahr-
hunderts betrachtet. 38 Es standen die liberale Zwingli-Interpretation und das
Zwingli-Bild  der  Religiös-Sozialen  einander  gegenüber.  Im  Liberalismus
wurde Zwingli als Heros der Freiheit sowie als Förderer der Moral und Ge-
sinnung hervorgehoben. Seinem fortschrittlichen volkserzieherischen Wir-
ken zur Bildung der religiös-sittlichen Persönlichkeit wurde große Bedeu-
tung für die Gestaltung der Gegenwart zugemessen. 39 Die Religiös-Sozialen
griffen vor allem auf Zwinglis öffentliches politisches Eintreten für die so-
ziale Gerechtigkeit zurück – ein Zwingli-Bild, das in besonderer Weise von

Ibid., 3–36.

33
34 Allen voran verfasste der liberale Zwingli-Forscher Walther Köhler in jenen Jahren eine Viel-
zahl von Beiträgen unterschiedlichen Umfangs zu Zwinglis Theologie und Werk; vgl. Ulrich
Gäbler, Huldrych Zwingli im 20. Jahrhundert. Forschungsbericht und annotierte Bibliogra-
phie 1897–1972, Zürich 1975, 378–380.

36

35 Rudolf Stähelin, Huldreich Zwingli. Sein Leben und Wirken, nach den Quellen dargestellt,
Bde. 1–2, Basel 1895/1897; August Baur, Zwinglis Theologie. Ihr Werden und ihr System,
Bde. 1–2, Halle 1885/1889.
Struktur der Zwingli-Vorlesung von Fritz Barth: Einleitung; § 1 Das religiöse Leben am Aus-
gang des Mittelalters; § 2 Zwinglis Jugendzeit; § 3 Zwingli in Glarus; § 4 Zwingli in Einsie-
deln; § 5 Zwingli als Prediger in Zürich; § 6 Die Anfänge der Reformation in Zürich; § 7 Die
Zürcher Religionsgespräche von 1523; § 8 Die Disputationen zu Baden und Bern; § 9 Der
Kampf mit den Wiedertäufern; § 10 Der Abendmahlsstreit mit Luther; § 11 Zwinglis letzte
Jahre und sein Tod.
Im Karl Barth-Archiv in Basel, KBA 9222.81.

37
38 Vgl. Ulrich Gäbler, Huldrych Zwingli. Eine Einführung in sein Leben und sein Werk, Mün-
chen 1983, 142–144; Ders., Huldrych Zwingli im 20. Jahrhundert (Anm. 34); Gottfried W.
Locher, Die Zwinglische Reformation im Rahmen der europäischen Kirchengeschichte, Göt-
tingen/Zürich 1979, 677–679.

39 Besonders Emil Egli und Walther Köhler galten als die maßgeblichen liberalen Zwingli-For-
scher, die Zwinglis soziales Engagement, die Verbindung von Antike und Christentum und
seinen Humanismus herausgearbeitet haben.

12

Zwingliana XXXIII, 2006

«. . . und Zwingli vor mir wie eine überhängende Wand» Karl Barths Wahrnehmung

Leonhard Ragaz geprägt wurde. 40 Wenn Barth auch rückblickend einräumt,
dass ihm Zwingli wie ein «gigantischer, nicht-sentimentaler, nicht-hysteri-
scher, nicht-antiintellektualistischer Ragaz» erschien 41, liegt die Nähe zum
religiösen Sozialismus und seinem Zwingli-Bild als vergangenes Stadium sei-
ner theologischen Biographie hinter Barth. In Göttingen ist es der Theologe
Zwingli, dem sein Interesse gilt.

4. Zwingli als Theologe

Ich möchte nun pars pro toto an vier Beispielen verdeutlichen, in welcher
Weise Barth Zwinglis theologisches Denken zu deuten versuchte und dabei
auch zu Erkenntnissen für sein eigenes theologisches Konzept gelangte.

4.1. Besinnung auf die Wirklichkeit Gottes

Barth führt die Kategorie der Besinnung ein, um mit ihr die zentrale Aufgabe
der Theologie überhaupt zu umschreiben. Vor allen anderen Epochen, er-
klärt Barth, ist die Reformation ein Ereignis, in dessen Verlauf sich die Men-
schen auf Gott, auf sich selbst und auf ihr Verhältnis zu Gott besonnen ha-
ben. 42 Die Reformation hebt sich dadurch von anderen Zeiten ab, dass sie ein
außerordentlicher «Kairo[s] der Verheißung» 43 und die bislang letzte Zeit be-
sonderer Besinnung gewesen ist. Alle anderen Zeiten leben davon, dass es in
der  Vergangenheit  Stunden  besonderer  Besinnung  gegeben  habe:  Stunden
der Besinnung auf Gottes Zuwendung zum Menschen und darin Stunden der
Besinnung auf die Wirklichkeit Gottes selbst. Diese Besinnung auf Gott dia-
gnostiziert Barth als den Gegenstand der Theologie und identiﬁziert ihn mit
der Gotteserkenntnis, in welcher die Erkenntnis des Menschen ihre Wurzel
hat. Barth sieht die Theologie seiner Zeit in der Gefahr, ihren Gegenstand,
die Wirklichkeit Gottes, zu vergessen; darum erinnert er die Theologie an
ihre Aufgabe, Gott in seiner ganzen Wirklichkeit zu erkennen. Ohne Zweifel
hören wir hier auch den Kritiker des Neuprotestantismus, der dieser theolo-

40 Vgl. Andreas Lindt, Leonhard Ragaz. Eine Studie zur Geschichte und Theologie des religiö-
sen Sozialismus, Zürich 1957; Markus Mattmüller, Leonhard Ragaz und der religiöse Sozia-
lismus, Bde. 1–2, Zürich 1957/1968.

41 Brief an E. Thurneysen (25.3. 1918), in: Barth/Thurneysen, Briefwechsel, Bd. I (Anm. 20) 270.
42 Barth, Theologie Zwinglis (Anm. 2) 40–45.47.52f.56.62f.65.67.69.75.80.83.101.103; vgl. Die-
ter Schellong, Barth lesen, München 1986 (Einwürfe 3), 26–31; Ingrid Spieckermann, Gottes-
erkenntnis. Ein Beitrag zur Grundfrage der neuen Theologie Karl Barths, München 1985
(BEvTh 97), 72ff.

43 Barth, Theologie Zwinglis (Anm. 2) 40 in Aufnahme des für Tillichs Denken charakteristi-
schen Kairos-Begriffs; vgl. Paul Tillich, Kairos (1922), in: Ders., Der Widerstreit von Raum
und Zeit. Schriften zur Geschichtsphilosophie, Ges. Werke, Bd. VI, Stuttgart 1963, 9–28.

Zwingliana XXXIII, 2006

13

Matthias Freudenberg

gischen Richtung mit dem Instrumentarium der Besinnung auf die Reforma-
tion zu Leibe rücken will. Die Theologie kann aber die Aufgabe der Gottes-
erkenntnis  nur  dann  erfüllen,  wenn  sie  sich  an  der  Besinnung  auf  die
Wirklichkeit Gottes orientiert, wie sie in der exponierten Epoche der Refor-
mation und im konkreten Fall durch Zwingli vorgenommen wurde.

Damit es nun zu der erforderlichen Besinnung auf die Wirklichkeit Got-
tes kommen kann, muss diese dem Menschen allererst durch eine Besinnung
jenseits der menschlichen Besinnung ermöglicht werden. Barth spricht von
einer «Besinnung in der Besinnung» 44, deren Subjekt keinesfalls der Mensch
von sich aus ist, sondern dieser zum Subjekt erst dadurch wird, dass Gott
ihm sein eigenes Erkennen mitteilt. Eine wirkliche Besinnung des Menschen
auf Gott ist also nur denkbar unter der Voraussetzung, dass sie sich einem
schöpferischen Akt Gottes verdankt. 45 In der Terminologie Barths gesagt:
Gott wird nur durch Gott erkannt. 46 Die besondere Besinnung der Reforma-
tion und in ihrer Mitte Zwinglis besteht Barth zufolge darin, die Theologie
an ihre eigene Voraussetzung zu erinnern, dass Gott sich in seiner Offenba-
rung zuerst auf den Menschen besonnen hat.

Ein Blick auf andere Arbeiten Barths im Umfeld der Göttinger Vorlesung
bestätigt, dass der Begriff «Besinnung» als Synonym für die Begriffe «Er-
kenntnis» bzw. «Gotteserkenntnis» eine Schlüsselstellung einnimmt, um die
Aufgabe  der  Theologie  zu  bestimmen.  So  bezeichnet  er  im  Vorwort  zur
zweiten  Fassung  des  Römerbriefkommentars  seine  hermeneutische  Me-
thode einer theologischen Exegese mit der kurzen imperativen Formel «Be-
sinn dich!» 47. Im 1922 gehaltenen Vortrag «Not und Verheißung der christ-
lichen Verkündigung» fordert Barth von der Theologie und der Kirche die
Besinnung «auf das Eine, Notwendige (vgl. Lk. 10,42), Unentrinnbare» und
mahnt die «Erinnerung an den Sinn unsres Redens und Tuns» 48 an. An Lu-
ther, Zwingli und Calvin, so Barth 1923 im Vortrag «Reformierte Lehre, ihr
Wesen und ihre Aufgabe», könne man sich ein Beispiel nehmen für «den Weg

44 Barth, Theologie Zwinglis (Anm. 2) 42f.47.53.56.63.
45

Ibid., 42f.; vgl. Karl Barth, Das Wort Gottes als Aufgabe der Theologie, in: Vorträge und klei-
nere Arbeiten 1922–1925, hrsg. von Holger Finze, Zürich 1990 (Karl Barth-Gesamtausgabe,
Abt. II: Vorträge und kleinere Arbeiten), 173.

46 Vgl. Karl Barth, Der Römerbrief, 15. Auﬂ. der neuen Bearbeitung von 1922, Zürich 1989, XX
(Vorwort): «Die Beziehung dieses Gottes zu diesem Menschen, die Beziehung dieses Men-
schen zu diesem Gott ist für mich das Thema der Bibel und die Summe der Philosophie in Ei-
nem.» Zu Calvins Verständnis der Erkenntnis Gottes und des Menschen vgl. Barth, Theolo-
gie Calvins (Anm. 20) 214–230.

47 Barth,  Römerbrief  (Anm. 46)  XXIII.  Zu  Barths  Hermeneutik  vgl.  Eberhard Jüngel,  Die
theologischen  Anfänge.  Beobachtungen,  in: Ders.,  Barth-Studien,  Zürich/Köln/Gütersloh
1982 (ÖTh 9), 88f.

48 Karl Barth, Not und Verheißung der christlichen Verkündigung (1922), in: Vorträge und klei-
nere Arbeiten 1922–1925 (Anm. 45) 96; vgl. Barth, Theologie Calvins (Anm. 20) 12.76.122.

14

Zwingliana XXXIII, 2006

«. . . und Zwingli vor mir wie eine überhängende Wand» Karl Barths Wahrnehmung

von der Besinnung zum Handeln mit Ernst und Strenge» 49. Schließlich er-
hebt  Barth  den  Begriff  «Besinnung»  zum  Leitbegriff  in  seiner  Göttinger
Dogmatik, die er unter dem calvinischen Titel «Unterricht in der christlichen
Religion» ab 1924 hielt. Die Aufgabe der Dogmatik sei die wissenschaftliche
Besinnung auf das «Deus dixit» 50 – auf das «Gott hat geredet!» – und konkret
auf das eine Wort Gottes, das in den drei Gestalten von Offenbarung, Schrift
und Predigt hervortritt. 51 Die Dogmatik will anleiten zur wissenschaftlichen
Besinnung auf die Frage, was christliche Predigt ist und was im christlichen
Reden geschieht. 52 Ja, Dogmatik ist selbst «wissenschaftliche Besinnung über
die christliche Rede» 53 und dient damit der rechten Verkündigung des Wor-
tes Gottes. 54

4.2. Von der Glaubensreformation zur Lebensreformation

Barth  gelangt  in  der  Vorlesung  rasch  zu  einem  ersten  Vergleich  zwischen
Zwingli und Luther und legt dar, dass der «Renaissancemensch» Zwingli ei-
nen  entscheidenden  Schritt  über  Luther  hinaus  unternimmt,  indem  er  die
Wendung von der Glaubensreformation zur Lebensreformation vollzieht. 55
Das laut Barth unentbehrliche und unvermeidliche zwinglische «Offensiv-
unternehmen» besteht darin, «um den engeren Kreis des Religiösen herum
den weiteren Kreis des Ethischen zu ziehen». 56 Was Barth für eine notwen-
dige Erweiterung der reformatorischen Besinnung hält – die ethische Frage-
stellung –, fällt jedoch in den lutherischen Zwingli-Darstellungen unter das
Verdikt  der  Abirrung  vom  reformatorischen  Grundgedanken.  Zu  diesem
kritischen Zwingli-Urteil des Luthertums gehört nach Barths Darstellung,
dass Zwingli von humanistischen und patriotischen Reformideen statt von

49 Karl Barth, Reformierte Lehre, ihr Wesen und ihre Aufgabe (1923), in: Vorträge und kleinere

Arbeiten 1922–1925 (Anm. 45) 209.

51

52

50 Karl Barth, «Unterricht in der christlichen Religion», Bd. I: Prolegomena 1924, hrsg. von
Hannelore Reiffen, Zürich 1985 (Karl Barth-Gesamtausgabe, Abt. II: Akademische Werke),
344.
Ibid., 3: «Das Problem der Dogmatik ist die wissenschaftliche Besinnung auf das Wort Got-
tes, das, in der Offenbarung von Gott gesprochen, in der heiligen Schrift von Propheten und
Aposteln wiedergegeben, in der christlichen Predigt heute zur Aussprache und zum Gehör
gebracht wird und werden soll.»
Ibid., 28: «Die Anrede Gottes, auf die sich die dogmatische Besinnung unmittelbar zu bezie-
hen hat, ist die Predigt, d.h. die in der Offenbarung und in der Schrift begründete Verkündi-
gung der christlichen Kirche. Diese Besinnung ist eine doppelte: es handelt sich zunächst um
das Hören des Wortes Gottes .. ., und es handelt sich dann um die Aufgabe, das Wort Gottes
. . . auszusprechen.»
Ibid., 34.
Ibid., 45–51.

54
55 Barth, Theologie Zwinglis (Anm. 2) 75–85.255 (Zitat ibid., 76.78.105).
56

53

Ibid., 255

Zwingliana XXXIII, 2006

15

Matthias Freudenberg

der religiösen Erfahrung ausgegangen sei, dass er ein moralisch-politisches
Verständnis des Christentums gehabt habe und dass seine Theologie ratio-
nal-philosophisch orientiert sei. 57 Man klagt, so Barth, über «seine allzu leb-
hafte Diesseitigkeit, .. . seine Vermengung von Religion und Politik» 58. Und:
«Man ﬁndet Luther tiefsinnig und fromm, Zwingli aber nüchtern und prak-
tisch, wo nicht ﬂach und platt, Luther christlich-evangelisch, Zwingli eines
gewissen milden edlen Heidentums nicht unverdächtig.» 59 Wenn Barth auch
einräumt, «Gegner haben scharfe Augen, schärfere in der Regel als Partei-
gänger .. .» 60, besteht er aber doch darauf, er wolle als «konfessionsbewußter
Reformierter»  Zwingli  «keinen  Augenblick  anders  haben,  als  er  gewesen
ist» 61. Barth verschreibt sich damit keiner Zwingli-Apologetik, indem er ihm
eine zu Luther analoge Religiosität andichtet; vielmehr will er Zwinglis ei-
gene Reformation verstehen und diese in ihrer notwendigen Komplementa-
rität  zu  der  lutherischen  hervorheben.  Beide  Möglichkeiten  der  Reforma-
tion, Luthers religiöse und Zwinglis ethische, bringen nach Barth das eine
Thema  der  Reformation,  Gottes  Zuwendung  zum  Menschen,  mit  unter-
schiedlichen Akzenten zur Sprache, so dass aus dem Einen ein Doppeltes
wird: Gottes Zuwendung zum Menschen – der religiöse Aspekt von Gottes
Tun – und Gottes Zuwendung zum Menschen – der ethische Aspekt vom
Tun des Menschen. Der Kontrast innerhalb der Reformation stellt sich Barth
so dar: Umstritten war das Verhältnis zwischen der Religion mit ihrem Inter-
esse an der Aktivität Gottes und der Forderung des Glaubens auf der einen
Seite und der Ethik mit ihrem Interesse an der Aktivität des Menschen und
der Forderung des Gehorsams auf der anderen Seite. Zwinglis reformierte
Wendung der Reformation besteht darin, die geistliche Entdeckung Luthers
von der Welt des konkreten Daseins aus gesehen und in ihr zur Anwendung
gebracht  zu  haben.  Statt  Reformation  und  Renaissance  als  zwei  divergie-
rende geschichtliche Bewegungen zu verstehen, interpretiert Barth Zwinglis
Theologie als den berechtigten und notwendigen Versuch, die religiöse Ant-
wort der Reformation und die ethische Frage der Renaissance aufeinander zu
beziehen. 62 In einer geometrischen Metapher bringt Barth ihr Verhältnis so
zur Sprache: Die Reformation ist eine Ellipse mit zwei Brennpunkten, beste-
hend  aus  Luthers  besonderem  Interesse  an  Gottes  Zuwendung  zum
Menschen und aus Zwinglis besonderem Interesse an der Hinwendung des

57

58

59

60

61

62

16

Ibid., 85–103.
Ibid., 35f.
Ibid., 36.
Ibid., 5.
Ibid.
Ibid., 85: «Es war aber wahrhaftig auch ein ernstes Anliegen, dem religiösen den umfassenden
ethischen Deutungsversuch ergänzend und jenen nicht aus-, sondern aufs Nachdrücklichste
einschließend zur Seite zu stellen.»

Zwingliana XXXIII, 2006

«. . . und Zwingli vor mir wie eine überhängende Wand» Karl Barths Wahrnehmung

Menschen zu Gott. 63 Laut Barth ist Zwingli als «Weltkind» 64 und «bewußter
Renaissance-Mensch» 65 von der Wahrheitsfrage und der Existenzproblema-
tik des Menschen ausgegangen und hat ein selbstständiges Interesse am Pro-
blem der Ethik und an der Würde des Menschen entwickelt. Barth wörtlich:
«Ein Christ ist für ihn ein Kämpfer nicht nur in den inneren Verwicklungen
seines Herzens und Gewissens, sondern .. . ein Kämpfer seines Herrn auch
inmitten  der  kranken  und  entarteten Welt.» 66  Diese  einseitige  Zuordnung
Zwinglis zur Ethik ist natürlich kritisch zu hinterfragen. Es besteht indes
kein Zweifel, dass sich Barth mit dieser Zwingli-Deutung eine Basis für die
sozialethische  und  politisch-ethische  Zuspitzung  und  Bewährung  seiner
Theologie geschaffen hat.

4.3. Zwingli und Luther im Streit über das Abendmahl

Barth  stellt  sich  verwundert  die  Frage,  warum  der  Hauptgegenstand  des
Streites zwischen Zwingli und Luther ausgerechnet das Abendmahl war. Um
dieser Frage auf den Grund zu gehen, zeichnet er mit geradezu enzyklopädi-
scher Akribie die Argumentationen beider Kontrahenten nach. 67 Wenn man
zu erfahren sucht, welche inhaltlichen Interessen Barth in der ausführlichen
Darstellung des Abendmahlsstreits verfolgt, lassen sich drei Motive feststel-
len: Erstens will er Verlauf und Inhalt der Auseinandersetzungen, die er als
«Auseinanderfallen der reformatorischen Bewegung» 68 bezeichnet, in seinen
Einzelheiten  herausarbeiten.  Zweitens  interessieren  ihn  die  theologischen,
politischen und psychologischen Motive von Zwingli und Luther. Und drit-
tens fragt Barth nach der repräsentativen Bedeutung des Abendmahlsstreits
für das Gesamte der Theologie Zwinglis und Luthers. Eingangs stellt Barth
die  These  auf,  dass  die  erwähnte  speziﬁsche  Wendung  Zwinglis  von  der
Glaubensreformation zur Lebensreformation die entscheidende Triebfeder
dafür ist, nun in der Abendmahlslehre so dezidiert gegen Luther Position zu

63

64

65

Ibid., 62.64f.75.
Ibid., 77.85.489.
Ibid., 86.510; vgl. ibid., 423: Zwingli habe versucht, «dem humanistischen Interesse an der
Würde des Menschen gerecht» zu werden, «ohne dem reformatorischen Interesse an der Ehre
Gottes zu nahe zu treten»; Barth, Theologie Bekenntnisschriften (Anm. 25) 70: Zwingli ist
ein «Weltmensch»; Barth, Theologie Calvins (Anm. 20) 131: Zwingli ist «unzweifelhaft ein
ganzer Humanist, ein ganzer Reformmensch, ein ganzer Politiker, ein ganzer Schweizer .. .,
alles ganz, erstaunlich, oft ärgerlich hemmungslos, ungebrochen und geradlinig».

66 Barth, Theologie Zwinglis (Anm. 2) 90; vgl. Barth, Theologie Bekenntnisschriften (Anm. 25)
70: Zwingli hat «aktivst beteiligt mitten drin in der geistigen und politischen Bewegung der
Zeit» gestanden und an der Existenznot des Volkes Anteil genommen.

67 Barth, Theologie Zwinglis (Anm. 2) 251–497.
68

Ibid., 251.

Zwingliana XXXIII, 2006

17

Matthias Freudenberg

beziehen. 69  Offenbar  vermutet  Zwingli  in  der  lutherischen  Lehre  von  der
leiblichen Gegenwart Christi im Abendmahl den Versuch, eine dritte selb-
ständige Größe – ein Heilsmittel oder das Gnadenerlebnis – zwischen Gott
und  dem  glaubenden  Mensch  zu  etablieren.  Ein  solches  Abendmahls-
verständnis,  so  Barth,  habe  unweigerlich  zur  Konsequenz,  dass  die  Ethik
abgeschwächt  oder  gar  eliminiert  werde  zugunsten  eines  religiösen  Besit-
zes. 70 Darum also Zwinglis Einspruch gegen Luther, sein Insistieren auf dem
«signiﬁcat» und sein Pochen darauf, den Gedanken der Gemeinschaft mit
Christus als Wunder des Geistes gegen die Gefahr der Materialisierung und
Objektivierung zu verteidigen. So besteht Zwingli nach den Worten Barths
auf der leiblichen Abwesenheit Christi im irdischen Element und spirituali-
siert die Speisung der Glaubenden. Bei Luther diagnostiziert Barth hingegen
das Fehlen des hemmenden Vorbehalts, wonach Christi Gegenwart eine Ver-
heißung und nicht eine dem Menschen zur Verfügung stehende Realität ist. 71
Im Verlauf der Vorlesung geschieht etwas Merkwürdiges: Barths Zwing-
li-Deutung erfährt eine entscheidende Zäsur. Versucht er bis zu diesem Zeit-
punkt, die Berechtigung von Zwinglis theologischen Motiven zu verteidigen,
schlägt nun sein Urteil weitgehend ins Negative um. Mit Verständnis regi-
striert er zunächst noch Zwinglis Anliegen, die Bindung zwischen Glaube
und Gott nicht durch eine dritte, sichtbare und sinnfällige Größe, die leibli-
che Gegenwart Christi im Element, zu durchbrechen, sondern vielmehr das
Augenmerk  auf  die  Abendmahlshandlung  zu  richten. 72  Mit  seiner  Kritik
setzt Barth an der Stelle ein, an der Zwingli Vernunftgründe dafür geltend
macht, den Glauben an sinnlich-körperliche Dinge und die Vorstellung eines
Verzehrs von Christi Blut und Fleisch im Abendmahl abzulehnen. Barth er-
hebt  Einspruch  gegen  Zwinglis  Argument,  dass  die  Realpräsenz  der  Ver-
nunft widerspreche. Die darin implizierte Zuordnung von Glaube und Ver-
nunft, nach der das Wunder den Kriterien der Vernunft standzuhalten hat,
lässt Barth nicht gelten. 73 Er urteilt sogar sinngemäß, dass Zwingli die Theo-
logie  der  Aufklärung  und  den  theologischen  Liberalismus  bereits  in  sich
trägt und vorbereitet 74, und das war im Munde Barths kein Kompliment! Er
meint  erkennen  zu  können,  dass  Zwingli  die  Kategorie  der  Offenbarung
durch das Vernunftvermögen des Menschen relativiert hat, statt sie exklusiv

69

70

71

72

73

74

18

Ibid., 255.
Ibid.,  253.  Barth  spricht  hier  von  der  problematischen  Wirkung  der  lutherischen  Abend-
mahlslehre,  dass  «die  ethische  Spannung  abgeschwächt  und  zugedeckt  wurde  durch  den
Glanz eines religiösen Besitzes, der .. . doch eben dazu dienen mußte, den Ernst der mensch-
lichen Lebenslage in etwa vergessen zu lassen.»
Ibid., 260.291f.
Ibid., 297f.349.357.389.
Ibid., 349–354.
Ibid., 490–492.496.

Zwingliana XXXIII, 2006

«. . . und Zwingli vor mir wie eine überhängende Wand» Karl Barths Wahrnehmung

dem Wollen Gottes zu unterstellen und der Vernunft vorzuordnen. Die Ent-
täuschung über Zwingli reißt Barth sogar zu dem brieﬂich geäußerten Urteil
hin, er gehöre in die zweite Reihe der Reformatoren und habe seinen Ort
eher an der Spitze des schwärmerischen Flügels der Reformation, und seine
Theologie sei nichts anderes als «ein fade schmeckender pathetischer Spiri-
tualismus, offenkundige Versöhnung von Glauben und Wissen, Religion als
Erfahrung,  grundsätzliche  Eskamotierung  des  Wunders,  gänzliche  Ver-
wechslung  von  Erkenntnis  und  Aufklärung» 75.  Angesichts  der  kritisch
wahrgenommenen Aporien in der Abendmahlslehre beider – Luthers reli-
giöse  Identiﬁzierung  und  Zwinglis  rationalistische  Trennung  von  Zeichen
und Sache – lenkt Barth den Blick auf die Überwindung dieser Gegensätze.
Gleichsam wie ein deus ex machina fällt der Name Calvins: Seine Leistung
bestehe  darin,  in  seiner  pneumatologischen  Abendmahlslehre  umsichtiger
als Zwingli den Gedanken der Gemeinschaft mit Christus im Abendmahl
und die Beziehung von Zeichen und Sache herausgearbeitet zu haben. Calvin
sei daher der Meister des lösenden Wortes und der Synthese von scheinbar
unüberwindlichen  Gegensätzen.  Er  sei  den  entscheidenden  Schritt  über
Zwingli hinausgegangen und habe damit den reformierten Typus der Refor-
mation erst geschichtsfähig gemacht. 76 Mit der beziehungsreichen Metapher
vom «Kampf zwischen Walﬁsch und Elefant» 77 konstatiert Barth am Ende
des Paragraphen die gegenseitige Verständnislosigkeit Zwinglis und Luthers
beim  Religionsgespräch  zu  Marburg.  Und  er  äußert  sein  «Heimweh  nach
Calvin», dem die Synthese des zwinglisch-lutherischen Gegensatzes gelun-
gen sei. 78

75 Rundbrief (23.1. 1923), in: Barth/Thurneysen, Briefwechsel, Bd. II (Anm. 3) 132; vgl. Rund-

brief (28.2. 1923), ibid., 150.

76 Barth,  Theologie  Zwinglis  (Anm. 2)  366.461f.;  vgl. Barth,  Theologie  Calvins  (Anm. 20)
93–171. Barth äußert seine Befriedigung darüber, dass Calvin Zwinglis Anliegen besser als
dieser selbst verstanden und es theologisch verantwortlich präzisiert habe (Barth, Theologie
Zwinglis  [Anm. 2],  359;  vgl.  Rundbrief  (23.1. 1923),  in: Barth/Thurneysen,  Briefwechsel,
Bd. II (Anm. 3) 133f.: «Ein wahres Glück, daß dann nachher Calvin kam und den beiderseits
in der Un-Dialektik festgefahrenen Karren wieder in Bewegung setzte, nur daß es leider für
das  Ganze  schon  zu  spät  war.»  Calvin  ist  «allein  .. .  der,  der  begreifend,  um  was  es  ging
(Z[wingli] hat ‹es› nicht begriffen), das humanistische Anliegen und den nötigen Einwand ge-
gen Luther zu Ehren brachte.»

77 Barth, Theologie Zwinglis (Anm. 2) 448 (ibid., Anm. 803 zum Hintergrund der Metapher);

vgl. Rundbrief (28.2. 1923), in: Barth/Thurneysen, Briefwechsel, Bd. II (Anm. 3) 151.

78 Barth, Theologie Zwinglis (Anm. 2) 461; ibid., 462: «Es wartete wirklich Alles auf den Fah-
nenträger, an dem wir uns letztes Semester mehr erfreuen konnten als an dem Helden dieses
Winters!»

Zwingliana XXXIII, 2006

19

Matthias Freudenberg

4.4. Zwinglis Ausgang und Barths Resümee

Mit einem kurzen Paragraph 5 beschließt Barth seine Vorlesung, indem er ei-
nen Überblick über Zwinglis letzte Lebensjahre gibt. 79 Dabei handelt es sich
um  einen  Abriss  der  tragischen  Verstrickung  des  politisch-militärischen
Kämpfers Zwingli in die beiden Kappeler Kriege, ergänzt durch Schlachtbe-
richte und die Schilderung seines Todes. Zwinglis «Untergang in Nacht und
Grauen» bei Kappel – Barth spricht von einem «schwer vollziehbare[n] Ge-
danke[n]» 80 – veranlasst ihn nochmals zu einer geschichtstheologischen Re-
ﬂexion. Er wendet sich darin gegen das fatale Urteil Luthers, in Zwinglis Tod
eine  Gerichtsstrafe  Gottes  zu  erkennen,  und  setzt  dem  entgegen:  «Als
Zwingli starb, da starb mit ihm .. . auch der eigentlich lebendige, der prophe-
tische,  der  reformatorische  Luther.» 81  Gegenüber  Luthers  exklusiver  Vor-
stellung  von  Gottes  Gerichtsstrafe  für  den  einzelnen  Menschen,  hier  für
Zwingli, hält Barth an einem inklusiven Verständnis von Gottes Gericht als
Krisis des Menschen schlechthin fest. Denn unter Gottes Krisis stehen beide,
Luther und Zwingli, und beide sind von Gott in allen Teilen gerichtet und ge-
rechtfertigt – ein Satz, der für jede Epoche und nicht zuletzt für die ganze Re-
formation gilt. 82 Eine geschichtliche Person zugleich als gerichteten und ge-
rechtfertigten Menschen Gottes und damit in der Dialektik von Gericht und
Gnade zu beschreiben, erscheint Barth als das Ideal der historischen Darstel-
lung – freilich ein Ideal, das er selbst, wie er einräumt, in der Zwingli-Vorle-
sung nur unvollkommen verwirklicht habe. Entsprechend notiert er am Ma-
nuskriptrand: «Nicht fertig und letztes Wort. Vom fahrenden Eisenbahnzug
aus betrachtet.» 83 Barth beendet die Notiz mit der Hoffnung, er habe «etwas
gesehen von dem Menschen, der, wie er ist, lebendig und tot, Gottes ist». 84 Es
wäre  daher  theologisch  fragwürdig,  an  Zwingli  aus  Bequemlichkeit  oder
Provinzialität vorbeizugehen, weil dieser «so wenig wie Luther in seinem ei-
genen  Namen  geredet» 85,  sondern  sich  um  die  Sagbarkeit  Gottes  in  den
Grenzen der menschlichen Sprache bemüht habe.

79

80

Ibid., 498–510.
Ibid., 509; vgl. Rundbrief (28.2. 1923), in: Barth/Thurneysen, Briefwechsel, Bd. II (Anm. 3)
151.

81 Barth, Theologie Zwinglis (Anm. 2) 510.
82

Ibid., 498, Anm. 1 (Bleistiftnotiz am Manuskriptrand); vgl. Rundbrief (28.2. 1923), in: Barth/
Thurneysen, Briefwechsel, Bd. II (Anm. 3) 151: «Aber wieder ists mir am Ende klar, daß man
einen Menschen eigentlich gar nicht ‹beurteilen› kann und soll. Er ist eben, wie er ist, in allen
Teilen gerichtet und gerechtfertigt .. .»

83 Barth, Theologie Zwinglis (Anm. 2) 498, Anm. 1 (Bleistiftnotiz am Manuskriptrand).
84

Ibid.
Ibid., 510.

85

20

Zwingliana XXXIII, 2006

«. . . und Zwingli vor mir wie eine überhängende Wand» Karl Barths Wahrnehmung

5. Kritischer Dialog

Trotz des soeben Erwähnten behält eine gewisse Enttäuschung Barths über
Zwingli die Überhand. Im Nachhinein spricht Barth sogar von einer «Kata-
strophe .. . mit Zwingli» 86. Richtet man sein Augenmerk auf die Briefe aus
dem Winter 1922/23, so lässt sich aus ihnen eine deutliche Veränderung des
Urteils  zum  Negativen  hin  ablesen.  Rückblickend  schreibt  er  nach
Semesterende an seinen Marburger Freund Martin Rade: «Ich erlebte .. . das
Fatale,  daß  ich  mitten  im  Semester  ein  wesentlich  anderes,  ungünstigeres
Bild von dem Manne bekam, als ich am Anfang meinte ankündigen zu dür-
fen . . .» 87 Zur Semestermitte kennzeichnet er die zwinglische Reformation
noch als «eine Möglichkeit, erwünscht und dienlich», um sie gegen die Göt-
tinger  lutherischen  Kollegen  Carl  Stange  und  Emanuel  Hirsch  auszuspie-
len. 88 Vor allem im Verlauf der Darstellung des Abendmahlsstreites nimmt
die Kritik an Zwingli in der Weise zu, dass er das Ende der Zwingli-Vorle-
sung geradezu sehnsüchtig erwartet. 89 Schon nach wenigen Wochen schreibt
er  seiner  Mutter:  «Die  Jakobusbriefvorlesung  macht  mir mehr  Freude.» 90
Später meldet er an Thurneysen, er habe «die Freudigkeit zu Zwingli wirk-
lich etwas verloren» 91. Und im Rundbrief bilanziert er, dass man Zwingli,
der den notwendigen Einwand gegen Luther vorgebracht habe, historisch
kaum  als  eigenständigen  Reformator,  sondern  nur  im  Zusammenhang  der
ganzen Reformation als eine Möglichkeit unter vielen gelten lassen könnte.
Sein Resümee lautet: «Er war wirklich kein großer Geist .. .», sondern nur
eine «religiöse Persönlichkeit», die «für den Bedarf der deutschen Schweiz
sicher  ganz  erfreulich  und  genügend»  gewesen  sei.  Barth  entdeckt  an
Zwingli offenbar das vorgebildet, was er dem Neuprotestantismus theolo-
gisch zum Vorwurf machte, insbesondere deren Erfahrungstheologie zuun-
gunsten der Kategorie der Offenbarung. 92 Im Jahr darauf hielt er das mögli-
che  historische  Urteil  für  plausibel,  Zwingli  im  Ganzen  der  Reformation
einen Ort «irgendwo in der Mitte des fatalen Dreiecks von mittelalterlichem
Reformkatholizismus,  Humanismus  und  Schwärmertum  anzuweisen» 93.

86 Karl Barth, Lebendige Vergangenheit. Briefwechsel zwischen E. Thurneysen und K. Barth
aus  den  Jahren  1921–1925.  Vorrede,  in:  Gottesdienst  –  Menschendienst,  Festschrift  für
E. Thurneysen, Zürich 1958, 12.

87 Brief an M. Rade (1.3. 1923), in: Barth/Rade, Briefwechsel (Anm. 6) 188.
88 Rundbrief (18.12. 1922), in: Barth/Thurneysen, Briefwechsel, Bd. II (Anm. 3) 124.
89 Rundbrief (23.1. 1923), in: Barth/Thurneysen, Briefwechsel, Bd. II (Anm. 3) 133.
90 Brief an A. Barth (30.11. 1922), im Karl Barth-Archiv in Basel, Nr. 9222.81.
91 Brief  an  E. Thurneysen  (16.2. 1923),  in: Barth/Thurneysen,  Briefwechsel,  Bd. II  (Anm. 3)

143.

92 Rundbrief (23.1. 1923), in: Barth/Thurneysen, Briefwechsel, Bd. II (Anm. 3) 132.
93 Karl Barth, Die Theologie Schleiermachers. Vorlesung Göttingen Wintersemester 1923/24,

Zwingliana XXXIII, 2006

21

Matthias Freudenberg

Wenn Barth auch angesichts von Zwinglis Schrift über die Vorsehung («De
providentia») bemerkt, dass sich gegen Ende der Vorlesung «die Kurve der
Betrachtung .. . doch noch einmal .. . zu seinen Gunsten gebogen» 94 habe,
kommt er doch zu dem Urteil, dass Zwinglis Theologie einerseits in einer
Linie  mit  Thomas  v.  Aquin  und  Schleiermacher  und  andererseits  an  der
Spitze  des  spiritualistischen  Zweiges  der  Reformation  stehe. 95  Barth  sieht
sich  in  seiner  Hoffnung  enttäuscht,  in  Zwingli  ein  religiös-soziales  bzw.
ethisches Korrektiv zu entdecken, das er zur Ausarbeitung seiner eigenen
Theologie in Anspruch nehmen könne. Er nimmt davon Abstand, sich als-
bald erneut mit Zwingli zu beschäftigen, so dass er seine Zwingli-Vorlesung
vorerst als Umweg auf seinem theologischen Weg 96, ja sogar als «negative
subita conversio» 97 versteht. Dennoch wird man rückblickend sagen kön-
nen: Barth hat, vielleicht entgegen seiner ursprünglichen Absicht, in seine
theologische Arbeit nicht zu übersehende Früchte seiner Beschäftigung mit
Zwingli einﬂießen lassen.

6. Nachwirkungen von Barths Zwingli-Vorlesung

Wenn Gottfried W. Locher feststellt, dass Zwingli in Barths Werk nur eine
begrenzte Rolle einnimmt, ist diese Beobachtung formal nicht von der Hand
zu weisen. 98 Was die Zitate und Erwähnungen in Barths Göttinger Dogmatik
und später in der Christlichen und in der Kirchlichen Dogmatik betrifft, ran-
giert Zwingli weit hinter Calvin und Luther. 99 Auch liegt im Unterschied zu
Calvin, Luther und den Bekenntnisschriften kein Text zu Zwingli nach 1923
vor. Und er hat sich später nur noch in einem einzigen Seminar speziell mit
Zwingli beschäftigt. 100 Seiner Ankündigung, später noch einmal «über diesen

hrsg. von Dietrich Ritschl, Zürich 1978 (Karl Barth-Gesamtausgabe, Abt. II: Akademische
Werke), 9.

94 Rundbrief (28.2. 1923), in: Barth/Thurneysen, Briefwechsel, Bd. II (Anm. 3) 151.
95
96 Vgl. Eberhard Busch, «Dem Vater Luther als Widerhaken gesetzt . . .». Von Karl Barths Re-

Ibid., 150; Rundbrief (23.1. 1923), ibid., 134.

serve gegenüber Ulrich Zwingli, in: KBRS 140, 1984, 244–246, hier: 245.

97 Gespräch mit Wuppertaler Theologiestudenten (1.7. 1968), in: Barth, Gespräche 1964–1968

(Anm. 10) 487.

98 Gottfried  W. Locher,  Die  Prädestinationslehre  Huldrych  Zwinglis,  in: Ders.,  Huldrych

Zwingli in neuer Sicht, Zürich 1969, 105.

99 Ein Blick in den Registerband der Kirchlichen Dogmatik bestätigt schon statistisch Barths
Zurückhaltung, explizit auf Zwingli zurückzugreifen: Während Calvin 296 und Luther 336
Eintragungen erhalten, kommt Zwingli nur auf 44 Eintragungen; vgl. Alasdair I. C. Heron,
Karl  Barths  Neugestaltung  der  reformierten  Theologie,  in:  EvTh  46,  1986,  393–402,  hier:
393 f., Anm. 1.

100 Das Seminar im Wintersemester 1943/44 orientierte sich an Zwinglis Schrift «Von der wahren

und falschen Religion» («De vera et falsa religione»).

22

Zwingliana XXXIII, 2006

«. . . und Zwingli vor mir wie eine überhängende Wand» Karl Barths Wahrnehmung

unmöglichen Zwingli lesen» zu wollen, da zu ihm «sicher noch vieles zu be-
merken» 101 sei, kommt er nicht nach. Auch von der neueren Zwingli-For-
schung  seit  Mitte  des  20.  Jahrhunderts  nahm  Barth  nach  eigener  Aussage
kaum Notiz. 102 Im Grunde sah er bis zuletzt in Zwinglis Theologie nicht pri-
mär  das  Reformatorische,  sondern  das  gegenüber  dem  reformatorischen
Christentum  eines  Calvin  oder  Luther  Eigenwillige  und  Widerständige.
Dazu  zählt  Barth  insbesondere  sein  nüchternes  humanistisch-rationalisti-
sches Verständnis des Christentums. So revidiert er nach 1923 nicht mehr
grundlegend sein Urteil, Zwingli sei ihm eine Erinnerung daran, «daß der
Humanismus am lieben Gott der Reformation durchaus auch Anteil zu ha-
ben gedenke» 103. Zwingli, so Barth kritisch in seiner Ethik-Vorlesung von
1928/29, sei ein typischer Repräsentant des christlichen Aktivismus. Er eile
der neuen Welt entgegen und stehe in einer Reihe mit den alten und neuen
Schwärmern und Enthusiasten. 104

So deutlich wir diese eigenen kritischen Voten Barths zu beachten haben,
so gilt aber auch, dass er gelegentlich und gewiss eklektisch, bisweilen auch
unausgesprochen,  Zwinglis  Werk  auf  seine  theologischen  Wahrheitsmo-
mente hin befragt hat. 105 Zu erwähnen ist etwa der Sachverhalt, dass die Bar-
mer  Theologische  Erklärung  (1934)  neben  calvinischen  durchaus  auch
zwinglische Anklänge aufweist. Insbesondere die 67 Schlussreden Zwinglis
stehen ein Jahrzehnt nach der Zwingli-Vorlesung bei der Formulierung der
Barmer Thesen Pate. 106 So ﬁnden sich sachliche Einﬂüsse bei den Themen der
Exklusivität des Heils, der Sündenvergebung und Heiligung, des Kirchen-
begriffs, der politischen Ethik und des Auftrags der Kirche. 107 Auch in an-
deren Texten und in der Kirchlichen Dogmatik verfolgt Barth gelegentlich
zwinglische Linien. Neben dem evangelischen Verständnis des Gesetzes und
der Vorsehungslehre möchte ich exemplarisch auf zwei dieser Linien hin-
weisen. 108

101 Rundbrief (28.2. 1923), in: Barth/Thurneysen, Briefwechsel, Bd. II (Anm. 3) 151.
102 Gespräch mit Wuppertaler Theologiestudenten (1.7. 1968), in: Barth, Gespräche 1964–1968

(Anm. 10) 487f.

103 Rundbrief (18.12. 1922), in: Barth/Thurneysen, Briefwechsel, Bd. II (Anm. 3) 124.
104 Karl Barth, Ethik II. Vorlesung Münster Wintersemester 1928/29, hrsg. von Dietrich Braun,

Zürich 1978 (Karl Barth-Gesamtausgabe, Abt. II: Akademische Werke), 410f.

105 Vgl. dazu ausführlich: Matthias Freudenberg, Nach Gottes Wort reformiert. Anmerkungen
zu Karl Barths Rezeption der reformierten Theologie, in: CV 39, 1997, 35–59 (hier: 44–50).

106 Vgl. dazu auch Peter Winzeler, Zwingli und Karl Barth, in: Zwa 17, 1987, 304.
107 Vgl. zur Exklusivität des Heils Schlussreden 1–16 und Barmer These 1, zur Sündenvergebung
und Heiligung Schlussreden 19–22.50–56 und Barmer These 2, zum Kirchenbegriff Schluss-
reden 8–17.27 und Barmer Thesen 3 und 4, zur politischen Ethik Schlussreden 34–43 und
Barmer These 5, zum Auftrag der Kirche Schlussreden 14–16.61–62 und Barmer These 6.

108 Zum Verhältnis von Evangelium und Gesetz bzw. Gebot vgl. Karl Barth, Evangelium und
Gesetz,  in:  TEH  32,  München  1935;  zur  Vorsehungslehre  vgl.  KD  III/3,1–326  (hier:
2.13 f.109.111.114.130.132).

Zwingliana XXXIII, 2006

23

Matthias Freudenberg

1) Im Hintergrund von Barths positiver Verhältnisbestimmung von Chri-
stengemeinde und Bürgergemeinde sowie der göttlichen und menschlichen
Gerechtigkeit in den bekannten Schriften von 1938 und 1946 stehen vor al-
lem zwei Texte Zwinglis: die Abhandlung «Von göttlicher und menschlicher
Gerechtigkeit» (1523) und der Artikel 35 seiner «Auslegen und Gründe der
Schlussreden»  (1523). 109  Gerade  bei  Zwingli  ﬁndet  Barth  1938  neben  der
grundlegenden christologischen Begründung des Staates die Überzeugung
dargelegt, dass dem Glauben an die Gerechtigkeit Gottes eine bestimmte po-
litische Aufgabe entspricht. 110 Zwinglis Verhältnisbestimmung von verkün-
digter  göttlicher  und  gebotener  menschlicher  Gerechtigkeit  spitzt  Barth
1946 in der Weise zu, dass er Kirche und Staat in eine Analogie zueinander
setzt. Die gegenseitige Bezogenheit sowie die Gleichnisfähigkeit und Gleich-
nisbedürftigkeit  des  Staates  bringt  er  durch  die  Metapher  konzentrischer
Kreise – die Kirche als innerer und der Staat als äußerer Kreis – zum Aus-
druck. Gerade so aber nimmt er ein Anliegen Zwinglis auf, nämlich das Be-
nennen der ethisch-öffentlichen Implikationen des Glaubens. 111

2) Die in der Kirchlichen Dogmatik vorgenommene Interpretation der
Sakramente  im  Rahmen  der  Ethik  der  Versöhnungslehre  ist  u.a.  auch  als
Frucht einer Reﬂexion auf Zwinglis Verständnis der Sakramente zu lesen.
Barth räumt selbst ein, dass er sich bei der Revision seiner Tauﬂehre auf der
Linie Zwinglis befunden habe. 112 Noch 1943 kritisiert er bei Zwingli das Feh-
len der «sakramentale(n) Dimension und Gestalt»; das führe dazu, dass des-
sen Tauf- und Abendmahlslehre «linear und frostig» 113 sei, die Symbolhand-
lung  auf  die  Kräftigung  des  Glaubens  reduziere,  den  Glaube  von  seinem
Gegenstand Jesus Christus abstrahiere und das Bedürfnis des Glaubens nach
sinnlicher  Erfahrung  unterschlage.  Über  20  Jahre  später  revidiert  er  1967
diese Tauﬂehre und damit zugleich seine frühere Kritik an Zwingli, indem er
nun das sakramentale Verständnis der Taufe als Gnadenmittel aufgibt. Jesus
Christus  ist  nun  exklusiv  das eine  Sakrament,  und  so  unterscheidet  Barth
strikt zwischen der Taufe mit dem Heiligen Geist – eine Handlung Gottes –
und der Taufe mit Wasser – eine Handlung des Menschen: Die Taufhandlung
mit Wasser ist eine auf das Tun und Reden Gottes antwortende menschliche
Verkündigungshandlung, die auf die bekennende Verantwortung des Täuf-

109 Unter Bezug auf Z II 471–525 und Z II 304–307: Karl Barth, Rechtfertigung und Recht, in:
ThSt 104, Zürich 31984, hier: 5–7.45; Ders., Christengemeinde und Bürgergemeinde, in: ThSt
104, Zürich 31984, 49; vgl. auch KD II/1,422–457.

110 Barth, Rechtfertigung (Anm. 109) 40–48; vgl. KD II/1,435.
111 Barth, Christengemeinde (Anm. 109) 65–67. Umgekehrt umschreibt Barth 1928/29 in Ethik
II (Anm. 104) 326 die Ordnung der Kirche als äußeren und die Ordnung des Staates als inne-
ren Kreis.

112 KD IV/4,141 f.
113 Karl Barth, Die kirchliche Lehre von der Taufe, in: ThSt (B) 14, Zürich 1943, 18; vgl. ibid., 12f.

24

Zwingliana XXXIII, 2006

«. . . und Zwingli vor mir wie eine überhängende Wand» Karl Barths Wahrnehmung

lings zielt. Im Hintergrund dieses Denkmodells steht u.a. Zwinglis Interpre-
tation des Sakraments als Dienstverpﬂichtung und Bekenntnisakt. 114 Aller-
dings verschweigt Barth auch die Differenzen zwischen beiden Tauﬂehren
nicht: Im Unterschied zur ethischen Motivierung seiner Tauﬂehre macht er
etwa auf Zwinglis ekklesiologisches Interesse an der Verpﬂichtung der Täuf-
linge zur Existenz als Volk Gottes aufmerksam. 115 Doch insgesamt urteilt er,
dass Zwingli «negativ oder positiv das Richtige grundsätzlich erkannt hat»
und umgekehrt die Bezeichnung seiner eigenen Tauﬂehre als «neo-zwinglia-
nisch» keinesfalls abwegig ist. 116

7. Von der Edition zur Interpretation

Ein kurzer Blick soll auf die Geschichte der Edition dieser Vorlesung gewor-
fen werden, gefolgt von ein paar Erwägungen zum theologischen Ertrag, der
mit dem durch Barth ins Licht gerückten Zwingli verbunden sein könnte.
Im August des Jahres 2004 – der Band mit der Edition von Barths Zwing-
li-Vorlesung war soeben erschienen – wurde in der Neuen Zürcher Zeitung
der Nachruf auf den verstorbenen Alt-Großmünsterpfarrer und Präsidenten
des  Zwinglivereins  Hans  Stickelberger  publiziert.  Matthias  Senn  schrieb:
«Das Studium beendete [Stickelberger] mit einer Dissertation zur Theologie
von Karl Barth, einer Leitﬁgur, die für ihn so wichtig war, dass er noch in den
letzten Lebenswochen mit Freude das Erscheinen von dessen Göttinger Vor-
lesung  zu  Zwinglis  Theologie  wahrnahm.» 117  Bis  es  zur  Auslieferung  des
Bandes kam, war eine lange und mühsame Wegstrecke zurückzulegen – eine
editorische  Reise,  die  mit  manchen  Umwegen  verbunden  war.  Allein  die
Korrespondenz über die Edition seit 1971 füllt einen großen Aktenordner.
Es ist das Verdienst des 1979 früh verstorbenen Ordinarius für Reformierte
Theologie an der Universität Erlangen, Joachim Staedtke, einen wesentlichen
Teil der Vorlesung transkribiert zu haben. Dieses Verdienst wird auch nicht
dadurch geschmälert, dass neben Lücken auch Transkriptionsfehler unter-
laufen sind, die gewiss auch der Handschrift Barths geschuldet waren. Vor-
übergehend machte sich auf Seiten Staedtkes Skepsis breit, ob es ratsam sei,
die Vorlesung überhaupt zu edieren. Ähnlich wie Barth an Zwingli vorüber-

114 Barth beruft sich auf folgende Zwingli-Schriften: De vera et falsa religione commentarius
(1525); Von der Taufe, von der Wiedertaufe und von der Kindertaufe (1525); Antwort über
Balthasar Hubmaiers Taufbüchlein (1525); In catabaptistarum strophas elenchus (1525); Ad
quaestiones de sacramento baptismi (1530).

115 KD IV/4,141 f.
116 KD  IV/4,120.141f.187  (Zitate  ibid.,  142).  Zum  Abschluss  des  Zwingli-Exkurses  erklärt
Barth, dass er «Zwingli etwas besser zu verstehen» versucht habe, «als er sich selbst verstan-
den . . . hat» (ibid.).

117 Matthias Senn, Alt-Grossmünsterpfarrer Stickelberger gestorben, in: NZZ (24.8. 2004).

Zwingliana XXXIII, 2006

25

Matthias Freudenberg

gehend die Lust verloren hat, so hat seinerseits Staedtke den Reiz von Barths
Zwingli zeitweise kaum noch erkennen können. In einem Brief äußerte er:
Ich kam «zu der Überzeugung .. ., daß man weder Karl Barth noch Zwingli
mit einer Veröffentlichung einen Gefallen tut». Die Vorlesung zeige «die ty-
pischen Merkmale eines Professors, der sich in der Lehre in ein neues Fach
einarbeiten muß» 118. Im Rückblick muss man dankbar sein, dass sich Staedt-
kes Bedenken zerstreuen ließen. Doch mit seinem Tod schien das Projekt zu
einem «unvollendeten» zu werden. 1993 habe ich im Rahmen meiner Disser-
tation auf Grundlage des Originalmanuskripts und von Staedtkes Abschrift
eine korrigierte computerlesbare Transkription angefertigt. Es folgten Jahre
der Kommentierung und der Korrekturen. 119

Es ist erfreulich, dass innerhalb der Karl Barth-Gesamtausgabe neben der
Calvin-Vorlesung und der Bekenntnisschriften-Vorlesung das Zwingli-Kol-
leg gleichsam als weiterer und facettenreicher Mosaikstein für den Blick auf
Barths Rezeption der klassischen reformierten Theologie der Öffentlichkeit
zugänglich gemacht werden konnte. Doch die Frage ist legitim, ob es heute
ein sinnvolles Unternehmen ist, sich mit Zwingli aus der Perspektive Barths
zu beschäftigen. Ich meine: Ja, und zwar in doppelter Hinsicht. Zum einen
lässt die Vorlesung erkennen, dass Barths Beschäftigung mit Zwingli ein pro-
duktiver Zwischenschritt auf dem Weg zur Formung seiner eigenen, spezi-
ﬁsch reformiert-kirchlichen Theologie war. Zum anderen ist es aber möglich,
sich durch Barths Vorlesung anleiten zu lassen, in die theologische Gedan-
kenwelt  des  gleichsam  modernen  «Weltmenschen»  Zwingli  einzutauchen.
Denn Barth zeigt auf: Es lohnt sich, bei Zwingli in die Schule zu gehen, da
dieser sich den Herausforderungen der Menschen stellt, die ihre christliche
Freiheit im Alltag zu bewähren suchen und nach existentiellen und geistigen
Orientierungen verlangen angesichts der vielfältigen Transformationen, de-
nen die Lebenswelt ausgesetzt ist. Uns sind solche Herausforderungen nicht
fremd. Zwingli erneut zu Wort kommen zu lassen, heißt zugleich, Auskunft
über das Werden und Entstehen von christlicher Identität inmitten der von
Gott gewollten Schöpfung zu erhalten. Zwinglis Auskunft lautet: Christliche
Identität ist ein geschenktes Sosein und Selbstsein, das sich der Nähe und
Fremdheit  des  dreieinigen  Gottes  aussetzt  und  in  dieser  zugeschriebenen
Existenz in der Welt – um mit Zwingli zu sprechen – um Gottes und der
Menschen willen «etwas Tapferes tut». 120

118 Brief an H. Stoevesandt (28.10. 1977), in: Archiv des Lehrstuhls für Reformierte Theologie,

Universität Erlangen-Nürnberg.

119 Für die intensive Beratung über zu klärende editorische Fragen und Kommentierungen habe
ich D. Dr. Hinrich Stoevesandt und Dr. Hans-Anton Drewes vom Baseler Karl Barth-Archiv
zu danken.

120 Vgl.  Zwinglis  Brief  an  Bürgermeister  und  Rat  von  Zürich  aus  dem  Lager  bei  Kappel

(16. 6. 1529), in: Z X 165,4 f. (Nr. 858).

26

Zwingliana XXXIII, 2006

«. . . und Zwingli vor mir wie eine überhängende Wand» Karl Barths Wahrnehmung

Wer Zwingli mit den Augen Barths liest und zu verstehen sucht, wird mit
einer hermeneutischen Frucht belohnt. Ich meine das produktive Wechsel-
spiel von theologischem Gegenstand und seiner Rezeption, demzufolge es
niemals Zwingli kontextlos an sich, wohl aber den gelesenen und verstande-
nen Zwingli gibt. Barth ist bis heute gewiss einer seiner aufmerksamsten Le-
ser  und  Interpreten.  «.. .  und  Zwingli  vor  mir  wie  eine  überhängende
Wand» 121: Ich würde mir wünschen, dass auch wir diese überhängende Wand
einer Theologie von Rang nicht als Bedrohung, sondern als eine gedankliche
Herausforderung wahrnehmen, die der Mühe lohnt. In diese Richtung weist
auch Barths eigenes Urteil über Zwingli am Ende der Vorlesung, «dass das
Überhören und Ablehnen seiner Stimme kein gutes Tun sein kann». 122

Zusammenfassung

Im Rahmen seiner Göttinger Lehrtätigkeit hielt Karl Barth im Winterseme-
ster 1922/23 eine Vorlesung über die Theologie Huldrych Zwinglis (erstma-
lig ediert 2004 in der Karl Barth-Gesamtausgabe) und erarbeitete sich durch
intensives Quellenstudium, aber auch auf der Grundlage einer Vorlesung sei-
nes Vaters, einen vertieften Zugang zum Zürcher Reformator. In Barths breit
angelegter und in Teilen auch kritischer Darstellung Zwinglis hebt er die Be-
sinnung auf die Wirklichkeit Gottes, die Wendung von der Glaubensrefor-
mation zur Lebensreformation und die Streitigkeiten mit Luther über das
Abendmahl hervor. Auch wenn Barth gelegentlich in Briefen eine Enttäu-
schung über Zwinglis Humanismus und Aktivismus durchblicken lässt und
in Calvin den reiferen theologischen Kopf als eine Synthese von Luther und
Zwingli erkennt, trug dennoch das Zwingli-Studium Früchte für seine wei-
tere dogmatische Arbeit. Das gilt u.a. für Barths Verhältnisbestimmung von
Kirche und Staat in den Jahren 1934ff. und für die Deutung der Sakramente,
besonders der Taufe in KD IV/4.

PD Dr. Matthias Freudenberg, Wuppertal

121 Brief an E. Thurneysen (16.10. 1922), in: Barth/Thurneysen, Briefwechsel, Bd. II (Anm. 3)

111.

122 Barth, Theologie Zwinglis (Anm. 2) 510.

Zwingliana XXXIII, 2006

27

Matthias Freudenberg

28

Zwingliana XXXIII, 2006

