«Fortgekämpft und fortgerungen .. .» – J. C. Lavaters Verkündigung

Peter Opitz

«Fortgekämpft und fortgerungen .. .» – J. C. Lavaters Verkündigung der Gnade im Rahmen sei-

«Fortgekämpft und fortgerungen .. .» – J. C. Lavaters

Verkündigung der Gnade im Rahmen seiner Christusreligion

von Peter Opitz

«Da er nun Christum buchstäblich auffasste .. . so diente ihm diese Vorstellung
dergestalt zum Supplement seines eigenen Wesens, dass er den Gottmenschen sei-
ner individuellen Menschheit solange ideell einverleibte, bis er zuletzt mit demsel-
ben wirklich in eins zusammengeschmolzen, mit ihm vereinigt, ja ebenderselbe zu
sein wähnen durfte .. . Durchdrungen ferner von dem großen Werte der durch
Christum  wiederhergestellten  und  einer  glücklichen  Ewigkeit  gewidmeten
Menschheit, aber zugleich auch bekannt mit den mannigfaltigen Bedürfnissen des
Geistes und Herzens, .. . selbst fühlend jene Lust, sich ins Unendliche auszudeh-
nen . . . entwarf er seine ‹Aussichten in die Ewigkeit›.» 1

So charakterisiert Johann Wolfgang von Goethe in «Dichtung und Wahr-
heit» Lavaters Christusreligion. Manche Darstellung Lavaters ist dieser Linie
gefolgt,  sei  es,  dass  sie  «Selbstbespiegelung» 2  oder  «Selbstgenuss» 3  als
Grundmotiv auch seines religiösen Denkens behauptet, sei es, dass sie, unter
vornehmlich literaturwissenschaftlicher Perspektive, Lavater als frühen Ver-
treter des «Sturm und Drang» bzw. der «Geniezeit» interpretiert. 4

Eine andere Perspektive eröffnet sich, wenn man sich Lavater von seinen
Predigten her nähert. Als Diakon und Pfarrer zunächst an der Waisenhaus-
kirche (1769–1778), dann an der Kirche St. Peter (1778–1801), stand Lavater
sein Leben lang im Verkündigungsdienst der Zürcher Kirche. In seiner An-
trittspredigt zum Diakonat an der Kirche St. Peter vom 5. Juli 1778 deutet er
seine diesbezügliche Aufgabe, als Auftrag,

«nach dem Maasse meines Glaubens und meiner Kräfte .. . zu verkündigen das
Evangelium von dem Reiche Gottes, und die gute Botschaft von der Begnadigung,

1

2

3

Johann Wolfgang von Goethe, Dichtung und Wahrheit. Vierter Teil. Neunzehntes Buch. In:
Goethes Werke, Hamburger Ausgabe in 14 Bänden, hg. von Erich Trunz et al., 7. neubearb.
Auﬂage, München 1981, Bd. 10, 158.
Vgl. zB. Kurt Guggisberg, Johann Caspar Lavater und die Idee der «Imitatio Christi», Zwing.
7, 1941, 337–366; hier 360. Guggisbergs Studie kumuliert exemplarisch ein ganzes Arsenal an
Missverständnissen und ist eher als Belehrung Lavaters denn als kontextuelle Interpretation
seines Denkens zu bezeichnen.
Vgl. Gerhard Kaiser, Pietismus und Patriotismus im literarischen Deutschland, Wiesbaden
1961, 251.

4 Christus wird bei Lavater «zum Modell des Menschen, dem in diesem Vorbild Vollkommen-
heit und Schöpferkraft verheißen ist. Lavater sieht in Christus die religiöse Darstellung des
Genietums, zu dem sich die gesamte Zeitströmung des Sturm und Drang bekennt.» Gerhard
Kaiser, Aufklärung, Empﬁndsamkeit, Sturm und Drang, 3. Auﬂ., München 1979, 185f.

Zwingliana XXXIII, 2006

169

Peter Opitz

Entsündigung – und Wiederherstellung des sündigen, des sterblichen Menschen,
durch die huldreiche Vermittelung Jesus Messias.» 5

Die Frage, was Lavater unter diesem Verkündigungsprogramm verstand, und
wie er es im Kontext der vielfachen Umbrüche und Spannungen seiner Zeit
umzusetzen versucht hat, soll die folgende Untersuchung leiten. 6 Fokussiert
werden soll insbesondere Lavaters Verständnis des «Evangeliums» von der
«Begnadigung» bzw. «Entsündigung» im Zusammenhang seiner Christus-
religion, ein Topos, der im letzten Drittel des 18. Jahrhunderts nicht ohne
Brisanz war; und dies besonders im Blick auf zwei seiner wichtigsten Lehrer,
die  zugleich  als  Vermittlungsinstanzen  mannigfacher  zeitgenössischer  Im-
pulse, auch aus dem französischen, und nicht zuletzt dem englischen Sprach-
raum anzusehen sind: Johann Joachim Spalding und Charles Bonnet. 7

1 «Predigten allgemeineren Inhalts» als Summe

von Lavaters Verkündigung

In den Jahren 1784/85 erschienen unter dem Titel «Sämtliche kleinere prosai-
sche Schriften vom Jahr 1763–1783» 8 drei von Lavater selbst herausgegebene

5

7

Johann Caspar Lavater, Sämtliche kleinere prosaische Schriften vom Jahr 1763–1783 [Nach-
druck der Ausgabe Winterthur 1784 und 1785, 3 Bände in einem Band], Bd. 1 Hildesheim /
Zürich / New York 1987, Bd. 2, 342.

6 Damit ist die Frage nach Lavater als «Theologen» angesprochen, die noch nicht allzu häuﬁg,
und kaum unter hinreichender Berücksichtigung seiner Verankerung in den geistesgeschicht-
lichen Diskursen seiner Zeit, thematisiert worden ist. Aus der Reihe der älteren Arbeiten sei
hier lediglich die immer noch grundlegende Studie von Schulthess-Rechberg erwähnt: Gu-
stav von Schulthess-Rechberg, Lavater als religiöse Persönlichkeit, in: Stiftung von Schnyder
von Wartensee (Hg.), Johann Caspar Lavater 1741–1801. Denkschrift zur hundertsten Wie-
derkehr seines Todestages, Zürich 1902, 153–309; weiter: Gerhard Ebeling, Genie des Her-
zens unter dem genius saeculi. J. C. Lavater als Theologe, in: Karl Pestalozzi und Horst Wei-
gelt (Hg.), Das Antlitz Gottes im Antlitz des Menschen, Göttingen 1994, 23–60.
Lavater selber nennt sie an wichtiger Stelle: Johann Caspar Lavater, Aussichten in die Ewig-
keit 1768–1773/78. Ausgewählte Werke in historisch-kritischer Ausgabe (JCLW Bd. II), hg.
von Ursula Caﬂisch-Schnetzler, Zürich 2001, 15f bzw. 18 f. Zu seinem durch vielfältige Stim-
men geprägten Umfeld vgl. Max Wehrli, Lavater und das geistige Zürich, in: Karl Pestalozzi
und Horst Weigelt (Hg.), Das Antlitz Gottes im Antlitz des Menschen. Zugänge zu Johann
Kaspar Lavater, Göttingen 1994, 9–22; Horst Weigelt, Johann Kaspar Lavater. Leben, Werk
und Wirkung, Göttingen 1991; Horst Weigelt, Johann Kaspar Lavater Reisetagebücher Teil I,
Göttingen 1997; Ursula Schnetzler, Johann Caspar Lavaters Tagebuch aus dem Jahre 1761,
Pfäfﬁkon  1989;  Klaus  Martin  Sauer,  Die  Predigttätigkeit  Johann  Kaspar  Lavaters
(1741–1801), Zürich 1988; Heinrich Maier, Lavater als Philosoph und Physiognomiker, in:
Stiftung von Schnyder von Wartensee (Hg.), Johann Caspar Lavater 1741–1801. Denkschrift
zur hundertsten Wiederkehr seines Todestages, Zürich 1902, 354–494.
Johann Caspar Lavaters S eamtliche kleinere Prosaische Schriften vom Jahr 1763–1783. Erster
Band, welcher bereits gedruckte Predigten allgemeineren Jnnhalts enth ealt. Winterthur, Bey

8

170

Zwingliana XXXIII, 2006

«Fortgekämpft und fortgerungen .. .» – J. C. Lavaters Verkündigung

Bände  mit  kleineren  Schriften  der  letzten  zwanzig  Jahre.  Der  erste  dieser
Bände enthält eine Sammlung von bereits gedruckten Predigten «allgemeine-
ren Inhalts» aus diesem Zeitraum, die teilweise nun erstmals in einer von ihm
selber autorisierten Fassung erschienen. Diese Predigten sind lediglich ein
kleiner Ausschnitt aus Lavaters immenser Predigttätigkeit, und im Blick auf
ihren Inhalt weder singulär noch ohne Redundanzen, wie Lavater selber be-
merkt. 9

Was sie dennoch interessant macht, ist der Umstand, dass es sich bei ge-
nauerem  Hinsehen  dabei  sowohl  in  inhaltlicher  wie  in  kompositorischer
Hinsicht  um  eine  wohlbedachte,  exemplarische  Auswahl  und  Darstellung
des Kerns von Lavaters Verkündigungsinhalt handelt, dessen, was Lavater
auf der Kanzel zu sagen hatte und auch unermüdlich gesagt hat. Insofern bil-
det dieser erste Band ein geeigneter Ausgangspunkt, um sich Lavater als Leh-
rer der christlichen Religion im Spiegel seiner Verkündigung zu nähern.

An den Anfang des Bandes stellt Lavater sechs Predigten über den Glau-
ben, genauer über die «Begnadigung der Sünder durch den Glauben an Jesus
Christus»  als  «die  wesentliche  Lehre  des  Evangeliums». 10  Ihr  folgen  drei
«christologische» Predigten, 11 eine Predigt über die «Bekehrungsgeschichte
der Apostel», 12 vier Predigten über die Liebe – Gottes zu den Menschen und
der Menschen zu Gott und den Mitmenschen 13 – und schließlich eine Predigt
über die «Vollkommenheit, des Menschen Bestimmung und Gottes Werk», 14
in  welcher  noch  einmal  das  schon  die  Predigt  über  die  «Bekehrungsge-
schichte  der  Apostel»  durchziehende  Hoffnungsmotiv  aufgegriffen  wird,
nun in Gestalt einer christlichen Lehre über des Menschen Bestimmung als
einem zeitgenössischen allgegenwärtigen Thema. Es sind jeweils mit einem
Titel versehene Themapredigten, die sich aber gleichzeitig an den zugrunde
gelegten  Bibeltext  halten,  und  die  sich  an  den  traditionellen  christlichen
Grundtopoi von Glaube, Liebe und Hoffnung orientieren.

Wir gehen im Folgenden den wichtigsten thematischen Einheiten, wie sie
durch die Komposition des Predigtbandes vorgegeben sind, entlang und ver-
suchen sie in ihrem Zusammenhang als die konstitutiven Momente von La-
vaters «Christusreligion» zu verstehen, um schließlich seine Verkündigung
der «Gnade» in diesem Kontext verorten zu können.

Heinrich Steiner und Comp. 1784 (Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 1–127); vgl. Horst
Weigelt, Bibliographie der Werke Lavaters, Zürich 2001, Nr. 313; Sauer, Predigttätigkeit 470.
Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, VI (Vorrede).

9
10 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 1–127.
11 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 128–192.
12 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 193–218.
13 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 219–322.
14 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 323–342.

Zwingliana XXXIII, 2006

171

2 Der Inhalt der Religion

Peter Opitz

Das sachliche Zentrum von Lavaters Predigtsammlung bilden zweifellos die
drei direkt «christologischen» Predigten. Sie stehen in impliziter aber auch
hinreichend expliziter Auseinandersetzung mit christologischen Konzeptio-
nen seiner Zeit.

Der Titel der ersten Predigt ist programmatisch: «Jesus unser Alles und
Einziges». 15 Er ist eine Kurzform des dabei zugrunde gelegten Predigttex-
tes –  Lavater  stellt  den  Wortlaut  der  Predigttexte  jeweils  seinen  Predigten
voran –, eines klassischen christologischen Belegtextes, der Christi Werk in
umfassender  Weise  zusammenfasst:  «Jesus  Christus  ist  uns  von  Gott  ge-
macht zur Weisheit, zur Gerechtigkeit, zur Heiligung, und zur Erlösung»
(1 Kor 1, 30). 16 Mit großer Emphase, die sich unter anderem in neuen Wort-
bildungen  äußert, 17  unterstreicht  Lavater  die  unvergleichliche  Bedeutung
und Allgenugsamkeit Christi und seines Werkes, und geht mit einer Theolo-
gie ins Gericht, welche Christus zum Tugendlehrer herabstuft und sein Ver-
söhnungswerk  am  Kreuz  aus  dessen  zentraler  Stellung  zu  verdrängen
sucht. 18

Nach dieser Vorstellung des Werkes Christi geht es in der folgenden Pre-
digt um den Anredecharakter der Christusbotschaft im Sinne einer «Einla-
dung zur Ruhe bey Jesus Christus» (über Mt 11,28: «Kommet her zu Mir,
Alle, die Ihr mühselig und beladen seyt. Ich will Euch Ruhe geben»). 19 Mit
dem Ruhethema 20 nimmt Lavater ein verbreitetes Motiv auf, 21 und füllt es
christologisch. Nicht zuletzt gegen seinen verehrten Lehrer Johann Joachim
Spalding setzt er damit einen eigenen gewichtigen Akzent, ohne deswegen
die von diesem gelegten Spuren grundsätzlich zu verlassen. Auch Spalding
hatte von der «Beruhigung» des Herzens gesprochen, um das Wesen und die

15 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 128–150.
16 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 129.
17 Christus  ist  «der  Einzigunentbehrliche!  Der  Einzigallgenugsame»,  Lavater, Prosaische

Schriften Bd. 1, 141.

18 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 142–145. «War Jesus Christus den Aposteln ihr Alles und
Einziges; So ist er nun diesen seichten Weisen nichts als höchstens ein guter rechtschaffener
Mann, ein weiser Lehrer der besten Religion» (Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 143f).
Wichtige  konkrete  Personen,  an  die  Lavater  denkt,  sind  in  seiner  Synodalrede  gegen  den
Deismus  genannt:  Johann  Caspar Lavater, Johann  Caspar  Lavaters  ausgewählte  Werke,  4
Bde., hg. von Ernst Staehelin, Zürich 1943, Bd. III, 3–27; vgl. Rudolf Dellsperger, Lavaters
Auseinandersetzung mit dem Deismus. Anmerkungen zu seiner Synodalrede 1779, in: Karl
Pestalozzi und Horst Weigelt (Hg.), Das Antlitz Gottes im Antlitz des Menschen, Göttingen
1994, 79–91.

19 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 156.
20

«Unruhe ist das Element der gefallenen menschlichen Natur» Lavater, Prosaische Schriften
Bd. 1, 157.

21 Vgl. bereits Leibniz, Principes de la Nature et de la Grace fondés en Raison § 18.

172

Zwingliana XXXIII, 2006

«Fortgekämpft und fortgerungen .. .» – J. C. Lavaters Verkündigung

Bedeutung des Glaubens an Jesus zu umschreiben. 22 Der einzige und hinrei-
chende Ort, an welchem diese Ruhe gefunden werden kann, darauf liegt al-
lerdings Lavaters Akzent, ist Christus selbst, der die Menschen zu sich ruft,
ein Ruf, zu dessen Stimme sich Lavater selber macht. Indem Lavater Off 3,20
anführt 23, verschränken sich bei ihm der an die Hörerschaft gerichtete dring-
liche Aufruf zum Glauben und das an Christus gerichtete Gebet:

«O wenn die Menschen .. . glaubten, wie liebevoll und liebenswürdig Der ist, Der
aller Liebe Urbild und aller Liebe Quell ist – O wenn sie Dich kennten .. . Dir zu
Füssen lägen; Mit aller ihrer Last und Unruhe – du kannst Alle abnehmen; Alle
verschlingen; Alle ewig vertilgen! .. . Ewiger Beruhiger! Jesus Christus!» 24

In der dritten «christologischen» Predigt schließlich geht es um das Bekennt-
nis zu diesem Christus. Sie steht unter dem Titel «Die Herrlichkeit des Evan-
geliums» und legt das Jüngerbekenntnis von Joh 6,68 zu Grunde: «Herr! Zu
wem sollen wir gehen? Du hast Worte des ewigen Lebens.» 25 Lavater stellt
darin die Einzigartigkeit Christi im Vergleich zu allen anderen Wahrheiten
und Lehrern heraus, und seine Rede mündet schließlich selber ein in ein lei-
denschaftliches Bekenntnis zu Christus als zu dem einzigen «festen Punkt .. .
wo ich Licht und Weg genug vor mich sehe», dies inmitten von Zweifeln, Irr-
tümern, Labyrinthen in Gestalt menschlicher Lehrgebäuden, Tugendstreben
und Leidenschaften, Verbitterungen und Unvermögen. 26

«Christologisch» sind diese Predigten zu nennen nicht im Sinne von dog-
matischen Lehrpredigten, sondern im Sinne einer Verkündigung einer prak-
tisch-existenziellen  Christusreligion, 27  deren  Gegenstand,  Christus,  in  sei-
nem  anredenden  und  zum  Glauben  rufenden  Sein  für  uns,  allerdings  im
Zentrum steht.

Hatte Lavater noch in Barth, wo er zwischen Mai 1763 und Januar 1764
während neun Monaten einen Studienaufenthalt im Pfarrhaus Johann Joa-

22

Johann Joachim Spalding, Der Glaube an Jesum, als das Mittel zur Seeligkeit, in: Predigten
von protestantischen Gelehrten der Aufklärungszeit, hg. von Wichmann von Meding, Darm-
stadt  1989  [Nachdruck  von:  Predigten  von  protestantischen  Gottesgelehrten.  Siebente
Sammlung, o. Hg., Berlin 1799], 499–464; hier 458; vgl. auch Johann Joachim Spalding, Über
die Nutzbarkeit des Predigtamtes und deren Beförderung, hg. von Tobias Jersak [SpKA I/3],
Tübingen  2002,  137;  Johann  Joachim  Spalding,  Die  Bestimmung  des  Menschen,  hg.  von
Wolfgang Erich Müller, Waltrop 1997, 7.13.17.

Ibid. 177f.

23 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 177.
24
25 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 179–192; hier 180f.
26 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 181–192; hier 187f.
27

«Meine Theologie ist Historie deßen, was Gott außer mir gethan. Meine Religion, Glaube an
das, was Gott an mir gethan hat, thut und thun wird.» Johann Kaspar Lavater, Vermischte
Schriften. 2 Bände in 1 Band [Nachdruck der Ausgaben Winterthur 1774 und 1781], Hildes-
heim / Zürich / New York 1988 2,33.

Zwingliana XXXIII, 2006

173

Peter Opitz

chim Spaldings verbrachte, 28 unter expliziter Berufung auf diesen gegen die
Christologie der «Orthodoxie» kämpfen können, 29 so betonte er seit Ende
der 60er Jahre zunehmend den Glauben an Christus als Person, den er auch
in der neologischen Verteidigung des Christentums vernachlässigt sah: Ohne
Christus aber gibt es keine Christenheit, und damit ist «die Person Christi
selbst»  und  nicht  lediglich  seine  Lehre  gemeint. 30  Diese  Überzeugung,  als
starker Kontrapunkt gegen den theologischen Geist seiner Zeit – und man-
cher seiner Lehrer – steht auch unübersehbar im Zentrum unseres Predigt-
bandes. In welcher Weise aber ist die Person Christi und sein Werk als wirk-
sam und für uns tätig vorzustellen?

2.1 Christus der Versöhner

Die theologische Tradition, ebenso wie der klassische Herrnhutische Pietis-
mus, verweist bei dieser Frage sicherlich vorrangig auf die Versöhnungslehre
und  interpretiert  auch  1 Kor  1,30  in  diesem  Horizont.  Genau  diese  aller-
dings war manchen «aufgeklärten» gebildeten Zeitgenossen fraglich, ja denk-
unmöglich geworden. Spätestens seit seinem Besuch bei Spalding in Barth
war Lavater nicht nur mit diesem Problem, sondern auch mit Spaldings Hal-
tung dazu wohlvertraut, befand sich Spalding doch besonders in dieser Zeit
in einer literarischen Auseinandersetzung mit dem «Pietismus», dies in Ge-
stalt der für die zweite Auﬂage notwendig gewordenen Überarbeitung seiner
umfangreichen Schrift: «Von dem Werth der Gefühle in dem Christentum», 31
eine Überarbeitung, die Lavater intensiv mitverfolgte. 32

Als  theologische  Wurzel  einer  problematischen  pietistischen  Gefühls-
frömmigkeit mit ihrer Betonung eines «Bußkampfes» macht Spalding dort
besonders das mit der Satisfaktionslehre verbundene Gottesbild aus: die Vor-
stellung Gottes als eines Richters voll Zorn und Strenge, dem man sich nicht
nahen darf, ohne zerschmettert zu werden, und dessen aufgebrachte Erbitte-

28 Vgl. Weigelt, Johann Kaspar Lavater Reisetagebücher Teil I.
29 Vgl. seinen Brief an Magister Bahrdt zur Verteidigung von Crugots «Der Christ in der Ein-

30

31

samkeit», in: Lavater, Prosaische Schriften Bd. 3, 1–92; bes. 37–41.
Johann Caspar Lavater, Nachgelassene Schriften. Zweiter Band. Religiöse Briefe und Auf-
sätze, hg. von Georg Gessner, Zürich 1801, 112. «Es kann also für den Verehrer des Evange-
liums klarer und gewisser nichts seyn, als die Person Jesu Chrsti. Einen andern Christus, als
die Person Christi, kenne der Christ nicht; Er ist nie dumm genug, ein gepredigtes oder ge-
schriebenes Wort für Christum .. . zu halten», Lavater, Nachgelassene Schriften Bd. 2, 121.
Johann Joachim Spalding, Gedanken über den Werth der Gefühle in dem Christentum. Erst-
auﬂage Leipzig 1761, dann jeweils erweitert 1764 und 1769, seither unverändert noch 1775
und 1785 erschienen. Die Schrift erscheint in der Kritischen Spaldingausgabe als SpKA I/2.
Die folgenden Zitate sind der Ausgabe von 1764 entnommen.

32 Vgl. Weigelt, Johann Kaspar Lavater Reisetagebücher Teil I, 27–29.

174

Zwingliana XXXIII, 2006

«Fortgekämpft und fortgerungen .. .» – J. C. Lavaters Verkündigung

rung Christus durch sein blutiges Opfer besänftigt. 33 Gegen eine solche vul-
gärtheologische  Satisfaktionslehre  insistiert  Spalding  auf  der  Einheit  und
Unwandelbarkeit Gottes, die sich in seinem einen, unwandelbaren «väterli-
chen» Willen und Wirken ausdrückt. 34

Die traditionelle Lehre von der Versöhnung durch Christi «Opfer» und
sein «Blut zur Vergebung der Sünden» wird allerdings auch von Spalding
nicht einfach verworfen, sondern gehört nach ihm zum Wesensbestand des
Evangeliums. 35 Wichtig sind allerdings nicht die – in ihrem genauen Gehalt
strittigen – Vorstellungen über den «Sachverhalt», also nicht das «ontische»
Geschehen und dessen Bedeutung für den Menschen, sondern die Wirkung,
welche diese Botschaft als Motivation zur Besserung des Lebens und Heili-
gung auf den einzelnen Menschen besitzt. Denn wenn diese Botschaft, wie
unausgereift die damit verbundene Vorstellung auch sein mag, «meine Seele
mit Rührung, Dank, Liebe und Anbetung» erfüllt, «ist in diesem Stücke das-
jenige erreicht, wozu uns die Religion dienen soll.» 36

An die Stelle einer metaphysischen Versöhnungstheorie setzt Spalding das
Wirken Jesu als Erlöser und den Glauben als «Mittel», an diesem Anteil zu
erhalten. Mit Vorliebe benutzt er dazu das Bild Jesu als eines Arztes, dessen
Fähigkeiten und heilsame Wirkkräfte dann zur Geltung gelangen, wenn die
Kranken, der Weisung des Arztes entsprechend, dessen Arznei einnehmen. 37
Lavater schließt sich in seiner Kritik an der traditionellen Satisfaktions-
lehre und dem damit implizierten Gottes- und Menschenbild Spaldings auch
in späteren Jahren an, überzeugt nicht zuletzt von exegetischen Beobachtun-
gen:

«Nie spricht die Schrift von einem Zorn Gottes, der durch das Blut Christi ge-
kühlt und gestillt werden sollte, oder musste; nie von einem Zorn Gottes gegen
den Mittler, als Stellvertreter, als Schulden-Uebernehmer, als repr easentativen Bü-
ßer  der  Sünden  des  Menschengeschlechts.  Und  davon,  wenn  so  was  in  dem
Hauptbegriff von Genugthuung h eatte entrieren müßen, heatte doch klar und be-
stimmt gesprochen werden sollen.» 38

33

34

35

Spalding, Werth der Gefühle 123f.
Spalding, Werth der Gefühle 81f.
Spalding, Nutzbarkeit 157f.
Ibid. 158.

36
37 Vgl. Weigelt, Johann Kaspar Lavater Reisetagebücher Teil I, 37. Vgl. Spalding, Der Glaube an
Jesum, als das Mittel 456f: Mit dem Glauben an Jesus verhält es sich wie mit dem «Glauben,
den wir einem geschickgten und erfahrenen Arzte geben .. . Wir bezeugen, dass wir viel Glau-
ben zu diesem Arzt haben, der uns die Genesung von unserer Krankheit oder die Erhaltung
unserer Gesundheit verspricht, wenn wir die von ihm verordneten Mittel gehörig brauchen.
Wir bezeugen, daß wir uns ganz sicher auf ihn verlassen», wenn wir uns nicht weigern, «uns
der Arzneyen zu bedienen, oder die Diät zu beobachten, die er uns vorschreibt.»

38 Lavater, Nachgelassene Schriften Bd. 2, 88 (1793).

Zwingliana XXXIII, 2006

175

Peter Opitz

Andererseits geht es ihm nun aber darum, Christus nicht nur als Tugendleh-
rer, sondern auch in dem biblisch zentralen Gedanken als Versöhner ernst zu
nehmen:

«Ein Christ, ein Christenlehrer, dem der Tod Christi nicht über alles wichtig und
heilig ist, ist mir das widerspechendste Geschöpfe, das ich mir denken kann.» 39
Er unternimmt dies, indem er auf ein von Spalding gebrauchtes medizini-
sches  Bild  zurückgreift.  Spalding  hatte  die  Notwendigkeit  einer  «morali-
schen» und nicht lediglich forensischen Beseitigung der Sünde am Bild eines
sich selbst vergifteten Volkes illustriert, dem eine «weise und liebreiche Per-
son . . . aus ihrem eigenen Blute ein Mittel zubereitet .. . wodurch diejenigen,
die nur vom Gifttrinken ablassen, und gesunde Nahrung zu sich nehmen»
vom Gift befreit werden. 40 Während Spaldings Blutspender anonym bleibt,
bezieht Lavater das Bild auf die Versöhnung des Menschen mit Gott durch
das Blut Christi: Christus, der sündlose, also gesunde Gottessohn gibt der
kranken, «vergifteten» Menschheit von seinem Blut ab, und bringt so durch
seinen Tod ein «Gegengift gegen das Sünden-Uebel in die Welt, wodurch es
vertilgbar wurde.» 41 Christus hat sich «durch seinen Tod zu einem Univer-
sal-Arzt,  ja  zu  einer  Universal-Arzney  für  die  sündige  und  sterbliche
Menschheit» gemacht, sein Blut und Fleisch wurde «ein allgenießbares, gei-
stiges  Lebens-Prinzipium,» 42  womit  er  eine  «inkalkulabel»  große  «Masse
von Moralit eat, Religiösit eat, neuen geistigen Kr eaften» in das menschliche Ge-
schlecht gebracht hat. 43

2.2 Christus als «Arzt» .. . und als «Arznei»

Das Bild von Christus als einem Arzt taucht bei Lavater immer wieder auf,
dies auch ohne biblisch-exegetische Anhaltspunkte oder Anstöße, und be-
gegnet wiederholt auch in unserem Predigtband 44. Es erweist sich geradezu
als Schlüsselmetapher zum Verständnis von Lavaters Christologie bzw. So-
teriologie. Während Spalding die Arztmetapher benutzt, um den Glauben-
den sogleich auf die «Arznei» Jesu, dessen zu befolgende «Belehrung und
Anweisung» 45 zu verweisen, und damit die Wirklichkeit des Glaubens an den
moralischen Lebensvollzug im Gegensatz zu einer religiösen Kontemplation

Ibid. 101.

39
40 Vgl. Spalding, Werth der Gefühle 131–135.
41 Lavater, Nachgelassene Schriften Bd. 2, 87. Im Predigtband klingt der Gedanke lediglich an,

42

vgl. Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 191.239.351.
Ibid. 97.
Ibid. 87. Vgl. Lavater, Vermischte Schriften, 2, 284f.

43
44 Vgl. ZB. Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 16.62.110.171–177.
45

Spalding, Glaube an Jesum als das Mittel 458.

176

Zwingliana XXXIII, 2006

«Fortgekämpft und fortgerungen .. .» – J. C. Lavaters Verkündigung

oder Devotion Christi als Glaubensobjekt, steht für Lavater zunächst einmal
betont Christi Person im Zentrum, wie der Titel der ersten christologischen
Predigt bereits eindrücklich demonstriert.

2.3 Christus das Medium

Aus der Verwerfung des forensischen Sprachfeldes in der Versöhnungslehre
und deren Interpretation als durch Christi Tod ermöglichte Mitteilung der
Gesundungskraft an jeden einzelnen Menschen ergibt sich auch die Interpre-
tation  von  Christi  Mittleramt  durch  den  Begriff  des  «Mittels».  Christus
wurde  durch  seine  «Aufopferung»  «das  einzige  Universalmedium», 46  ein
«Medium für uns, Gott selbst, dem Lichtquelle selbst, dem Quelle der Un-
sterblichkeit näher kommen zu können». 47

In der Folge wird die Zusammengehörigkeit von Vertrauen in die Fähig-
keit des Arztes und das «Einnehmen» der von ihm verordneten Arznei wie
schon bei Spalding, so auch bei Lavater auf das stärkste unterstrichen, und in
Lavaters Formulierung schwingt unüberhörbar Spaldings Polemik gegen ein
pietistisches Bußverständnis mit, wenn er betont, dass es eine «unbegreiﬂi-
che Thorheit», sei, sich «mit einem bloßen Glauben an die Güte des Arztes»
begnügen zu wollen. 48

«Zu Jesu kommen, um Ruhe von Ihm zu empfangen, heißt nicht nur vor Jesu wey-
nen und wimmern 49, nicht nur an Seine Gnade und H eulfe glauben; Sondern es
heißt auch, im Glauben an Ihn, der Vorschrift Jesu gehorchen wollen. Was hilft’s,
ihn r euhmen, ihm glauben, ohne ihm zu gehorchen? .. . Christus ruft uns nicht zu:
‹Kommet zu Mir! ich will euch Ruhe geben, Freyheit geben, nach dem Gutdünken
Eures bösen Herzens zu handeln.› Nicht: ‹Kommt zu Mir – Ich habe gethan, was
Ihr thun solltet. Ihr dürft’s nun nicht thun; Dürft euch um weiter nichts beküm-
mern› .. . Gerade, wie wenn ein Arzt zu einer Menge Kranker sagt: ‹Ich kann euch
helfen, will euch helfen! Kommt zu mir – Ihr sollt gesund werden. Nehmet nur
meine Arzneyen an! Lernet von mir. Ich lebe so, und bin gesund. Folgt nur meinen
Vorschriften.›» 50

46 Lavater, Nachgelassene Schriften Bd. 2, 118.
47 Und weiter: «Tingiert mit Ihm selbst ist das in uns, was zur Unsterblichkeit bestimmt ist,
neu-lebendig, Gottes-empfänglich, Gottes-Genoss geworden .. . Das Leben Jesu in uns giebt
uns Kraft, das selbstständige Leben, Gott in Christus, den Mittler zwischen Gott und den
Menschen zu ergreifen, furchtlos anzuschauen, unmittelbar zu geniessen .. . die neue, himm-
lische Lebenskraft, womit der Gekreutzigte, Verherrlichte ihn bethaute, tingierte .. . gibt ihm
Stärke, Kraft, Würde, macht es möglich, dass er sich Gott .. . in dem Gott-Menschen Jesus
Christus nähern kann .. . Gott ist ihm .. . durch seine Glaubensvereinigung mit Ihm .. . näher
gekommen, und geniessbar geworden; als lebendige, alles belebende Liebe», Ibid. 92f.

48 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 175. Vgl. Lavater, Aussichten 597f.
49 Vgl. Spalding, Der Glaube an Jesum, als das Mittel 456f.
50 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 174.

Zwingliana XXXIII, 2006

177

Peter Opitz

Deutlich stärker als Spalding ist Lavater allerdings bemüht, Christi Tat und
deren vom Menschen unabhängige Wirkung in ihrer Eigenständigkeit zur
Geltung zu bringen. 51 So will er eine dritten Position zwischen dem (vor-
nehmlich Herrnhuter) Pietismus und der Aufklärungstheologie einnehmen,
welche zwei Einseitigkeiten überwindet:

«Die Einen wollen immer nur einen beruhigenden, versöhnenden, vergebenden
Christus! Andere nur den heiligenden. .. . Die einen reden nur von den Wunden
seiner Liebe – Und wer kann genug davon reden? Die Andern nur von seiner Tu-
gend und Menschenliebe, und wer kann diese genug preisen und sich satt davon
sprechen? Die einen wollen nur an ihn glauben, als ob Er so statt ihrer tugendhaft
gewesen wäre, dass sie’s nun weiter nicht seyn dürften – Und die Andern wollen
Ihn ohne Glauben nachahmen – ohn’ Ihn – tugendhaft seyn. Beide Tohren!» 52

2.4 Individuelle Wahrheitsevidenz

Ein solches Verständnis Christi als Medium führt unweigerlich zu der auch
in Lavaters Augen zentralen Frage nach der anthropologisch-existenziellen
«Veriﬁkation», nach dem Ort der Erfahrung einer solchen, Christi Wirken
als Versöhner ins Zentrum stellenden Christusreligion.

Es liegt nicht nur im Gefälle von Spaldings Weise der Verteidigung des
Christentums, wie sie Lavater kennen gelernt hatte, sondern auch – und erst
recht  –  im  Gefälle  seiner  eigenen  Christologie,  wenn  Lavater  stets  an  das
«Herz» seiner Zuhörer, an die individuelle Wahrheitsevidenz appelliert, in
welcher  sich  diese  Christusreligion  realisiert  und  so  auch  bewahrheitet. 53
Denn das «Herz» ist der Ort des menschlichen Selbst und die verborgene
Quelle all dessen, was schließlich als in Wahrheit als «Tugend» benannt zu
werden  verdient. 54  Es  ist  damit  auch  der  primäre  Ort  der  Christusbegeg-
nung. Wie Lavater auch in «historischer» Argumentation den Christusglau-
ben vor die «natürliche Religion» setzt, 55 erfolgt auch die Überzeugung von

51 Vgl. Arztbild in Lavater, Aussichten 73; 579.
52 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 175f.
53

«Das Zeugnis unsers Apostels .. . wird sich durch eigene Erfahrungen an unserm Herzen le-
gitimiren, und in seiner vollen Kraft dartun, wenn wir von ganzem herzen glauben.» Lavater,
Prosaische Schriften Bd. 1, 148. Vgl. Spalding, Glaube an Jesum als Mittel 458; Weigelt, Jo-
hann Kaspar Lavater Reisetagebücher Teil I, 222 (8. Aug 1763). Dies ist der leitende Gesichts-
punkt der Studie von Ebeling: Ebeling, Genius des Herzens.

54 Dieser Gedanke taucht bei Lavater immer wieder auf (vgl. schon Schnetzler, Tagebuch, 245)

55

und führt zu Lavaters Analysen seines eigenen «Herzens».
«Die sogenannte natürliche Religion ist nirgends, als wo die christlichste herrschend ist. Bey
keiner Nation ist die Lehre von einem allgemeinen Vater der Menschen und vom ewigen Le-
ben eine herrschende Lehre gewesen, als da, – wo das Evangelium Jesu Christi – hergekom-
men, und angenommen war!» Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 185. Vgl. Lavaters Bestim-
mung  der  christlichen  Religion 
im  Zusammenhang  der  «philosophischen»  und
«israelitischen», Lavater, Ausgewählte Werke, II 184.

178

Zwingliana XXXIII, 2006

«Fortgekämpft und fortgerungen .. .» – J. C. Lavaters Verkündigung

der Wahrheit des Christusevangeliums durch eine individuelle, pragmatisch-
emotionale Wahrheitsevidenz ohne Umweg über die «natürliche Religion».
Zwar ist das Christentum «die geistigste, herzlichste, menschlichste, human-
ste Sache». 56 Aber für ihren Wahrheitserweis sind historische wie auch ratio-
nale Argumente letztlich unzureichend, ja unangemessen 57:

«Wer den Versuch machet, wer die Worte Jesu, die sich jedem unpartheiischen, un-
verwilderten Herzen wenigstens überhaupt als Aufmerksamkeit würdig empfeh-
len müssen, wohl beherzigt; Der dieselben sich gesagt sein lässt, sie für sich gesagt
sein lässt, sie für sich braucht; Wer dies Licht in seinem Verstande leuchten lässt,
sein Herz dem Einﬂuss dieser erwärmenden Lehre öffnet – der wird gedrungen
werden, nicht nur dem Apostel seine Worte nachzusprechen, sondern auch seine
Empﬁndung nachzuempﬁnden.» 58

3 Der Weg der Religion

3.1 «Die Bekehrungsgeschichte der Apostel»

Auf welchen Weg dies die Christen führt, erläutert Lavater in einer an die
drei christologischen Predigten anschließenden und zu den Predigten über
die Liebe überleitenden Predigt über den Lukanischen Pﬁngstbericht (Apg 2,
1–13). Ihr voller Titel macht deutlich, dass dabei nicht nur von vergangenen
Ereignissen  die  Rede  ist:  «Die  Bekehrungsgeschichte  der  Apostel.  Als  die
lehrreichste Bekehrungsgeschichte für jeden Christen». 59 Nicht um die «Be-
kehrung» im Sinne einer erstmaligen Buße und Umkehr zu Christus handelt
es sich hier, wie Lavater zu Beginn betont, sondern um die Geschichte der
Apostel, der ersten Jünger Jesu während und im Anschluss an dessen irdische
Gegenwart,  die  als  apostolische  «Herzens-  und  Führungsgeschichte»  zu-
gleich exemplarisch «die ganze Herzens- und Religionsgeschichte aller Be-
kehrter,  aller  Christen»  darstellt. 60  Diese  Herzens-  und  Bekehrungsge-
schichte ist eine Wachstumsgeschichte, ein «Gang .. . zu einem großen Ziele –
der Theilnehmung an den Gaben und Kräften des Göttlichen Geistes.» 61

Lavater ﬁndet im Weg der Jünger Jesu im Wesentlichen drei Schritte, die
bei  allen  individuellen  Lebensvoraussetzungen  und  -gestaltungen  für  alle
Christen paradigmatische Bedeutung besitzen. Der erste Schritt besteht in
der «Buße und Sinnesänderung», zu welcher sie durch die Predigt Johannes
des Täufers geführt wurden, und damit in der (An)Erkenntnis und im Be-

Ibid. III 215.

56
57 Ebd.
58 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 185f.
59 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 193.
60 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 197.199.
61 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 203.

Zwingliana XXXIII, 2006

179

Peter Opitz

kennen der eigenen Sünden. 62 Dem folgte die «große Hoffnung und Verhei-
ßung», die den Jüngern und mit ihnen allen Christen im Evangelium eröffnet
wird, als Hoffnung auf Christus. 63 Dadurch wurden die Jünger – und werden
alle Christen – Schüler Jesu, «Zeugen seiner Thaten .. . Höhrer seiner Lehren
. . . Schüler seiner Weisheit» und so durch ihn «gebildet». 64 Damit aber, und
dies ist nun der dritte Schritt, auf den Lavaters Predigt alles Gewicht legt,
wurden sie – und werden mit ihnen alle Christen – in die Lage versetzt, in zu-
nehmendem Maße gleichsam proleptisch etwas von den «Gaben und Kräften
des  Heiligen  Geistes»  zu  empfangen  und  zu  empﬁnden,  «Erfahrung  der
Kraft und Liebe Gottes» zu machen, und dies auch an andere weitergeben zu
können. «Der Geist des Herrn wird sich in dir regen, und Strahlen künftiger
Grösse und Herrlichkeit auf deine Seele fallen lassen.» 65

3.2 «Von der Liebe»

Worin diese Veredelung und Vollendung des Menschen zur Teilhabe an den
Vollkommenheiten  und  Glückseligkeiten  Gottes  besteht,  machen  die  vier
anschließenden Predigten deutlich: Sie handeln von der Liebe. 66 Nur die we-
sentlichsten thematischen, für unseren Zusammenhang relevanten Akzente
sollen hier erwähnt werden.

Die erste Predigt (über 1 Joh 4, 19) handelt von «Gottes zuvorkommender
Liebe gegen uns, als dem Beweggrund, Ihn hinwiederum zu lieben». 67 Der
ausgewählte Bibelvers ist nicht Zufall. Lavater sieht in dieser kurzen bibli-
schen Aussage: «Du wirst geliebt, und sollst lieben», deren beide Teile er in
dieser Predigt auslegt, den «Kern und die Hauptsumme der ganzen christli-
chen Religion.» 68 Auf die göttliche Liebe wird sowohl im Blick auf das Reich
der Natur, 69 der Schöpfung, wie im Blick auf das Reich der Gnade 70 hinge-
wiesen. Das Gewicht liegt aber auf der Aufforderung zur Liebe zu Gott, als
«beständige Beschäftigung des Herzens mit Gott», 71 aus welcher dann auch

62 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 203.206f. «Das Evangelium, das dir verkündigt wird,
muss nicht dein Ohr, wie ein leerer unbedeutender Schall, vorüberschallen. Es muss dein
Herz treffen, beschämen, verwunden, angreifen. Du musst dieser Dehmüthigung nicht aus-
weichen, diesen krändkenden Beschämungen still halten .. .» Lavater, Prosaische Schriften
Bd. 1, 207.

63 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 208.
64 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 208f.
65 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 210.
66 Vgl. schon Leibniz, Monadologie § 90; Vernunftprinzipien § 16.
67 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 219–244; hier 223.
68 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 221.
69 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 234–236.
70 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 236–238.
71 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 228.

180

Zwingliana XXXIII, 2006

«Fortgekämpft und fortgerungen .. .» – J. C. Lavaters Verkündigung

die «beständigste und thätigste Menschenliebe» ﬂießt. 72 Die zweite Predigt
(über 1 Kor 16,14) vertieft diese Paränese unter dem Titel: «Liebe, die Seele
aller unserer Handlungen». 73 Sie ist nicht nur von Gott, der Liebe selbst, ge-
fordert, sie entspricht auch der Menschlichkeit des Menschen, ist sie doch
«die eigentliche Gesundheit des menschlichen Herzens», 74 und gibt es dem-
zufolge keinen Menschen, der nicht empﬁndet, dass sein Herz in der Liebe
zur eigenen Bestimmung gelangt.

Und schließlich ist sie im Sinne eines syllogismus practicus «das gewisse-
ste Kennzeichen unsers Gnadenstandes». 75 In der dritten Predigt mit dem Ti-
tel: «Von der Liebe» (über Joh 15,15) erläutert Lavater die Bestimmung des
Menschen zur Liebe, 76 insofern er imago Christi ist. 77 Die «Würde und Er-
habenheit» der menschlichen Natur besteht darin, «dass Jesus Christus uns
liebet, wie Er von Gott geliebet wird, und will, dass wir einander lieben, wie
wir von Ihm geliebet werden.» 78 Die vierte Predigt über «Gott ist die Liebe»
(zu 1 Joh 4,16) schließt diesen Zyklus ab und legt einen besonderen Akzent
auf Christus als Inkarnation und irdische Repräsentation der Liebe. 79 Ist der
Mensch bereits als Geschöpf teleologisch auf Gott, die Quelle der Liebe be-

72 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 231.
73 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 245–270; hier 245.
74 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 260.
75 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 260. Liebe ist «das größte Vergnügen, ist die eigentliche
Gesundheit des menschlichen Herzens», das natürlichste Mittel, Gott und Jesum zu verherr-
lichen, Ihn allen Menschen lieb, und ihnen Seine Liebe und Liebenswürdigkeit recht fühlbar
zu machen, und das gewisse Kennzeichen des Gnadenstandes zugleich. Lavater, Prosaische
Schriften  Bd. 1,  260.  Deutlich  wird  hier  Lavaters  Überführung  von  Spaldings  mehr  ord-
nungstheologisch  gesteuerter  «Gesinnungsreligion»  in  eine  stärker  personal-mystische
«Herzensreligion». Nach einem Gespräch mit Spalding über die «zuverlässigen Kennzeichen
des Gnadenstandes» hatte Lavater während seines Aufenthaltes in Barth notiert: «Spalding
setzt es in einem allgemeinen Streben nach dem, was Recht ist, das aus Entschlossenheit und
Verlangen zusammengesetzt ist.» Weigelt, Johann Kaspar Lavater Reisetagebücher Teil I, 450
(Eintrag vom 17. Okt. 1763).
«Mensch! Glückseeliger Mensch, der du von Ewigkeit erkoren bist: Gott ähnlich zu seyn und
Seiner Seeligkeit theilhaftig zu werden! Wie gross bist du? – Verkenne nicht deine Grösse,
und deine Würde, sondern erkenne sie ohne Stolz, mit dem Dankdurchdrungensten Gefühl
deines  Seyns!  .. .  Gott  wollte  unsre  Glückseeligkeit  der  Seinigen  ähnlicher  machen!  Seine
Liebe beglückte uns mit einer Seele, deren Verstand und Notdurft unendlich erhaben ist; –
Machte sie fähig, Gottes Liebe und Seine Vollkommenheiten zu erkennen und zu empﬁn-
den». Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 303f.

77 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 271–290. «Gott ist die Liebe! Jesus Christus das Eben-
bild des unsichtbaren Gottes; ist die Liebe! Der Mensch, das Ebenbild Jesu Christi – soll lau-
ter Liebe seyn – in der Liebe der unmittelbaren Seeligkeit Gottes theilhaftig werden», Lava-
ter, Prosaische Schriften Bd. 1, 273.

76

78 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 279.
79 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 291–322. «Was thut die ewige Liebe? – Sie kömmt selbst
in der Person Jesu Christi sichtbar, leibhaftig und menschlich, vom Himmel auf die Erde.»
Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 317.

Zwingliana XXXIII, 2006

181

Peter Opitz

zogen dadurch, dass Gott «in alle Menschen, in uns und in unsere Kinder,
Liebe eingepﬂanzt» 80 hat, so ist diese Liebe den Menschen durch Christus
erst  recht  zugänglich  und  erfahrbar  geworden,  denn  in  Christus  ist  «alle
Liebe, die durch die ganze Natur verbreitet und allenthalben ausgegossen ist
. . . zusammengefasst», Christi Tod ist «der Mittelpunkt, auf den alle Strahlen
der  unendlichen  Liebe  Gottes  zusammentreffen», 81  denn  er  bedeutet  die
«Wiedererwerbung der verlohrenen Hoffnung zur Seeligkeit». 82

Die «Seligkeitsfähigkeit» des Menschen und die Veredelung seiner Natur
durch Ausbildung seiner Fähigkeiten, Kräfte und vor allem seiner Moralität
in der Liebe konvergieren in der Bestimmung, in die imago Christi einzu-
wandern und so überhaupt erst in Wahrheit Mensch zu werden. 83 Ein Ge-
danke,  den  Lavater  in  seinen  Predigten  unermüdlich  umkreist  und  seiner
Hörerschaft ermahnend einprägt:

«Wollen wir .. . die ganze Kraft der schönsten aller Wahrheiten erfahren; Wollen
wir die Wahrheit empﬁnden, und wenn ich so sagen darf, geniessen – Gott ist die
Liebe - so müssen wir uns bestreben, zu seyn, wie Er: Die Liebe – alle unsere
Handlungen müssen in der Liebe geschehen». 84
«Erhebe dich noch mehr zu deinem eigentlichen Ich! Der köstlichste Theil deiner
Natur, o Mensch! Dein Geist, dein unsterblicher Geist, der ist’s, der soll in der
Liebe, der unmittelbarsten Seeligkeit Gottes theilhaftig werden!» 85

Diese Liebe aber ist naturgemäß nicht Eigenschaft eines vereinzelten, sich in
seiner Tugend bildenden Individuums, sondern nur in menschlicher Soziali-
tät zu entwickeln, ja sie schafft unweigerlich Mitmenschlichkeit. 86

4 Der Horizont der Religion

Damit ist die Frage nach der «Bestimmung» des Menschen angesprochen, ein
Thema, das Lavater in der letzten seiner Predigten dieses Bandes explizit auf-
nimmt. Es führt uns zu einer Rückfrage nach dem Horizont des bisher zum
Inhalt und zum Weg der christlichen Religion Gesagten.

80 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 306f.
81 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 319f.
82 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 320.
83 Vgl. Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 306f. «Christus ist in jedem Sinne das Urbild der
Vollkommenheit der menschlichen Natur; – das Ziel der höchsten, der menschlichen Natur
erreichbaren, Tugend und Glückseligkeit. Die ganze Religion des Christenthums ist eigent-
lich der einzige Gedanke: Wer Jesu gleich heilig ist, wird Jesu gleich selig.» Lavater, Aussich-
ten 160.

84 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 250f.
85 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 303.
86 Vgl. zB. Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 262.274.279f.

182

Zwingliana XXXIII, 2006

«Fortgekämpft und fortgerungen .. .» – J. C. Lavaters Verkündigung

Gleich zu Beginn der Predigt über die «Bekehrungsgeschichte der Apo-
stel» führt Lavater ein – in eigener Regie wiedergegebenes – Bibelzitat an, das
auch am Ende wieder begegnet. Es ist die Bibelstelle bzw. biblische Aussage,
die  auch  sonst  in  seinen  Schriften  immer  wieder  anzutreffen  ist,  und  dies
nicht zufällig: «Wer da hat, dem wird gegeben werden.» 87

Was damit gesagt ist, sollte der «Lieblingsgedanke jedes Gott und sein ei-
gen Herz kennenden Christen seyn,» 88 wie Lavater in der letzten Predigt des
Bandes  betont,  eine  Predigt,  die  überschrieben  ist  mit:  «Vollkommenheit,
unser Bestimmung und Gottes Werk,» 89 und den Grundgedanken der Pre-
digt  über  die  «Bekehrungsgeschichte  der  Apostel»  in  Ausweitung  auf  die
ganze Menschheit weiterführt, und dies unter dem Zeichen der Hoffnung.

4.1 Lavater als Schüler Bonnets

Das Thema der «Bestimmung des Menschen zur Vollkommenheit» hat pro-
grammatischen Charakter und erinnert an einen, ja an den zentralen Topos
des  zeitgenössischen  Diskurses,  wie  nicht  nur  Spaldings  berühmte  Schrift
von 1748 zeigt. 90 Insbesondere die Frage, welche Bedeutung und Funktion
der «Religion» in diesem Zusammenhang (noch) zukommt, war ja in den
Gebildetenkreisen  Gegenstand  öffentlicher  Diskussion.  Eine  knappe,  auf
unsere Bedürfnisse beschränkte, Verortung Lavaters in diesem Diskurs soll
dazu beitragen, das bisher Dargelegte zu vertiefen.

Die Überzeugung, dass «Religion» eine Angelegenheit des Menschen, 91 ja
als zu seinem Menschsein und seiner Humanität konstitutive und damit auch
dringlichste Angelegenheit betrachtet werden muss, und dies über eine ledig-
lich funktionale Bestimmung hinaus, 92 verband Johann Caspar Lavater mit
zahlreichen Theologen und Predigern seiner Zeit. Ebenso aber die Überzeu-
gung von der Notwendigkeit, dies, auf dem Hintergrund der in der deut-
schen Aufklärung breit anerkannten Trias von «Gott – Tugend – Unsterb-

87 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 199; und am Ende als Fazit: 218. Vgl. zB: Lavater, Aus-
gewählte Werke, III 251.258; Johann Caspar Lavater, Werke 1769–1771. Ausgewählte Werke in
historisch-kritischer Ausgabe (JCLW Bd III), hg. von Martin Ernst Hirzel, Zürich 2002, 341.

88 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 328.
89 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 323–342.
90

91

92

Spalding, Die Bestimmung des Menschen; auch das letzte Kapitel des ersten Buches von Bon-
nets Palingenesie trägt den Titel: «Wahre Bestimmung des Menschen auf der Erde» (Bd. 1,
527–561).
Johann Joachim Spalding, Religion, eine Angelegenheit des Menschen (1. Auﬂage 1797), hg.
Von Tobias Jersak und Georg Friedrich Wagner (SpKA I/5), Tübingen 2001.
Schon in den «Aussichten» nimmt Lavater Stellung gegen die Meinung, der Glaube an Gott
bzw. Christus seien nur «Mittel zur Tugend, nicht Tugend selbst» und behauptet dagegen:
«jede Tugend ist ein Mittel und Zweck zugleich», Lavater, Aussichten 68. Lavater hat denn
auch immer wieder versucht, vgl. Lavater, Ausgewählte Werke, II 181–190.

Zwingliana XXXIII, 2006

183

Peter Opitz

lichkeit», gerade im Blick auf die christliche Religion, wenn nicht evident, so
zumindest plausibel, zu machen.

Das vieldiskutierte Unsterblichkeitsthema 93 bot sich geradezu an, um in
diesem Zusammenhang den christlichen Glauben und die anthropologisch-
(natur)philosophische  Weltweisheit  aufeinander  zu  beziehen.  Lavaters
«Aussichten in die Ewigkeit», ursprünglich als Gedicht geplant, erschienen,
sieht man vom erst später, 1778 entstandenen Revisionsband ab, zwischen
1768 und 1772 in drei Bänden, in Form von 25 Briefen an Johann Georg Zim-
mermann und verhalfen ihm erstmals zu breiter Beachtung. 94 Auch in der
Forschung besitzt dieses Werk zweifellos mit Recht großes Gewicht im Blick
auf Lavaters theologisches Denken. Zwar beansprucht es nicht, eine philoso-
phische oder theologische Abhandlung zu sein, sondern ist wesentlich, trotz
des schließlich gewählten Prosastils, ein Resultat dichterischer Einbildungs-
kraft mit pädagogisch-moralischer Intention im Geiste literarischer Werke
der Zeit. 95 Zugleich aber geben Lavaters «Aussichten» auch Auskunft über
seine Erkenntniswege und seine Quellen, ebenso wie über die wichtigsten
Einﬂüsse und Vorbilder seines Denkens.

Als Quelle für seine Ideen hinsichtlich der Beschaffenheit der Ewigkeit
sind  «unsre  eigene  Natur,  die  Analogie,  und  vornehmlich  die  göttlichen
Schriften» heranzuziehen. 96 Damit ist gesagt, dass sich anthropologische Er-
kenntnisse 97 und Evidenzen und biblische Texte entsprechen und gegenseitig
bestärken müssen, wobei letzteren Priorität zukommt, ist sie doch die zuver-
lässigste und reichste Quelle der Erkenntnis. 98

«Je mehr wir die Schrift, nach den strengen logischen Grundsätzen einer gesunden
Hermeneutik untersuchen, je mehr werden wir sie einfältig, vernunftmäßig und
ihre Lehren in einem erhabenen Sinn philosophisch ﬁnden.» 99

Die die ganze Aufklärungstheologie durchziehende Grundspannung ist da-
mit auch für Lavater gegeben und ein wesentliches Moment seines Denkens
und seiner Verkündigung. 100

93 Vgl. Lavater,  Aussichten  6.  Vgl.  Gisela  Luginbühl,  «. . .  zu  thun,  .. .  was  Sokrates  gethan
hätte»:  Lavater,  Mendelssohn  und  Bonnet  über  die  Unsterblichkeit,  in:  Karl  Pestalozzi;
Horst  Weigelt  (Hgg.),  Das  Antlitz  Gottes  im  Antlitz  des  Menschen,  Göttingen  1994,
114–148;  Karl  Pestalozzi,  Autonomie  und  Unsterblichkeitsglaube  im  18. Jahrhundert,  in:
Raimond und Rauchﬂeisch Battegay, Udo (Hg.), Menschliche Autonomie, Göttingen 1990,
106–119; Sibylle Schönborn, Das Buch der Seele: Tagebuchliteratur zwischen Aufklärung und
Kunstperiode, Tübingen 1999.

94 Vgl. Ursula Caﬂisch-Schnetzlers Einführung: Lavater, Aussichten XVIII-XXXIII.
95 Lavater, Aussichten 23.
96
97 Vgl. Ibid. 25–26.
98

Ibid. 25.

Ibid. 28–32.
Ibid. 98.

99
100 «Alles in meiner Theologie, was sich nicht auf alle Schriftstellen einerseits, anderseits nicht

184

Zwingliana XXXIII, 2006

«Fortgekämpft und fortgerungen .. .» – J. C. Lavaters Verkündigung

Die  «Analogie»  als  Methode  zur  Erkenntnisgewinnung 101  ist  dabei  für
beide Erkenntnisquellen gültig: Im Blick auf die biblischen Texte dient sie
dazu, aus den unterschiedlichen Texten und Aussagen partikularen Inhalts
oder mit beispielhaftem Charakter allgemeine Folgerungen zu ziehen, wie
dies  im  Grundsatz  in  der  exegetischen  Tradition  immer  getan  wurde.  Im
Blick auf die menschliche Natur besteht sie aus Schlüssen, die sich aus Na-
turbeobachtungen  und  «seelenkundlichen»  Einsichten  in  das  wesentlich
durch Denken, Wollen und Handeln charakterisierte menschliche Wesen er-
geben, wobei unterschiedliche Gewissheitsgrade erreicht werden können. 102
Gleich zu Beginn der «Aussichten» nennt Lavater auch Johann Joachim
Spalding 103 und Charles Bonnet 104 als zwei seiner wichtigsten Lehrer. Lava-
ters prägender Studienaufenthalt bei ersterem wurde bereits erwähnt. Es wa-
ren, wie er zu Anfang der «Aussichten» formuliert, «die goldenen Tage, die
glüklichsten  meines  Lebens» 105.  Die  Naturphilosophie  des  renommierten
Naturforschers Charles Bonnet 106 hat er in der Zeit der Planung seines escha-
tologischen  Gedichtes  kennen  gelernt  und  sich  intensiv  damit  beschäftigt.
Bonnets  «Contemplation  de  la  Nature»  war  bereits  ins  Deutsche  über-
setzt, 107 und auch Spalding hatte lobende Worte für Bonnet übrig. 108

Bonnet hatte in seiner umfangreichen, zunächst biologisch-naturphiloso-
phischen Darstellung, die schließlich in eine philosophisch-theologische An-

auf die demonstrable Natur des Menschen und das unläugbare Vorhandensein gewisser Ana-
logien gründet – will ich alle Augenblicke gegen Beweise solcher Art – preis geben.» (Lavater,
Vermischte Schriften, Bd. 2, 185). «Aber von meiner Philosophie geb’ ich nicht das mindeste
ab – Warum nicht? Weil sie bloss auf demonstrablen Faktis, und augenscheinlichen Vorhan-
denheiten beruht .. .» (Lavater, Vermischte Schriften, Bd. 2, 189). «Wie der Mensch nicht um
des Sabbaths willen, sondern der Sabbath um des Menschen willen – also der Mensch nicht
um der Bibel, sondern die Bibel um des Menschen willen – Mithin ist der Mensch auch tau-
sendmahl mehr werth, als die ganze Bibel – Aber, ich habe, lassen Sie mich’s wiederhohlen,
den Menschen noch nicht gefunden, der eines Capitels des N. Testamentes werth ist und ich
bin weit davon entfernt zu glauben, dass ich eines Verses werth sey.» (Lavater, Vermischte
Schriften, Bd. 2, 191).

101 Lavater, Aussichten 26–28.
102 Vgl. Ibid. 25–32.
103 Lavater, Aussichten 15f.
104

Ibid. 18f.
Ibid. 15.

105
106 Vgl. Ursula Caﬂisch-Schnetzler, Einführung, in: Ibid. XX-XXII.
107 Betrachtung über die Natur vom Herrn Karl Bonnet. Mitgliede der römisch-kaiserlichen Ge-
sellschaft der Naturforscher, und der Akademien und Gesellschaften der Wissenschaften zu
Petersburg, London, Stockholm, Lyon, München und Bologna; wie auch Correspondenten
der königlichen Akademie der Wissenschaften zu Paris und der königlichen Gesellschaften
zu Montpellier und Göttingen. Leipzig 1766 (übersetzt von Johann Daniel Titius, ordentl.
Prof. der Naturlehre in Wittenberg).

108 «Ein  Mann  wie  Bonnet  stehet  in  meiner  Wertschätzung  ausnehmend  hoch.»  (Brief  vom

2. März 1770 an Lavater, ZBZ Lav Ms 527, Nr. 15).

Zwingliana XXXIII, 2006

185

Peter Opitz

thropologie und den Unsterblichkeitsgedanken mündet, an Leibniz’ Lehre
vom  «semence  préformées»  angeknüpft, 109  einschließlich  der  von  Leibniz
immer noch im Rahmen der Physik und noch nicht der Metaphysik vorge-
tragenen Lehre von der «Metamorphose», 110 und damit der Identität und ei-
ner Leibgebundenheit auch der postmortalen Seele. Er betrachtet dabei die
gesamte  Natur,  insbesondere  die  biologische,  als  Stufenordnung  von  sich
selbst entwickelnden Dingen bzw. Wesen, in welcher der Mensch, zunächst
als  körperliches,  dann  als  aus  Körper  und  Seele  zusammengesetztes,  und
schließlich  als  zur  Gemeinschaft  mit  Gott  durch  die  Religion  bestimmtes
Wesen, die höchste Stufe einnimmt. 111

Zwar spielt die Christologie auch bei Bonnet eine eher marginale Rolle.
Die Beschäftigung mit Bonnet, dessen «Palingénésie» Lavater ins Deutsche
übersetzte und mit eigenen, nicht immer unkritischen, Anmerkungen verse-
hen in Zürich herausgab, 112 ermöglichte ihm aber ein Verständnis der Un-
sterblichkeit,  welches  in  seinen  Augen  mit  den  biblischen  Texten  von  der
Auferstehung des (geistlichen) Leibes übereinstimmte, 113 und diese gleich-
zeitig mit einer auf Naturforschung basierenden philosophischen Anthropo-
logie zu interpretieren – und zu verteidigen – vermochte. 114

In einem Brief vom 10. Dezember 1765 an Zimmermann fasst Lavater die
Bedeutung Bonnets für sein theologisch-eschatologisches Denken prägnant

109 Die ja ihrerseits bereits auf zoologische Phänomene hinwies, z.B. G.W. Leibniz, Principes de
la Nature et de la Grace, fondés en Raison § 6; Monadologie § 72. Bonnet muss sich gegen-
über  Mendelssohn  gegen  den  Plagiatsvorwurf  (Leibniz)  verteidigen,  vgl.  seinen  Brief  an
Mendelssohn vom 24. Juni 1770 (Moses Mendelssohns Schriften zur Philosophie,  Aesthetik
und Apologetik, hg. von Moritz Brasch, Breslau 1892, 549–552).

110 G. W. Leibniz, Principes de la Nature et de la Grace, fondés en Raison § 6; Monadologie

§ 70–74.

111 Vgl. Bonnet, Betrachtung über die Natur 32–78.
112 Herrn C. Bonnets, verschiedener Akademieen Mitglieds, Philosophische Palingenesie. Oder
Gedanken über den vergangenen und künftigen Zustand lebender Wesen. Als ein Anhang zu
den letzten Schriften des Verfassers; und welcher insonderheit das Wesentliche seiner Unter-
suchung über das Christenthum enthält. Aus dem Französischen übersetzt, und mit Anmer-
kungen herausgegeben von Johann Caspar Lavater, 1. Teil Zürich 1770; 2. Teil Zürich 1769.
Die folgenden Zitate stammen aus dieser Übersetzung.

113 Bonnets lange Ausführungen über die Entwicklung der Tiere, insbesondere der Insekten, be-
mühen sich um den Aufweis eines jeweiligen Wesenskeims, welcher, obwohl vielerlei Ver-
wandlungen  und  Entwicklungen  zu  einem  höheren  Grad  von  Vollkommenheit  durchma-
chend,  doch  mit  sich  identisch  bleibt.  Von  den  beobachteten  «Fakten»  aus  lässt  sich  der
Wahrscheinlichkeitsschluss  auf  die  Auferstehung  des  Menschen  ziehen,  als  naturphiloso-
phisch gestützte Bestätigung des paulinischen Vergleichs von 1 Kor 15,42–44. Vgl. zB. Bon-
net, Betrachtung über die Natur 79–85. (von Lavater zitiert).

114 So explizit in einer Anmerkung in seiner Übersetzung Bonnets: Palingenesie Bd. 1, 61f. Auf
diesem Hintergrund erweist sich vieles, das öfter als Abartigkeit Lavaters oder phantastische
Spekulation seiner einzigartigen dichterischen Einbildungskraft bezeichnet wurde, als natur-
philosophisch-metaphysisch  durchaus  begründete,  oder  gar  direkt  Bonnet  entnommene
Aussage.

186

Zwingliana XXXIII, 2006

«Fortgekämpft und fortgerungen .. .» – J. C. Lavaters Verkündigung

in die – die Grundspannung seines gesamten Denkens anzeigenden – Worte:
«Ich lese izt Bonnets Contemplation de la Nature .. . Sein Buch ist izt meine
Bibel – es macht mir aber die Bibel noch schätzbarer» 115 Was Lavater an Bon-
net insbesondere schätzte, war dessen durch «Naturforschung» und «Erfah-
rung», also gleichsam «empirisch» abgestützte und nicht rein rational dedu-
zierende Philosophie.

Mit  Bonnets  Naturphilosophie  untrennbar  verknüpft  ist  aber  der  Ge-
danke einer im Sinne einer Entelechie eines «präformierten Samens» zu den-
kenden Teleologie auch im «Reich der Gnade» bzw. der Moralität. Entspre-
chend unterstreicht Bonnet im Anschluss an Leibniz die Bestimmung des
Menschen  zur  Moralität,  und  zugleich  eine  gleichsam  ontologisch-schöp-
fungstheologische Zusammengehörigkeit und Interdependenz von Tugend
und  Glückseligkeit. 116  Und  dies,  gemäß  des  Prinzips  des  «zureichenden
Grundes» 117 im Rahmen einer Kosmologie 118 bzw. Schöpfungsphilosophie,
in welcher sich «Natur» und «Gnade» entsprechen. 119

115 Zitiert nach Lavater, Aussichten 18. Entsprechend nimmt Lavater in den «Aussichten» im-
mer  wieder  auf  Bonnet  Bezug  –  aber  auch  auf  Leibniz,  vgl.  zB. Lavater,  Aussichten
88 f.124–128.343.420f.432. Generell ergibt sich der Eindruck, dass Lavaters Denken sich in
der Spannung zwischen «Youngs Nachtgedanken und Wolfens Metaphysik» (Schnetzler, Ta-
gebuch 245) zwar aus der Klammer der Wolffschen Philosopie zu befreien vermag, dabei aber
wieder stärker an Leibniz anknüpft, nicht zuletzt deshalb, weil ihm die damit gelieferte «na-
türliche Theologie» auch einen erheblichen Gewinn für seine Christusreligion verschafft. La-
vaters Beschäftigung mit der Frage der Wirkung von «Glauben und Gebet» zeigt anderer-
seits, dass er den Überschuss bzw. die Widerständigkeit der biblischen pneumatologischen
Texte gegenüber deren neologische Domestizierung deutlich bemerkt und auch ernst neh-
men will.

116 «Wir sind bestimmt tugendhaft zu seyn, weil wir bestimmt sind, glücklich zu seyn, und keine
wahre Glückseligkeit ohne die Tugend sein kann» Bonnet, Palingenesie 1, 560. «Seine Glück-
seligkeit lieben, heisst sich selbst lieben, und sich selbst lieben ist nichts anderes, als sich nach
seiner Glückseligkeit bestimmen. Ist es möglich, dass ein verständiges, oder auch nur bloss
empﬁndendes Wesen sich selbst nicht liebet, so ists auch unmöglich, dass es sich nach dem-
jenigen  nicht  bestimmt,  was  ihm  für  seine  Umstände  und  Bedürfnisse  am  Zuträglichsten
scheint.» Bonnet, Palingenesie 1, 41f.
117 Vgl. Leibniz, Monadologie § 32–39.
118 Bonnet führt den Gedanken als «Grundsatz der Kosmologie» aus, dass «alle Theile der Natur
unter sich selbst verknüpft sind», so dass «die vollständige Cosmologie eine nothwendige
Ordnung enthalten müsste», Palingenesie Bd. 1, 548.

119 Die «harmonie entre le regne Physique de la Nature et le regne Moral de la Grace» (G.W.
Leibniz, Monadologie § 87) bewirkt, «que les choses conduisent à la grace par les voyes mê-
mes de la nature», ( G.W. Leibniz, Monadologie § 88). Damit ist zugleich eine ontologische
Grundlage gegeben nicht nur für eine bestimmte Anthropologie, sondern auch für ein be-
stimmtes Verständnis dessen, in welcher Weise sich ein «Endgericht» überhaupt vollziehen
kann: «Enﬁn sous ce gouvernement parfait il n’y aura point de bonne Action sans recom-
pense, point de mauvaise sans chatiment: et tout doit reüssir au bien des bons; c’est à dire, de
ceux  .. .  qui  se  ﬁent  à  la  providence,  après  avoir  fait  leur  devoir  et  qui  aiment  et  imitent,
comme il faut, l’Auteur de tout bien, se plaisant dans la consideration de ses perfections sui-
vant la nature du pur amour veritable, qui fait prendre plaisir à la felicité de ce qu’on aime.»,

Zwingliana XXXIII, 2006

187

Peter Opitz

Zwar kommt bei Lavater die höhere Stellung der Bibel, bzw. der Über-
schuss der «Gnade» gegenüber allen «natürlichen» Einsichten immer wieder
zur Geltung. 120 So bemerkt er etwa in den «Zusätzen» zu den «Aussichten»
von 1778, dass die Auferstehung in der Schrift «nicht eine natürliche Folge
unsers Wesens, . . . nicht wie eine bloße von sich selbst vorgehende Entwick-
lung», vorzustellen ist, vielmehr «bleibt Jesus Christus, und seine willkühr-
lich mitwürkende einﬂießende Kraft unentbehrliches Auferweckungsmittel,
Jesus ist der Auferwecker.» 121

Dennoch setzt Lavater grundlegende Axiome der Leibnizschen Philoso-
phie, 122 zunächst in der mehr «platonistischen» Färbung Spaldings, 123 dann in
der durch Bonnet modiﬁzierten Gestalt über das Wesen und die Bestimmung

G. W. Leibniz, Monadologie § 90. Vgl. auch G.W. Leibniz, Principes de la Nature et de la
Grace, fondés en Raison 14–18. Die Erwähnung Leibniz’, auf den sich Lavater beispielsweise
auch in seiner Vorrede der Übersetzung von Bonnets Palingenesie direkt bezieht (Bd. 1, V
[Vorrede des Übersetzers], soll auf eine entscheidende, wenn auch in der Regel indirekt wir-
kende Grundlage von Lavaters Denken und dasjenige seiner «gebildeten» Zeitgenossen im
deutschsprachigen Raum hinweisen, deren Kraft und Wirkmächtigkeit auch nach dem Nach-
lassen des direkten philosopischen Einﬂusses Leibniz’ bestehen bleibt, und in variierter und
popularisierter  Form  bei  Lavaters  Zeitgenossen  auf  Schritt  und  Tritt  anzutreffen  ist.  Im
Grunde wurde sie erst mit dem Wirksamwerden von Kants Paralogismenlehre überwunden.
Zur Präsenz Leibnizscher Philosopheme während Lavaters Aufenthalt bei Spalding vgl. Wei-
gelt, Johann Kaspar Lavater Reisetagebücher Teil I, 405f.416 (Einträge vom 29. September
1763 bzw. 3. Oktober 1763).

120 Schon in der Übersetzung von Bonnets Palingenesis bemerkt Lavater zB zu Bonnets Aus-
sage: «Ich bin als Philosoph die vornehmsten Beweise derjenigen Offenbarung durchgegan-
gen,  welche  meine  Vernunft  zu  der  höchsten  Glückseligkeit  des  Menschen  so  notwendig
fand.» (Palingenesie Bd. 2, 354f): «. . . Der Schlüssel zu den Geheimnissen der Schrift liegt so
gewiss in der Schrift selbst, als der Schlüssel zu den Geheimnissen der Natur in der Natur
selbst liegt. Wenn nicht eine Decke auf unsern Augen läge, welche von den eben angeführten
Hindernissen der Erkenntnis, als so vielen Händen, gleichsam fest gehalten würde, so wür-
den  wir  zwar  vielleicht  noch  viel  bestürhendere  Geheimnisse,  als  wir  bisher  zusehen  ge-
glaubt, in der Schrift, dabei aber zugleich einen allgemeinen Hauptschlüssel ﬁnden, vermit-
telst dessen wir alle, auch die dem animalischen Menschen weit undenkbarere Geheimnisse
auf die einfältigsten und alltäglichsten Analogien zurückbringen könnten: Auf Analogien, auf
welche uns die Schrift nicht nur weiset, sondern gleichsam fortreisst.» (Palingenesie Bd. 2,
355).

121 Lavater, Aussichten 621.
122 Leibniz war ja «ein großer Filosof und ein Xst dabey», Schnetzler, Tagebuch 284 (Eintrag

vom 14. Oktober 1759).

123 «Auf die Art öffnet sich mir eine Aussicht in die Zukunft .. . Ich erwarte also getrost noch
eine entfernte Folge von Zeiten, welche die volle Ernte von der gegenwärtigen Saat sein und
vermittelst einer allgemeinen richtigen Vergeltung die Weisheit rechtfertigen wird, welche das
Ganze verwaltet. Die Anlage scheinet ganz offenbar dazu in meiner Natur gemacht zu sein.
Ich spüre Fähigkeiten in mir, die eines Wachstums ins Unendliche fähig sind, und die auch au-
ßer der Verbindung mit diesen Körpern sich nicht weniger äußern können. Sollte mein Ver-
mögen, das Wahre und Gute zu erkennen und zu loeben, alsdenn aufhören, wenn es entweder
erst durch die Übung geschicht wird .. . oder auch, wenn es kaum angefangen hat, sich aus-
zuwickeln und in Bewegung zu setzen?» Spalding, die Bestimmung des Menschen 19f.

188

Zwingliana XXXIII, 2006

«Fortgekämpft und fortgerungen .. .» – J. C. Lavaters Verkündigung

des Menschen, als gegeben voraus. Sie bilden auch in der Folge die anthropo-
logisch-ontologischen Bedingungen, unter denen Lavater seine Christusreli-
gion und sein Verständnis der göttlichen Gnade entwickelt. Dazu gehört die
Überzeugung  von  einer  Proportionalität  von  Tugend  und  Glückseligkeit
auch in der Ewigkeit, eine Lehre, die er als «ganz deutlich in den göttlichen
Schriften enthalten» erkennt, 124 so dass das Geschick des Menschen in dem
durch Christus vollzogenen Endgericht «nach einem genauen Verhältniß zu
seiner moralischen Güte» vor sich gehen wird. 125

Damit erhebt sich die Frage, wie diese «moralische Güte» gefördert wer-
den kann, und welche Rolle das Evangelium von der göttlichen Gnade dies-
bezüglich spielt.

Ähnlich wie in seinem Umgang mit Bonnet in der Unsterblichkeitsfrage
geht Lavater auch in der Frage des göttlichen Gnadenwirkens über Bonnet
hinaus, entsprechend seiner Überordnung der biblischen Christusbotschaft
über die Evidenzen der menschlichen Natur, ohne deswegen dessen Grund-
annahmen zu negieren. Die Gnade wird nicht aus der menschlichen Natur
selbst erkannt, und damit auch letztlich nicht des Menschen «Bestimmung»,
sondern aus dem Evangelium von Christus. Von dort her wird sie aber auch –
und muss dies – an der menschlichen Natur erkannt werden, denn, in dieser
zeitgenössischen Selbstverständlichkeit ist sich Lavater mit Leibniz, 126 aber
auch mit Spalding 127 einig: die Gnade hebt die Natur nicht auf, sie vollendet
sie:

«die Gnade ist nur höhere Natur. Gott würkt auf alle Wesen nach ihrer Natur und
ihrer  individuellen  Empfänglichkeit.  Diese  individuelle  Empfänglichkeit  be-
stimmt das Maß seiner segnenden Wirkungen. Diese Empfänglichkeit kann sich
bey jedem moralischen Geschöpfe bis auf einen gewissen Grad .. . erweitern oder
zusammenziehen. Die Anlagen können sich entwickeln oder unentwickelt blei-
ben. So vergilt Gott einem jeden nach seinem Verhalten.» 128

«Willkührliche Gnade» ohne Rücksicht auf «die moralische Beschaffenheit
des Menschen» gibt es nur im Blick auf das göttliche Schöpfungswerk, das
den Menschen nach freiem Ermessen mit bestimmten, auch jeweils individu-
ellen, Fähigkeiten schafft. «In Ansehung der Seligkeit» ist die Gnade Gottes
keine  willkürliche,  sondern  eine  gerechte  Gnade,  die  zwar  «freyes  Ge-

124 Lavater, Aussichten 129.
125 Vgl. Ibid. 128–133; hier 129.
126 Leibniz, Vernunftprinzipien der Natur § 15.
127 Nach Spalding kann es nicht angehen, von der menschlichen Natur, «von den ursprünglichen
Anlagen unserer, zu geistlicher Glückseligkeit bestimmten, Menschheit, und von der gehöri-
gen Uebung und Anwendung derselben die Gnade abzusondern, und gleichsam eine Schei-
dewand zwischen beiden aufzuführen.» Spalding, Werth der Gefühle 71.

128 Lavater, Aussichten 595; vgl. den Zusammenhang ibid. 493–598.

Zwingliana XXXIII, 2006

189

Peter Opitz

schenk» ist, und nicht zu erarbeitender Anspruch, nichtsdestoweniger aber
sich nach der Beschaffenheit der geschaffenen menschlichen Natur, und da-
mit  auch  nach  der  «individuelle(n)  Empfänglichkeit»  im  Blick  auf  diese
Gnade richtet. 129 Dies gebietet der Respekt vor der Schöpfung wie vor der
Würde des Menschen als eines moralischen Wesens. Dabei legt Bonnet Wert
darauf,  dass  im  Blick  auf  die  menschliche  Seele  keine  Determiniertheit
herrscht, sondern ein Selbstbestimmungsprinzip, das sich letztlich direkt auf
Gott bezieht, und über ihr Bestimmtwerden durch andere Gegenstände zu
entscheiden vermag. 130 Bonnet bestärkt Lavater lediglich in dieser Überzeu-
gung, ebenso wie dies bereits Spalding getan hatte. Schon im Brief an Bahrdt
vom Juli 1763 kann Lavater formulieren:

«Ich glaube dass Er [scil. Christus] im genausten .. . verstande die Ursache der ewi-
gen Seligkeit geworden für alle die Ihm gehorchen; Daß ohne Ihn kein Mensch
selig werde; Daß der Glaube an Jhn als den Sohn Gottes, den Messias, und den
Mittler zwischen Gott und den Menschen, zum Christenthum wesentlich gehöre.
Aber das glaube ich nicht, und das werde ich, so lange ich lebe, nie glauben, dass
durch Tugend seelig werden wollen, Jehsum Christum verlästern, und sein Blut
schimpfen heisse. .. . Ohne die Tugend ist es schlechterdings unmöglich selig zu
werden .. . Die ewigen Gesetze der Ordnung können durch nichts, und am wenig-
sten durch das Blut Christi aufgehoben werden. – Und wenn die Bibel sagte, daß
man ohne Tugend seelig werden könnte, so würde ich, aller Gründe ungeachtet,
die man sonst für ihre Göttlichkeit anführen könnte, sie dennoch zu verwerfen,
Grund genug haben.» 131

4.2 «Wer da hat, dem wird gegeben»

Liest man Lavaters Darstellung von Christi Erlösungswerk und seiner Chri-
stusreligion auf diesem Hintergrund, ist es unschwer zu erkennen, dass er
dabei an Bonnets naturphilosophische Gedanken anknüpft, diese christolo-
gisch  füllt  und  überhöht,  und  darin  zugleich  ein  Schüler  Spaldings  bleibt.
Spalding hatte die Tugend als «Reinigkeit des Herzens», als «ein wirkliches
Ingrediens aller Glückseligkeiten» bezeichnen und deshalb als zuverlässiges

Ibid. 594–598.

129
130 «Alle unsre Fähigkeiten beziehen sich untergeordneter Weise auf andre, und alle hängen zu-
letzt von der Wirkung der Gegenstände, oder von den verschiedenen Umständen ab, die ihre
Uebung und Entwicklung determinieren.» Palingenesie, Bd. 1, 41. Im Unterschied zu Wir-
kungen auf Körper, welche diese determinieren, hat die Seele «ein Principium der Thätigkeit
in sich, das sie nur von Dem hat, der Sie erschuf.» (Palingenesie Bd. 1, 41) Ein «Fatalismus» ist
somit ausgeschlossen. Nicht Beweggründe bestimmen die Seele, «sondern Sie bestimmet sich
nach den Beweggründen; und diese metaphysische Unterscheidung ist von grosser Wichtig-
keit.»

131 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 3, 38 f.

190

Zwingliana XXXIII, 2006

«Fortgekämpft und fortgerungen .. .» – J. C. Lavaters Verkündigung

«Kennzeichen .. . der Begnadigung bey Gott» nennen können. 132 Geht Bon-
net davon aus, dass im Menschen ein «Keim des neuen Körpers» verborgen
eingeschlossen ist, der «zur Vervollkommnung aller Fähigkeiten des Men-
schen in einem andern Leben bestimmt» 133 ist, so ist Lavaters bildhafte Er-
läuterung der Versöhnung Christi durch die «Spendung» seines heilsamen
Blutes eine ein biblisches Bild aufnehmende Aussageweise der universalen
«Einpﬂanzung» des «Samens» Christi in jeden Menschen, im Sinne einer Be-
stimmung  zur  Gemeinschaft  mit  Christus,  und  damit  zu  deren  Ermögli-
chung, und zugleich zur Bestimmung und Ermöglichung eines Einwanderns
in ein Menschsein als imago Christi. Alle Menschen haben eine inhärente Bil-
dungsfähigkeit  zur  Christusreligion. 134  Damit  besteht  ihre  moralisch-reli-
giöse  Aufgabe,  in  der  Auseinandersetzung  mit  Anderem  und  Anderen,
«durchs Hören und Lernen, Leiden und Würken» dieses ihnen inhärente Po-
tenzial zu entwickeln» 135 und damit ihre Bestimmung zur Vollkommenheit
zu verwirklichen.

Auf  diesem  Hintergrund  erscheint  Lavaters  immer  wieder  angeführtes
Bibelwort: «Wer da hat, dem wird gegeben» als Wort der göttlichen Verhei-
ßung. Dies auf der ontologisch-anthropologischen Basis, die ebenfalls in ein
biblisches Wort gefasst werden kann: «Ein jeder wird genau erndten, was er
gesät  hat.» 136  Denn:  Die  christliche  Versöhnungslehre  verkündet  die  dem
Menschen  (als  Menschen)  inhärierende  Möglichkeit  und  Bestimmung  zur
Tugend und Glückseligkeit, welche durch die ihn von außen erreichenden
Botschaft des Evangeliums, einschließlich christlicher Vorbilder, in Gang ge-
setzt und «erweckt» wird. 137 Die Würde und Geschöpﬂichkeit des Menschen
besteht  darin,  sich  daran  mit  seinem  freien  Willen  beteiligt  zu  sehen,  ein
Wille, der seine eigene «Bestimmung» und moralisch-religiöse Disposition
realisiert und sich so in dem die Schöpfung vollendenden Erlösungsprozess –
gleichermaßen dankbar, demütig und sich seiner Würde bewusst – erkennt.
«Alle Leben haben etwas ausser sich, das sie bewegt und nährt .. . Wenn ein freies
moralisches Wesen durch irgend ein anderes moralisches Wesen besser, freyer, le-
bendiger, glücklicher werden soll – was wird erfordert? – Moralisches Organ .. .
Ein moralisches Wesen ausser uns – das uns bessern will und kann, und ein solches
Verhältniss dieser beiden, dass das eine würken, das andre die Würkung annehmen

Ibid. II 190.

132 Von Lavater selbst gegen Bahrdt zitiert, Ibid. 42.
133 Palingenesie Bd. 2, 15.
134 Vgl. Lavater, Ausgewählte Werke, II 188f.
135
136 Lavater, Aussichten 72.131.436.597; Lavater, Werke 1769–1771, 328. 624. Bei Spalding hatte
es Lavater als Grundprinzip immer wieder gehört, vgl. «Gott lässt seiner nicht spotten. Was
der Mensch sät, wird er auch ernten.» (Gal 6,7). Weigelt, Johann Kaspar Lavater Reisetage-
bücher Teil I, 119.

137 So versteht Lavater auch sein Verkündigungsamt, vgl. Lavater, Ausgewählte Werke, II 16.

Zwingliana XXXIII, 2006

191

Peter Opitz

kann – Gnade genug – wenn so ein Wesen in den Kreis unserer Würksamkeit tritt –
wenn es auf uns würkt – wie können wir – freye moralische Wesen seyn, und auch
noch  verlangen,  daß  es  ohne  daß  sich  ihm  unsere  Seele  freywillig  nähere,  oder
öffne – eben so auf uns würken soll – als wenn sie sich ihm näherte und öffnete? –
O Mensch, vergiß nie, daß du Mensch bist; und daß freye Herannäherung zur
Gottheit und zu allem, womit die Gottheit dir entgegen kommt, Vorrecht und
Würde der Menschheit ist – Oeffne dein Auge zu sehen, was da ist; und gebrauch
und halte, was du hast. Denn nur dem, der da hat, wird gegeben.» 138

Entsprechend  fasst  Lavater  in  der  Predigt  über  die  «Vollkommenheit,  des
Menschen Bestimmung und Gottes Werk» das paulinische Verständnis der
«Heiligung» von 1 Thess 5,23 f in die Worte:

«Sein Friedensgott musste entweder gar nicht heiligen, oder ganz und gar, durch
und durch heiligen. Der Gott und Vater der Geister musste entweder den mensch-
lichen Geist gar nicht berühren, oder musste ihn ganz und gar durchdringen. Alle
Kräfte der Menschheit, auch die tiefern, die an die Thierheit gränzenden, sollte
sein  Gott  veredlen,  erhöhen,  und  mit  den  höchsten,  Göttlichsten  Kräften  der
Menschheit  in  Harmonie  bringen.  .. .  Wer  . . .  selbst  von  den  edlen  Trieben  der
Vollendungslust beseelt ist – (Ein herrlicher Zug des Göttlichen Ebenbildes) – .. .
Wer das Ziel der Vollendung immer vor Augen hat, dem wird nichts einleuchten-
der seyn, als der Begriff, nichts wahrer als die Wahrheit: Gott kann und will und
wird jedes gute Werk, das Er angefangen hat, vollenden. Dies ist ein Lieblingsge-
danke des helldenkenden und grossgesinnten Paullus – und dies sollte der Lieb-
lingsgedanke jedes Gott und sein eigen Herz kennenden Christen seyn.» 139

Berücksichtigt man in diesem Zusammenhang Lavaters Anthropologie, die
den Menschen als einen in sich differenzierten Organismus versteht, konsti-
tuiert durch ein interdependentes Zusammenwirken von (physiologischen)
«Wirkungskräften»,  «Erkenntniskräften»  und  «Empﬁndungskräften»,
durchdrungen und zusammengehalten von einer alles belebenden Seele, 140 so

138 Lavater, Aussichten 596–598. Bonnet, Palingenesie Bd. 1, 566: «Wenn die höchste Güte die
größte mögliche Glückseligkeit aller lebendigen Wesen gewollt hat, so hat Sie wahrscheinlich
gewollt, daß jedes lebendige Wesen das Wachsthum seiner Glückseligkeit empﬁnden könne;
denn .. . Empﬁnden, daß man minder glückselig gewesen, und daß man jetzt mehr ist, das
heißt noch glückseliger seyn.»

139 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 326f. Die Predigt geht über 1 Thess 5,23 f.
140 Vgl. Lavater, Ausgewählte Werke, II 126–130. Lavater entwickelt seine Anthropologie im
Anschluss an Bonnet mit einem durchgehend «empiristischen» Zug, und somit in Auseinan-
dersetzung mit Leibniz, die dessen Rezeption in Grundentscheidungen einschließt. So merkt
er zu Seelenlehre Bonnets an: «Wenn Leibnitz bey seiner tiefen Philosophie den Weg der Na-
tur immer so sorgfältig betreten hätte, wie unser Verfasser; wenn er die natürlichen Wahrneh-
mungen aller Menschen besser zu Rathe gezogen, und überhaupt sich nicht in den Kopf ge-
setzt  hätte,  immer  a  priori  fortzubauen,  unbekümmert,  ob  er  dadurch  die  Philosophie  a
posteriori vor den Kopf stosse, so hätte der seltsame Satz, dem jede menschliche Empﬁndung
widerspricht: – ‹Dass die Seele keine substanzielle Bewegungskraft besitze›, niemals empor-
kommen können», in: Bonnet, Palingenesie Bd. 1, 20.

192

Zwingliana XXXIII, 2006

«Fortgekämpft und fortgerungen .. .» – J. C. Lavaters Verkündigung

lässt sich durchaus verstehen, dass er mit dem echten, «apostolischen» Glau-
ben die Steigerung der emotionalen, physischen, intellektuellen und politi-
schen Kräfte zum Tun des Guten, zum wirkungsvollen Leben in der Liebe
verbindet. 141  Gelesen  auf  dem  Hintergrund  der  zeitgenössischen  Theorien
von  den  «Lebenskräften»,  den  psycho-physiologischen  Interdependen-
zen, 142 der Bedeutung des «Magnetismus» und der Diskussion über das «See-
lenorgan», ist auch Lavaters Thematisierung der Frage nach der «Kraft des
Glaubens und des Gebetes» 143 und seine Suche nach «sensitiver Transzen-
denzerfahrung» in der Immanenz 144 nicht so unzeitgemäß oder abwegig, wie
es zunächst scheinen mag. 145

141 Lavater, Aussichten 153.621.
142

Insbesondere Bonnets Lehre von der Zusammengehörigkeit der Vollkommenheit der geisti-
gen und der körperlichen Kräfte, Palingenesie Bd, 1, 556–561.

143 Lavater, Aussichten 151.
144 Weigelt, Lavater 16. Insofern sollte auch die zeitgenössische Polemik, wie sie etwa aus dem
Kreis um Nicolai gegen Lavater bekannt ist oder punktuell auch bei Goethe begegnet, nicht
unbesehen mit dem Befremden gleichgesetzt werden, das diese Seite Lavaters in einem späte-
ren Jahrhundert auslöst. Der naturphilosophische Diskurs war, analog zur Naturerforschung
selber, noch in einem für vielerlei Möglichkeiten offenen Prozess, wie bereits ein ﬂüchtiger
Blick  in  die  Medizinhistorie  zeigt.  Vgl.  zB.  den  Zürcher  Arzt  Johann  Heinrich  Rahn
(1749–1822): Physische Abhandlungen von den Ursachen der Sympathie, von dem Magne-
tismus und Schlafwandeln, hg. von Johan Weise, Leipzig 1790; außerdem seien genannt: Jo-
hann Georg Zimmermann, Von der Erfahrung in der Arzneykunst, Zürich 1777; Ernst An-
ton Nicolai,  Gedancken  von  den  Würckungen  der  Einbildungskraft  in  den  menschlichen
Körper. Zweyte, vermehrte Auﬂ., Halle 1751; Albrecht von Haller, Anfangsgründe der Phi-
siologie des menschlichen Körpers. Aus dem Lateinischen übers. von Johann Samuel Hallen,
8 Bde zwischen 1759 und 1776, Berlin. Ein illustrativer Überblick ﬁndet sich in: Der sympa-
thetische Arzt. Texte zur Medizin im 18. Jahrhundert, hg. von Heinz Schott, München 1998.
So ist es gerade Lavaters Absicht, sich auf anerkannte naturwissenschaftlich-philosophisch
Autoritäten zu stützen. Vgl. Bonnets Kapitel über die Wunder und deren Verhältnis zu den
Gesetzen  der  Natur,  Palingenesie  Bd. 2,  37–96  (und  Lavaters  Bemerkungen  dazu,  aa O
84–89). Lavater selber sieht sich in einer Anmerkung (zu Palingenesie Bd. 2, 24) dazu veran-
lasst, «alle Leser der Aussichten, denen meine Vermuthungen von einem organisirten Licht-
cörper ungereimt und lächerlich vorgekommen ist, höﬂich zu erinnern, dass ich einen der
grössten Naturforscher, der in seinen Untersuchungen ein Beyspiel von Sorgfalt und Behut-
samkeit ist, hierinn, wie in manchen meiner Bemerkungen zum Vorgänger habe. Er schreibt
nicht als Dichter, sondern als Philosoph.» In diesem Licht erhält sein «magischer Glaube»
(vgl. Christian Janentzky, J. C. Lavaters magischer Glaube, in: Abhandlungen zur Deutschen
Literaturgeschichte. Franz Muncker zum 60. Geburtstag dargebracht, München 1916, 65–82)
eine andere Kontur.

145 Auch Lavaters physiognomische Studien sind von Bonnet und dessen Kategorisierung der
Menschen aufgrund ihres Äußeren oder ihrer beruﬂichen Fertigkeiten her zu lesen (vgl. Bon-
net, Betrachtung über die Natur 77), wobei Bonnet hier keineswegs singulär ist. Entspre-
chendes gilt für Lavaters Beschreibung der postmortalen Existenz, die direkt von Bonnet ab-
hängig ist: «so kann der verklärte Mensch, nach ewigenem Belieben, durch alle Punkte des
Raumes sich erheben, und von einem Planeten zum andern, von einem Wirbel zum andern,
schnell wie der Blitz, hinﬂiegen» (Bonnet, Betrachtungen über die Natur 83); vgl. Lavater,
Aussichten 328f.

Zwingliana XXXIII, 2006

193

5 Die göttliche Weisheit in der Religion

Peter Opitz

Die sechs Predigten über Apg 10,43, 146 mit denen Lavater seinen Predigt-
band beginnen lässt, hatte er im September 1774 als Diakon an der Zürcher
Waisenhauskirche gehalten. Sie waren im Rahmen seiner sich über Jahre er-
streckenden Predigtreihe zur Apostelgeschichte erfolgt 147 und bereits im dar-
auffolgenden Jahr von unbekannter Hand publiziert worden. 148 Die zentrale
Bedeutung dieser Predigten kommt nicht erst durch ihre Stellung zum Aus-
druck. Bereits der Titel, mit welchem sie insgesamt überschrieben werden,
gibt zu erkennen, dass er das darin Behandelte als zentralen Verkündigungs-
inhalt ansieht:

«Die wesentliche Lehre des Evangeliums; Die Begnadigung der Sünder durch den
Glauben an Jesus Christus. In sechs Predigten über Apostel. Geschichte X, 43»
(«Diesem Jesus geben alle Propheten Zeugniß, dass ein jeder, der an ihn glaubt,
durch seinen Namen, Verzeihung der Sünden empfahen solle»). 149

Was für die älteste protestantische Zürcher Tradition selbstverständlich war,
ist es für Lavater keineswegs. Es gibt wenig Anzeichen dafür, dass Lavater in
seinem theologischen Werdegang der reformierten theologischen Tradition
größere Beachtung geschenkt, und dass er nicht zu denjenigen Predigtamts-
kandidaten gehört hätte, welche Antistes Wirz in seinen Synodalreden im
Auge hat. 150 Auch sein Predigtband ist, wie nicht nur der Titel der letzten
Predigt  anzeigt,  ganz  vom  Thema  der  eschatologischen  Bestimmung  des
Menschen bestimmt.

Inwiefern, und in welchem Sinn, ist dann aber «die Begnadigung der Sün-
der durch den Glauben an Jesus Christus» «die wesentliche Lehre des Evan-
geliums», und als solche – für die zeitgenössische «aufgeklärte» Gebildeten-
welt provozierend genug – in einer Serie von sechs Predigten an den Anfang
zu stellen? Zumal ja auch Lavater seinen Band mit einer Predigt über die
«Vollkommenheit» als «des Menschen Bestimmung» abschließt.

Die erste von Lavaters Predigten 151 zu Apg 10,43 erläutert unter dem Ti-
tel: «Jesus, der Vergeber der Sünden» zunächst die Begriffe der «Sünde» und
der «Vergebung» und stellt Jesus als Vergeber heraus. Die zweite Predigt 152

Ibid. 142f.

146 Sauer, Predigttätigkeit 147–150.493f.
147
148 Unter  dem  Titel:  «Die  wesentliche  Lehre  des  Evangeliums;  die  Gerechtigkeit  durch  den
Glauben an Jesum Christum. In sechs Predigten euber Apost. Gesch. X, 43. Herausgegeben
von einem Schweizer Theologen, Offenbach, druckts und verlegts Ulrich Weiß, 1775.

149 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 1.
150 Vgl.  J. K.  Wirz,  Gehaltene  Synodalreden,  Zürich  1772–74,  Bd. 4,  48–71  (gehalten  an  der

Frühlingssynode 1762).

151 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 3–22.
152 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 22–45.

194

Zwingliana XXXIII, 2006

«Fortgekämpft und fortgerungen .. .» – J. C. Lavaters Verkündigung

spricht über das Wesen des «Glaubens» als einziges Mittel und einzige Be-
dingung, die Vergebung der Sünden zu erlangen. Die dritte Predigt 153 unter-
nimmt es, die Sündenvergebung durch den Glauben als «Weisheit Gottes»,
und damit als dem Menschen vollkommen angemessen zu erweisen. 154 Die
anschließende vierte Predigt 155 setzt sich mit Einwänden – im Blick auf die
Moralität des Menschen und im Blick auf biblische Texte – auseinander, die
fünfte 156 bekräftigt die Lehre durch Beibringung wichtiger biblischer Stellen,
und die sechste 157 schließlich spitzt die Vergebungsbotschaft in mehr seelsor-
gerlicher Ausrichtung auf diesbezüglich mögliche Glaubenszweifel und Be-
denken  zu.  Auch  hier  können  lediglich  die  für  unsere  Frage  relevanten
Hauptgedanken skizziert werden.

5.1 Glaube als Bedingung und Mittel zur Erlangung

der Sündenvergebung

Nur kurz, aber gleich zu Beginn der ersten Predigt kommt Lavater auf des
Menschen «Elend» zu sprechen, dessen Betrachtung zur Folge hat, dass, «je
vernünftiger wir denken, je ruhiger und unpartheyischer wir die Sache anse-
hen», wie er im Vokabular der Aufklärung und damit gleichsam deren Selbst-
verständnis herausfordernd formulieren kann, «der Verzweiﬂung immer um
so  viel  näher  kommen  –  daß  wir  trost-  und  hoffnungslos  verschmachten
müssten.» 158 Dabei klingt deutlich an, was Lavater an zahlreichen anderen
Stellen, klassisch in seinem «Nachdenken über mich selbst» 159 ausführt, das
bei «unparteiischer» Selbstprüfung schmerzhaft erfahrene Deﬁzit gegenüber
dem moralischen Anspruch, der mit der Einsicht in die eigene Bestimmung
verbunden ist. Auch hier ist das eigene «Herz» der Ort, an welchem dies evi-
dent wird. 160

Das Wesen und die Natur des Glaubens erläutert Lavater einerseits, wie

 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 107–127.

153 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 46–63.
154 Vgl. Bonnet, Palingenesie, Bd. 1, 562–586.
155 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 64–83.
156 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 84–106.
157
158 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 4.
159 Zweifellos steht hier Lavaters «Nachdenken über mich selbst» (1770) im Hintergrund, das,
als literarischer Niederschlag einer langen Reihe von entsprechenden Versuchen, in Unruhe
endet, mit den Worten: «Verdammt mich jetzt, ihr heiligen Blätter, damit ihr mich in der
Ewigkeit nicht verdammt.» Lavater: Lavater, Werke 1769–1771 341.

160 Vgl. Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 3–7. «O Mensch .. . kannst du sagen, dass du für dich
selbst Ruhe gefunden habest? Kannst du über dich selber nachdenken, ohne zu empﬁnden,
dass du mühlseelig und beladen, dass du arm und elend und nackt und blos und jämmerlich
bist? Ein Schiff ohne Steuer, eine Wälle des Meeres vom Winde hin und her geworfen – ohne
Gott, ohne Ruhe, fern von Christo – und fern von Christi Zufriedenheit und Seelenruhe, du
magst es dir oder andern gestehen oder nicht» Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 160.

Zwingliana XXXIII, 2006

195

Peter Opitz

auf dem Hintergrund seiner «Aussichten in die Ewigkeit» und seiner Bestim-
mung  des  Wesens  des  Menschen  nicht  anders  zu  erwarten,  mit  deutlich
eschatologischem Akzent, und andererseits als Korrelat zum Wirken Christi
als «Arzt». An Christus glauben heißt

«sich durch etwas, was nicht in die Sinne fällt, so bestimmen lassen, als ob man es
mit seinen eigenen Augen sähe .. . das für unzweifelhaft wahr halten, was Gutes
von ihm erzählt und bezeugt wird – es heißt – das Gute von ihm erwarten, was er
von sich erwarten machte – Es heisst – ihm Willen und Kraft zutrauen, gutes auf
uns wirken zu können – es heißt, sein Vertrauen auf Ihn setzen». 161

Glauben ist somit eine Bewegung des eigenen «Herzens» und des Vorstel-
lungsvermögens zugleich, und er beinhaltet das Vertrauen auf Christi Ver-
mögen und Willen, die eigene «Krankheit» zu heilen, wobei deren Erkennt-
nis und somit die der eigenen Bedürftigkeit, ebenso wie die «Busse», 162 das
Hingehen zu diesem Arzt, vorausgesetzt ist. 163

Insofern zur Heilung dann aber auch die Befolgung der ärztlichen Rat-
schläge und die Einnahme der Arznei erforderlich ist, ist der Glaube zwar
kein  «Verdienst»,  wohl  aber  als  Einnehmen  der  «Arznei»  oder  der  vor-
gesetzten  «Speise» 164  ein  unentbehrliches  «Mittel»  oder  «Bedingnis»  der
Sündenvergebung. 165 Er muss insofern «gefordert» werden, und Lavater gibt
sich alle erdenkliche Mühe, genau dies zu tun. Denn erst durch den Glauben
«öffnen wir unsre Seele der Liebe und der Macht Christi», der Glaube ist
«der Mund der Seele, womit sie genießt». 166 Insofern er aber eine Selbstbe-
stimmung des menschlichen Herzens auf Gott hin ist, kann nicht zum Glau-
ben genötigt, sondern eben nur dringend dazu aufgefordert werden.

Worin besteht nun die unter der Bedingung des Glaubens erlangte Verge-
bung der Sünden? Sie besteht darin, dass Gott den Menschen «die Folgen ih-
rer Sünden vertilgen oder vergüten» kann. Er besitzt «Arzneimittel», mit de-
nen er die «Schmerzen, den Verfall» als die «sonst natürlichen Folgen ihrer
Vergehungen» aufheben kann. 167 Eschatologisch bedeutet dies: Gott lässt es
dem Menschen «in der zukünftigen Welt nicht entgelten, was er in der gegen-
wärtigen gefehlt hat.» Er «entlässt ihn der Strafe» 168 dadurch, dass er den im

161 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 28 f. Vgl. Lavater, Aussichten 590f.
162 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 79.
163 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 30 f.
164 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 61 f.
165 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 47.49 usw. Vgl. Spalding (von Lavater gegen Bahrdt zi-
tiert): «Der Glaube aber ist das Mittel unserer Beruhigung, weil wir dadurch die Frucht und
Versicherung  der  Erlösung  Jesu  auf  uns  selbst  anwenden», Lavater, Prosaische  Schriften
Bd. 3, 43.

166 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 38. Vgl. Lavater, Aussichten 597f.
167 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 16.
168 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 16.

196

Zwingliana XXXIII, 2006

«Fortgekämpft und fortgerungen .. .» – J. C. Lavaters Verkündigung

«Reich der Gnade» grundlegend geltenden Tun-Ergehen-Zusammenhang im
Blick auf dessen negative Folgen für den Täter aufhebt. 169

Damit hat Lavater die Spuren seines Lehrers Spalding nicht einfach ver-
lassen. Zwar war Spalding der Meinung, es sei in der Verkündigung unnötig,
den Menschen «erst damit zur Demuth zu bringen, dass man die wirklich gu-
ten Folgen seiner Vernunft und moralischen Natur geringschätzig macht», 170
und riet, man solle vielmehr Gott in dem ﬁnden, «was in dem Menschen Gu-
tes ist und von ihm Gutes geschieht.» 171 Auch Spalding hatte aber von «Ver-
gütungen für ehemalige Verschuldungen» sprechen können, 172 darauf aber
im  Vergleich  zu  seiner  Forderung  nach  einer  «überwiegend  guten  Gesin-
nung» wenig Gewicht gelegt. Lavater vergibt hier allerdings die Gewichte
deutlich anders, wenn er in großer Ausführlichkeit deutlich macht, dass diese
Vergebung  keinerlei  Einschränkungen  unterworfen  ist,  und  vom  Glauben
abgesehen nichts weiter erfordert. Schon auf seiner Bildungsreise von 1763
hatte er sich eingehend mit der Frage nach den «Wirkungen, die dem Opfer
Christi zugeschrieben werden» beschäftigt, und war dort, in Aufnahme von
Anregungen durch Taylor 173 und Sack, 174 zum Schluss gekommen, dass die
Aufhebung der Sündenstrafen durch Christi Blut als Mittel «nichts Kleines,
Ungereimtes oder Gott Unanständiges» sei, sondern zur «Weisheit und Güte
Gottes» passt, ja dass «auch die Bußfertigsten und Tugendhaftesten» Christi
Opfer «dennoch als die einzige Ursache ihrer Befreyung vom Tode» anzuse-
hen haben. 175

Im Bemühen, diese «grosse Lehre von der Vergebung der Sünden», die er
in seiner Zeit oft «schief gestellt und verdunkelt» 176 sieht, wieder gebührlich

169 «Ich stelle mir den Sünder, dessen Gewissen von Gott aufgeweckt ist, ohngefehr in der Ge-
mütsverfassung eines grossen und schwehrbeladenen Schuldners vor – der bezahlen soll .. .
und nichts hat und nichts vor sich sieht – Sagt diesem Schuldner, der hunderttausend Thaler
bezahlen sollte, immerhin: Er soll nur wacker arbeiten, täglich etwas auf die Seite legen, so
wer’ es sich nach und nach schon geben! .. . Was würde das im Grunde anders heissen, als ihm
sagen: ‹Du musst Vergebung verdienen, deine Sündenschulden abarbeiten können!› .. . Ja,
wer müsste nicht verzweifeln, wenn Gott auf diese Weise mit uns umgehen wollte!» Lavater,
Prosaische Schriften Bd. 1, 51–53.

170 Spalding, Werth der Gefühle 75.
171 Spalding, Werth der Gefühle 74–76; vgl. auch Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 41.
172 «Alle  Vergütungen  für  ehemalige  Verschuldungen,  und  alle  verordnete  Glückseligkeit,  ist
und bleibet allein die Frucht der Vermittelung Jesu Christi. – Eigentlich ist auf Seiten des
Menschen nichts ein Verdienst, der Glaube wo wenig als die Tugend.» Lavater, Prosaische
Schriften Bd. 3, 4.
John Taylor, The scripture Doctrine of Atonement examined .. . London 1751, vgl. Weigelt,
Johann Kaspar Lavater Reisetagebücher Teil I, 793.

174 August  Friedrich  Wilhelm Sack,  Vertheidigter  Glaube  der  Christen,  Berlin  1748–57

173

(7. Stück), vgl. Weigelt, Johann Kaspar Lavater Reisetagebücher Teil I, 795f.

175 Weigelt, Johann Kaspar Lavater Reisetagebücher Teil I, 793f.
176

 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 346.

Zwingliana XXXIII, 2006

197

Peter Opitz

ans Licht zu stellen, nimmt er in seinen Predigten entsprechende Bedenken
und Einwände, sowohl von Vertretern der menschlichen Moralität wie sol-
che biblisch-exegetischer Natur auf.

Die Aussage in Mt 6,14 f, welche die Sündenvergebung an die Bedingung
der zwischenmenschlichen Vergebung zu knüpfen scheint, 177 ist nach ihm –
und er reiht sich damit in die klassische reformatorische exegetische Tradi-
tion ein – nicht eine Bedingung, vielmehr ist hier eine Folge ausgesprochen,
die allerdings eine gleichsam unumgängliche Folge ist: «Glaube an seine Ver-
gebung wirkt Vergebung», 178 denn «wem viel vergeben ist, der liebet viel»
(vgl. Lk 7,47). 179 Dies entsprechend dem, was er in den Predigten über die
Liebe sagen kann: «Glauben an Liebe zeugt Liebe!» 180

Damit kommt das schon beim Besuch bei Spalding diskutierte Problem
der Harmonisierung zwischen Paulus und Jakobus in den Blick, auf welches
Lavater ebenso eingeht. 181 Spalding hatte Lavater diesbezüglich auf George
Bulls «Harmonia apostolica» verwiesen 182 und den paulinischen Streit zwi-
schen Gerechtigkeit aus dem Gesetz und aus dem Glauben auf die Alterna-
tive von kultischem oder ethischem Gottesdienst bringen können. 183 Lavater
begnügt sich mit dieser Erklärungsebene nicht, sondern bezieht die mensch-
liche Moralität mit ein. In seiner Deutung spricht Paulus von den Werken,
«die dem Glauben an Jesum Christum vorangegangen sind», Jakobus hinge-
gen «von den Werken, die auf den Glauben an Jesum Christum folgen.» 184
Und  schließlich  kommt  Lavater  ausführlich  auf  die  Frage  nach  der
«Sünde wider den heiligen Geist» 185 zu sprechen, in der Absicht, alle Zweifel
an der unbeschränkten göttlichen Vergebungsmacht auszuräumen: 186

«Unzählige Sünden wider den Geist Gottes, wider den wunderwirkenden Gott,
und noch mehr, wider den uns in unsern Herzen zum Guten antreibenden Gott
sind  –  durch  Jesum  Christum  vergeben  worden.  Nicht  ein  einziger  sterblicher
Mensch wäre im Himmel, .. . wenn die so verstandne Sünde in den heiligen Geist,
das ist, Empörung wider die guten Triebe des Geistes Gottes in uns, nicht Verge-
bung erhalten könnte.» 187

177 «so ihr aber den Menschen ihre Verfehlungen nicht vergeben werdet; So wird der himmlische

Vater euch eure Fehler auch nicht vergeben.» Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 76 f.

178 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 77.
179 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 346.
180 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 77.
181 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 79–83.
182 Vgl. Weigelt, Johann Kaspar Lavater Reisetagebücher Teil I, 450 (Eintrag vom 17. Okt. 1763).
183 Spalding, Glaube an Jesum als Mittel 458.
184 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 80.
185 Mt 12,31.
186 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 119–126.
187 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 122.

198

Zwingliana XXXIII, 2006

«Fortgekämpft und fortgerungen .. .» – J. C. Lavaters Verkündigung

Auch im Blick auf vorsätzlich begangene Sünden 188 will Lavater somit die
Sündenvergebung nicht eingeschränkt sehen, denn «jede Sünde, als Sünde, ist
eine freywillige Handlung». 189

5.2 Die göttliche Weisheit in der Sündenvergebung

Sowohl bei der Behandlunng der Sünde wie beim Thema der Vergebung der
Sünden durch den Glauben ist Lavater bemüht, die anthropologische Ange-
messenheit dieser biblischen Lehren aufzuweisen, nicht anders, als er dies
beim Thema der Liebe tut. Und dies mit gutem Grund. Denn die Frage, ob
die Lehre von der Sündenvergebung allein durch den Glauben nicht das ge-
samte  ontologisch-anthropologische  «aufgeklärte»  Selbstverständnis  in
Frage stellt, liegt auf der Hand.

Dass  es  im  Rahmen  der  Bestimmung  des  Menschen  zu  Tugend  und
Glückseligkeit  keine  willkürliche,  den  moralischen  Status  des  Menschen
ignorierende, und damit den Menschen als moralisches Subjekt überhaupt
leugnende Gnade geben kann, also keine «Klotzbusse», wie sie Spalding im
Blick auf das Herrnhuter Bußverständnis verächtlich genannt hatte 190, war
Lavater selber spätestens seit seinem Aufenthalt in Barth eine Selbstverständ-
lichkeit und biblisch wohl begründet. Dies gilt auch theologisch, denn auch
die göttliche Freiheit ist an seine Weisheit gebunden: «Wie die Weisheit, so
die Freyheit.» 191

Entsprechend legt Lavater bei seiner Erläuterung des Sündenbegriffs gro-
ßes Gewicht darauf, dass die Sünde nicht als Verstoß gegen ein heteronomes

188 Vgl. Hebr 10,26.
189 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 349f. Entsprechend: «Also ist keine Rechtfertigung, oder
Begnadigung, oder Vergebung möglich, wenn Christus nicht auch vorsätzliche Sünden ver-
giebt. Die Gnade und der Glaube, denk ich, würde Paullus sagen, ist ausgeleert, und Christus
vergeblich gestorben; Wenn die Gerechtigkeit durchs Gesetz kommt; Wenn niemand, als un-
vorsätzliche Sünder seelig werden sollen. Das Evangelium fordert klar und deutlich, und psy-
chologisch nach meinem innersten Gefühl – (als Mensch, Christ und Seelsorger bin ich davon
überzeugt) Busse, das ist Sinnesänderung – deren Wurzel und Wesen ist Erkenntnis und Be-
kenntnis der Sünden, und ernster Vorsatz sich zu bessern .. . Und glauben; – Dass Christus
uns von der Sünde erlösen; Das heisst, das vergangene unsittliche Betragen vergüten, die Fol-
gen  davon  vernichtigen  oder  compensiren  –  und  gegen  künftige  Reizungen  Kraft  geben
könne und wolle.» Lavater, Vermischte Schriften, Bd. 2, 201f. Eine Einschränkung besteht
allerdings doch, die allerdings nicht näher erläutert wird, vermutlich aber im Sinne einer qua-
liﬁziert «Lästerung» des göttlichen Geistes als bewusste und in voller Kenntnis (und vollem
Geistbesitz) vollzogene Absage an ihn verstanden sein will: «Wenn nun ein solcher, der die
Erkenntnis der Wahrheit empfangen hat; Die Kräfte der zukünftigen Welt versucht hat – und
des  heiligen  Geistes  im  biblischen  Sinne  theilhaftig  geworden  ist,  vorsätzlich  sündigt;  So
macht der Christus zum Sündendiener; Für den ist kein Opfer mehr übrig.» Ibid. 203.

190 Weigelt, Johann Kaspar Lavater Reisetagebücher Teil I, 218 (Sonntag, 7. Aug. 1763).
191 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 345f.

Zwingliana XXXIII, 2006

199

Peter Opitz

göttliches Gesetz zu verstehen ist, sondern letztlich als ein Verstoß des Men-
schen gegen sich selber. Denn Gott «gebietet nichts, als was der menschli-
chen Natur anständig, vortheilhaft, zu ihrer Wohlfahrt und Vervollkomm-
nung  beförderlich  ist.» 192  Auch  wenn  Gott  nicht  bestimmte  Tugenden
geboten und bestimmte Laster verboten hätte, würden «die Tugenden .. . im-
mer der menschlichen Natur zuträglich, die entgegengesetzten Laster .. . ihr
immer schädlich seyn.» 193

Wenn die Gnade die Natur nicht aufhebt, sondern ihr entspricht und sie
erst zu ihrer Vollendung bringt, so muss auch der «Glaube» als «natürlich-
stes» menschliches Verhalten aufgewiesen werden. Entsprechend bestimmt
Lavater den «Glauben» an Christus als eine nur durch den geglaubten Ge-
genstand  speziﬁzierte,  als  «glauben  überhaupt» 194  zu  charakterisierende
menschliche Tätigkeit bzw. Haltung.

Inwiefern aber ist auch die Vergebung der Sünden durch den Glauben an
Jesus der menschlichen Natur angemessen? Sie ist dies, so Lavater, als Gestalt
einer Gnade, welche, weil sie zuerst schenkt, bevor sie fordert, nicht zum
Gehorsam zwingt, sondern den Menschen und dessen «Herz» in einer Weise
berühren will, welche ihm die freie Antwort belässt – und nur so vermag sie
sein «Herz» auch wirklich zu gewinnen. 195 Denn

«Glaube, Zutrauen, Muth – kann den Menschen überhaupt, und in allen Fällen,
weiter bringen, als Unglauben, Misstrauen, knechtische Furcht, Sorge, Furcht für
Strarfe.  Durch  Gebote,  Vorschriften,  Gesetze,  gesetzliche  Strafen,  kann  der
Mensch  zu  einem  äusserlichen  Gehorsam  gezwungen  werden;  Aber  dieß  Alles
macht ihm kein Herz zu dem Herrn, dem er gehorchen soll. Glauben und Zu-
trauen ist die Seele aller edlen rechtschaffnen Handlungen.» 196

Und zudem erweckt und motiviert erst die Vergebung der Sünde zu freiem
und freudigem Gehorsam, indem sie den Menschen von der Last der Vergan-
genheit befreit:

«Gnade zeugt Muth und Freude und Liebe, Liebe Gehohrsam – ganz andern Ge-
hohrsam, freyern, mächtigern, thätigern, duldendern, eifrigern Gehorsam, als alle
Gebote, Verbote, Vorschriften, Drohungen, Strafen.» 197

Das biblische Zeugnis von Christus und die dort vielfältig zu ﬁndende For-
derung des Glaubens an ihn bleibt dabei auch in Lavaters Predigten über den
«Glauben» der zentrale Gedanke. Er fasst es in die Worte:

192 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 10.
193 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 11.
194 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 28–32.
195 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 55.
196 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 49.
197 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 55.

200

Zwingliana XXXIII, 2006

«Fortgekämpft und fortgerungen .. .» – J. C. Lavaters Verkündigung

«Wer auf den Messias sein Vertrauen setzt; Wer Ihn für das hält und annimmt, was
Er uns wirklich ist; Wer an Ihn glaubt, der empfängt Verzeihung der Sünden; der
wird frey von den üblen Folgen derselben; Der wird seelig!» 198

Insofern ist der Glaube an Christus «die einzig reine, unerschöpﬂiche Quelle
alles dessen, was der menschlichen Natur Ehre machen, was Tugend und Se-
ligkeit genannt werden kann!» 199

Lavater hat mit seiner Lehre von der Vergebung der Sünden durch den
Glauben das ihm durch Spalding und Bonnet in unterschiedlicher Weise ein-
geprägte  Leibniz’sche  Schema  nicht  verlassen.  Des  Menschen  Würde  und
Bestimmung besteht auch nach ihm in einer moralischen Entwicklung, die
als lineare, Zeitlichkeit und Ewigkeit durchschreitende Bewegung der Ente-
lechie  verstanden  ist,  als  tätig-empfangende  Selbstbildung,  und  dies  unter
dem  Gesetz  des  «Reichs  der  Gnade»,  das  in  biblische  Worte  formuliert
besagt: «Gott lässt seiner nicht spotten. Was der Mensch sät, wird er auch
ernten.» (Gal 6,7) 200 Dadurch, dass die Vergebung dieses Gesetz hinsichtlich
der  negativen  Seite  hin  aufhebt,  entnimmt  es  den  Menschen  keineswegs
seiner Zielbestimmung und Aufgabe – und damit letztlich seinem Mensch-
sein. Vielmehr ermöglicht sie ihm deren Realisierung, ermutigt und stärkt ihn
dazu, und gibt ihm die Gewissheit, die eigene Selbstwerdung im Horizont
der  göttlichen  Gnade  und  Teleologie  vollziehen  zu  können.  Dass  auf  den
damit  angedeuteten  christologischen,  anthropologischen  und  soteriologi-
schen Linien der «syllogismus practicus»-Gedanke eine zentrale Bedeutung
erhält, ist wenig erstaunlich. Zur grundsätzlichen zentralen Rolle der eigenen
Seelenverfassung und deren moralischer Güte gehört auch deren Bedeutung
als «natürliche, zuverlässige Kennzeichen» des Glaubens und der «Begnadi-
gung  bey  Gott». 201  Der  Preis  der  von  Lavater  behaupteten  ontologischen
Gottes- bzw. Christusverbundenheit besteht in der Unmöglichkeit, das «ex-
tra nos» unabhängig vom «in nobis» und somit der – sich bereits unter fest-
gelegten Vorzeichen vollziehenden – religiös-moralischen Introspektion fas-
sen  zu  können.  Wenn  Lavater  sein  «Nachdenken  über  mich  selbst» 202
perpetuiert, und nicht selten über dessen Ergebnis verzweifelt, bis hin zum
Ausruf: «Ich bin kein Christ!», geht er lediglich den Weg, den ihm unter an-
deren Spalding und Bonnet gewiesen haben. 203 In der Verbindung von teleo-

198 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 84 f.
199

Johann Kaspar Lavater Nachgelassene Schriften. Vierter Band, hg. von Georg Gessner, Zü-
rich 1802 [reprint Bde 4 und 5: Hildesheim / Zürich / New York 1993], 200.

200 Darauf wurde Lavater auch von Spalding immer wieder hingewiesen, vgl. Weigelt, Johann
Kaspar Lavater Reisetagebücher Teil I, 119. Der Satz begegnet denn auch immer wieder, vgl.
zB.: Lavater, Werke 1769–1771 328.624.
201 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 3, 42.
202 Vgl. zB. Lavater, Werke 1769–1771 315–345.
203 Vgl. Weigelt,  Johann  Kaspar  Lavater  Reisetagebücher  Teil  I,  375.  Vgl. Lavater,  Werke

Zwingliana XXXIII, 2006

201

Peter Opitz

logischer Bestimmung des Menschen, wie sie das göttliche Verheißungswort
in Bestätigung der menschlichen «Natur» verkündet, und der Aufhebung des
Tun-Ergehen-Zusammenhangs nach seiner negativen Seite hin, wie sie die
Verkündigung der göttlichen Vergebung bezeugt, wird der Satz: «Wer da hat,
dem wird gegeben werden, und er wird im Überﬂuss haben» 204 für Lavater
ein Satz wahrhaft christologisch begründeter Hoffnung, den er auch seiner
eigenen ernüchternden moralischen Selbstanalyse anfügen kann. 205

6 Lavaters «ordo salutis»

Überblickt man nach dem Dargestellten noch einmal die Komposition der
Predigten, dann wird Lavaters «ordo salutis» deutlich, der von der «Begna-
digung der Sünder durch den Glauben an Christus» über die «Herzens- und
Führungsgeschichte» hin zur Liebe als «Seele aller unserer Handlungen» auf
die «Vollkommenheit, des Menschen Bestimmung», und dies als Gottes ei-
genes Werk, zuläuft. So beendet Lavater seine Predigt über die Bekehrungs-
geschichte mit der Frage – Schlussappell und Gebet zugleich: «.. . auf welcher
Stufe stehen wir nun? .. . Wie weit hast du uns geführt? – Geist Jesu Christi!
Wie weit haben wir uns führen lassen?» 206 Aus der frohen Botschaft: Wer da
hat, dem wird gegeben werden! Ergibt sich der Adhortativ von selbst: «Fort-
gekämpft und fortgerungen .. .» 207

Lässt man auf diesem Hintergrund die zeitgenössische Verwendung des
Genussbegriffs nicht außer Acht, 208 so wird auch deutlich: Lavater propa-
giert  keinen  «Christusgenuss»  zum  Zweck  eigener  Selbststeigerung.  Viel-
mehr versucht er im Kontext der Diskurse seiner Zeit die Christusreligion
ins Zentrum zu stellen, von den biblischen Texten her zu entwickeln und so-
mit deren Eigenständigkeit gegenüber einer bloßen Tugendreligion festzu-
halten. Er tut dies, ohne dabei die anthropologischen Grundlinien zu verlas-
sen, die ihm seit den Studienjahren vertraut waren, und durch Spaldings und
Bonnets Hilfe ausgestattet wurden. Vielmehr versucht er umgekehrt, diese
für sein Unternehmen in Dienst zu nehmen, und ihnen eine emotional-exi-
stenzielle, das menschliche «Herz» – und damit das individuelle Selbst des

1769–1771 332; bei Spalding andererseits führt die Erforschung des eigenen moralischen Sta-
tus zu moralisch-religiöser Selbstgewissheit, vgl. Johann Joachim Spalding, Briefe an Gleim
Lebensbeschreibung,  Kleinere  Schriften  2,  hg.  von  Albrecht  Beutel  und  Tobias  Jersack
[SpKA I/6–2], Tübingen 2002, 159f.

204 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 199.
205 Lavater, Werke 1769–1771 345.
206 Lavater, Prosaische Schriften Bd. 1, 218.
207 Lavater, Ausgewählte Werke I 259.
208 Vgl. Spalding, Religion, eine Angelegenheit des Menschen 22f., 31 f., 46f. usw.

202

Zwingliana XXXIII, 2006

«Fortgekämpft und fortgerungen .. .» – J. C. Lavaters Verkündigung

freien Menschen – einbeziehende Tiefe zu geben. Damit ﬂießen allerdings
Selbst-  und  Christus-«genuss»  ineinander.  Trotzdem,  und  möglicherweise
gerade deshalb, hat Lavater als Prediger seiner Gemeinde auch die «gute Bot-
schaft von der Begnadigung» nicht vorenthalten, sondern diese als konstitu-
tiven Teil seiner Verkündigung an deren Anfang gestellt hat, wenn sie auch
die Spuren ihrer Zeit deutlich genug stets mit sich trug.

Zusammenfassung

Der Zerrspiegel der Wirkungsgeschichte vermittelt ein Bild des europaweit
bekannten  Zürcher  Pfarrers  Johann  Caspar  Lavater,  bei  welchem  dessen
Grundintention, ein Verkündiger der Christusreligion sein zu wollen, selten
angemessen  in  den  Blick  gelangt.  Eine  von  Lavater  selbst  herausgegebene
Predigtsammlung lässt Konturen seiner Christusverkündigung erkennen als
Versuch, das biblisch bezeugte Evangelium von der Gnade durch Christus
und die zeitgenössische Weltweisheit und Einsicht in die Würde des Men-
schen gleichermaßen ernst zu nehmen, ja konvergieren zu lassen. Damit er-
weist  sich  Lavater  als  Kind  des  18. Jahrhunderts  –  aber  auch  als  wacher,
durchaus  im  «aufgeklärten»  intellektuellen  Diskurs  stehender  Zeitgenosse
und Theologe.

PD Dr. Peter Opitz, Zürich

Zwingliana XXXIII, 2006

203

Peter Opitz

204

Zwingliana XXXIII, 2006

