Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1976/2 

BAND  XIV  /  HEFT  6 

Die Entstehung  von Huldrych  Zwingiis 

neu testamentlichen Kommentaren und  Predigtnachschriften 

von  W A L T ER  E . M E Y BK 

Immer  wieder  erfährt  es  die  Zwingli-Forschung  als  spürbaren  Mangel, 

daß  die neutestamentlichen  Exegetica  und  Predigtnachschriften  des  Zür(cid:173)
cher  Reformators  praktisch  noch  unerforscht  und  undatiert  sind1.  So 
kann  beispielsweise  die Ansetzung  des Matthäus-Kommentars  schwanken 
zwischen  «Frühwerk»  bei  Gottfried  W.  Locher  und  «nach  dem  1.  Kap(cid:173)
peier  Krieg»  bei  Siegfried  Rother2.  Auch  Schriften  wie  die  theologisch 

1 Wir  stehen  vor  der  seltsamen  Tatsache,  daß  beträchtliche  Teile  von  Zwingiis 
Lebenswerk für  uns im dunkeln liegen. Anscheinend hielten schon die Zeitgenossen 
Zwingiis homiletische und exegetische Arbeit -  etwa im Unterschied  zu  derjenigen 
Luthers -  kaum besonderer Aufmerksamkeit  wert. Über Zwingiis Predigtarbeit  von 
1519 bis  1525 unterrichten  nur  sporadische  Bemerkungen  von  Zwingli  selber  und 
der  Chronist  Bernhard  Wyss  (siehe  Z I  133, Anm. 2; vgl.  Oskar Farner,  Huldrych 
Zwingli, Seine Verkündigung  und ihre ersten  Früchte  1520-1525, Zürich  1954, 40; 
die vierbändige  Zwingli-Biographie  Oskar Farners, Zürich  1943-1960, wird  im  fol(cid:173)
genden  zitiert:  Farner mit  römischer  Bandzahl)  sowie  die  aus  Predigten  entstan(cid:173)
denen  Schriften  Zwingiis.  —  Dieser  Aufsatz  entstand  im  Zusammenhang  mit  den 
Vorarbeiten  zu meiner  Dissertation  über  Zwingiis  Eschatologie, welche noch  nicht 
fertiggestellt  ist.  Für  wertvolle  Hinweise  danke  ich  Herrn  PD  Dr.  Ulrich  Gabler. 
2 Gottfried W.Locher,  Das Geschichtsbild Huldrych Zwingiis, in:  Gottfried W.Lo(cid:173)
cher, Huldrych  Zwingli  in  neuer  Sicht,  Zehn  Beiträge  zur  Theologie  der  Zürcher 
Reformation,  Zürich/Stuttgart  (1969),  75, Anm. 1;  Siegfried Bother, Die  religiösen 
und geistigen Grundlagen der Politik Huldrych Zwingiis, Ein Beitrag zum  Problem 
des christlichen Staates, Erlangen  1956 (Erlanger Abhandlungen zur mittleren  und 
neueren Geschichte, NF 7), 41, Anm. 37. Vgl. J.  V.Pollet, Artikel  «Zwinglianisme », 
in:  Dictionnaire  de  Theologie  catholique  XV,  Paris  1950, 3887. 

285 

äußerst  ergiebige  «Brevis  Commemoratio»  oder  der  hochinteressante 
Lukas-Kommentar  lassen  den  Zwingli-Forscher  eine  genaue  oder  wenig(cid:173)
stens  in  sichere  Grenzen  weisende  Datierung  vermissen. 

Die  hier  vorliegende  Arbeit  will  diese  Exegetica  datieren  und  nach 

ihrem  Sitz  im  Leben  orten.  Sie  ist  freilich  keine  erschöpfende  quellen(cid:173)
kritische  Untersuchung.  Eine  solche  muß  der  Neuedition  dieser  Werke 
im  Rahmen  der  Kritischen  Zwingli-Ausgabe  vorbehalten  bleiben3.  Dazu 
müßte  erneut  die  Suche  nach  den  verlorenen  Handschriften  vorange(cid:173)
trieben  werden,  die  seinerzeit  Schuler  und  Schulthess  noch  zugänglich 
gewesen waren. Auch ist zu hoffen,  daß  sich weitere Quellen finden  lassen4. 
Derzeit  ist  folgendes  Quellenmaterial bekannt:  Zwingiis  neutestament-
liche  Exegetica  wurden  von  Schuler  und  Schulthess  im  sechsten  Teil 
ihrer  Ausgabe  veröffentlicht  (S VI).  Der  Tomus  primus  (S VI/I)  enthält 
die  Auslegung  aller  Evangelien,  der  Tomus  secundus  (S VI/II)  jene  der 
Briefe,  soweit  sie  von  Zwingli  ausgelegt  worden  sind,  und  vorab  die 
«Brevis  Commemoratio  Mortis  Christi».  Diese  Veröffentlichung  ist  ein 
Wiederabdruck  der  Edition  durch  Leo  J ud  im  Jahre  1539 5.  Dabei  han(cid:173)
delt  es  sich  größtenteils  um  Leo  J u ds  eigene  lateinische  Nachschriften 
sowie ab  und  zu um  Beiträge  von Kaspar  Megander  und  Werner  Steiner  6. 
Megander  lieferte  die  Exzerpte  zum  Hebräerbrief  und  zum  1. Johannes(cid:173)
brief7.  Steiners  Mitarbeit  läßt  sich  den  Texten  direkt  nicht  entnehmen8. 

3 Siehe Leonhard von Muralt,  «Huldreich  Zwingiis Sämtliche  Werke»,  Ein Zwi(cid:173)

schenbericht,  in:  Zwingliana  XII,  1964,  8f. 

4 Nach  Farner  III  65  dürfte  über  das  bisher  Bekannte  hinaus  noch  mit  neuen 

Funden  von  Annotationes  und  Predigtnachschriften  zu  rechnen  sein. 

6  S VI/I 395; vgl. Heinrich Bullingers Reformationsgeschichte,  hg. von J. J. Hot-
tinger  und  H.H.Vögeli,  Bd. I,  Frauenfeld  1838,  314  (zitiert:  HBRG);  Zwingli-
Bibliographie,  Verzeichnis  der  gedruckten  Schriften  von  und  über  Ulrich  Zwingli, 
zusammengestellt  von  Georg  Finaler, Zürich  1897,  74f. 

6 HBRG 1314.  Siehe  das  Vorwort  zu  den  Additamenta  in  S VI/I  395:  «Leo 
Iudae  anno  1539 precibus  multorum  amicorum  commotus  ea,  quae  diversis  tem-
poribus  e Zuinglii exegeticis  scholis et  concionibus, libros  N.T. tractantibus,  colle(cid:173)
gerat,  disposuit  et  latine  vertit,  quum  Casparus  Megander  et  Wernerus  Steinerus 
sua  quoque  excerpta  ad  rem  augendam  ipsi  tradidissent»,  vgl.  auch  Meganders 
Vorrede  zur  Hebräerbrief-Edition:  «Placuit  ad  quorundam  preces,  quae  in  epi-
stolam  hanc  ab  ore  eius  quoque  excepi  quam  potui  brevibus  edere,  aliisque  com-
municare... Quod vero per Leonem  quondam, ut reliqua ornnia, edita non  sunt...» 
(S VI/II 291,  Hervorhebungen  vom  Verfasser). 

'S  VI/II 291, 320. 
8 Ein  so langer  Aufenthalt  Werner  Steiners  in  Zürich  vor  dem  Jahre  1529, um 
regelmäßige Predigtnachschriften  Zwingiis anfertigen  zu können, ist  unwahrschein(cid:173)
lich (siehe HBBW I 45, Anm. 1). Ob Werner Steiner der Schreiber der unten Anm. 15 
genannten  «Predigtnachschriften»  ist,  müßte  erst  paläographisch  abgeklärt  wer(cid:173)
den. Um  den Schreiber  der Jesaja-  und  Jeremia-Predigtnachschriften,  Hans  Hein-

286 

Neben  der  Ausgabe  J u ds  besaßen  Schuler  und  Schulthess  noch  eine 
Handschrift,  die  heute  als  verloren  zu  gelten  h a t9.  Dieses  Manuskript 
enthielt,  parallel  zu  Juds  Matthäus-Annotationes,  eigenständige  Ex(cid:173)
zerpte  aus  Zwingiis  Matthäus-Auslegung,  die  anscheinend  erst  1535  zu 
einem  fortlaufenden  Manuskript  gefügt  wurden1 0.  Eine  Auswahl  aus 
dieser  Handschrift  gaben  Schuler  und  Schulthess  unter  dem  Titel  «Addi(cid:173)
tamenta  ad  Zuinglii  Commentarium  in  Evangelium  Matthaei  a  Leone 
Iudae  editum », gefolgt  von  einem  knappen  «Auctarium1 1»  und  versehen 
mit  einem  aufschlußreichen  Vorwort1 2,  heraus.  Das  Besondere  dieser 
Nachschrift  sahen  die  Herausgeber  darin,  daß  sie,  verglichen  mit  der 
eleganteren  und  sorgfältig  ausgearbeiteten  Fassung  Leo  Juds,  im  latei(cid:173)
nischen  Ausdruck  etwas  unbeholfen  ist,  im  deutschen  jedoch  mit  großer 
Treue  das  gesprochene  Zwingli-Wort  wiedergibt  und  keine  einzige  grie(cid:173)
chische  Vokabel  enthält.  Deshalb  sei  der  Schreiber  wohl  ein  «homo 
illiteratus1 3».  Trotzdem  ist  sein  Beitrag  für  uns  bedeutsam,  weil  er  es 
erlaubt,  Zwingli  gleichsam  sprechen  zu  hören  und  die  Vergleichsmöglich(cid:173)
keit  zwischen  zwei  voneinander  unabhängig  niedergeschriebenen  Nach(cid:173)
schriften  derselben  Auslegungsarbeit  bietet.  Von  der  Auslegung  des 
Markus-Evangeliums  fanden  Schuler  und  Schulthess  nur  einen  kleinen 
Abschnitt  zum  neunten  Kapitel  des  Abdruckes  wert1 4. 

Den  entscheidenden  Beitrag  zur  Lösung  der  Entstehungs-  und  Da(cid:173)

tierungsfrage  liefern  Nachschriften  von  Evangelienauslegungen,  die  im 
20. Jahrhundert  entdeckt  und  von  Oskar  Farner  in  einer  übersetzten 
Auswahl  herausgegeben  worden  sind1 5.  Sie  bringen  Zusammenhänge  zu(cid:173)
tage,  wie  sie  in  S VI/I  nicht  wahrgenommen  werden  können.  Daß  es  sich 
um  eine  weitere  eigenständige  Nachschrift  derselben  Auslegungsarbeit 

rieh  Buchmann,  kann  es sich nicht  handeln,  siehe Aus Zwingiis Predigten  zu  Mat(cid:173)
thäus,  Markus  und  Johannes, ausgewählt  und  übersetzt  von  Oslcar Farner, Zürich 
1957,  11 (zitiert: F II;  der erste  Band  Aus Zwingiis Predigten  zu Jesaja  und  Jere-
mia,  Unbekannte  Nachschriften,  ausgewählt  und  sprachlich  bearbeitet  von Oskar 
Farner, Zürich  1957, wird  zitiert:  F I). 

» F I I 1 4. 
10  S VI/I 479. 
11  S VI/I 395^183;  das  Auctarium  479-483  ist  von  derselben  Art  wie  die  vor(cid:173)

ausgehenden Additamenta,  stammt deshalb vom selben Verfasser  und wird  Schuler 
und Schulthess bereits als Anhang zur Additamenta-Handschrift  vorgelegen haben. 

12  S VI/I 395. 
13  Ebenda. 
WS VI/I 514. 
15 F II  mit  der  hilfreichen  Einführung  S. 9-15,  die  im  folgenden  verwertet  ist. 
Die Nachschrift  wird in der Zentralbibliothek Zürich als Ms. Car. II181  aufbewahrt 
und  hinfort  unter  diesem  Sigel  zitiert. 

287 

Zwingiis  handelt,  zeigt  der  Vergleich  mit  Leo  J u ds  Passung1 6.  Freilich 
enthält  dieses  Manuskript  seinerseits  fast  vollständig  die  Additamenta 
neben  dem  eigenen,  mehr  gelehrten  Beitrag1 7.  Dies ist  nur  so zu  erklären, 
daß  der  ebenfalls  nicht  identifizierbare  Schreiber18  seine  eigenen  Notizen 
um  diejenigen  des Additamenta-Schreibers  bereichert  hat.  Denn  ein  Ver(cid:173)
gleich  beider  Nachschriften  zeigt  schon  im  ersten  Kapitel  derart  ver(cid:173)
schiedene  Pormulierungen  und  Abgrenzungen,  daß  es sich  um  eine  Über(cid:173)
nahme  handeln  m u ß1 9.  Keinesfalls  kann  deshalb  Schuler  und  Schulthess 
dieses  Manuskript  für  ihre  Additamenta-Auswahl  vorgelegen  haben,  zu(cid:173)
mal  nach  ihren  Worten  ihre  Vorlage  kein  einziges  griechisches  Wort 
enthielt2 0.  Die  Nachschriften  der  Evangelienauslegungen  aber  bringen 
laufend  griechische  Zitate2 1.  Auch  handelt  es  sich  bei  ihnen  nicht  um 
eine  Niederschrift  des  unmittelbar  Gehörten,  sondern  um  eine  später 
angefertigte  Reinschrift. 

Über  Zwingiis  neutestamentliche  exegetische  Arbeit  sind  also  folgende 

Quellen  greifbar: 

a)  Die Judsche  Edition  von  1539, neu  veröffentlicht  durch  Schuler  und 
Schulthess  1836  und  1838.  Sie  enthält  alle  Evangelienauslegungen,  die 
«Commemoratio»  sowie  Annotationes  zu  den  Briefen  Römer,  1.  und 
2. Korinther,  Philipper,  Kolosser,  1. und  2.Thessalonicher,  Jakobus,  He(cid:173)
bräer  und  1. Johannes.  In  diese  Edition  bezog  Leo  J ud  Exzerpte  Kaspar 
Meganders  und  Werner  Steiners  ein. 

18 Vgl. zum Beispiel bei Markus die Auslegung von 6, 13 (S VI/1499; P II  288f.); 

7, 34 (S VI/I 505; F II  291), bei  Johannes  1, 17 (S VI/I 685f.;  F  II  307f.)  usw. 

17  Z.B.  zu  Matthäus  14, 5 die  Additamenta  unter  dem  Textlemma  «Metuebat 
multitudinem »: « Das tyrannisch  Gemüt weite, das es nieman fürchten  dörffte,  das 
im nieman  nüt  drin  redte...»  (S VI/I 434), in  F II  161 heißt  es:  «Das  Gemüt  des 
Tyrannen  möchte,  daß  es niemanden  zu fürchten  brauchte  und  daß ihm  niemand 
dreinrede.» 

18 Siehe oben Anm. 8; für eine derartige spätere Kompilation käme Steiner durch(cid:173)
aus in  Frage.  Bei Ms. Car. II  181 handelt  es sich zweifelsohne  um  eine  Keinschrift 
und  nicht  um  mitgeschriebene  Notizen. 

19  Farner  druckt  beide  Fassungen  in  F II  331-336  nacheinander  ab,  wodurch 
ein  Vergleich  sehr  leicht  angestellt  werden  kann.  Dabei  erkennt  man,  daß  die 
Additamenta  jedenfalls  kein  späteres  Exzerpt  aus  Ms. Car. II181  sein  können; 
ein  Auszug  aus  dieser  Reinschrift  würde  z. B.  nicht  so genau  Exodus  13 zitieren, 
wenn dazu  im  Original nicht  der  geringste Anlaß besteht  (vgl. F II  332 zum  Text(cid:173)
lemma  «Primogenitum»  mit der Parallelstelle  336).  Sollte  aber  die  Additamenta-
Handschrift  wie  Ms. Car. II  181 aus  derselben  Vorlage  schöpfen,  wäre  damit  der 
größte  Teil  der  Additamenta  -  da  sie sich ja  weitgehend  mit  Ms. Car. II181  dek-
ken  -  als  eigenständige  Nachschrift  beglaubigt. 

2« Siehe  oben  zu  Anm. 13;  S VI/I 395. 
21 So z.B.  in  F II  335  «'Ev ycurtgl e%ovoay>. 

288 

b)  Eine  von  a)  unabhängige  Nachschrift  der Matthäus-  und  anschei(cid:173)
nend  auch  Markus-Auslegung.  Diese  Handschrift  ist  heute  verloren.  In 
Auswahl  wurde  sie  veröffentlicht  durch  Schuler  und  Schulthess  unter 
dem  Titel  «Additamenta». 

c)  Nachschrift  von  Matthäus-,  Markus-  und  Johannes-Auslegungen, 
teilweise in Abhängigkeit von  b) (Ms.Car. II181).  Aus dieser  Nachschrift 
sind ins Deutsche  übersetzte  Auszüge durch  Oskar  Farner  veröffentlicht 
worden  (FII). 

ANNOTATIONES  UND  PEEDIGTNACHSCHRIFTEN 

Worum  handelt  es  sich  nun  bei  allen  diesen  Exzerpten  ? Um  Samm(cid:173)

lungen  von  Beiträgen  aus  verschiedenen  Zeiten  oder  um  Notizen  aus 
einem  jeweils  ganz  bestimmten  Zeitabschnitt  ? Um  in  sich  zusammen(cid:173)
hängende  wissenschaftliche  Textauslegung  oder  um  Reihenpredigten ? 
Von der Beantwortung dieser Fragen hängt die Möglichkeit einer sicheren 
Datierung  ab. 

Falls sich  ein enger und  eindeutiger  Zusammenhang  mit  Zwingiis Pre(cid:173)

digten  nachweisen  läßt  oder  falls  die  Annotationes  selber  Ausschnitte 
von Zwingiis Predigt  enthalten,  dürfte  daraus  auf  datierbare  Zeiträume, 
während  deren  gepredigt  worden  ist,  geschlossen  werden.  Denn  Zwingli 
ist dem Prinzip  der Reihenpredigt  und  somit  der Homilie zeitlebens treu(cid:173)
geblieben 22. Demnach wären jedenfalls Predigtnachschriften  auf ganz be(cid:173)
stimmte  Zeitabschnitte  datierbar. 

Wie  verhält  es  sich  nun  mit  den  überlieferten  Annotationes ?  Einen 
deutlichen  Hinweis geben uns die Additamenta.  Sie bringen vom  vierten 
Kapitel an ganz unverkennbar Zwingiis volksnahe, bildhafte  und  kräftig(cid:173)
aktuelle  Predigtsprache,  welche  alle  humanistische  Gelehrsamkeit  ver(cid:173)
meidet.  Ganz  im  Gegensatz  dazu  sind  aber  die  ersten  Kapitel  noch  im 
Stil  von  lateinisch  gehörten  und  verfaßten  exegetisch  und  humanistisch 
gelehrten  Vorlesungsnotizen  gehalten.  Der  Kontrast  könnte  schärfer 
nicht  ausfallen  und erklärt  sich am besten so, daß der  «homo  illiteratus» 
zunächst nur exegetische Vorlesungen nachgeschrieben hat, dann aber vor(cid:173)
nehmlich  Predigtwortlaut  zur  selben  Sache  wiedergab  und  exegetische 
Bemerkungen  nur  noch  einflocht,  wo sie ihm  unentbehrlich  schienen.  Er 

22 Über  Zwingli als Prediger  und den bisher eruierten  Predigtplan  informieren 
die ausgezeichneten  Angaben in Famer III 29-187, bes. 42 f.  Auch wenn Zwingli 
wohl gelegentlich eine Themapredigt nicht verschmäht hat (ebenda 53-56), so war 
doch für  ihn zweifellos  die Reihenpredigt  das Übliche. 

289 

hat  also  zwei  verschiedenen  Anlässen  beigewohnt:  einer  wissenschaft(cid:173)
lichen  Exegese  und  einem  Predigtgottesdienst. 

Nicht  anders  erklärt  sich auch die Übernahme  der  Predigtnachschriften 
des  Additamenta-Verfassers  durch  den  Verfasser  des  Ms.  Car.  I I1 81  in 
seine  mehr  exegetisch-wissenschaftlichen  Exzerpte  und  der  große  Kon(cid:173)
trast,  welcher  sich  durch  diese  Kompilation  jeweils  innerhalb  ein  und 
derselben  Nota  ergeben  kann  zwischen  humanistisch  gelehrter  Exegese 
und  derb-volkstümlicher  Ausdrucksweise;  wobei  beides  aber  deutlich 
demselben  Auslegungsvorgang  entspringt,  so  daß  sehr  oft  derselbe  Ge(cid:173)
danke  einmal  humanistisch  gelehrt,  dann  volksnah  anschaulich  variiert 
erscheint2 3.  In  dieselbe  Richtung  weisen  auch  die  Abweichungen  der 
Predigtnachschrift  zum  Markus-Evangelium  in  F  II  von  der  Fassung 
Leo  J u d s2 4. 

Um  Predigtnachschriften  handelt  es  sich  also  zweifellos,  und  so  will 
sich  sicher  ein  Stück  weit  auch  Ms. Car.  I I1 81  verstanden  wissen,  wie 
es  Farner  in  seiner  Einführung  zu  F  II  mit  Recht  betont2 5.  Aber  ebenso 

23 Da Farner seine Auswahl in F II im Blick auf Zwingiis Predigt traf, die exege(cid:173)
tischen  Erklärungen  demnach  wegließ,  vermag  seine  Ausgabe  davon  keinen  Ein(cid:173)
druck  zu  geben.  In  Kapitel  1 der  Matthäus-Auslegungen  von  Ms. Car. II  181, das 
er S. 332-336 vollständig wiedergibt, läßt  sich immerhin  ein  Bild davon  gewinnen, 
wie  hier  Exegese  und  Predigtwortlaut  kontrastieren.  So entstammt  das  Gleichnis 
vom  Pferd,  welches  diesen  Winter  soviel  Holz  herschleppte,  es  aber  nicht  getan 
hätte, wenn es nicht  sein Meister  dazu  eingesetzt  hätte, sicher Zwingiis Predigt  als 
anschauliches  Beispiel dafür,  daß alles, was wir uns zuschreiben, letztlich  Gott  zu(cid:173)
zuschreiben ist.  Gleich darauf  folgt  unter  demselben  Textlemma  eine streng exege(cid:173)
tische  Partie  mit  einer  Erklärung  des  griechischen  «ev  yaargi  s%ovoa» durch 
Periphrase  und  Antonomasie  (F II  334f.). Nicht  anders  setzt  das  Lemma  «Cogno-
scere»  mit  Predigttext  ein,  bringt  dann  aber  eine  recht  komplizierte  exegetische 
Widerlegung einer Interpretation  des Helvidius  (ebenda  335f.). Varianten  von Ex(cid:173)
egese und Predigt  erscheinen  hier  noch  nicht, da  Ms. Car. II181  die  Additamenta-
Fassung erst später einbezieht. Von Kapitel 4 an begegnet man ihnen dauernd. 

24 Reizvoll ist  es dabei festzustellen,  wie sehr sich bei Zwingli gelehrter  Vortrag 
und  volksnahe  Predigt  bei  demselben  Lemma  unterscheiden,  so  z. B.  in  der  Ein(cid:173)
leitung  zu  Kapitel  4. Leo Jud  bringt:  «Christus  semper  a  terrenis  et  corporalibus 
rebus  ad  coelestia  et  spiritualia  abducit»  (S VI/I 493). Dieser  philosophisch-huma(cid:173)
nistischen  Formulierung  steht  die  schlicht  christozentrisohe  gegenüber:  «Christus 
will  mit  diesen  Gleichnissen  nichts  anderes,  als  dem  Volke  zeigen,  wie  Gott  dem 
menschlichen  Geschlecht  den  Heiland  verheißen  hat  als ein  Licht  und  eine  Speise 
der  Seelen » (F II 285). Oder  wenn  Leo Jud  zum  Lemma  «Non  est  propheta  con-
temptus » (S VI/I 497) antike Vorbilder anreiht, in FII288 an dieser Stelle aber Bru(cid:173)
der Klaus angeführt  wird, um zu illustrieren, daß volkseigene Propheten gerne über(cid:173)
hört  werden.  Die  freie  Handhabung  der  Predigt  gegenüber  der  Vorlesung  erklärt 
sich natürlich durch die Adressaten;  inhaltlich ändert sich der Gedanke nie. 

26 F II  lOf.  Beachte  die  Bezeichnung  «Sermo»  zu  Johannes  21  (ebenda  11, 

326), vgl. Anm. 35. 

290 

unzweifelhaft  kann  es  sein,  daß  Zwingli  in  einer  Predigt  niemals  auf 
rhetorische  Fachausdrücke  wie  «Kataskeue»  und  «Hypotyposis»  ver(cid:173)
wiesen  hat,  wie  dies  etwa  S VI/I  219  zu  Mt.  5,  2  steht.  Auf  Schritt  und 
Tritt  finden  sich  in  den  Annotationes  exegetische  Erklärungen,  Hinweise 
auf  rhetorische  Formeln,  Übersetzungen  und  Erläuterungen  aus  dem 
hebräischen  und  griechischen  Urtext,  was  sich  in  einer  Zwingli-Predigt 
nicht  vorstellen  läßt2 6. 

Der  Schluß  ist  unausweichlich:  Zwingli  h at  seine  neutestamentlichen 
Auslegungen  in  zweifacher  Weise  getätigt.  Er  hat  das  Neue  Testament 
sowohl  durchgepredigt,  als  es  auch  -  sicher  der  Predigt  vorgängig  und 
im  Blick  auf  sie  -  wissenschaftlich  ausgelegt. 

Das  bestätigt  umgekehrt  ebenfalls  Megander,  der  in  seinen  Annota(cid:173)
tiones  zum  Hebräer-  und  1. Johannesbrief  nur  das  wiedergibt,  was  er  in 
der Exegese  gehört  hat,  und  doch zu Beginn  der  Johannesbrief-Auslegung 
darauf  hinweist,  Zwingli  habe  über  diesen  Brief  gepredigt2 7.  Besser 
könnte  man  die untrennbare  Bezogenheit  von  Exegese  und  Predigt  nicht 
zum  Ausdruck  bringen.  Dabei  ist  zu  beachten,  daß  der  Predigtaspekt 
den  Vorrang  hat. 

Leo  J ud  hat  im  Unterschied  zu  Megander  nachträglich  Evangelien(cid:173)

exegese  und  Evangelienpredigt  in  fugenlosen  Ausgleich  gebracht,  indem 
er  seine  (oder  fremde)  Predigtnotizen  ins  Lateinische  übertrug  und  den 

26 Vgl.  dazu  z.B.  S VI/I 227  «porneia»,  die  Erklärungen  zum  griechischen  Ur(cid:173)

text S. 229, 236 u. a. Zwingli mutete zwar seinen Predigtzuhörern theologisch einiges 
zu,  so z. B.  die  Erklärung  der  Marburger  Artikel  Z VI/II532-551. Aber  auch  hier 
zeigen die uns erhaltenen gelehrten Randnotizen, welche er dazu mit auf die Kanzel 
nahm,  nicht,  was Zwingli  damals wirklich  gepredigt  hat.  Sie entsprechen  ganz  der 
exegetischen  Vorarbeit  Zwingiis bei der Auslegung  der  Bibel und  mußten  dann  in 
volksnahe  Predigtsprache  umgesetzt  werden.  Utinger  hat  sie  aus  Zwingiis  Manu(cid:173)
skript  abgeschrieben  und  nicht  dem  Predigtwortlaut  entnommen  (ebenda  532-533 
Eritz Blanke  in  der  Einführung).  Auf  keinen  Fall  hat  Zwingli  so  theoretisch-dog(cid:173)
matisch  gepredigt,  wie  die Notae  den  Anschein  machen. 

27  S VI/II  320:  «publicis pro concionibus tractavit»; vgl. dazu auch in Anm. 88: 
«Praedicavit  pro publica concione.» Undenkbar  aber ist es, daß bei Zwingiis volks(cid:173)
nahem  Predigtstil, wie ihn z. B. die Additamenta  zu Matthäus  zeigen,  Äußerungen 
vorgekommen  sind wie in Meganders Nachschrift:  «< Ita > ut < de > pro < yaQ >, Nam et-
enimcapiatur »(S.322)oder:  «<Ita>ut <xab idloci capiatur pro <yög>, nam, etenim» 
(S. 324). Es  sei denn,  man  müsse  annehmen,  Zwingli habe  bei ein und  demselben 
Anlaß  sich  teils  ans  versammelte  Kirchenvolk,  teils  aber  zwischenhinein  an  die 
Gebildeten  gewendet.  Megander  bringt  deshalb  nur  die  Exegese, weil ihm  am  Ge(cid:173)
dankengut  als  solchem  gelegen  war,  das  dann  in  der  volksnahen  Auslegung  kein 
anderes mehr sein konnte und ihn als Gelehrten wohl auch weit weniger interessierte. 
Übrigens  notiert  auch  der  Nachschreiber  der  l.Thessalonicherbrief-Auslegungen: 
«Praedicavit  hanc  Epistolam  pro  publica  concione  Anno  M.D. XXVI»  (S VI/II 
229) und  bringt  doch  nur  Exegese. 

291 

lateinischen  Exegetica  einverleibte2 8.  Seine  meisterhafte  Kompilation 
von  Exegese  und  Predigt  scheint  angeregt  zu  sein  von  jenen  Verfassern, 
welche  die  Additamenta  oder  Ms. Car.  I I 1 81  geschrieben  haben.  Denn 
bis  zu  ihren  Evangelien-Auslegungsnachschriften  hat  J ud  in  den  (wie 
wir später  sehen werden ihnen voraufgehenden)  Briefannotationes  Zwing-
lis  Predigt  noch  nicht  berücksichtigt2 9.  Bei  seinen  Evangelien-Anno-
tationes  aber  kommt  nun  beides  zur  Sprache,  und  auch  die  späte  Jako(cid:173)
busbrief-Auslegung  h at  uns  Leo  J ud  sowohl  in  einer  Predigtnachschrift 
als auch  in  einer  später  überarbeiteten  und  edierten  Fassung  von  Exegese 
und  Predigt  überlieferts o. 

28 Wie  das  etwa  vor  sich  ging,  zeigt  uns  die  Ausführungen  zum  Textlemma 
«Ecce  leprosus  accedens»  zu  Beginn  des  8. Kapitels  im  Matthäus-Kommentar 
(S VI/I 249). Sie setzt  ein mit  exegetischen  Bemerkungen  zur  Leprakrankheit  und 
bringt  sogar  eine Erklärung  einer griechischen  Vokabel  des Urtexts.  Dann wird  in 
einer  knappen  Wendung  die  Aktualitätsebene  erreicht:  «Sic  enim  omnia  scelera 
hodie invaluerunt», welche, nun eindeutig aus der Predigt übernommen, in Zwingiis 
politischer  Stellungnahme  gegenüber  den  Pensionsherren  gipfelt.  Vgl.  dazu  die 
parallel  formulierte  Predigtpartie  der  Additamenta,  ebenda  409.  Die  bereits  von 
Schuler und Schulthess (S VI/I 395) festgestellte  Eigenart Leo Juds, Zwingli-Worte 
des  öfteren  frei  zu  paraphrasieren,  wird  hier  ersichtlich. 

29  Das zeigt ein Vergleich der Evangelien-Annotationes  von S VI/I zu  denjenigen 
der  Briefe  in  S VI/II  deutlich.  Wir  finden  zwar  hier  zum  Teil  recht  ausführliche 
exegetische, ja  sogar  systematische  Darlegungen  (vgl. z. B. die lange  Einleitung  zu 
Kapitel  15  des  1. Korintherbriefes  S VI/II  181 f.,  welche  S.183  schließt  mit  der 
Bemerkung:  «Sed  nunc  textum  accedamus»),  aber  auffälligerweise  keine  predigt(cid:173)
artigen  Partien. 

30  Die  Jakobus-Auslegungen  Zwingiis  sind  doppelt  auf  uns  gekommen.  Neben 
der  gedruckten  und  von  Leo  Jud  redaktionell  bearbeiteten  lateinischen  Fassung 
von  1533 unter  dem  Titel  «Brevis  et  luculenta  Huldrychi  Zuinglii  in  epistolam 
beati  Jacobi  Expositio,  per Leonem  Judae  ex ore eius excepta et ad preces  fratrum 
iam  recens  aedita»  (Georg  Finaler, Zwingli-Bibliographie,  Zürich  1897,  73;  abge(cid:173)
druckt  in  S VI/II 249-290),  welche  Schuler  und  Schulthess  mit  gekürztem  Titel 
ihrer  Edition  zugrunde  gelegt  haben  und  viele  exegetische  Bemerkungen  enthält 
(z. B. 251), berücksichtigt S VI/II auch noch die vorgängig handschriftlich  entstande(cid:173)
ne Schohen-Sammlung mit dem Titel «In epistolam divi Jacobi scolia, ex ore Huldr. 
Zwinglii  collecta  per  Leonem  Jude » (XVII. Bericht  des Zwingli-Vereins  über  das 
Jahr  1913, Zwingliana  III,  1914, 93). Sie  erscheint  bei  Schuler  und  Schulthess  in 
Auswahl, meist  durch  «Add.»  (=  Additamentum)  gekennzeichnet,  in  die  Fassung 
von  1533 eingestreut,  ist  großenteils  deutsch  verfaßt  und  verrät  auf  Schritt  und 
Tritt  Zwingiis  Predigtsprache  (sehr  bezeichnend  etwa  254f.  oder  263). Dem  Titel 
dieser  (von  Jud  dann  auch  in  seine Ausgabe  von  1533 in  freier  Paraphrase  einbe(cid:173)
zogenen) Handschrift  verdanken wir die Möglichkeit der sicheren Datierung. Schuler 
und Schulthess führen  sie folgendermaßen  an und zitieren sie genauer als Zwingliana 
III,  1914, 93: «Accedunt Additamenta  quaedam ex codice manuscripto qui inscrip-
tus  est:  In  Epistolam  divi  Iacobi  Apostoli  scholia  ex  ore  Huldrychi  Zuinglii  col(cid:173)
lecta  per  Leonem  Iudae.  Thiguri  Anno  1531. rekog Anno  1532.  3. Febr.»  (249).  -

292 

Zwingli  selber  verstand  unter  Annotationes  einzig  und  allein  die  Exe(cid:173)

gese.  Zum  Textlemma  «Poculum  benedictionis» 
im  10. Kapitel  des 
1. Korintherbriefes  läßt  er  sich  sehr  breit  a u s31  und  schließt:  «Haec 
nimirum  verbosius  sumus  prosequuti,  quam  annotationibus  conveniat, 
ad  fastidium  usque  <tauta  legontes>.»  Zwingli  ist  also  in  eine  Art  thema(cid:173)
tische  Darstellung  geraten  wie  in  seinen  Schriften,  betrachtet  aber  die 
Annotationes  als knappe  exegetische  Bemerkungen  zu  den  fortlaufenden 
Versen  der  Bibel.  Diese  eigentliche,  streng  exegetische  Vorarbeit  der 
Predigt  nennt  er hier  Annotationes.  Und  so wurden  sie ursprünglich  auch 
sonst,  etwa  von  Leo  J ud  und  Megander,  verstanden. 

Kehren  wir  nun  zur  Eingangsfrage  zurück.  Sind  die  Annotationes 
Notizen  aus  einem  jeweils  ganz  bestimmten  Zeitraum  oder  Sammlungen 
von  Beiträgen  aus  verschiedenen  Zeiten  ? Der  Umstand,  daß  sie  sowohl 
Reihenpredigt  als  auch  eng  auf  sie  bezogene  und  somit  ebenfalls  fort(cid:173)
laufende  Exegese  enthalten,  führt  zum  Ergebnis,  daß  es  sich  in  den 
Annotationes  nur  um  Auslegungen  während  eines  jeweils  ganz  bestimm(cid:173)
ten  Zeitabschnittes  handeln  kann.  F ür  die  Datierung  bedeutet  das  nun 
aber:  Läßt  sich  eine  einzige  Nota  datieren,  dann  sind  immer  auch  schon 
die  übrigen  zum  betreffenden  Bibelbuch  festgehaltenen  Annotationes 
inklusive  die mitenthaltenen  Predigtpartien  datiert.  Wir  gehen im  folgen(cid:173)
den  von  dieser  gesicherten  Annahme  aus. 

Bestimmte  Zeitangaben  zu  einzelnen  Annotationes  können  nun  als 
vertrauenswürdige  Informationen  gelten,  so wenn  als Datum  der  l.Thes-
salonicher-Auslegung  und  -Predigtreihe  das  J a hr  1526 angegeben  wird3 2, 
oder  wenn  die  Markus-Auslegung  und  die  wohl  erst  während  der  Aus(cid:173)
legung  einsetzende  Predigtreihe33  vom  Verfasser  Ms. Car.  I I 1 81  genau 
datiert  wird  vom  2. Sonntag  nach  Pfingsten  1527  bis  zum  5.  Sonntag 
nach  Pfingsten  1528 34,  wenn  es ebenda  zur  Auslegung  des letzten  Johan(cid:173)
nes-Kapitels  heißt:  «Am  Tage  des  Evangelisten  Johannes  aus  dem 
Munde  Zwingiis  über  Joh.  21  gehörte  Predigt3 5»,  woraus  dann  folgt, 
daß  Johannes  am  Ende  eines  Jahres  zu  Ende  gepredigt  worden  ist3 6; 
oder  wenn  die Jakobus-Auslegungen  aus einem  Manuskript  stammen,  das 

Zur Jakobusbrief-Auslegung  Zwingiis siehe Fritz Schmidt-Clausing, Die unterschied(cid:173)
liche Stellung Luthers und Zwingiis zum Jakobusbrief,  Reformatio  18,1969,568-585. 

äi  S VI/II164. 
32  S VI/11229. 
33  Siehe dazu  die Datierung  dieses Evangelienkommentars  unten  S. 294-297. 
34  Ms. Car. II  181, 134*,  «Inceptum  dominica  prima  post  8. [octavam]  pentec: 

Anno  MDXXVII,  Finitum  dominica  4 post  8. pentec: Anno  MDXXVIII». 

35  «Sermo in  Die Ioannis  Euang.: ex ore Zuinglii Io: 21», Ms. Car. II181,  265r. 

Bei  der  Datumsangabe  in  F II  326 liegt  ein  Transkriptionsfehler  vor. 
36  Das  Fest  des  Evangelisten  Johannes  fällt  auf  den  27. Dezember. 

293 

die  Überschrift  trägt:  «In  Epistolam  divi  Iacobi  Apostoli  scholia  ex  ore 
Huldrychi  Zwinglii  collecta  per  Leonem  Iudae.  Thiguri  Anno  153137.» 
Der  Befund  der  «synoptischen»  Überlieferung  zum  Matthäus-Kom(cid:173)
mentar,  aber auch die Überlieferung  der Markus- und  Johannes-Auslegung 
sowie  die  Briefauslegungen  ergeben  eindeutig,  daß  die  uns  vorliegenden 
Annotationes  sowohl  auf  eine  gelehrte  Exegese  als  auch  auf  öffentliche 
Predigt38  weisen.  Je  nachdem,  ob  nur  die  Exegese  oder  aber  mehr  die 
Predigt  berücksichtigt  oder  beides  kompiliert  wurde,  sind  die  uns  er(cid:173)
haltenen  Annotationes  von  sehr  verschiedener  Art  und  schwanken  zwi(cid:173)
schen  knappen  gelehrten  Notizen  bis  zu  ausführlichen  Predigtnach(cid:173)
schriften.  Immer  aber  gehören  Exegese  und  Predigt  so  unzertrennlich 
zusammen,  daß  sie  sich  im  Rahmen  des  Zeitabschnittes,  der  für  beides 
benötigt  wurde,  datieren  lassen.  Zwingli  selber  verstand  unter  dem  Be(cid:173)
griff  der  «Annotationes»,  wie  übrigens  vor  der  Evangelienauslegungen 
wohl  auch  Leo  J ud  und  Megander,  nur  die  Exegese3 9. 

D IE  AUSLEGUNGEN  DER  E V A N G E L I EN  MARKUS,  J O H A N N ES 

UND  MATTHÄUS 

1.  Die  Annotationes 

zu  Markus*0 

Was  den Zeitraum  ihrer  Entstehung  anbelangt,  stehen  wir auf  sicherem 
Grund.  Ms.  Car.  I I 1 81  setzt  an  den  Anfang  der  Markus-Auslegungen 
die  genaue  Angabe:  «Begonnen  am  ersten  Sonntag  nach  der  Pfingst-

a'S  VI/11249. 
38  Schon Schuler und  Schulthess haben  diesen offensichtlichen  Unterschied  fest(cid:173)

gestellt,  wenn  sie  im  Addimenta-Vorwort  schreiben:  «Prequens  est  vocula  Nota, 
ibique ut  plurimum, ubi Zuinglius exegeticis scholis, quibus eruditos impertiebat, in 
practicum  usum  textus  animos  advertere  voluit.  Sic  Manuscriptum  fideliter  ad-
modum  prodit  sermonem  Zuinglii  et  in  collegio  litteratorum et pro  concione  plebis 
habitum.»  S VI/I 395 (Hervorhebungen  vom  Verfasser). 

Daß  sie freilich  diese Feststellung  auch aus dem Textbefund  erhoben  haben,  ist 
im  Vorwort  ersichtlich.  Die  Schwierigkeiten,  welche  sich  bei  Farner  in  der  Beur(cid:173)
teilung  der  «Predigtnachschriften»  und  ihrem  Ort  im  Leben  zeigen,  veranschau(cid:173)
lichen, wie über die näheren Umstände des hier festgestellten  Befundes von Zwingli-
Vorlesungen  und  -Predigten  Ratlosigkeit  besteht.  Parners  Erklärungsversuche  in 
P  II10-17  kommen  über  vage  Vermutungen  nicht  hinaus.  Es  hätte  ihm  aber  zu(cid:173)
mindest  auffallen  müssen,  daß  sich  schon  nur  in  seiner  Textprobe  P II  335  recht 
komplizierte  exegetische  Erwägungen  zum  griechischen  Urtext  finden,  die  nicht 
zu  einer  Predigt  passen. 

39 Über Ort und nähere Umstände von Zwingiis neutestamentlichen  exegetischen 

Vorlesungen  und  Predigten  seit  1525 siehe  unten  S. 321-329. 

294 

oktav  1527,  abgeschlossen  am  vierten  Sonntag  nach  der  Pfingstoktav 
152841.»  Die  lange  Zeit,  welche  das  kürzeste  Evangelium  in  Anspruch 
nimmt,  muß  auffallen42.  Wir  haben  aber  zu  bedenken,  daß  eine  solche 
Predigtreihe,  die  ganz  von  Zwingli  abhing,  im  Unterschied  zur  konti(cid:173)
nuierlichen  Auslegung  der  Prophezei  sicher  durch  Unterbrüche  gekenn(cid:173)
zeichnet war4 3,  welche von niemand  anderem überbrückt  werden  konnten. 

Wird  nun  die  genaue  Datierung  in  Ms.  Car.  I I 1 81  noch  von  inhalt(cid:173)
lichen  und  anderen  Kriterien  bestätigt  ?  Die  spärlichen  aktuellen  An(cid:173)
spielungen  der  Markus-Annotationes  sprechen  dafür.  Am  deutlichsten 
eine  Nota  zur  Abendmahlsfrage.  In  den  Auslegungen  zum  fünften  Ka(cid:173)
pitel  wird  Jairus  dem  römischen  H a u p t m a nn  gegenübergestellt,  wobei 
der  eine ein Beispiel des Glaubens, der andere  ein Beispiel des  Unglaubens 
ist  im  Blick  auf  die  heilsame  Gegenwart  Christi,  läßt  es  doch  der  Haupt(cid:173)
mann  auf  Christi  Wort  und  Allmacht  ankommen,  während  ihn  Jairus 
leiblich  in  seinem  Hause  anwesend  haben  will:  «Argumentum  hie  forte 
est  contra  eos  qui  dieunt,  se  fide  non  posse  firmos  esse,  nisi  corpus  et 
sanguinem  corporaliter  in  pane  et  vino  edant.  Nam  si  fides  eorum  tarn 
est  infirma,  ut  certi non  sint, nisi  corporaliter  praesens  sit  Christus,  adhuc 
Iudaei  sunt.»  Gerade  solcher  Glaube  ist  Unglaube.  «Qui  ergo  adhuc 
esuriunt  corpus  et  sanguinem  domini  corporalem,  parum  fideles  esse 
constat4 4.»  Diese  Sätze  setzen  eindeutig  die  Auseinandersetzung  mit 
Luther  voraus  seit  dessen  Fanal  vom  Herbst  1526,  des  «Sermon  von 
dem  Sakrament  des  Leibs  und  Bluts  Christi  wider  die  Schwarmgeister  », 
ja  sie  müssen  verstanden  werden  im  Licht  von  Luthers  zweiter  Schrift 
vom  April  1527  auf  die  Zwingiis  Amica  Exegesis  keinen  Einfluß  mehr 

40  S VI/I 484-538.  Dazu  gibt  es  die  andere  Nachschrift  von  Ms. Car. II181, 
134-181, und  die  Addidamenta  vom  selben  Schreiber  wie jene  zu  Matthäus,  siehe 
oben  S. 287-289. 

41 Siehe oben  Anm. 34; zur  Datierung  vgl. noch  unten  S. 301,  Anm. 72. 
42  Ein Vergleich  von  Leo Juds  Annotationes  mit  den Notizen  in Ms. Car.  II181 
zeigt  aber  deutlich,  daß  Leo Juds  Exzerpte  einen  falschen  Eindruck  vom  Umfang 
des  Markus-Kommentars  geben.  Er  war  doch  weit  umfangreicher.  Sie  zeigen 
eine sehr willkürliche  Auswahl des Gebotenen,  obwohl Leo Jud  weniger  die  subtile 
exegetische  Kleinarbeit  bringt  (ein  Bild  davon  gibt  uns  der  Abdruck  der  Anmer(cid:173)
kungen  zu  Matthäus  1 in  P II  335),  sondern  eher  die  damit  verbundene  gelehrte 
Darstellung  der  theologischen  Inhalte  und  einige Übernahmen  aus  den  Predigten. 
43 Die Gründe für  die Unterbrechungen  der Predigtreihen sind selten mit  Sicher(cid:173)
heit  festzustellen.  In  die Zeit  der  Markus-Predigten fiel einmal  die  Berner  Dispu(cid:173)
tation, deren Vorbereitung mitzubedenken ist und eine längere Abwesenheit Zwing-
lis  bedeutete.  Zu  Zwingiis  Gepflogenheit,  Predigtreihen  zu  unterbrechen  siehe 
Farner  III48L 

44  S VI/I 495f.,  Lemma  «Princeps  synagogae». 

295 

hatte:  «Daß  diese Worte Christi... noch feststehen4 5.»In  ihr sieht  Luther 
bei  Zwingli  die  Glaubensgewißheit  in  Frage  gestellt,  da  der  Glaube  bei 
Luther  eben  durch  die  leibliche  Gegenwart  dessen  gestärkt  wird,  welcher 
sie  in  seinem  Wort  verspricht  (Promissio).  Für  Zwingli,  der  das  innerste 
Anliegen von Luthers Promissio-Verständnis  nie begreifen  konnte,  mußte 
das  judaistischer  Unglaube  sein.  Wir  stehen  mit  dieser  Nota  also  in  der 
Zeit  nach  Ende  April  152746,  was  bestens  zu  den  Angaben  in  Ms.  Car. 
I I 1 81  paßt. 

Eine  weitere  Nota  spielt  auf  Spannungen  an,  welche  im  April  1528 
aufgebrochen  sind,  also  auch  in  die  (zwischenhinein  wohl  lange  unter(cid:173)
brochene)  Markuspredigtreihe  hineinpassen.  Es  handelt  sich  um  ein 
offenes  Wort  gegen  die  Pensionenherren,  welche  erneut  von  sich  reden 
machten4 7.  Zu  Mark. 12,6  sagt  Zwingli:  «Possunt  haec  (imo  debent)  non 
incommode  aptari  nostris  temporibus,  dum  gravissima  persequutione 
saeviant  impii  contra  evangelium.  Pensionarius  aliquis  corruptus  largi-
tionibus  principum  dicit:  Accipio,  fateor,  ab  hoc  principe  t a n t um  pecu-
niarum,  sed  nolim  perfide  agere  in  re  publica,  nolim  quemquam  suo  iure 
fraudatum  per  me4 8.» 

Zu  diesen  Anhaltspunkten  für  die  Richtigkeit  der  überlieferten  Da(cid:173)
tierung  kommen  nun  noch  andere,  welche  sich  aus  der  weiteren  Unter(cid:173)
suchung  von  Zwingiis  Exegetica  ergeben.  Diese  zeigen,  daß  die  Aus(cid:173)
legungen  des  Markus-Evangeliums  nur  in  den  Zeitraum  von  J u ni  1527 
bis  Juli  1528  fallen  können4 9. 

45  Sie  erschien  im  April  1527  auf  der  Frankfurter  Buchmesse  und  war  gegen 

Ende  Monat  in  Zwingiis  Händen,  siehe  Z V 795.  Luther  ging  darin  mehrmals  so(cid:173)
weit,  Zwingli  und  Oekolampad  wegen  ihrer  Vernunftargumente  im  Blick  auf  die 
Leiblichkeit  des  Erhöhten,  mehrfach  Unglauben  vorzuwerfen,  siehe  z.B.  WA 23, 
1386t., 1602of., 24822f-, 260u_i3, 26720t. Zwingli nimmt  in unserem Abschnitt  Luther 
bei  seinem  eigenen Wort:  Dem Worte  Christi wirklich  Glauben  schenken  bedeutet 
eben gerade seine Allmacht, nicht seine leibliche Gegenwart glauben. Luther schrieb 
seine Schrift  übrigens  ohne  bereits  die Amica  Exegesis gelesen zu haben,  Z V 795. 

46  Siehe  die  Belege in  der  vorangehenden  Anmerkung. 
47  Siehe dazu  Martin  Haas,  Huldrych  Zwingli und  seine Zeit,  Leben  und  Werk 
des Zürcher  Reformators,  Zürich  1969, 197 f.  Haben  wir hier einen Nachklang  von 
Zwingiis  Predigten  gegen  die  Pensionenherren  Frühling  1528,  welche  Haas  hier 
erwähnt,  dann  kann  die Auslegung des  12. Kapitels  sogar  genau in  den April  1528 
datiert  werden,  was  gut  zu  einem  Abschluß  der  Predigtreihe  am  5. Sonntag  nach 
Pfingsten  bzw.  4. Sonntag  nach  Trinitatis  (5. Juli)  1528  paßt. 

48  S VI/1528. 
49  Schon die Einleitung  zum Markus-Evangelium, besonders in der Fassung von 
Ms. Car. II  181 (siehe F II  281-283), zeigt deutlich, daß Zwingli durch die für  seine 
damaligen  Hörer  wohl  erstmalige  Erklärung,  was  der  Begriff  «Evangelium»  be(cid:173)
zeichne,  einen  Evangelienzyklus  «Markus-Johannes-Matthäus»  eröffnet,  dem 
später  noch  Lukas  folgen  wird.  Die  Zusammengehörigkeit  der  genannten  drei 

296 

Die  Datierung  durch  Ms. Car.  I I 1 81  muß  also  als  zuverlässig  be(cid:173)

zeichnet  werden. 

2.  Die  Annotationes 

zu  Matthäus 

Hier  fehlt  uns  eine  genaue  Angabe.  Die  Datierung  beruht  deshalb  ganz 
auf  Anhaltspunkten  in  den  drei  überlieferten  Versionen8 0.  Das  auf  uns 
gekommene  Material  ist  in  jeder  Hinsicht  viel  umfangreicher  als  das(cid:173)
jenige  zu  Markus  und  wird  nicht  weniger  Zeit  in  Anspruch  genommen 
haben.  Man  wird  deshalb  mit  mehr  als  einem  J a hr  stetiger,  wenn  auch 
ab  und  zu  unterbrochener  Arbeit  rechnen  dürfen. 

Hauptindiz  für  eine  sichere  Datierung  ist  in  allen  drei  Versionen  ein 

aktueller  Hinweis,  welcher  nur  mit  dem  Ersten  Kappeier  Krieg  in  Ver(cid:173)
bindung  gebracht  werden  kann  und  noch  vor  ihm  notiert  worden  sein 
muß.  Zwingli  warnt  am  Beginn  der  Auslegung  des  achten  Kapitels  vor 
einem  Frieden  mit  den  inneren  Orten:  «Wellen  wir  h üt  Friden  han  und 
wol  bstan  mit  den  Pensioneren,  so  müssen  wir  nit  K at  mit  K at  ver-
kleiben,  sunder  den  Wust  dannen  thun.  Eintweders  man  muß  sy  ußrüten 
oder  aber  in  irren  Gwalt  kommen  und  inen  underthan  sin. -  Man  spricht, 
die  Pfaffen  söltend  unß  Friden  predigen,  so  richtens  unß  die  gar  über(cid:173)
einander...  So  wir  aber  das,  das  unß  alle  verderbt  ein  Friden  nennent, 
das die gröst Verderbnuß  und  Gfar,  wan  man  die Laster mit  der  Tugenten 
Namen  nent6 1.» 

Das  ist  genau  jene  heftige  Predigt,  die  Zwingli  in  einem  Brief  vom 
11. Juni  1529  erwähnt,  in  welchem  er  zwar  auf  Friedensverhandlungen 
wohl  oder  übel  einschwenken  muß,  aber  immer  noch  seine  radikale  Hal(cid:173)
tung  einnimmt5 2.  Da  diese Predigtweise  in  die Zeit  vor  dem  11. Juni  1529 

Evangelien  in  einem  Auslegungs-  und  Predigtzyklus  ergibt  sich  aus  der  folgenden 
Untersuchung.  Siehe besonders unten  S. 301 und  Anm. 72. Da  nun  aber  Johannes 
vor  Matthäus,  auch  auf  Grund inhaltlicher  Indizien  1528 (unten  S. 299-303), Mat(cid:173)
thäus sicher  1529 bis ins Jahr  1530 (unten  S. 297-299) ausgelegt worden sind,  1530 
noch  die Commemoratio  (unten S. 303-304),  1531 der Jakobusbrief  (unten S. 216f.) 
und  Lukas-Auslegungen  (unten S. 317-320) folgten, da  ferner die Untersuchung der 
Briefauslegungen  auch  unabhängig  von  der  Datierung  der  Markus-Auslegungen 
den Zeitraum von 1526 bis zweites Drittel 1527 erschließt  (unten S. 305-315), bleibt 
genau  die  Zeitspanne  von  Juni  1527 bis  1528 noch  offen.  Sie konnte  deshalb  nur 
von  der  Auslegung  des  Markus-Evangeliums  besetzt  gewesen  sein. 

5» Leo  Juds  Annotationes  SVI/I  203-394;  die  Additamenta  SVI/I  395-479 

und  das  Auctarium  ebenda  479-483 sowie  Ms. Car. II181  (F II17-279). 

5i So der Wortlaut der Additamenta-Fassung  (S VI/I 409); vgl. damit S VI/1249 

den  Text  Juds  und  F II  82 f. 

52  Siehe den  Brief vom  11. Juni  1529, Z X  152-157;  übersetzt in:  Reformatoren(cid:173)
briefe,  Luther,  Zwingli, Calvin,  unter  Mitarbeit  von  Hans- Ulrich Delius und Gott-

297 

fallen  muß  und  so  zu  keinem  anderen  Zeitpunkt  denkbar  ist53,  dürfen 
wir  den  Anfang  von  Kapitel  8 ansetzen  auf  Mai  bis  Anfang  Juni  1529. 

Matthäus  wurde  also  nach  Markus  ausgelegt,  nicht,  wie  Farner  ver(cid:173)
mutet  hat,  vor  Markus54.  Das  bestätigen  auch  die  Additamenta,  indem 
sie  auf  die  Exzerpte  aus  Markus  verweisen55  oder  auf  die  Exzerpte  aus 
den  Jesaja-Auslegungen  vom  Jahr  152858,  was  in  solch  sporadischer 
und  zufälliger  Weise  geschieht,  daß  es  sich  hier  nicht  um  Verweise  des 
späteren  Editors,  sondern nur  um  Notizen im  Augenblick  der  Vorlesung 
und  in  den  meisten  Fällen  um  Rückverweise  Zwingiis  selber  handeln 
kann57.  Auch  wäre nach  dem Erscheinen  der Jesaja-Ausgabe  am  15. Juli 
1529 ein  Verweis  auf  bloße  Exzerpte  kaum  denkbar. 

Ein weiteres Argument für unsere Datierung liefert  schließlich der Ver(cid:173)
gleich  von  Ms. Car. II181  mit  den  Evangelienauslegungen  von  Leo  Jud 
in  S VI/I,  den  wir im  nächsten  Abschnitt  anstellen58.  Aber  auch  inhalt-

fried  W.  Locher  hg.  von  Günther  Oloede,  Berlin  1973,  276-280,  mit  meinem  Kom(cid:173)
mentar  S. 276. 

53  Die  Additamenta  weisen  auf  die  Markus-Exzerpte  zurück  (siehe  Anm.  55), 

also  muß  Matthäus  nach  Markus  ausgelegt  worden  sein.  Die  Auslegung  kann  des(cid:173)
halb erst  nach  1528 vorgenommen  worden  sein. Es handelt  sich um  Krieg  oder  Frie(cid:173)
den  mit  den V  Orten,  die  Zwingli hier  «Pensiöner  » nennt,  gemeint  sind  damit  zwei(cid:173)
fellos  die  Oligarchen  der  V  Orte.  Siehe  dazu  z.B.  Z X  1546  im  Brief  vom  11. Juni 
1529  aus  dem  Lager  von  Kappel,  zum  ersten  Punkt  «Freie  Predigt  des  Gottes(cid:173)
wortes »  in  den  V  Orten:  «...  alle  die  nit  pensiöner  sind,  mögend  wol  lyden,  das 
man  gottes  wort  verkünde. » Deutlich  auch  die lateinische  Fassung  Leo Juds  S  VI/I 
249:  «et  pacem  coalitam  cum  Ulis  illaesam  cupimus».  Trotz  ähnlichen  Gedanken 
wie  im  «Batschlag,  was  Zürich  und  Bern  not  ze  betrachten  sye»  vom  J u ni  1531, 
kommt  das  J a hr  1531  nicht  in  Frage,  da  Zwingli  damals  nachweisbar  Lukas  aus(cid:173)
legte  und  predigte,  siehe  unten  S.  317f.  Es  gibt  aber  noch  andere  Anhaltspunkte 
dafür,  daß  es  sich  hier  tatsächlich  um  jene  Predigt  handelt,  von  welcher  Zwingli 
im  Brief  vom  11. Juni  1529  schreibt:  «sy  söllind  nit  achten,  das  ich  ruch  predge» 
Z X  153s.  Im  Kapitel  12  macht  Zwingli  in  einer  Digressio  («quae  nostris  tempori-
bus  et  moribus  oonveniebant  maxime ») den  Vorwurf:  «imo videre  nolumus,  punire 
cunctamur,  defendimus  impios,  patrocinamur  illis,  fovemus  eos,  et  sponte  exitium 
nostrum  accersimus » S VI/I  286.  Hier  äußert  sich  Zwingli  enttäuscht  zu  den  Frie(cid:173)
densverhandlungen  von  Kappel.  Der  draufgängerische  Ton  von  Kapitel  8  ist  der 
Resignation  gewichen.  Es  kann  sich  also  nur  um  den  Ersten  Kappeier  Krieg  han(cid:173)
deln.  Vgl.  dazu  auch  das  Brieffragment  vom  Juni  1529,  Z X  147;  ferner  Farner  IV 
292-318;  F  II  46f.  zu  «Selig  sind  die  Friedfertigen»,  wo  Zwingli  ins  Feld  führt: 
«Christus  spricht:  <Ich  bin  nicht  gekommen,  Frieden  zu  bringen,  sondern  das 
Schwert)»  und  sagt:  «darum  muß  der  Friede,  den  wir  machen,  innert  der  Grenzen 
Gottes  bleiben,  sonst  hieße  er  nicht  Friede »,  oder  in  Kapitel  12,  F  II  136. 

54 F  II  13. 
M  S VI/I  396. 
5«  Ebenda  397. 
57  Siehe  dazu  S.  307,  mit  Anm.  97;  vgl. Anm.  158. 
58  Siehe  S. 301f.,  ferner  Anm.  49  und  72. 

298 

liehe  und  theologische  Argumente  stützen  unser  Ergebnis,  nämlich 
Zwingiis  Behandlung  des  Providenzgedankens  und  der  Erwählung,  die 
zu  einem  früheren  Zeitpunkt  so nicht  denkbar  wäre59,  und andere theo(cid:173)
logische  Begriffe,  welche  den  späten  Zwingli  verraten60. 

Wir dürfen  den Matthäus-Kommentar  und seine Varianten mit  Sicher(cid:173)
heit in das Jahr  1529 setzen. Wenn Zwingli im Mai oder Anfang  Juni  mit 
dem  achten  Kapitel  begann  und  im  zwölften Kapitel  offensichtlich  resi(cid:173)
gniert auf die Friedensverhandlungen zurückblickt61,  dann dürfte  sich die 
Arbeit  an Matthäus  noch  das ganze  Jahr  und,  weil Zwingli  längere  Zeit 
wegen  der  Marburger  Disputation  abwesend  war,  weit  in  das  nächste 
Jahr  hinausgezogen  haben.  Diese lange  Zeitspanne  legt  sich  nahe,  wenn 
wir  uns  zum  Vergleich  von  der  Datierung  des  beträchtlich  kürzeren 
Markus-Kommentars  leiten  lassen.  Mit den  Matthäus-Auslegungen  wäre 
dann  bereits  Anfang  1529, spätestens  aber  mit  ausgehendem  Winter  be(cid:173)
gonnen  worden. 

Zwingli  war  also  während  des  Jahres  1529  und  wohl  noch  während 
einiger  Monate  des  Jahres  1530  mit  seinen  Matthäus-Vorlesungen  und 
-Predigten  beschäftigt. 

3. Die  Annotationes  zu  Johannes62 

Die  Auslegung  selbst  gibt,  abgesehen  von  den  vielen,  eindeutig  für 
den Zwingli nach  1527 sprechenden  Abendmahlsbezügen,  keine  direkten 
Anhaltspunkte  für  eine  genaue  Datierung.  Der  einzige  direkte  Hinweis 
ist  die  Notiz,  welche  sich  in  Ms. Car. II181  zu  Kapitel  21 findet:  «Ser-
mo in  Die Ioannis  Euang.:  ex ore Zuinglii  Io: 2163.»  Das  bedeutet,  daß 
Zwingli  über  das  letzte  Kapitel  des  Johannesevangeliums  an  einem 
27. Dezember,  also  am  Ende  eines Jahres,  gepredigt  hat.  Für  sich  allein 
hilft  diese  Notiz  freilich  noch  nicht  weiter. 

59  S VI/I  271-273  handelt  Zwingli  von  der  Providenz  in  groben  Zügen  und 
systematischer  Gliederung  bereits ganz ähnlich wie in der Marburger  Predigt,  welche 
ja  in  ihrer  mündlichen  Urfassung  nicht  lange  nach  dieser  Auslegung  gehalten  wor(cid:173)
den  ist.  Vielleicht  haben  wir  hier  sogar  einen  Hinweis  für  die  Bibel-Texte,  welche 
in  Marburg  zugrunde  lagen.  Auch  die  Electio  ist  ganz  im  Sinne  der  Spätschriften 
verstanden,  siehe  S.  339  und  391. 

60  So  stoßen  wir  ebenda  328  auf  Zwingiis  erst  seit  der  letzten  großen  Abend(cid:173)

mahlsschrift  gegen  Luther  vermehrt  betontes  «totus  homo »,  vgl.  Z V I / II  497_is, 
14928-150i5.  Auch  der  Ausdruck  «coelestia  meditari»  (S VI/I  315)  findet  sich  vor 
allem  in  Zwingiis  Spätwerk. 

"i  Siehe  Anm. 53. 
62  S VI/I  682-766. 
63 Ms.  Car.  II  1 8 1,  2 6 5r;  siehe  o b en  A n m.  3 5. 

299 

Auf  Grund  der  vorausgehenden  Datierungen  der  Markus-  und  Mat(cid:173)
thäus-Auslegung  können  wir  nun  aber  folgern:  Nicht  in  Frage  kommt 
das  J a hr  1529,  weil  es  sicher  von  der  Matthäus-Auslegung  belegt  war. 
Auch  nicht  in  Frage  kommt  das  J a hr  1527,  weil  Zwingli  nach  Pfingsten 
mit  der  Auslegung  von  Markus  begonnen  hat.  Eine  Ansetzung  auf  das 
J a hr  1526  aber  scheitert  (ganz  abgesehen  von  der  eindeutig  durch  die 
bereits  ausgefochtene  Auseinandersetzung  mit  Luther  geprägte  späte 
Abendmahlsauffassung64)  an  der  Nennung  der Amica  Exegesis6 5.  Damit 
ist  als Terminus  post  quem März  1527 gegeben 66.  Für  die Datierung  kom(cid:173)
men  demnach  noch  zwei  Jahre  in  Frage:  der Johannes-Kommentar  ent(cid:173)
stand  entweder  im  Jahre  1528  oder  1530;  er  zeigt  also  sicher  den  späten 
Zwingli. Ist  nun darüber hinaus noch eine genauere Bestimmung  möglich ? 
Die  Lösung  bringt  ein  Umstand,  den  wir  bisher  noch  ausgeklammert 
haben.  Es  läßt  sich  nämlich  nachweisen,  daß  sich  Zwingli  schon  bei  der 
Auslegung  des  Markus-Evangeliums  mit  dem  Gedanken  trug,  die  Evan(cid:173)
gelisten  ausführlich  nur  bis  zur  Passionsgeschichte  zu  behandeln.  Diese 
und  die  Kapitel  über  den  Auferstandenen  aber  wollte  er  zu  einem  spä(cid:173)
teren  Zeitpunkt  in  einer  Evangelienharmonie  auslegen.  Eindeutig  steht 
das  für  das  Matthäus-Evangelium  fest:  «Hie  [nämlich  mit  Kapitel  25] 
evangelium  Matthaei  finivimus,  quemadmodum  deus  mundum  iudicio 
finiet.  Nam  quae  sequuntur  ad  passionem  Christi  attinent  et  ad  resur-
rectionem,  quae  suo  tempore  audientur»,  schreibt  Leo  J ud  am  Schluß 
der  exegetischen  Vorlesung67.  Es  fällt  nun  auf,  daß  Leo  J ud  auch  die 
Markus-  und  Johannes-Auslegungen  nur  bis  an  die  Passionsgeschichte 
hinführt6 8.  Heißt  das,  daß  sich  Zwingli  bereits  am  Ende  seiner  Markus-
Auslegung  dazu  entschlossen  hat,  oder  haben  wir  es  hier  mit  einem  Ent(cid:173)
scheid  Juds  zu  tun,  so  daß  der  Entschluß  zur  Evangelienharmonie-Aus(cid:173)
legung  für  Zwingli  selber  erst  seit  derjenigen  des  Matthäus-Evangeliums 
festgestanden  hätte ? 

64 Das  zeigt  hier  deutlich  Zwingiis  Anliegen,  seinerseits  die  Realpräsenz  des 
Erhöhten  auszusagen,  was  für  ihn  vor  den  großen  Abendmahlssohriffcen  gegen 
Luther  noch  nicht  nötig  war,  siehe  Anm. 74. 

65  «De hac re [nämlich die Christusgegenwart  beim Mahl im Geiste] si quis plura 

cupiat,  Exegesim  nostram  et  alios libros  legat»,  S VI/I 758. 

66 Die  «alii  libri»  (siehe  die  vorangehenden  Anm.)  machen  den  Anschein,  daß 
Zwingli  hier  alle  seine  Schriften  gegen  Luther  über  die  Abendmahlsfrage  meint. 
Die  Schrift  «Über  D.  Martin  Luthers  Buch,  Bekenntnis  genannt»  kam  Ende 
August  1528 heraus.  Unsere Notiz  steht  im  16. Kapitel  und  könnte  bereits  darauf 
zurückblicken.  Der  ganze  Schriftwechsel  mit  Luther  steht  dann  für  Zwingli  im 
Zeichen  seines profiliertesten  Buches,  der  Amica  Exegesis. 

67  S VI/I 394. 
«8 S VI/I 538  schließt  mit  Markus  13, ebenda  S. 766 schließt  mit  Johannes  17. 

300 

Die  Untersuchung  der  Handschriften  führt  hier  weiter.  Sie ergibt  zwar, 
daß  bei  Markus  und  Johannes  tatsächlich  auch  noch  die  Passionskapitel 
und  die  Auferstehung  ausgelegt  und  gepredigt  worden  sind6 9.  Aber  es 
fällt  dabei  auf,  wie  knapp  und  kurz  das  jeweils  nur  noch  geschah.  H at 
beispielsweise  die Markus-Auslegung  für  das Kapitel  13 in Ms. Car.  I I 1 81 
noch  ganze  10  Seiten  Manuskript,  so  zeigt  sich  ab  Seite  176r  ein  anderes 
Bild.  Die  Kapitel  werden  abrupt  kürzer:  Kapitel  14  hat  noch  dreiein(cid:173)
halb,  Kapitel  15  drei,  Kapitel  16  zweieinhalb  Seiten.  Genau  das  gleiche 
Bild  zeigen nun  auch  die Johannes-Auslegungen.  Beliefen  sich  Kapitel  16 
noch  auf  sechs  und  Kapitel  17  auf  fünf  Seiten,  so  schrumpfen  nun  Ka(cid:173)
pitel  18 auf  zweieinhalb,  19 auf  ein,  20  auf  zwei  Seiten  zusammen,  wobei 
der  Sermo  von  Kapitel  21  eine  deutliche  Ergänzung  zur  Auslegung  dar(cid:173)
stellt7 0. 

Die  Gründe  für  diese  unverhältnismäßig  knappe  Exegese  sind  ein(cid:173)
deutig:  Zwingli  mußte  sich  schon  bei  der  Auslegung  des  Markus-Evan(cid:173)
geliums  klar  darüber  gewesen  sein,  daß  er  Passion  und  Auferstehung 
gesondert  in  einer  Evangelienharmonie  behandeln  werde. 

Der  Befund  bei  Matthäus  stützt  dieses  Ergebnis.  H at  Ms. Car.  I I 1 81 

bis  und  mit  dem  25. Kapitel  sowohl  nach  Exegese  wie  auch  nach  Pre(cid:173)
digt  alles  in  freier  Auswahl  festgehalten,  so  finden  sich  ab  Kapitel  26 
nur  noch  wörtliche  Anleihen  beim  Verfasser  der  Additamenta,  der  hier 
bloß  Predigtnachschrift  bringt7 1.  Das  heißt  aber:  Zwingli  h at  mit  Mat(cid:173)
thäus  25  tatsächlich  -  sicher  mit  der  schönen  Bemerkung  über  das 
Jüngste  Gericht  -  die  gelehrte  Auslegung  abgeschlossen,  wie  es  Leo  J ud 
festhält.  Was  folgte,  war  nur  noch  Predigt  über  die  verbleibenden  Ka(cid:173)
pitel.  Die  beabsichtigte  Evangelienharmonie-Auslegung  nimmt  also  be(cid:173)
reits  schon  so  fest  Gestalt  an,  daß  auch  eine  flüchtige  Exegese  der 
Passionskapitel  nicht  mehr  notwendig  erscheint,  wie  sie  bei  Markus  und 
Johannes  doch  immerhin  noch  stattfand7 2.  Das  heißt  aber  für  unser 

es»  So Markus  14-16 in  Ms. Car. II  181, S. 176r-181r.  Die  Johannes-Auslegungen 
schließen  in  dieser  Nachschrift  S. 265  mit  dem  «sermo»  über  Johannes  21. Siehe 
dazu  F II  326-328. Vgl. zu  Markus  auch  F II  303-305. 

70  Siehe  Ms. Car. II  181,  von  S. 258 an  bis  ans  Ende  der  Nachschrift. 
71 Siehe  Ms. Car. II  181, die  Kapitel  26-28  der  Matthäus-Annotationes  im  Ver(cid:173)
gleich  mit  der  Predigtnachschrift  der  Additamenta  ab  S VI/1472^79.  Ein  Bild 
davon  gibt  schon  die  Auswahl  Farners  aus  Ms. Car. II  181: F II 271-279  im  Ver(cid:173)
gleich  mit  den  Additamenta,  S. 472-479. 

72 Auch  darin  liegt  ein  deutlicher  Anhaltspunkt  dafür,  daß  wir  der  Markus-
Datierung  von  Ms. Car. II181,  134r  Vertrauen  schenken  dürfen.  Bedeutet  doch 
die  gleichartige  Behandlung  der  Schlußkapitel  beider  Evangelien  in  unserem  Zu(cid:173)
sammenhang  auch  eine  engere  Zusammengehörigkeit.  Alle  drei  Evangelienaus(cid:173)
legungen  müssen  aufeinander  gefolgt  sein.  Warum  Zwingli  sich  dann  nach  den 

301 

Datierungsproblem:  Nach  Matthäus  wäre  auch  Johannes  nicht  mehr, 
auch  nicht  mehr  flüchtig,  zu  Ende  exegesiert  worden.  Er  zeigt  im  Unter(cid:173)
schied  zur  Matthäus-Auslegung  noch  die  Gepflogenheit  der  Markus-
Auslegung  und  muß  deshalb  vor  die  Matthäus-Annotationes  angesetzt 
werden. 

Damit  ergibt  sich  für  die  Datierung  eindeutig  das  J a hr  1528. Da  aber 
Markus  bis  fünf  Sonntage  nach  Pfingsten  dieses  Jahres  gepredigt  worden 
ist,  muß  das  Johannes-Evangelium  im  Juli  in  Angriff  genommen  worden 
sein  und  ist  dann  ohne  Unterbrüche73  bis  Ende  des  Jahres  ausgelegt 
und  gepredigt  worden. 

Unser  Ergebnis  entspricht  nun  genau  der  Abendmahlstheologie  des 

Johannes-Kommentars,  welche  bisher  in  der  Forschung  zu  wenig  berück(cid:173)
sichtigt  wurde.  Zwingli  liegt  hier  daran,  fern  von  bloßer  Annäherung 
an  Luther,  das  Abendmahlsgeschehen  nicht  nur  subjektiv,  sondern 
objektiv  als  eine  Frage  der  Realpräsenz  Christi  zu  verstehen,  freilich 
nicht  im  Sinne  der  Praesentia  carnis74. 

Matthäus-Auslegungen  zur  Evangelienharmonie  für  die  Schlußkapitel  entschloß, 
bevor  er  Lukas  ausgelegt  hatte,  wissen  wir  nicht.  Daß  übrigens  die  Markus-Aus(cid:173)
legungen  nicht  allzulange  vor  jenen  des  Matthäus-Evangeliums  angesetzt  werden 
dürfen,  beweist  auch  der  Bückweis in  den  Additamenta,  siehe  oben Anm. 55. 

73  Die  Johannes-Annotationes  sind  gut  doppelt  so  umfangreich  wie  jene  zu 
Markus.  Da  der  geringe  Markus-Umfang  auf  viele  größere Unterbrüche  1527/28 
weist, haben  die Johannes-Predigten  sicher  unter  weniger Unterbrüchen  zu leiden 
gehabt. 

74 Das  belegen  eindrückliche  Sätze  wie:  «Christus  adest  in  coena  spiritu  suo, 
gratia  et  virtute  sua,  intus  vegetans  et  pascens  fideles,  corpus  etiam  suum  adest 
menti  fideli,  sed fldei contemplatione,  non  naturaliter  aut  corporaliter.  Haec  dico 
ne  calumnientur, quod  solent, nos  coenam  habere absentis  Christi»,  S VI/I 758; zu 
sehen im Zusammenhang mit Sätzen wie: « Respondemus: Carnem Christi plurimum 
omnino,  imo immensum  prodesse,  sed  caesam,  non  carnaliter  ambesam »,  ebenda 
718,  welche  von  Zwingiis  heilsgeschichtlich-eschatologischer  Soteriologie  her  im 
Sinne  einer  anamnetischen  und  eschatologischen  Präsenz  zu  verstehen  ist:  «Ego 
in  hoc in  carnem veni, ut  viam ad coelum aperiam... et hoc flet per mortem meam » 
sagt Christus, ebenda 750, und  «Carnem Christus assumpsit nostri causa, ut scilicet 
nos sanctificaret  et redimeret, nihil in se habens  (quod humanitatem  attinet)  quod 
in  nobis  non  sit  futurum»,  ebenda  758, so  daß  nun  im  Blick  auf  den  Erhöhten, 
der  unsere  eschatologische  Zukunft  schon  ist,  gesagt  werden  kann:  «Qui  cum 
Christo  resurrexerunt,  hi  curant  non  terrestria,  sed  coelestia,  et  sursum  sunt  cum 
Christo », ebenda 752, und aus allen diesen Gründen im Zusammenhang mit unserer 
eschatologischen  Hoffnung,  welche  auf  der  eschatologisoh  verstandenen  Christo-
logie fußt,  gesagt werden  muß:  «Magna  admodum  pollicetur  Christus  credentibus 
...  semper  cum  Christo  esse,  l.Thes.4  ...  Quum  pater  eos  commendasset,  ut  tuti 
essent  in  hac  vita,  iam  ostendit  ubi  futuri  sint  post  hanc vitam...  Advertant  hie, 
qui  Christum  corporaliter  in  panem  inoludunt,  aut  humanam  naturam  immensam 
et  infinitam  faciunt  ...  quid  ex ea  absurdi  sequatur », ebenda  765f. 

302 

Offensichtlich  finden  sich  hier  aber  auch  sonst  alle  wesentlichen  Argu(cid:173)
mente  Zwingiis,  welche  etwa  gleichzeitig  in  seiner  letzten  Abendmahls(cid:173)
schrift  gegen  Luther  anzutreffen  sind,  so  insbesondere  -  von  Augustinus 
beeinflußt  -  das  eschatologische  Argument  in  seiner  christozentrischen 
Soteriologie75.  Der  Johannes-Kommentar  spiegelt  in  seiner  Abendmahls(cid:173)
lehre  die  Auseinandersetzungen  der  Jahre  1527  und  ihre  Ergebnisse  bis 
Mitte  1528  deutlich  wider.  Mit  Sicherheit  dürfen  also  die  Johannes-
Annotationes  datiert  werden  in die Zeit von Juli  1528 bis zum  Jahresende. 

4. Die  «Brevis  Commemoratio  Mortis  Christi  ex  quatuor 

Evangelistis76» 

Der  Hinweis  am  Schluß  der  Matthäus-Annotationes,  daß  Passion  und 
Auferstehung  zu einem  späteren  Zeitpunkt  ausgelegt  werden  sollen77  und 
die  bereits  bei  der  Untersuchung  des  Johannes-Kommentars  gemachten 
Feststellungen  über  die  auffällig  knappe  und  unverständlich  kärgliche 
Behandlung  der  Passions-  und  Auferstehungskapitel  bei  Markus  und 
Johannes,  lassen  eine  entsprechende  Ergänzung  erwarten.  Sie  liegt  vor 
in  der  Evangelienharmonie  der  Commemoratio7 8.  Da  die  Matthäus-
Annotationes  sie erst  noch  erwarten  lassen79, ist  der Terminus post  quem 
das  J a hr  1530.  Terminus  ante  quem  ist  das  J a hr  1531 vor  den  Jakobus-
und  Lukas-Auslegungen.  Die  letzteren  brechen  am  8.  Oktober  mit  dem 
16. Kapitel  ab  und  haben  mindestens  ein  halbes  J a hr  in  Anspruch  ge(cid:173)
nommen,  vermutlich  aber  mehr,  wenn  man  ihren  Umfang  mit  dem(cid:173)
jenigen  der  Johannes-Annotationes  vergleicht.  Ihnen  vorauf  gingen  aber 
noch  die  Auslegungen  zum  Jakobusbrief  seit  Anfang  15318 0.  Da  nun  die 

75 Vgl.  ZVI/II121f.,  bes.  121i8-1222,  172i_io;  aber  auch  schon vorher  in  der 
ersten  Berner Predigt  (Z VI/I 4792g) und  Z V 898. Über Zwingiis Tendenz in jenen 
Monaten  Luthers  Verständnis  der  Realpräsenz  so  weit  wie  möglich  entgegenzu(cid:173)
kommen siehe  Walther Köhler, Zwingli und  Luther, Ihr  Streit  über das Abendmahl 
nach  seinen  politischen  und  religiösen  Beziehungen,  Bd. I:  Die religiöse  und  poli(cid:173)
tische  Entwicklung  bis  zum  Marburger  Religionsgespräch  1529,  Leipzig  1924 
(Quellen  und  Forschungen  zur Reformationsgeschichte  6),  671 f.;  vgl.  S VI/I 751 
«adero  longe  excellentiori  modo  quam  si  corpore  praesens  adessem». 

76  S VI/II1-75. 
77  «Suo tempore»,  siehe  oben  Anm. 67. 
78 Vgl.  E II  14f.  Wie  bei  den  anderen  Annotationes  handelt  es  sich  hier  eben(cid:173)

falls einerseits  um eine gelehrte Vorlesung (siehe die Erklärung von TOTE, S VI/II 5) 
und andererseits um eine Predigtreihe (siehe die aktuellen, scharf ins Gericht gehen(cid:173)
den  Anspielungen  auf  Weinpreisverhandlungen  oder  korrupte  Geldempfänger, 
ebenda  6f). 

7» Siehe  Anm. 77. 
80  Siehe  dazu  unten  S. 316-320. 

303 

Arbeit  an  Matthäus  wohl  noch  in  das  J a hr  1530  hineingereicht  hat8 1, 
der  Hinweis  in  der  letzten  Nota  der  Annotationes  aber  deutlich  einen 
späteren  Zeitpunkt  angibt8 2,  hat  die  Commemoratio  nicht  unmittelbar 
an  die  Matthäus-Vorlesungen  angeschlossen.  Wir  gehen  darum  kaum 
fehl,  sie  in  die  zweite  Hälfte  des  Jahres  1530  anzusetzen. 

Die  Commemoratio  erweist  sich  damit  als  eine  ausgesprochene  Spät(cid:173)
schrift.  Das  bestätigt  ihr  Inhalt,  der  an  die  Spätschriften  und  an  die 
Jeremiapredigten  öfter  anklingt,  welche  etwa  zur  gleichen  Zeit  von 
Zwingli  im  Großmünster  gehalten  worden  sind8 3. 

Zusammenfassung 

Die  Auslegungen  zu  Markus,  Johannes  und  Matthäus  haben  einen 
Zyklus  gebildet,  der  von  Anfang  an  unter  Zwingiis  Absicht  stand,  ihre 
Passions- und Auferstehungskapitel  abschließend  in einer Art  Evangelien(cid:173)
harmonie  auszulegen.  Die  Evangelienauslegung  erstreckte  sich  von 
Pfingsten  1527  bis ins  J a hr  1530 hinein.  In  der  zweiten  Hälfte  des  Jahres 
1530 folgte  dann  die  Auslegung  der  Schlußkapitel  im  Vergleich  aller  vier 
Evangelisten,  die  Commemoratio8 4.  Zwingli  hatte  also  nach  1527  neben 
seinen  Predigten  über  das  Alte  Testament  im  Großmünster  auch  die 
Evangelien  erneut  ausgelegt  und  durchgepredigt. 

81 Siehe oben  S. 299. 
82 Zunächst  ging  ja  die  Predigtreihe  über  Matthäus  26-28  noch  zu  Ende,  wie 

aus  den  Additamenta  hervorgeht,  siehe  oben  S. 301 und  Anm. 71. 

83 So wenn  Zwingli  S VI/II 32  schreibt:  «Nulla  flagitia  tarn  absurda  et atrocia 
sunt,  quae  nobis  veternum  excutere  possint.  Haec  cum  ita  habeant,  nihil  nobis 
exspectandum, quam extremum supplicium et vindicta domini», vgl. dazu P1201  f., 
wo derselbe  Pessimismus  zu  hören ist.  Ein  Vergleich  zwischen  der  Expositio fidei 
und  der  Historia  Resurrectionis  S VI/II 54-57  zeigt  bei  aller  Verschiedenheit  der 
je  andersartigen  Aussage  (hier  knapp  gefaßte  Professio,  dort  schier  überschweng(cid:173)
liche  Predigtsprache!)  gleichartige  Gedankengänge;  beiderorts  ist  die  Frage  der 
erhöhten  menschlichen  Natur  Christi  (und  mit  ihr  die Frage  der  Realpräsenz  des 
Leibes Christi im Nachtmahl)  zur  Bekenntnissache  schlechthin  geworden, weil mit 
ihr der ganze eschatologische Gehalt der Soteriologie steht oder fällt.  Deshalb  steht 
sie in  der  Expositio  gleich  am  Eingang  des  Abendmahlskapitels  (S IV 51) und  ist 
zum  Hauptargument  von  Zwingiis  Abendmahlstheologie  geworden.  Genau  gleich 
sagt  die Historia  Resurrectionis:  «reliquit  ergo mundum  quatenus  homo, hoc  est, 
corpus assumptum e virgine subduxit in coelos in gloriam patris. Hoc  fundamentum 
est catholicae et Christianae fidei et spes electorum  omnium », S VI/II 55, und  dies 
weil feststeht:  «Aeternus  dei filius descendit,  et  naturam  nostram  adsumit  in  se, 
ut  per gratiam  eius innovati, in  divinam  quoddammodo  naturam  assumpti,  ascen-
damus»,  ebenda  56  (Hervorhebung  vom  Verfasser).  Und  parallel  zu  «De  Con-
vitiis  Eccii»  (S IV 32, 37)  heißt  es:  «Fides  ...  corporalibus  rebus  uti  potest,  sed 
non  ut  iis  rebus  salus  alligetur  ...  sed  ut fides ac  Caritas  exerceatur  ...  sed  quod 

304 

D IE  AUSLEGUNG  VON  P A U L U S B R I E F EN 

Zwingli  hat  die  Paulusbriefe  in  der  ersten  Hälfte  des  Jahres  1525  auf 
der  Großmünsterkanzel  gepredigt8 5.  Handelt  es  sich  hier  um  die  Nach(cid:173)
schriften  dieser  Auslegung ? 

Die  Auslegung  des  ersten  Korintherbriefes  setzt  jene  der  Genesis  in 
der  Prophezei,  diejenige  des zweiten  die  Exodusauslegung  voraus,  welche 
sich  insgesamt  vom  18. Juni  1525  bis  zum  Frühsommer  1526  erstreckt 
haben8 6.  Um  die  Paulus-Predigten  von  1525  kann  es  sich  also  keines(cid:173)
falls handeln, da  auch  der Römerbrief  auf den Exoduskommentar  zurück(cid:173)
greift87.  Dazu  kommt,  daß  der  erste  Thessalonicherbrief  sicher  in  das 
J a hr  1526  zu  datieren  ist8 8,  so  daß  wir  mit  gutem  Recht  als  Terminus 
a  quo  der  uns  erhaltenen  Briefauslegungen  zunächst  einmal  das  J a hr 
1526  annehmen  dürfen.  Wir  haben  es  hier  also  mit  Auslegungen  zu  tun, 
welche  gleich  wie  die  Evangelienauslegungen  nicht  mehr  auf  der  Groß(cid:173)
münsterkanzel  gepredigt  worden  sind  und  dürfen  annehmen,  daß  sie 
ähnlich  wie  die  Evangelienauslegungen  gehandhabt  worden  sind8 9,  nur 

sensus  nostri  per  haec  signa  externa  exoitentur,  ut  gratiam  dei  in  morte  Christi 
nobis  exhibitam  diligentius  expendamus », S VI/II 55. 

84 Zu  den  Lukas-Auslegungen,  die eine Ausnahme  bilden, weil sie erst  nach  der 
Commemoratio  an  die  Hand  genommen  wurden,  obwohl die  Schlußkapitel  bereits 
in die Evangelienharmonie-Auslegung  mitaufgenommen  waren, siehe unten  S. 317-
320. 

85  Siehe  dazu  Z 1133, Anm. 2, ferner  Farner  III40. 
86  S VI/II  163, 205, siehe Anm. 96. Nach  der  Angabe  von  Farner III  558 waren 
im  März  1526 seit  dem  Beginn  der  Prophezei-Auslegungen  (19. Juni  1525)  bereits 
die Genesis und die ersten 14 Kapitel des Exodus ausgelegt. Der Rest (siehe Anm. 87) 
wird dann also noch bis etwa in den Juni hinein gedauert haben. Vgl. auch die Nach(cid:173)
worte  zum  Genesis-  und  Exoduskommentar  in  Z XIII 289f., 427. 

87  S VI/II 87 (Römerbrief-Auslegung):  «gloria  pro  gratia  capitur,  ut  exposui  in 
Annotationibus  in  Exodum  oap. 29».  Damit  ist  auch  die  Frage,  welche  Farner 
im  Nachwort  zu  den  Exodus-Erläuterungen  Z XIII 427 stellt,  beantwortet,  näm(cid:173)
lich  ob  der  Exodus  nur  von  den  Herausgebern  oder aber von der Prophezei  selber 
mit Kapitel 24 als Torso hinterlassen wurde. In der Prophezei wurde er nach dieser 
Römerbriefstelle  eindeutig  über  Kapitel  24 hinaus,  zumindest  bis Kapitel  29, aus(cid:173)
gelegt. 

88  «Praedicavit  hanc  Epistolam  pro  publica  conoione  Anno  M.D.C. XXVI», 

S VI/II 229. 

89  Beachte  den  Hinweis  «pro  publica  concione»  (Anm. 88);  vgl.  dazu,  was 
Megander  in  seiner  Vorrede  zu  den  Auslegungen  des  1. Johannesbriefes  schreibt: 
«Accipe  igitur  tenui  nostro stilo, quae ipse  [nämlich  Zwingli] magna  eruditione  et 
eloquentia  publicis  pro  concionibus  tractavit»,  S VI/II 320.  Die  Briefe  wurden 
also nicht nur in gelehrter  Exegese, sondern auch in einer Predigtreihe  behandelt. 
Es  ist  nicht  auszumachen,  ob  dies  jedesmal  der  Fall  war,  siehe  unten  bei  den 
Römerbrief-Annotationes  zur Überschneidung  mit  Markus-Annotationes  und  Mar-

305 

daß  uns  bisher  andere  Nachschriften,  welche  einen  Vergleich  ermöglichen 
würden,  fehlen.  Eine  Näherbestimmung  ihrer  Entstehungszeit  ist  des(cid:173)
halb  erschwert,  aber  trotzdem  möglich. 

Alles  in  allem  nehmen  die  Paulusbrief-Auslegungen  -  besonders  wenn 
sie  alle  auch  gepredigt  worden  sind  -  einen  beträchtlichen  Raum  ein 
und  müssen  deshalb  entweder  vor  oder  nach  den  drei  Evangelienaus(cid:173)
legungen  durchgeführt  worden  sein,  das  heißt,  entweder  vor  Pfingsten 
1527  (Beginn  der  Markus-Predigten)  oder  im  Jahre  1530  (nach  Abschluß 
der  Matthäus-Auslegungen).  Nun  enthalten  sie  dauernd  Hinweise  auf 
Exegetica  von  1526  und  1527,  aber  keine  auf  spätere.  Schon  das  allein 
erlaubt  es,  die  Paulusbriefe  in  die  Zeit  zwischen  1526  und  dem  ersten 
Drittel  1527  zu  datieren9 0.  Die  theologische  Analyse  bestätigt  es. 

1.  Die  Annotationes 

zu  den  zwei 

Thessalonicherbriefen91 

Die  Auslegung  des  ersten  Thessalonicherbriefes  ist  datiert.  Sie  fiel  ins 
J a hr  15269 2.  Beide  Briefauslegungen  weisen  dieselben  aktuellen  Bezüge 
auf  und  gehören  sicher  zusammen.  Es  handelt  sich  um  Polemik  sowohl 
gegen  die  Altgläubigen  als  auch  gegen  die  Täufer.  Die  Kennzeichnung 
des  Papstes  und  seiner  falschen  Doctores  sowie  der  Pseudoapostoli  als 
antichristlicher  Mächte  und  die  eindringliche  Warnung  vor  ihnen  passen 
genau  in  die  Mitte  des  Jahres  1526,  in  welchem  sowohl  die  katholische 
Opposition  mit  der  Badener  Disputation  93  als  auch  die  Täufer94  Zwingli 

kus-Predigten,  Anm. 111.  Der  Begriff  «publica  concio»  meint  sicher  die  Predigt, 
siehe Anm. 88. Was uns  aber  Megander  hinterläßt,  ist  eindeutig  gelehrte  Exegese, 
das zeigen die sprachlichen Erläuterungen wie:  «figura  /LiExdXrjtpi (S VI/II 321) oder 
«Ita  ut  ös  pro yäg, Nam, Etenim  capiatur», ebenda  322. Siehe  noch oben S. 291. 
90 Über  den  Römerbrief,  der  wohl  etwas  später,  aber  sicher  vor  Ende  August 
folgte  und  die  Probleme,  die  er  damit  bei  unserer  Datierung  stellt,  siehe  unten 
S. 310-311. 

»i S VI/II 229-248. 
»2 Siehe  oben  Anm. 88. 
93 Disputation  zu  Baden  mit  den  «falschen  doctores»  Faber  und  Eck;  Wider(cid:173)

stand  der  Altgläubigen:  eine  Kumulierung  von  bedrängenden  und  bedrohlichen 
Ereignissen im Jahre  1526 von katholischer Seite. Siehe Farner IV 92-102, 183-208. 
Walther Köhler, Huldrych  Zwingli, Leipzig  1954,  162-168  (zitiert:  Köhler).  Dafür 
finden  sich  nun  Anhaltspunkte  in  diesen  Briefauslegungen:  «Qui verbum  dei  per-
sequuntur nominem Lutheri aut Zuinglii praetexunt, odiosum ut reddant», S VI/II 
232,  «Ecclesiae  in  Iudaea,  primum  acceperunt  verbum  dei  ...  deinde  et  Gentes. 
Non  ergo Romanam  ecclesiam  sequutae  sunt  aut  pontificem»,  ebenda,  «Sic  hodie 
fit,  caro  simulat  se  deum  non  reiecisse  ...  sed  solum  ministrum.  Den  pfaffen  wil 
ich nit  hören, den falschen  leerer, den kätzer», ebenda  234,  «Papistae  hoc  tempus 
iam  adesse  dicunt,  et  nos esse seductores illos. Sed examinetur  doctrina  nostra,  et 

306 

besonders  beschäftigten.  Zwingli  hat  wohl  gerade  deshalb  nach  der  Dis(cid:173)
putation  zu  Baden,  also  etwas  nach  der  Jahresmitte,  wie  die  weiteren 
Untersuchungen  nahelegen,  mit  den  apokalyptisch  gefärbten  Thessa-
lonicherbriefen  eingesetzt9 5. 

Mit  dem  sicher  feststellbaren  J a hr  1526  für  die  Thessalonicherbriefe 
haben  wir  bereits  ein  gutes  Indiz  dafür,  die  Paulusbrief-Auslegungen  in 
die  Zeit  zwischen  1526  und  Pfingsten  1527  anzusetzen. 

2.  Die  Auslegungen  zu  den  beiden  Korintherbriefen 

Wir  haben  auszugehen  von  den  beiden  erwähnten  Verweisen  auf  Pro(cid:173)

phezei-Auslegungen  des  Jahres  15269 6.  Sie  sind  zu  einem  wesentlich 
späteren  Zeitpunkt  nicht  mehr  denkbar,  da  sich  solche  Rückverweise 
ja  an  Hörer  richten,  welche  auf  andere  Annotationes  aufmerksam  ge(cid:173)
macht  werden  können,  weil  sie  sie unlängst  selber  mitangehört  und  auch 
mitgeschrieben  haben9 7. 

apparebit illos esse mendaces », ebenda 241 f.  Man beachte, wie angefochten  Zwingli 
ist.  Der  «Filius  perditionis»  ist  der  Papst:  «Deinde  speeiatim  Papam  intelligit, 
non  solum  autem  Iulium  aut  Alexandrum,  sed totum  regnum  eius », ebenda.  Vgl. 
auch  in  der Folge  «Nam Papa exstulit  sese super omnen potestatem  dei...  Omnia 
potest praeter miracula facere... Interim tarnen et hoc videbat divinus apostolus..., 
quod  posterioribus  saeculis  venturus  esset Papa antichristus... Hoc patet ex Omni(cid:173)
bus  epistolis  Pauli,  quantum  certamen  Paulus  et  ceteri  apostoli  habuerint  cum 
pseudapostolia  et falsis  doctoribus». Demgegenüber  gilt:  «Interim  tarnen  flrmiter 
state»,  ebenda  244 (Hervorhebungen  vom  Verfasser). 

94 Im Jahre  1526 blieb die Täuferfrage  für  Zwingli drängend, siehe Köhler 144f.; 

Farner IV  153. Dazu  paßt  die  täuferische  Erwartung  des Jüngsten  Tages;  sie  er(cid:173)
reichte vor  dem Himmelfahrtsfest  1526 einen  Höhepunkt,  indem  damals der  «Tag 
der Wiederkunft  des Herrn » erhofft  wurde  (siehe dazu im Zusammenhang mit dem 
St. Galler  Thomas  Schugger  Z VI/I 92,  Anm. 5):  «Quae  tum  iactabantur,  eadem 
hodie  iactantur  a  Catabaptistis,  imminere  scilicet  diem  domini»,  S VI/II241;  vgl. 
den Rückblick  auf das Jahr  1524: «Anno. 24. scripsit  quidam librum, diem domini 
adesse»,  ebenda.  Dem  Treiben  der  Täufer  gegenüber  gilt:  «Non  vult  tarnen  ut 
sectas  instituamus  ...  ut  faciunt  Catabaptistae », ebenda  246. 

95  Siehe  Anm.  102  und  bes. 123;  ferner  unten  S. 315-316  über  die  mit  den 
Thessalonicherbrief-Auslegungen  verwandten  Annotationes  zum  1. Johannesbrief. 
96  S VI/II  163:  «Benedixit  pro  gratias  egit,  et  benedictionem  pro  gratiarum 
actione poni, in  Genesi saepe ostendimus.»  Es ist  unklar, ob hier die Exegese  oder 
die  Predigt  gemeint  ist.  Davon  hängt  der  Terminus  a  quo Anfang  1526 oder  1527 
ab.  Aufgrund  des  «ostendimus»  nehmen  wir  an, es sei die Exegese gemeint.  Siehe 
ebenda  205:  «Huius  loci  expositionem  in  Annotationibus  super  Exodum  explica-
vimus  capite  16 » zum  Lemma  «Qui multum  habuit». 

97  Daß  es sich hier  nicht  um  zeitlich  unkontrollierbare  Erinnerungen  der  Nach(cid:173)
schreibenden  zu  einem  späteren  Zeitpunkt  handelt,  zeigen  Stellen  wie  die  Erwäh(cid:173)
nung  der  Amica  Exegesis  im  Johannes-Kommentar,  siehe  Anm. 65, wo  eindeutig 

307 

So  sind  denn  der  Hinweis  auf  die  Genesis-Auslegung  in  den  Annota(cid:173)

tiones  zum  1. Korintherbrief  und  jener  auf  die  Exodusannotationes  im 
zweiten  Indizien  dafür,  daß  die  Briefauslegungen  nicht  allzulange  nach 
den  genannten  Prophezei-Auslegungen  stattgefunden  haben. 

Da  nun  aber  die  Auslegung  der  Genesis  Anfang  1526, jene  des  Exodus 
erst  Mitte  des  Jahres  abgeschlossen  war9 8,  ist  für  die  Auslegung  des 
1. Korintherbriefes  einstweilen  als  Terminus  a  quo  die  erste  Hälfte  1526, 
für  die  des  zweiten  die  zweite  Hälfte  1526  gesichert.  Als  Terminus  ante 
quem  haben  wir  den  Beginn  der  Markus-Auslegungen,  Juni  1527,  anzu(cid:173)
n e h m e n ".  Inhaltliche  Kriterien  ermöglichen  eine  genauere  Einschrän(cid:173)
kung  dieser  Datierung. 

Die Abendmahlstheologie  der 1. Korintherbrief-Auslegungen  zeigt mehr(cid:173)
fach  eine  Nähe  zur Amica  Exegesis, welche  im  Februar  1527  herauskam, 
aber  Zwingli  bereits  seit  Oktober/November  1526  beschäftigte100. 

nur  Zwingli  selber  von  der  «Exegesis  nostra»  sprechen  kann;  siehe  ferner  oben 
Anm. 31. Zwinglis  Hinweis  darauf,  daß  er  «verbosius  quam  annotationibus  con-
veniat»  die  Abendmahlsfrage  behandelt  habe  (S VI/II  164). Wir  haben  also  auch 
Stellen  wie  die eben  in  Anm. 96 genannte,  die  eine  ganze  Erklärung  erspart,  dem 
Vortragenden  selber  zuzuschreiben.  Wenn  man  nun  bedenkt,  daß  sich  vielfach 
auch Annotationes zu ungedruckten  Schriften  finden  (Römerbrief-Rückverweis  auf 
1. Korinther-Auslegung  und  Markus-Auslegung,  siehe  unten  Anm. 104, 111),  so 
kann hier Zwingli nicht auf edierte Annotationes, sondern nur auf seine Vorlesungen 
hingewiesen  haben,  zumal  er  ja  unter  diesem  Begriff  eben  seine  exegetische  Vor(cid:173)
lesung  verstand.  Siehe  dazu  oben  S. 293.  Dazu  kommt,  daß  die  Exodus-Annota-
tiones  erst  im  September  1527  herausgegeben  wurden,  Zwingli  sich  damals  aber 
schon  eine  Weile  mit  Markus  beschäftigte.  Spricht  aber  Zwingli  in  seinen  Rück(cid:173)
verweisen  von  Dingen,  welche  seinen  Hörern  in  guter  Erinnerung  sein  müssen, 
z.B.  oben  Anm. 96,  dann  ist  der  Schluß  unausweichlich:  Solche  Verweise  lassen 
auf  zeitliche  Nähe  schließen. 

98  Siehe  oben  Anm. 86. 
99 Siehe  oben  S. 294f.. 
100  Besonders  auffällig  ist im bereits abgesteckten  Zeitraum  die  Argumentation 
mit  der  Alloiosis  in  bezug  auf  die  Abendmahlslehre  (S VI/II  184)  zu  1. Kor. 15, 
274:  «Filius  subiicitur  patri,  intelligitur  per  filium  dei  Alloeosi humana  natura, 
quemadmodum  Ioannis  tertio  per filium hominis, filius  dei...  Et  haec  omnia  ideo 
dicuntur,  ut  agnoscamus  deum  esse omnia  in  omnibus,  et  ne  humanitati  aut  cor-
pori Christi tribuamus, quod solius dei est. Caro Christi animarum  nostrarum  cibus 
non  est,  sed  solus  deus»,  vgl.  dazu  Oottfried W. Locher, Die  Theologie  Huldrych 
Zwinglis  im  Lichte  seiner  Christologie,  Erster  Teil:  Die  Gotteslehre,  Zürich  1952 
(Studien zur Dogmengeschichte und systematischen  Theologie  1), 128-130. Die von 
Luther verabscheute Alloiosis tritt bei Zwingli als Abendmahlsargument der Exegese 
zum ersten Mal in der Amica  Exegesis in den Vordergrund. -  Wir wissen, daß sich 
Zwingli  mit  der  Abendmahlsfrage  wieder  intensiver  als  durch  den  Sommer  1526 
(siehe Anm. 107) im  Oktober  und  November  1526 zu beschäftigen  begann,  weil er 
von  Bucer  und  Capito  aufgefordert  wurde,  auf  Luthers  «Sermon  von  dem  Sakra(cid:173)
ment  des  Leibes und  Blutes  Christi wider  die Schwarmgeister » freundlich  zu  ent-

308 

Ein  deutliches Indiz  dafür,  daß wir über  den Terminus  ad  quem,  Juni 
1527,  nicht  hinausgehen  dürfen,  ist  zudem  das  Erwählungsverständnis 
der  Auslegungen  zum  1.  Korintherbrief101. 

gegnen,  Z V  549. Das  Ergebnis  dieser  Aufforderung  war  die Amica  Exegesis,  welche 
Ende  Februar  1527  herauskam,  Zwingli  also  schon  eine  Weile  vorher  beschäftigt 
haben  muß.  Siehe  hiezu  Walther  Köhlers  Einleitung  Z V 550f.  -  Zum  freundschaft(cid:173)
lichen  Ton  der  Amica  Exegesis  paßt  in  den  Annotationes  zum  ersten  Korintherbrief 
die  bewußt  schonende  Art,  wie  Zwingli  hier  auf  Luther  zu  reden  kommt,  ohne  ihn 
dabei  zu  nennen:  «Sed  hoc  ideo  fecimus  (sc.  verbosius  prosequi),  quod  is  locus 
[nämlich  1. Kor. 10,  16]  a  multis  et  iam  doctis,  aut  non  intellectus,  aut  perperam 
interpretatus,  simplicibus  ansam  dedit  credendi,  ut  in  pane  corpus  Christi  edere-
tur » (S VI/II164).  Zwingli wünschte  von Anfang  an  den  Abendmahlsstreit  nicht  zu 
einer  öffentlichen  Sache  zu  machen.  Vgl.  den  Brief  an  Alber,  Z  Nr. 41,  und  dazu 
Walther  Köhlers  Einleitung  ebenda  326-328.  Kanzelpolemik  gegen  Luther  vermied 
er einstweilen  noch, wie er  auch  bisher  Luther  in keiner  seiner  Abendmahlsschriften 
mit  Namen  genannt  hat.  Das  ändert  sich  erst  später.  Siehe  z.B.  die  Erwähnung 
Luthers  in  einem  Zug  mit  den  Anhängern  des  Papstes  nach  der  Marburger  Dis(cid:173)
putation  im  28. Kapitel  der  Matthäus-Predigten,  Additamenta,  S VI/1478;  vgl. 
dazu  Farner  IV  231 f.  Ein  weiterer  Beweis  liegt  darin,  daß  Zwingli  in  seiner  Aus(cid:173)
legung zum  1. Korintherbrief,  Kapitel  15, bereits den  soteriologisch-eschatologischen 
Hintergrund  der  Lehre  vom  «corpus  clarificatum»  reflektiert,  diese  Erkenntnis 
aber  noch  in  keiner  Weise  in  den  Zusammenhang  der  Abendmahlsfrage  stellt,  wie 
auch  die  Amica  Exegesis  darauf  noch  kein  Gewicht  legt.  Es  geht  in  ihr  noch  ganz 
um  den  Ort  des  Erhöhten,  nicht  um  seine  verklärte  Natur  im  Sinne  des  späteren 
«totus  noster»,  siehe  z.B.  Z  V  686m.  «Corpus  clarificatum»  in  eschatologischer 
Interpretation  der  Soteriologie  formuliert  Zwingli  bereits  zu  1.Kor. 15, 12:  «Si  non 
resurrexit  Christus,  neque  nos resurgemus...  Ostendit  ergo  Christi  tum  corpus  tum 
animam,  nostra  fuisse,  et  quaecunque  (quod  ad  mortem  et  resurrectionem  attinet) 
in  corpore  et  anima  Christi  peracta  sunt,  in  nobis  quoque  perficienda.  Nam  nobis 
omnia  fecit  Christus,  qui  totus  noster  factus  est»,  S V I / II  183.  Um  so  erstaun(cid:173)
licher,  daß  jeder  Bezug  zur  Abendmahlsfrage  hier  noch  fehlt.  Wie  anders  tönt  es 
in  Zwingiis letzter  Abendmahlsschrift  (Z V I / II  1713o~172io) und im  Johannes-Kom(cid:173)
mentar,  siehe  oben  Anm.  74. 

1 01  «Hinc  discimus,  salutem  et  iustitiam  non  esse  ex  mandatorum  observatione, 
sed  ex  electione.  Quos  enim  praesciverat,  eosdem  et  praefinivit,  ut  essent  conformes 
imaginis  filii  sui»,  S VI/II  155  (Hervorhebungen  vom  Verfasser).  Dieser  noch  ganz 
scholastische Gedanke  (vgl. dazu Zwingiis selbstkritische  Äußerungen  S IV  113)  ent(cid:173)
hielt  noch  einen  beträchtlichen  Rest  jenes  « Synergismus », den Zwingli in seiner  Stel(cid:173)
lungnahme  gegen  die Täufer  der  strengen  Prädestination  opferte:  der  Mensch  wird 
hier  noch  auf  Grund  seines  von  Gott  vorhergesehenen  Verhaltens  erwählt.  Zwingli 
kommt  an  dieser  Stelle also  auf  die  Erwählung  noch  in  einer  Art  und  Weise  zu  spre(cid:173)
chen, wie sie so ab  Ende  August  1527, der Veröffentlichung  des Elenchus, nicht  mehr 
denkbar  ist.  Denn  dort  ist  die Praescientia  bis auf  den  letzten  Rest  getilgt  (Z  VI/I 
1726-1846,  «De  electione »).  Wo sie noch  in  Erscheinung  tritt,  steht  sie nur  noch  im 
Zusammenhang  mit  dem Vorauswissen  des  Ealls  und  hält  damit  Infra-  und  Supra-
lapsarismus  in  der  Schwebe.  Im  Zusammenhang  mit  der  Electio  aber  ist  sie restlos 
eliminiert:  «Elegit  autem,  quos  voluit;  liberum  enim  est  ei  hoc  atque  integrum», 
ebenda  1733f.  Siehe  dazu  auch  das  in  Anm.  108  erwähnte  weiterentwickelte  Er-

309 

Wir können  also mit  Sicherheit  sagen:  Die  Korintherbrief-Auslegungen 
sind  erst nach  den Thessalonicher-Auslegungen  in die Zeit  der  Entstehung 
der  Amica  Exegesis  anzusetzen,  also  in  die  ersten  Monate  von  1527102, 
und  frühestens  im  Dezember  1526  begonnen  worden1 0 3. 

3.  Die 

Römerbrief-Annotationes 

Sie  verweisen  uns  auf  die  Annotationes  zum  1. Korintherbrief104  und 
bezeugen  ihre  Zugehörigkeit  zur  selben  Predigtreihe  auch  noch  durch 
einen  Rückweis  auf  die  Exodus-Auslegung1 0 5.  Der  Römerbrief  dürfte 
also  nicht  allzulange  nach  den  Korintherbriefen  ausgelegt  worden  sein. 
Terminus  a  quo  ist  somit  das  J a hr  1527.  Daß  wir  dabei  nicht  weit  über 
das  erste  Halbjahr  hinausgehen  dürfen,  ergibt  sich  aus  weiteren  Beob(cid:173)
achtungen : 
a)  Eine  Anspielung  auf  die  Täufer  verweist  noch  auf  den  Commenta-
rius1 0 6.  Ende  August  aber  war  der  Elenchus  herausgekommen,  so 

wählungsverständnis  des  Römerbriefes,  welches  einen  deutlichen  Fortschritt  auf 
den Elenchus hin aufweist  und erst nach unserer Korinther-Stelle zur Sprache kam, 
so daß wir, unter  Berücksichtigung  der  Datierung  des Römerbriefes  im  folgenden, 
unsere  Passage  in  das  erste  Drittel  des  Jahres  1527 zu  setzen  haben. 

102 Da  Markus  um  Pfingsten  1527  seinen  Predigtanfang  nimmt,  eventuell  be(cid:173)

reits  vorher  ein  Stück  weit  exegetisch  behandelt  worden  ist  (siehe  dazu  Anm. 49 
und  111), bleiben im Jahre  1527 noch  drei bis fünf  Monate, welche für  die Paulus(cid:173)
briefe  zur  Verfügung  stehen,  also gerade genug, um  die umfangreichen  Korinther-
briefe  und  den  Römerbrief  auszulegen  und  zu predigen.  Da wir auch  die  Hebräer(cid:173)
brief-Auslegungen  in  die  Zeit  der  Amica  Exegesis  einreihen  müssen  (siehe  unten 
S. 313-314), die Redeform  der  Alloiosis in  der Amica Exegesis recht  spät erscheint, 
Zwingli  mit  ihrer  Niederschrift  aber  erst  Anfang  Dezember  1526  begonnen  hat, 
drängt es sich auf,  die Alloiosis-Parallele in den Auslegungen des  l.Korintherbriefes 
frühestens  in  die ersten  Wochen  (also Januar/Februar)  des Jahres  1527, wohl  aber 
noch  etwas  später  anzusetzen.  Wir  kommen  damit  also zu  einer  ziemlich  genauen 
Datierung,  welche dann  auch  wieder  auf  die Ansetzung  der  anderen  Annotationes 
ein  Licht  wirft.  Haben  wir  nämlich  die  großen  Briefe  insgesamt  ab  frühestens 
November  1526 anzusetzen  (der Hebräerbrief wäre dann den Korintherbriefen  vor(cid:173)
aufgegangen),  bleibt für  die kleinen  Briefe  (mit  1. Johannes)  vorher  eben gerade so 
viel Zeit, daß wir sie mit gutem Recht erst nach  der Badener  Disputation  ansetzen 
dürfen.  So erweisen  sich  die  Paulusbrief-Auslegungen  als  kontinuierlicher  Zyklus. 
Vgl. dazu Anm. 123. 

103 Wobei  die  Auslegung  des  2. Korintherbriefes  gut  jener  des  ersten  vorausge(cid:173)
gangen  sein  kann,  dies vor  allem  dann,  wenn  Zwingli  tatsächlich  von  den  kleineren 
zu  den  größeren  Briefen  ausgelegt  haben  sollte. 

104 s  V I / II  92:  «Quod  Caritas  et  fides  idem  sint,  vide in Annot.  epist.  ad  Corinth. 

1. Cor. 13.» 

106  Siehe  oben Anm. 87. 
106 g VI/II  123 zu Römer  13, 1:  «Ex hoc textu liquet  ...  quemadmodum  etiam-

310 

daß  der  Rückverweis  auf  den  in  Täuferfragen  weniger  profilierten 
Commentarius  ab  September  1527  seltsam  anmuten  müßte.  Zwingli 
hätte  sicher  den  Elenchus  angeführt107, 

b)  Auch  die  Römerbrief-Auslegungen  haben  den  Gedanken  der  Prae-
im  Bereich  des  Prädestinationsproblems  noch  nicht  ganz 

scientia 
überwunden,  wenn  auch  bereits  deutlich  über  das  hinaus  weiterent(cid:173)
wickelt,  was  wir  zu  1. Korinther  7  lesen108.  Erst  im  Elenchus  ist 
dieser  Prozeß  dann  an  sein  Ende  gelangt1 0 9.  Man  beachte  in  dieser 
Schrift  die  Bemerkung1 1 0,  daß  Zwingli  seine  Einsichten  den  gereif-
teren  Römerbriefstudien  verdankt. 

Alles in allem  führen  unsere  Argumente,  besonders  aber  unsere  Datierung 
der  Korintherbrief-Auslegungen,  auf  die  der  Römerbrief-Kommentar 
verweist,  zu  seiner  Ansetzung  in  das  zweite  Drittel  des  Jahres  1 5 2 7m. 

num hodie, homines fuisse, qui libertate Christiana ad carnis desyderia  abuterentur. 
Vide  de  Vera  et  Falsa  Relig.»  Das  bezieht  sich  eindeutig  auf  die  Täufer. 

107  Der  Commentarius  war  aber  vor  dem  Erscheinen  des  Elenchus  die  einzige 
greifbare  Schrift,  welche im Zusammenhang  der Obrigkeitsfrage  Z III  867-888 den 
Freiheitsmißbrauch  der  Täufer  betont  hat.  Die  Schrift  «Vom  Predigtamt»  (Z IV 
368)  und  die  Taufschrift  (Z IV 188)  behandeln  primär  andere  Aspekte.  Deshalb 
greift  Zwingli so spät in dieser Sache noch auf den  Commentarius zurück. Im Elen(cid:173)
chus hat  er dann gerade diese Seite des Täufertums  so stark betont, daß ein  Rück(cid:173)
weis auf  den  Commentarius  nach  dem  Erscheinen  des  Elenchus  meines  Erachtens 
undenkbar  wäre.  Aus  demselben  Grunde  erklären  sich  übrigens  auch  die  anderen 
Rückweise  auf  den  Commentarius,  der  sonst  in  den  Exegetica  seit  1526 kaum  er(cid:173)
wähnt  wird.  So wird  er  bei  der  Auslegung  von  Römer  5, 13  (S VI/II 93)  deshalb 
angeführt,  weil  er  die letzte greifbare  und allgemeinbekannte  theologische Formu(cid:173)
lierung  von  Zwingiis  Gesetzesverständnis  enthielt.  Vgl. auch  S VI/II 84. 

108  «Deus qui omnia novit antequam sint, etiam praefinivit  eos, ut  cohaeredes sint 
filii sui»,  dies  zum  Lemma  «His  secundum  propositum»,  zu  dem  Zwingli  einige 
Zeilen weiter oben schreibt: « Ego enim haec de interna vocatione, id est, de electione 
intelligo » (S VI/II  106, Hervorhebungen vom Verfasser).  In den Annotationes  zum 
l.Korintherbrief  heißt  es noch:  «Quos  enimpraesciverat,  eosdem  et  praefinivit», 
ebenda  155. Die  Römerbrief-Auslegung  formuliert  also schon  viel  allgemeiner, un(cid:173)
persönlicher, ontologischer.  Die Praefinitio  beginnt  sich von der Praescientia  loszu(cid:173)
lösen. Beachte  übrigens  am Schluß  der Auslegung den Hinweis auf  1. Korinther  7, 
wo die Grundstelle  über  die Electio in den  1. Korinther-Annotationes  zu finden ist. 
Der  zeitlich  enge  Zusammenhang  der  beiden  Auslegungen  ist  offensichtlich. 

109 2  VI/I  172-178.  Eine  gewisse  Nähe  zum  Elenchus  über  die  Korinther-Aus(cid:173)
legungen  hinaus  und  ganz  der  Entwicklung  entsprechend,  welche in  Anm. 108 skiz(cid:173)
ziert ist, zeigt auch  die wachsende  Bedeutung  des Bundesdenkens  an, so S VI/II  118: 
«foedus  eius  (sc.  Abraham)  foedus  nostrum  est»  und  ebenda  9 1:  «Una  ergo  est 
ecclesia,  una  fides,  unus  populus  . ..  et  foedus.»  Vgl.  dazu  auch  Z V I /I  163s-165i. 

110  «Plerique  dum  Pauli  epistolam  ad  Romanos  legimus,  paulo  indiligentius 
ponderamus,  quid  causg  sit,  cur  in  mentionem  electionis  aut  illam  sequentis pr§-
destinationem  ingrediatur », Z VI/I 172n_i4. 

111 Unsere  Datierung  scheint  nun  allerdings  in  Frage  gestellt  zu  werden  durch 

311 

4.  Die  Annotationes 

zu  den  kleinen  Briefen  Philipper  und  Kolosser112 

Ein  Blick  auf  die  Auslegung,  insbesondere  auf  die  griechischen  Zitate 

und  deren  Behandlung,  zeigt,  daß  beide  Briefauslegungen  denselben  Ver(cid:173)
fasser  haben  und  auf  dieselbe  Art  und  Weise  exegetische  Vorlesungen 
spiegeln  wie  die  bisher  besprochenen  Briefe113.  Damit  legt  sich  der  Ge(cid:173)
danke  nahe,  beide  den  übrigen  Paulusbrief-Auslegungen  einzureihen; 
dies  um  so  mehr,  als  sich  Zwingli  ohne  besonderen  Anlaß  diese  wenig 
profilierten  Exegetica  kaum  zu  einem  späteren  Zeitpunkt,  losgelöst  von 
den  andern  Paulinen,  vorgenommen  hat  und  schon  die  völlige  Gleich(cid:173)
artigkeit  ihrer  Nachschrift  mit  derjenigen  der  andern  Briefe  dagegen 
spricht.  Da  Zwingli  gleich  nach  Pfingsten  1527  mit  der  Evangelienaus(cid:173)
legung  begann,  die ihn  bis in  das J a hr  1530 ohne  Unterbruch  beschäftigte 
und  die  späte  Jakobusbrief-Auslegung  von  Leo  J ud  eine  ganz  andere 
Art  von  Nachschrift  zeigt,  als  sie  die  von  ihm  herausgegebenen  Paulus-
Auslegungen  aufweisen,  kommt  ein  Termin  nach  1527  ohnehin  nicht  in 
Frage.  Terminus  a  quo  ist  Ende  1525,  da  in  den  Philipper-Auslegungen 

die  Notiz  «Vide  quae  in  Marcum  annotavimus  capite  quarto»,  S VI/II127  zu 
Kapitel  14. Das  heißt,  daß  zur Zeit  der  zu  Ende  gehenden  Römerbrief-Predigten 
die  Markus-Annotationes  wenigstens  bis  Kapitel  4  vorliegen  mußten,  also  wahr(cid:173)
scheinlich die Markus-Exegese  den erst später folgenden  Markus-Predigten  vorauf(cid:173)
ging.  Zu  diesen  beträchtlichen  Verschiebungen  kann  gut  ein  zeitweiliges  Ausein(cid:173)
anderklaffen  von  Exegese  und  Predigt  geführt  haben  (siehe  unten  S. 322).  Die 
Freiheit, welche sich Zwingli  z.B. in  der  Einleitung  zu  Markus  bei seiner  Predigt 
gegenüber  der  Vorlesung  nimmt,  weist  darauf  hin  (der  Vergleich  von  S VI/1484 
mit  FII281-283  zeigt  bei  aller  Nähe  doch  recht  verschiedene  Ansätze).  Zwingli 
hat  hier wohl kaum  aus  unmittelbarer  Erinnerung  an  eben Erläutertes  gepredigt. 

"3  S VI/II 209-228. 
113  So werden  Worterklärungen  aus  dem  Griechischen  mit  Vorliebe  an  den An(cid:173)
fang  gestellt,  siehe  z.B.  die Auslegung  von  Phil. 1, 9;  3, 5;  Kol. 3, 5 (S VI/II 210, 
215, 226) verglichen  mit  der  Auslegung  von  2. Korinther  1, 12; 2, 11 (S VI/II 190, 
192), 1. Korinther  10, 22;  11, 21 (S VI/II  166, 169). Auffällig  ist, wie in den meisten 
Fällen  dann  zuerst  das  lateinische  und  darauf  auch  das  deutsche  Äquivalent  für 
das griechische Wort folgen, wohl die Gepflogenheit  Zwingiis getreu kopierend; wie 
denn überhaupt in dieser Nachschrift  das Semantische hervortritt. Aber auch ganze 
Sätze  werden  oft  sowohl  in  Latein  als  auch  in  deutscher  Sprache  wiedergegeben, 
wie z.B. in der Kolosser-Auslegung zu Kol. 2, 17; S VI/II 224: «Corpus est  Christi, 
id est Christus ille est, qui corpus dat, Der das wäsenlich stuck, die wäsenlich  from-
keit,  und  säligkeit  gibt.  Nam  corpus  hie non  significat  lyb,  sed wäsen,  vel  wäsen(cid:173)
lich,  ut  supra  corporaliter»,  vgl.  mit  1. Korinther-Auslegung  zu  1. Kor.  10, 13; 
S VI/II  163: «Er wirts ußfüren,  ußmachen». -  Wie anders Megander, der in  seinen 
Hebräer-  und  1. Johannes-Auslegungen  sozusagen  nie  mit  einer  Worterklärung 
einsetzt  und  sich  zurückhält  mit  dem  deutschen  Ausdruck.  Auch  die  Römer(cid:173)
brief-Auslegungen,  obwohl der Verdeutschung nicht abgeneigt, zeigen einen anderen 
Verfasser. 

312 

die  Täufer  Catabaptistae  genannt  sind,  ein  Ausdruck,  den  Zwingli  erst 
seit  Oktober  1525  gebraucht1 1 4. 

Für  die  Einreihung  der  Auslegung  beider  kleinen  Briefe  in  den  Paulus-
Zyklus  von  1526/27  sprechen  trotz  fehlender  direkter  Anhaltspunkte 
folgende  Beobachtungen: 
a)  Wir  haben  festgestellt,  daß  Zwingli  die  Thessalonicherbriefe  vor  den 
Korintherbriefen  ausgelegt  hat,  den  Römerbrief  aber  erst  nach  den 
Korintherbriefen.  Zwingli könnte  also  so vorgegangen  sein,  daß  er  von 
den  kürzeren  zu  den  längeren  Briefen  fortgeschritten  wäre.  Philipper 
und  Kolosser,  deren  genaue  Abfolge  nicht  mehr  auszumachen  ist, 
wären  dann  also  in  diesem  Zusammenhang  vor  den  Korintherbriefen 
behandelt  worden. 

b)  Diese  Vermutung  wird  nun  auch  noch  durch  die  spärlichen  aktuellen 
Anspielungen  in  den  Annotationes  gestützt,  welche  wieder  wie  schon 
in  den  Thessalonicher-Auslegungen,  ausschließlich  die  Katholiken1 15 
und  die  Täufer116  im  Auge  haben,  also  am  besten  in  der  Portsetzung 
der  Thessalonicherbriefe  verstanden  werden  können. 

Wir  dürfen  deshalb  auch  diese  beiden  Briefauslegungen  mit  guten  Grün(cid:173)
den  in  den  Paulus-Briefzyklus  von  1526/27  einreihen  und  sie  in  das  J a hr 
1526  datieren.  Zwingli  legte  sie  nach  den  Thessalonicher-  und  vor  den 
Korintherbriefen  aus. 

5.  Die  Hebräerbrief-Auslegungen 

Da  der  Hebräerbrief  im  16. Jahrhundert  noch  als  Paulusbrief  galt, 
haben  wir  seine Auslegung für  Zwingli unter  die Paulusbriefe  einzureihen. 
Es  ist  anzunehmen,  daß  Zwingli  auch  ihn  im  Zuge  der  anderen  Paulus(cid:173)
briefe  vor  Pfingsten  1527 ausgelegt  und  gepredigt  hat.  Terminus  ad  quem 
ist  jedenfalls  das  J a hr  1528,  da  Megander,  der  diese  Nachschrift  «ex  ore 
Zuinglii»  verfaßt  hat,  nach  der  Berner  Disputation  Zürich  verließ. 

Leider  fehlen  weitere  direkte  Anhaltspunkte.  Ausführungen  zu  Hebr. 
1, 31 17  oder  über  das  Lemma  «Commercium  habent1 1 8»  und  in  den 

114  S V I / I I 2 1 0,  212.  Siehe  dazu  Z VI/I  21, Anm. 1. 
115  Gegen  die  Katholiken  wendet  sich  Zwingli  in  seinen  Bemerkungen  über  das 

Mönchtum  (S VI/II  209, 227),  die  Kirche  und  das  Papsttum  (ebenda  221,  228). 

1 16  Die  Täufer  nennt  Zwingli  ausdrücklich  (S VI/II  210)  und  berichtet  von  deren 
Lehre  vom  Seelenschlaf  (ebenda  212,  225,  siehe  dazu  Z VI/I  1889-1934  mit  dem 
Kommentar  Fritz  Blankes).  Im  Elenchus  erwähnt  Zwingli indes  diese  beiden  Bibel(cid:173)
stellen  nicht. 

" 'S  V I / II 293. 
"8  Ebenda  296. 

313 

soteriologisch-christologischen  Erläuterungen  zu Kapitel  ll1 1 9,  das  Feh(cid:173)
len  jeglichen  Bezugs  von  «corpus  clarificatum»  und  eschatologischer 
«configuratio » zu  der  Abendmahlsfrage,  der  gleiche  Befund  wie  bei  der 
Auslegung  des  1. Korintherbriefes,  weisen  wieder  deutlich  in  die  Zeit 
von  1526/2712°. Ist  Zwingli  seinem  bisher  beobachteten  Prinzip  treu  ge(cid:173)
blieben,  wonach  er  von  den  kleineren  zu  den  größeren  Paulinen  fort(cid:173)
schreitend auslegte, dann haben wir die Hebräer-Annotationes  Meganders 
noch  vor  die  beiden  Korintherbrief-Auslegungen  anzusetzen,  was  nun 
aber  genau  in  die  Entstehungszeit  der  Amica  Exegesis  fällt,  den  inhalt(cid:173)
lichen Indizien  entspricht,  die Nähe zu  1. Korinther  15 begreiflich  macht 
und  eine  genauere  Datierung  auf  frühestens  Ende  1526  erlaubt. 

Auch  der  Hebräerbrief  ist  jedenfalls  während  des Zyklus  von  Paulus(cid:173)
brief-Auslegungen  der  Jahre  1526/27  wohl vor  den  Korinther-Auslegun(cid:173)
gen,  spätestens  aber  im  Anschluß  an  sie  behandelt  worden121. 

Zusammenfassung 

Zwingli  hat  die  Paulusbriefe  in  einem  Zyklus  etwa  ab  Sommer  1526 
bis  Pfingsten  1527  ausgelegt  und  wohl  auch  alle  gepredigt122.  Dabei  ist 
er  so  vorgegangen,  daß  er  grundsätzlich  von  den  kleineren  zu  den  grö-

119  Ebenda  314  in  den  Ausführungen  über  Glaube  und  Hoffnung. 
120 Dürfen  wir,  wie  es  schon  die  Auslegungen  zum  1. Korintherbrief  stark  ver(cid:173)
muten  lassen,  die  unter  Anm.  117  und  118  zitierte  Exegese  in  den  Zusammenhang 
der  wieder  akut  gewordenen  Abendmahls-Frage  rücken,  dann  ergibt  sich  als  Ter(cid:173)
minus  a  quo  erneut  Oktober/November  1526:  der  Entschluß  zur  Amica  Exegesis. 
Wie  die  Schriften  des  Jahres  1526  seit  der  Nachtmahl-Schrift  und  dem  Brief  an 
Billican  und  Rhegius  (Februar  und  März  1526)  und  nun  auch  unsere  Annotationes 
zu  den  kleinen  Paulusbriefen  zeigen  (die  «Responsio  brevis » ZV  309  vom  August 
muß  in  die  Auseinandersetzung  mit  den  Katholiken  einbezogen  werden  und  enthält 
noch  keine  Ansätze  zur  späteren  christologischen  Argumentation),  hat  sich  Zwingli 
den  Sommer  über  mit  anderen  Problemen  herumzuschlagen  gehabt.  Da  sich  aber 
in  diesen  Texten  derselbe  Befund  zeigt, wie wir ihn  schon  in  Anm. 100  gekennzeich(cid:173)
net  haben,  ergibt  sich  die  Nähe  zur  Amica  Exegesis  (und  zur  Antwort  über  Strau-
ßens  Büchlein,  Januar  1526,  so  z.B.  Z V  515s_i6).  Wir  tun  deshalb  gut,  frühestens 
auf  Ende  1526  zu  datieren. 

121  Eine  Datierung  anschließend  an  die  Korintherbrief-Auslegungen  ist  nicht 
auszuschließen,  weil  a)  sich  die  genaue  Reihenfolge  nicht  mehr  ausmachen  läßt 
und  die Annahme, daß Zwingli von den kleinen zu den großen  Briefen  vorgeschritten 
ist,  auch  dann  nicht  mehr  sein  kann  als eine  Hypothese,  wenn  sie auf  die  bisherigen 
Briefauslegungen  zutrifft;  b)  sowohl  die  Korinther-  als  auch  die  Hebräer-Aus(cid:173)
legungen,  abgesehen  von  ihrer  Nähe  zur  Amica  Exegesis  im  Zeitraum  1526/ 
1527,  weiter  keine  eindeutigen  Indizien  hergeben  für  ihre  genaue  Reihenfolge.  -
Der  Hinweis  auf  den  Bullinger-Kommentar  zum  Hebräerbrief  S V I / II  303 läßt  für 
die  Datierung  nichts  gewinnen,  da  es  sich  hier  eindeutig  um  eine  Wiederaufnahme 

314 

ßeren  Briefen  fortschritt  und  mit  dem  Römerbrief,  in nicht  mehr  durch(cid:173)
sichtiger  Überschneidung  mit  den  vielleicht  schon  vor  Pfingsten  1527 
einsetzenden  Markus-Auslegungen,  den  Zyklus  abschloß123.  Zwingli  hat 
also  tatsächlich  ein  Jahr  nach  seinen  Paulusbrief-Predigten  im  Groß(cid:173)
münster  auf  einer  anderen  Kanzel  und  wohl auch  vor  einer  anderen  Zu(cid:173)
hörerschaft  die  Paulinen  erneut  ausgelegt  und  gepredigt.  Dazu  bewegt 
haben  ihn  die damaligen  Auseinandersetzungen  mit  den Katholiken  und 
den  Täufern.  Diese  Kontroversen  schlugen  sich  bald  nach  der  Badener 
Disputation  in  den  beiden  Thessalonicherbrief-Auslegungen  nieder124. 

D IE  ANDEREN  BRIEFATJSLEGTTNGEN 

1. Die Annotationen zum  1. Johannesbrief 

Laut  Vorrede  stammt  diese Nachschrift  wieder von Megander.  Damit 
ist wie beim Hebräerbrief  ein erster Terminus ad quem mit Februar  1528 
gegeben,  da  Megander  damals  nach  Bern  berufen  wurde.  Die  Römer(cid:173)
brief- und Markus-Auslegungen  veranlassen dazu, den Terminus ad  quem 
bis  in  das  erste  Drittel  1527  zu  verlegen.  Unter  Berücksichtigung  der 

eines  Hinweises  handelt,  den  Megander  im  Praescriptum  gibt  (ebenda  291).  Er 
wurde  also  später  von  Megander  eingefügt. 

122 Warum  keine  Galater-  und  Pastoralbrief-Auslegungen  auf  uns  gekommen 
sind,  läßt  sich  nur  vermuten.  Wahrscheinlich  entsprach  ihr  Inhalt  nicht  Zwingiis 
Bedürfnissen.  Die  Frage  der  Gesetzlichkeit  im  Galaterbrief  hat  er  in  den  kleinen 
Briefen  gegenüber  Katholiken  und  Täufern  zur  Genüge  abgehandelt,  und  die  Pa(cid:173)
storalbrief-Fragen  konnten  1526/27  nicht  dieselbe  Dringlichkeit  beanspruchen  wie 
die  theologisch  drängenden  Probleme  der  großen  Paulusbriefe.  Zwingli  hat  sie  also 
wohl  bewußt  ausgelassen. 

123  Mit dem Überblick auf die ganze Briefreihe  lassen sich nun zur  Einzeldatierung 
noch  ein  paar  Bemerkungen  anbringen.  Dürfen  wir  mit  gutem  Recht  annehmen, 
daß  Zwingli  mit  den  Thessalonicher-Auslegungen  auf  die  Badener  Disputation  rea(cid:173)
giert  hat  (den  hohen  Grad  seiner  Anfechtung  zeigen  1526 die Schriften  gegen  Faber, 
die kurze  Schrift  an  die Christen  usw.  und  der  Brief  an  die Gläubigen  zu  Esslingen, 
wo  ausdrücklich  der  2. Thessalonicherbrief  zitiert  wird, Z V 28222), dann  sind  sie  erst 
nach  dem  8. Juni,  dem  Abschluß  der  Disputation,  anzusetzen.  Dies  um  so  mehr, 
als  wir  in  jene  Zeit  auch  noch  den  1. Johannesbrief  zu  datieren  haben  (siehe  unten 
S. 315f.).  Für  die Auslegung  der kleinen Briefe  (mit  1. Johannes) ergibt sich damit  ein 
Zeitraum  von  vier  bis  fünf  Monaten,  siehe  Anm.102.  Der  Hebräerbrief  fällt  dann 
in  die  Zeit  der  Vorbereitung  der  Amica  Exegesis  und  wurde  somit  Ende  1526/An-
fang  1527  ausgelegt,  dann  folgten  die  beiden  Korintherbriefe  1527 bis  in  den  Früh(cid:173)
ling  hinein  (Alloiosis),  zum  Schluß  der  Römerbrief,  vgl.  dazu  wieder  Anm. 102. 
124  Siehe  noch  unten  S. 315f.  die  Behandlung  der  Annotationes  zum  1. Johannes(cid:173)

brief. 

315 

obigen  Ergebnisse125 wird man  mit  dem  Terminus  a  quo nicht  vor  Mitte 
1525  zurückgehen  können,  da  die  Johannesbrief-Auslegungen  von  der(cid:173)
selben  Art  sind  wie  jene  der  Paulusbriefe.  Auch  sie  sind  Kollegnach(cid:173)
schriften  und  wurden  daneben  gepredigt126  und  gehören  dadurch  in  den 
Zusammenhang  der  andern  neutestamentlichen  Auslegungen  und  Pre(cid:173)
digten  seit  Mitte  1525127. 

Aus  den  Anspielungen  läßt  sich  der  Zeitpunkt  innerhalb  des  abge(cid:173)

steckten  Raumes  noch  näher  bestimmen.  Erwähnung  finden  auch  hier 
wieder  polemisch  nur  die  Katholiken  und  die  Täufer.  In  der  vorauf(cid:173)
gehenden  Inhaltsangabe,  wie  sie  Zwingli  auch  sonst  vorauszuschicken 
pflegte128, wird entsprechend betont:  «Ut sibi caveant ab antichristis129.» 
Diese  Warnung  vor  den  gegnerischen  Mächten130  entspricht  genau  dem 
Tenor  der  Thessalonicherbrief-Auslegungen  von  1526  und  wird  ihnen 
-  ebenfalls  im  Zusammenhang  mit  Badener  Disputation  und  Täufer(cid:173)
unruhen  -  voraufgegangen  sein.  Dies  sicher,  wenn  die  Thessalonicher-
Auslegungen  den  Paulus-Zyklus  eröffnet  haben.  Mit  der  Datierung  in 
das  Jahr  1526  gehen  wir  deshalb  kaum  fehl. 

2. Die  Jakobusbrief-Auslegung151 

Hier dürfen  wir der genauen Angabe von Leo Jud Vertrauen  schenken: 
die Notizen  wurden  im  Jahre  1531 gemacht  und  1532  in  abschließende 
Fassung  gebracht132.  Für  eine  solche  Spätdatierung  sprechen  auch  das 

125 Siehe  oben  S.  305-315. 
126  Siehe  oben  Anm.  89. 
127  Nachdem  Zwingli  seit  1519  bis  gegen  Mitte  1525  das  Neue  Testament  fast 
vollständig  auf  der  Großmünsterkanzel  durchgepredigt  hatte,  wechselte  er  mit 
Psalmen-Predigten  zum Alten Testament, Farner  I II  42f.  Alle uns neben  den  Johan(cid:173)
nesbrief-Auslegungen  erhaltenen  Brief-Annotationes,  von  derselben  Art  wie  die(cid:173)
jenige  des  Johannesbriefes,  stammen  aus  der  Zeit  nach  1525. 

"8  Siehe  z.B.  S V I / I I 1 8 8, 291. 
i29  S V I / II  320. 
130 Angeprangert  wird  gegenüber  der  traditionellen  Kirche  die  «philosophia  ista 
Aristotelica  et  sophistica  vana,  quae  hodie  pulchre  in  perniciem  veritatis  recrudes-
cere incipit»,  S VI/II  322;  «Morte  itaque  Christi  semel  peracta  expurgantur  omnia 
delicta et  peccata  nostra,  non  esu  carnis eius substantialis,  quemadmodum  Papistioi 
miseri  et  caeci oganniunt»,  ebenda  323. Andererseits  wirkt  der  Antichrist  durch  die 
Täufer:  «Quemadmodum  faciunt  qui  hodie  vel  divinitatem  vel  humanitatem  in 
Christo  negant,  utpote,  qui  non  omnen  in  eo  plenitudinem,  consummationem  et 
perfectionem,  sed  aliunde  vitam  et  salutem  aeternam  quaerunt»,  ebenda  327;  vgl. 
im  Elenchus  Z VI/I  26212-  Vor  diesen  Haeresiarchen  wird  gewarnt,  S V I / II  327. 

1 31  Siehe  oben  Anm.  30. 
"2  S VI/II  249. 

316 

bekannte  Providenz-Argument  mit  der  Prädestination  des  Mörders  und 
die  Anthropologie1 3 3,  weil  beide  unmittelbar  an  die  Spätschrift  «Ser-
monis  de  Providentia  Dei  Anamnema»  erinnern1 3 4.  Die  Jakobus-Aus(cid:173)
legung  muß  noch  vor  dem  Lukas-Evangelium1 35  in  den  ersten  Wochen 
des  Jahres  1531  stattgefunden  haben. 

D IE  L U K A S - A U S L E G U N G E N1 36 

Auch  hier  sind  wir  in  der  glücklichen  Lage,  genau  datieren  zu  können. 
Nach  Marginalien  Pellikans  im  Lukas-Kommentar  hat  Zwingli  unmittel(cid:173)
bar  vor  seinem  Tode  über  Kapitel  16  gepredigt137.  Wir  haben  demnach 
Auslegung  und  Predigt  anzusetzen  in  das  J a hr  1531  und  darin  Zwinglis 
letzte  Auslegungsarbeit  am  Neuen  Testament  zu  sehen.  Sind  aber  die 
Angaben  Pellikans  zu  Lukas  16  über  jeden  Zweifel  erhaben  ?  Oskar 
Earner  erachtet  sie  für  «ungewiß  und  wenig  einleuchtend1 3 8». 

Tatsächlich  gibt  die  Lukas-Auslegung  verglichen  mit  den  andern  neu-
testamentlichen  Exegetica  noch  mehr  Probleme  auf.  Der  unvoreinge(cid:173)
nommene  Leser  wird  zunächst  sicher  nicht  auf  das J a hr  1531 raten,  wenn 
ihn  auch  der unerklärliche  Abbruch  der Nachschrift  mitten  im  16. Kapitel 
seltsam  anmuten  mag;  zuviele  inhaltliche  Indizien  sprechen  für  einen 
früheren  Zeitpunkt,  wenn  nicht  gar  für  die  Zeit  der  Lukas-Predigten  von 
15231 3 9. 

Und  doch  wird  man  Pellikans  Angaben  Vertrauen  schenken  dürfen. 
Eindeutige  und  unmißverständliche  Indizien  auch  inhaltlicher  Art  lassen 
nur  die  Zeit  seit  1529  in  Frage  kommen1 4 0.  Da  aber  das  J a hr  1529  den 

133  S VI/11254 f.,  256. 
134  S IV 112f.,  98f. 
135 Über  das  Lukas-Evangelium,  das  Zwingli bis zu  seinem  Tode ausgelegt  hat, 

136  S VI/I  539-681. Leider fehlen dazu parallele Predigtnachschriften  und weitere 

siehe  unten  S. 317-320. 

Vergleichsmöglichkeiten. 

137  In  der  Ausgabe  der  Lukas-Annotationes  vom  Jahre  1539  hat  Pellikan  am 
Ende  des  abgebrochenen  16.Kapitels  S. 282-283  an  den  Rand  geschrieben:  Vor(cid:173)
vorletzte  Predigt  Zwinglis  am  6. Oktober,  Freitag.  Vorletzte  Predigt  Zwinglis  am 
7. Oktober,  Samstag;  letzte  Predigt  Zwinglis  am  Sonntag,  den  8.Oktober  1531. 
Er  wurde  getötet  am  11. Oktober;  siehe  Walther Köhler, Zwinglis letzte  Predigten, 
in:  Zwingliana  II,  1912, 506-508. 

138  Siehe Variier III  573, Anm.  zu  S. 43. Pellikan  war  ein ständiger  Mitarbeiter 
Zwinglis.  Schon  deshalb  scheint  Farners  Zweifel  unberechtigt,  vgl.  dazu  Farner 
III 554. 

13" Farner  III 42. 
140  Beispielsweise  wird  die  Prophetenauslegung,  die  1529  abgeschlossen  wurde 

317 

Matthäus-Auslegungen  gewidmet  war,  darf  der  Terminus  a  quo,  wenn 
wir  von  Pellikan  absehen  wollen,  nicht  vor  1530  angesetzt  werden.  Der 
Umstand  aber,  daß  der  Lukas-Kommentar  dann  auf  Ereignisse  anspielt, 
die  in  das  J a hr  1531 passen141,  ferner  der  Abbruch  der  Auslegung  mitten 
in  Kapitel  16  aus  unerfindlichen  Gründen  und  die  Marginalien  Pellikans 
an  eben  dieser  Stelle  lassen  uns  an  der  Zuverlässigkeit  seiner  Notiz  nicht 
zweifeln. 

Nun  enthält  der Lukas-Kommentar  aber  auch  eine Reihe  von  Indizien, 
welche  auf  eine  frühere  Entstehung  hindeuten.  So  stößt  man  immer  wie(cid:173)
der  bis  in  den  Wortlaut  einzelner  theologischer  Gedankengänge  hinein 
auf  Formulierungen  des  Commentarius  vom  März  1525142.  Aber  auch 
sonst  fällt  auf,  daß  Zwingli  wieder  nur  gegen  die  Katholiken1 43  und  ge(cid:173)
legentlich  gegen  die  Täufer144  polemisiert  wie  im  Jahre  1526.  Im  Unter(cid:173)
schied  zu  den  anderen  bisher  behandelten  exegetischen  Werken  setzen 
die  Anspielungen  auf  die  Abendmahlsfrage  die  Auseinandersetzung  mit 
Luther  nicht  voraus  und  gehen  über  den  Stand  etwa  des  «Subsidium» 
vom  August  1525 nirgendwo  hinaus1 4 8.  Nicht  weniger  auffällig  ist  neben 
eindeutig  supralapsarischen  Formulierungen  unvermittelt  ein  ausgepräg-

(Farner III  559), vorausgesetzt  (S VI/I 541); es finden sich deutliche  Anklänge  an 
die Providenzschrift  vom Jahre  1530, etwa beim Gesetzesverständnis  (S VI/I 541), 
in der Anthropologie  (S VI/I 548 im Vergleich zu S IV 98), in der  Erwählungslehre 
(8 VI/I 616 zu  S IV 111-118); beim  Abendmahlsverständnis  hebt  Zwingli die  Ein(cid:173)
wirkung der Signa, was in der Spätzeit  sonst noch belegt ist  (siehe etwa die  Schrift 
«Ad Germaniae  principes  de  convitiis  Eccii»,  S IV 320) hervor  (S VI/I 550). 

141 Neben  der  politisch-prophetischen  Anfechtung  (siehe  z. B.  S VI/I 654,  657, 
679;  vgl.  dazu  Farner  IV 478) spielt  Zwingli  bei  der  Auslegung  von  Lukas  13 an 
die  Kometenerscheinung  Mitte  August  1531 an  (S VI/I 663). 

142  Schon  die  einleitende  systematische  Darlegung  im  Lukas-Kommentar  über 
die  Gotteserkenntnis  zeigt  die  Verwandtschaft  mit  dem  Commentarius,  vgl.  etwa 
die Formulierung:  «Nee tarnen satis est nosse deum esse, sed et nosse qualis et  quis 
sit ille deus »(S VI/I 539) mit dem Abschnitt «De Deo »im Commentarius  ZIII640-
654), wo ebenfalls nahezu ausschließlich von der cognitio dei gehandelt wird. Siehe 
etwa  den  einleitenden  Satz:  «Quid  sit  deus,  fortasse  supra  humanum  captum, 
verum,  quod  sit,  haud  supra  eum  est»  (Z III  64028f.)  und  die  Schlußbemerkung: 
«Hactenus  de  eognitione  dei»  (Z III  65426).  Diese  Gedanken  kommen  in  dieser 
Form  sonst  in  Zwingiis  Werk  seit  1526 nicht  mehr  vor. 

143 Zum  Beispiel  zu  Luk. 1, 75: «Non  ergo  dedocemus  opera  bona,  sed fide in 
opera  dueimus.  Papistae  vero  opera  sine  fide  docent»,  S VI/I 549;  siehe  noch 
oben Anm. 93 und 130. 

144 Zum Beispiel zu Luk. 6, 29: «Contra  Catabaptistae  in hoc errant  et  peceant, 
quod  omnes  sine  exceptione  damnant,  quotquot  haec  non  ad  unguem  et  perfec-
tissime  exprimant  et  praestent»,  S VI/I 586; siehe  noch  oben  Anm. 94. 

145 Zum Beispiel S VI/I 569, 601. Einzig in der Auslegung von Luk. 9, 27 scheint 

älteres  und  jüngeres  Gut  unlösbar  miteinander  verquickt  zu  sein,  ebenda  614f. 

318 

ter  Infralapsarismus146,  wie  er  in  die  Jahre  1525/26  paßt.  Ferner  ist  die 
Sache  des  Evangeliums  mehr  oder  weniger  unbehindert  im  Wachsen  be(cid:173)
griffen;  der  Pessimismus  und  die  starke  Erwartung  des  Gerichts  in 
Zwingiis  letzten  Lebensjahren  scheinen  nicht  zu  existieren147.  Verschie(cid:173)
dene  weitere  Anhaltspunkte  deuten  ebenfalls  eher  in  die  Zeit  von  1525/ 
1526148.  Ja  die  wundervolle  «Digressio  per  gradationem,  in  qua  ostendi-
tur  summa  et  tota  Evangelii  ratio1 4 9»,  einer  der  geschlossensten  und 
schönsten  Entwürfe  ZwingUscher  Theologie  überhaupt,  klingt  nicht  nur 
an  den  Epilog  des  Commentarius,  sondern  -  wie  auch  noch  manche 
andere  Stelle  -  sogar  unmittelbar  an  die  eschatologisch  strukturierte 
Theologie  der  Hauptschriften  von  1522 an1 50  und  verrät  eine frühe  Stufe 
von  Zwingiis  reformatorischer  Botschaft. 

F ür  diesen  Befund  gibt  es  meines  Erachtens  nur  eine  Erklärung: 
Zwingli hat  -  im  Unterschied  zu den andern  Evangelien-Auslegungen151 — 

146  «Hanc  calamitatem  humani  generis  misertus  pater  aliam  ad  vitam  homini 
viam  praeparavit»  (S VI/1554)  steht  neben  dem  Satz  «Sunt  enim  qui  ex  igno-
rantia  iam  non  sunt  cum Christo, cum Christo  tarnen  futuri  aliquando,  quum  sint 
ab aeterno  electi»  (ebenda  623, Hervorhebung  vom  Verfasser). 

147 Aussagen  wie  «Ponamus  iam  conscelerationem  multorum  sie  abundare» 
(S VI/I 564) oder  «Sed  videmus  (deo sint  gratiae)  uteunque  furant  impii,  verbum 
dei ...  indies crescere et promovere, adversariorum  castra deficere  et minui»  (eben(cid:173)
da  618)  wären  1531  kaum  noch  möglich,  sondern  passen  besser  in  die  Zeit  von 
1525/26. 

148  Beispielsweise  Zwingiis  Verteidigung  der  «bella  iusta»  gegen  die  Täufer, 

S VI/I 563. 

149 g  yjyj  553 f.  _  Neuerdings  analysiert  und  in  den  Kontext  von  Zwingiis  theo(cid:173)

logischem  Werk  eingefügt  durch  Ernst  Gerhard  Rüsch,  Eine  Weihnachtsansprache 
Zwingiis,  in:  Theologische  Zeitschrift  32,  1976,  360-372.  Die  Datierung  auf  das 
J a hr  1523  (S. 360f.)  ist  freilich  unhaltbar,  siehe  das  Folgende. 

150 Ygj  , j je «Freundliche  Bitte»  und  die  Wortpredigt  vom  Jahre  1522.  Auffällig 
ist  z.B.  im  Lukas-Kommentar  das  Wiederaufkommen  der  frühen  Imago-Lehre, 
welche  Zwingli in  der  Schrift  «Von  der  Klarheit  und  Gewißheit  des Wortes  Gottes » 
1522  entwickelt  und  später  explizit  nicht  mehr  in  dieser  Form  aufgenommen  hat. 
So  S VI/I  674:  «Habet  enim  homo  imaginem  dei  impressam.»  Vgl.  auch  S. 588, 
wo  Zwingli  gleichzeitig  auf  seine  Schrift  «Von  göttlicher  und  menschlicher  Ge(cid:173)
rechtigkeit»  zu  sprechen  kommt  (erschienen  am  30. Juli  1523).  Aber  auch  ganz 
allgemein  Anklänge  an  die Theologie von  1522/23 wie:  «Nihil est  quod  magis  anxios 
in  hac  vita  reddat  homines,  quam  quid  futurum  sit  ipsis  post  hanc  vitam.  Si  quis 
iam  certos  eos vitae  aeternae  salutisque  reddiderit,  is omnem anxietatem et  dolorem 
ex  animis  eorum  eximit»  (ebenda  575),  was  wieder  deutlich  an  die  eingangs  er(cid:173)
wähnten  Schriften  von  1522 erinnert.  Ganz  oSensichtlich  spielt  also  auch  noch  das 
J a hr  der  ersten  Lukaspredigt  1523  mit  hinein. 

151 Die  anderen  Evangelien-Auslegungen  weisen  keine  derart  auffälligen  Kon(cid:173)

traste  und  Frühansätze  ZwingUscher  Theologie  auf.  Sie  fügen  sich  ohne  weiteres 
in  das  gleichzeitige  Schrifttum  ein. 

319 

auf  ziemlich  ausführliche  Notizen  einer  früheren  Lukas-Auslegung  zu(cid:173)
rückgegriffen.  Die  ständige  Nähe  zum  Commentarius,  die  vielen  An(cid:173)
spielungen  auf  die  Auseinandersetzung  mit  den  Katholiken  und  den 
Täufern  und  das  Fehlen  der  Abendmahlskontroverse  lassen  vermuten, 
daß Zwingli das Lukas-Evangelium  auch in den Jahren  1525/26 ausgelegt 
hat.  Eine  Lukas-Auslegung  läßt  sich  vor  den  Briefauslegungen,  die  erst 
im  Sommer  1526  einsetzen,  ohne weiteres  denken152.  Den  Plan  zur  Ex(cid:173)
egese des Evangelien-Zyklus  faßte Zwingli  erst  später153.  Vor  1525 kann 
er  aber  das  Lukasevangelium  in  der  vorliegenden  Form  wegen  inhalt(cid:173)
lichen Kriterien  nicht  ausgelegt  haben164,  und  die Zeit von  1526 bis 1530 
fällt  nach  unseren  bisherigen  Feststellungen  außer  Betracht. 

Die auffällige  Nähe zu den Schriften  des Jahres  1522 könnte sich  dann 
daraus  erklären,  daß  die  Theologie  der  Lukas-Predigten  von  1523 noch 
direkt  auf  die Predigten  von  1525/26 eingewirkt  hat. Möglicherweise be(cid:173)
nutzte  Zwingli  auch  damals  schon  ältere  Aufzeichnungen.  Er  hat  also 
meines Erachtens das Lukas-Evangelium  dreimal durchgepredigt:  zuerst 
im  Jahre  1523, noch  ganz  im  Banne  der  theologischen  Einsichten  von 
1522; dann ein zweites Mal in den Jahren  1525/26 zu Beginn der  wieder(cid:173)
aufgenommenen  Auslegungen  des  Neuen  Testaments,  wobei  die  erste 
Lukas-Predigtreihe  noch stark  eingewirkt  hat,  prinzipiell  aber der  Stand 
des  Commentarius  vorauszusetzen  ist;  und  zum  letzten  Mal  im  Jahre 
1531; hier  hielt  sich  Zwingli  weitgehend  an  ein Manuskript  der  zweiten 
Lukas-Auslegung,  ließ  daneben  aber  auch  aktuelle  Bezüge  und  seine 
«späte » Theologie einfließen.  Deshalb finden wir im jetzigen  Kommentar 
die  Konturen  verschiedener  theologischer  Ansätze  und  verschiedener 
Zeitläufe  nebeneinander  und  nicht  selten  ineinander  verwischt. 

So  ist  der  Lukas-Kommentar  vom  Jahre  1531 in  einem  ganz  beson(cid:173)

deren Sinne der exegetische und gepredigte Schwanengesang  des Zürcher 
Reformators:  Er  vereinigt  in  sich  das  ganze  Spektrum  Zwinglischer 
Theologie von ihren Anfängen  bis in ihre letzte Ausformung.  Dabei faszi(cid:173)
niert besonders, daß Zwingli am Ende seiner Wirksamkeit und im Zeichen 
einer  ontologisch  konsequent  zu  Ende  gedachten  dogmatischen  Re(cid:173)
flexion155  wieder  zu  den  dynamischen  Anfängen  seiner  reformatorischen 
Tätigkeit  zurückkehrt,  wie  wir  denn  Spuren  dieses  Vorgangs  auch  in 
Zwingiis  spätester  Schrift,  der  Expositio  fidei,  finden156. 

"2 Siehe Anm. 127. 
"3 Siehe S. 300-301; ferner  Anm. 49 und 72. 
15" Siehe Anm. 142-145 und 148. 
155 Siehe Aufbau  und Gedankengang der Providenzschrift  S IV 81-127. 
156 So S IV 53 «Quomodo  salvus fies? ...  nam  quomodo hie  animus,  quo hie 
praediti  sumus, qui de futuris  soUioitus est, extingueretur ? Aeterna igitur  quum 

320 

ORT  UND  NÄHERE  UMSTÄNDE  DER  NEUTESTAMENTLICHEN 

AUSLEGUNGEN  ZWINGLIS  SEIT  1525 

Nach  unseren  Untersuchungen  muß  Zwingli  parallel  zu  den  Predigten 
über  das  Alte  Testament  im  Großmünster  seit  1525 regelmäßig  und  ohne 
größere  Unterbrüche  das  Neue  Testament  noch  einmal  fast  vollständig 
durchgepredigt  haben1 5 7.  F ür  seine  alttestamentlichen  Predigten  konnte 
er  auf  die  Auslegungsarbeit  der  Prophezei  greifen.  In  bezug  auf  die  neu-
testamentlichen  Predigten  war  ihm  das  nicht  möglich.  Er  führte  die 
exegetische  Vorarbeit  der  Predigt  deshalb  in  einer  Art  gelehrter  Aus(cid:173)
legung  durch  auf  Grund  des  griechischen  Urtextes.  Im  Unterschied  zur 
kollegialen  Arbeitsteilung  der  Prophezei  wurde  diese Auslegung  wohl  von 
Zwingli  allein  bestritten1 5 8.  Nachschriften  solcher  Vorlesungen,  wie  etwa 
die  ersten  Kapitel  der  «Additamenta1 5 9»,  geben  zu  erkennen,  daß  er  sich 
dazu  der  lateinischen  Sprache  bedient  hat,  obwohl  im  Blick  auf  die  Pre(cid:173)
digt  bisweilen  der  treffende  deutsche  Ausdruck  begegnet.  Die  Nach(cid:173)
schriften  Juds  und  Meganders  beweisen ferner,  daß  in diesen  Vorlesungen 
auch  Mitarbeiter  Zwinglis  saßen,  welche  sich  schon  in  der  Prophezei  zu(cid:173)
sammenfanden. 

Die  Predigten  folgten,  zum  Teil  in  recht  freier  Art,  dem,  was  die  ge(cid:173)

lehrte  Exegese  zutage  gefördert  hatte.  Dabei  ergab  unsere  Untersuchung 
für  Auslegung  und  Predigtreihe  derart  beschränkte  Zeiträume,  daß  dar(cid:173)
aus  mit  Sicherheit  geschlossen  werden  kann:  Zwinglis  Exegesen  und  Pre(cid:173)
digten  über  das  Neue  Testament  gehören  eng  zusammen.  In  der  entspre(cid:173)
chenden  alttestamentlichen  Arbeit  war  es oft  anders.  So folgten  beispiels(cid:173)
weise  die  Jesaja-Predigten  erst  der  abgeschlossenen  Exegese1 6 0.  Die  Pre-

sit  animorum  vita,  qualisnam  meo  animulo  usu  Ventura  est ? felix  an  misera ?» 
Das ist im  Grund wieder  derselbe  esohatologische Ansatz wie in den  Schriften  von 
1522.  Vgl.  dazu  Z I 215i3-27, 3462i-23, 3472i_24. 

i"  Siehe  Anm. 127. 
158 Darauf  weisen  die  vielen  Bemerkungen  in  der  ersten  Person  singularis.  Siehe 
z. B.  in  Anm.  65  den  Verweis  Zwinglis  auf  seine  Amica  exegesis,  oder  in  Anm.  141 
das  « quod supra  dixi»;  aber auch die Angaben von  Leo  J ud  und  Megander:  «scholia 
ex  ore  Huldrychi  Zwinglii  collecta»,  S VI/11249;  «quae  . ..  ab  ore  eius  quoque 
excepi»,  ebenda  291;  vgl.  noch  S.  320. 

159  S VI/I 396. 
160  In  der  Prophezei  wurde  das  Jesaja-Buch  vom  2. September  1527 bis  27. Fe(cid:173)

bruar  1528 ausgelegt  (Z XIV 411). Die anschließend  an  die Auslegungen  erfolgten 
Predigten  hielt  damals  aber  nicht  Zwingli,  denn  er  predigte  das  Jesaja-Buch  erst 
vom  14. März  1528  an  bis  zum  20. Dezember  1528  (ebenda).  Die  Jeremia-Aus-
legungen wurden Anfang Juni  1528 in der Prophezei abgeschlossen (Farner III559). 
Zwingli  predigte  Jeremia  erst  1530/31  ( FI  17f.).  Die  enge  Zusammengehörigkeit 
von  neutestamentlicher  Exegese  und  Predigt  kann  aber  schon  deshalb  nicht  frag(cid:173)

il 

digten  über  das  Neue  Testament  aber  schlössen  jeweils  unmittelbar  an 
die  exegetischen  Vorlesungen  an.  Da  Zwingli  in  der  Predigt  gelegentlich 
bei  gewissen  Bibelstellen  länger  verweilen  konnte,  mußte  es  auch  dazu 
gekommen  sein,  daß  die  gelehrte  Auslegung  der  Predigtreihe  ein  Stück 
weit  vorausging161,  freilich  ohne  dadurch  die  Kontinuität  von  Exegese 
und  Predigt  in  Frage  zu  stellen.  Jedenfalls  predigte  Zwingli  nicht  unvor(cid:173)
bereitet,  sondern  folgte  seiner  vorher  geleisteten  exegetischen  Arbeit. 

Über  Ort  und  Zeit  dieser  Vorlesungen  und  Predigten  Zwingiis  fehlen 
bis anhin  greifbare  explizite  Hinweise  von Zeitgenossen.  Nur wenige  Ein(cid:173)
zelheiten  können  aus  verstreuten  Hinweisen  erschlossen  werden. 

Fest  steht,  daß  Zwingli  nach  seiner  eigenen  Aussage  im  Jahre  1528 
täglich  sowohl  ausgelegt  als auch  gepredigt  hat1 6 2.  Wir haben  dabei  nicht 
nur  an seine Tätigkeit  in der Prophezei  und an die  Großmünsterpredigten 
zu  denken1 6 3;  zweifellos  muß  er  ja  auch  die  von  uns  nachgewiesenen 
Auslegungen und Predigten zum Neuen Testament im Auge gehabt  haben. 
So  stellt  sich  die  Frage,  ob  Zwingli  neben  der  täglichen  Auslegung  und 
Predigt  des  Alten  Testamentes  im  Großmünster  ebenfalls  täglich  das 
Neue  Testament  ausgelegt  und  gepredigt  hat.  Die  Pellikan-Marginalien 
zu  Lukas  16 bestätigen  es für  Freitag,  Samstag  und Sonntag1 6 4.  Das  läßt 
auf  tägliche  Predigt  des  Neuen  Testaments  schließen,  wenigstens  zeit(cid:173)
weise.  W ar  nun  Zwingli  jeweils  am  Morgen  durch  Prophezei  und  Groß(cid:173)
münsterpredigt  stark  ausgelastet,  kommt  daneben  am  Vormittag  eine 
zusätzliche  Auslegung  und  Predigt  nicht  mehr  in  Frage1 6 5.  Auch  der Ge(cid:173)
lich  sein, weil man bei den Annotationes  primär immer  an die Predigt  dachte. Die 
Vorlesungen  hatten  also keinen  eigenständigen  Charakter. 

161 Dafür  spricht  die Überschneidung  der  zu  Ende  gehenden  Römerbrief-Aus(cid:173)

legung  mit  den  ersten  Kapiteln  der  Markus-Annotationes  (siehe  Anm. 111).  Zu 
Zwingiis  Art  der  Textauslegung  und  zu  seinem  Verweilen  bei  einzelnen  Versen 
siehe  Bernhard  Wyss  in  seiner  Chronik,  abgedruckt  bei  Farner  III 573:  «zum 
ersten nach dem Text las er als feer  [so weit]  er wolt, darnach  legt er dasselb uß ». 

«a  SII/II980. 
163 Farner 

S. 330. 

in  43; 558-560. Über Zwingiis Großmünsterpredigten  seit  1525 siehe 

i«4 Siehe Anm. 137. 
165 Nach  Angaben  Bullingers  fanden  im  Großmünster  am  Vormittag  zwei  Pre(cid:173)
digten  nur am  Sonntag,  Mittwoch  und  Donnerstag  statt.  Die Mittagspredigt  war 
auf  11 Uhr  angesetzt,  Leo Weisz, Quellen  zur Reformationsgeschichte  des Groß(cid:173)
münsters  in  Zürich,  in:  Zwingliana  VII,  1940, 192 (zitiert:  Weisz).  Da  Zwingiis 
Predigten  auch  auf  Freitag  und  Samstag  fielen  (Anm. 137),  können  sie  nicht  in 
einem  Großmünster-Mittagsgottesdienst  gehalten  worden  sein.  Ganz  abgesehen 
davon, daß der Predigtdienst  unter den zur Verfügung  stehenden  Predigern so auf(cid:173)
geteilt war, daß nie derselbe zweimal nacheinander  predigen  mußte und der Groß(cid:173)
münsterpfarrer  jeweils  am  Sonntag,  Dienstag  und  Freitag  die Frühpredigt  über(cid:173)
nahm,  Weisz 193. 

322 

danke,  Zwingli habe  ein J a hr  nach  den  abgeschlossenen  Paulus-Predigten 
die  Paulinen  noch  einmal  am  Großmünster  ausgelegt,  muß  von  der  H a nd 
gewiesen  werden.  Aus  beidem  folgt,  daß  die regelmäßige,  wenn  nicht  täg(cid:173)
liche Arbeit  am  Neuen  Testament  auf  den Nachmittag  oder  Abend  fallen 
mußte  und  in einer anderen  Kirche,  aber  wohl auch  vor  anderen  Zuhörern 
stattgefunden  hat.  Gibt  es  dafür  Anhaltspunkte ? 

Bernhard  Wyss  berichtet:  «Anno  domini  1522  uf  Sontag,  was  sant 
Thomas  des  Zwölfbotten  Abend  [20. Dezember],  nach  Imbiß  [Mittag(cid:173)
essen],  nach  Meister  Ulrich  Zwingiis  Predig,  die  er  zum  Frowenmünster 
...  müessen  schweeren...1 6 6.» 
thon  hat,  habend  all  weltlich  Priester 
Oskar  Farner  sieht  darin  nur  einen  vereinzelten  Kanzeltausch,  weil  er 
annimmt,  es  handle  sich  hier  um  Zwingiis  Morgenpredigt.  Die  Vereidi(cid:173)
gung  fand  aber  am  Samstagabend  statt1 6 7,  nach  Zwingiis  Predigt  am 
Nachmittag  («nach  Imbiß1 6 8»).  Wir  haben  hier  also  einen  eindeutigen 
Beleg  dafür,  daß  Zwingli  an  einem  Samstagnachmittag  im  Fraumünster 
gepredigt  hat.  Ebenfalls  im  Fraumünster  fanden  seit  1520 Zwingiis  regel(cid:173)
mäßig  gehaltenen  Freitagspredigten  statt  im  Blick  auf  das  Landvolk, 
welches  zum  Markt  in  die  Stadt  kam1 6 9.  Damit  haben  wir  bereits  zwei 
Hinweise  dafür,  daß  Zwingli  an  verschiedenen  Tagen  im  Fraumünster 
gepredigt  hat.  Leider  wissen  wir nichts Näheres  über  den Zeitpunkt  dieser 
Freitagspredigten.  Oblag  aber  Zwingli  am  Freitagmorgen  seiner  Predigt(cid:173)
pflicht  im  Großmünster1 7 0,  ist  es wahrscheinlich,  daß  sie  am  Nachmittag 
stattgefunden  haben,  zumal  wir  noch  einen  anderen  Umstand  mitzu-
bedenken  haben.  Schon  1520 hat  Zwingli  einen  Kreis von  Lernbefiissenen 
um  sich  geschart,  dem  er  zunächst  die  Psalmen  auslegte171.  Im  selben 
Jahre  aber  predigte  Zwingli  in  seinen  Freitagspredigten  im  Fraumünster 
ebenfalls  zunächst  über  den  Psalter1 7 2.  Die  Vermutung  liegt  nahe,  daß 
Zwingli  schon  1520  Exegese  und  Predigt  ähnlich  betrieben  hat,  wie  wir 

i«« Zitiert  bei Farner  III  51 f. 
167  Das  zeigt  die  Parallelformulierung  «sant  Thomas  des  Zwölf botten  Abend» 
mit  «morndes uf  Sontag, was sant  Thomastag  ...  hattend  in die Priester  ouch also 
am Abend im Chor desselben Münsters [ =  Großmünster] geschworen », ebenda 52. 
Der  Samstag wird  mit  dem Ausdruck  «uf  Sontag» bezeichnet,  der  Sonntag  weiter 
unten  sogar  mit  «morndes  uf  Sonntag»  (=  am  Tag  nach  Samstag).  Die  Angabe 
«was  sant  Thomas  des  Zwölf botten  Abend»  ist  also  wörtlich  zu  verstehen  und 
unmißverständlich. 

168  Es  kann  sich hier  entweder  um  das Mittagessen  (so Farmer  III52)  oder aber 
um den Abendimbiß handeln. In beiden Fällen weist der Text auf den Nachmittag. 

169  Bernhard  Wyss, zitiert  bei  Farner  III 52. 
170  Siehe Anm. 127 und 165. 
171 Z VII 34514.  Brief an  Myconius vom 24. Juli 1520. 
"2 Lanier  III52 f. 

323 

es  für  unsere  neutestamentlichen  Exegetica  festgestellt  haben  und  dies 
im  Zusammenhang  mit  der Fraumünsterverkündigung.  Denn  es ist  anzu(cid:173)
nehmen,  daß  der  Pädagoge  Zwingli  die  Lateinschule  des  Fraumünster(cid:173)
stifts  von Anfang  an,  wie  auch  später  als Schulherr,  nicht  außer  acht  ge(cid:173)
lassen  hat1 7 3.  Könnten  sich  nun  1520  Psalmenauslegung  und  Psalmen(cid:173)
predigt  gefolgt  sein,  dann  wäre  um  so  mehr  auf  Nachmittagsanlässe  zu 
schließen. 

Stellen  wir  alle  diese  spärlichen  Mitteilungen  und  die  aus  ihnen  gefol(cid:173)

gerten  Vermutungen  zusammen,  ergeben  sich  folgende  P u n k t e: 
a)  Die regelmäßige,  eng  aufeinander  bezogene Auslegung  und  Predigt  des 

Neuen  Testaments  muß  neben  Zwingiis  Vormittagsarbeit  am  Groß(cid:173)
münster  hergegangen  sein und  hat  deshalb  am  Nachmittag  oder  Abend 
stattgefunden. 

b)  Die  Predigt  der  Paulinen  kann  sich  nicht  schon  1526 am  Großmünster 
wiederholt  haben.  Das  Großmünster  kommt  also für  die  neutestament(cid:173)
lichen  Predigten  seit  1526  nicht  in  Frage. 

c)  F ür  tägliche Predigt  des Neuen  Testaments  sprechen  Pellikans  Notizen 

zu  Lukas  16. 

d)  Predigttätigkeit  Zwingiis  am  Nachmittag  erwähnt  Bernhard  Wyss, 

und  zwar  an  einem  Samstagnachmittag  gegen  Abend. 

e)  Regelmäßige  Predigtarbeit  Zwingiis neben derjenigen  im  Großmünster 

ist  uns  seit  1520  nur  noch  im  Fraumünster  bezeugt. 

f)  Schon  seit  1520  könnte  diese  Predigtarbeit  mit  einer  vorausgehenden 
Exegese  für  Lernbeflissene  verbunden  gewesen  sein.  Um  so mehr  wäre 
dann  auch  für  die  Freitagpredigten  auf  Nachmittag  zu  schließen. 

g)  Das  Fraumünster  erwähnt  Bernhard  Wyss  auch  im  Zusammenhang 

mit  Zwingiis  Samstagnachmittagspredigt. 

Die Kombination  aller sieben  Punkte  führt  unter  Beachtung  der  anderen 
Ergebnisse  dieser  Arbeit  zum  folgenden  sehr  wahrscheinlichen  Resultat : 
Bei  Zwingiis  Arbeit  am  Neuen  Testament  handelt  es  sich  um  regelmäßig 
durchgeführte  exegetische  Nachmittagsvorlesungen  auf  Grund  des  grie(cid:173)
chischen  Urtextes  in  lateinischer  Sprache  für  Studenten  und  Gelehrte, 
sowie  im  Anschluß  daran1 74  um  wöchentlich  einmal  oder  vermehrt  vor 
allem  Volk  gehaltene  Nachmittagspredigten  im  Fraumünster. 

173  Siehe  dazu  im  folgenden,  besonders  Anm. 188f. 
174 w ;r  haben  mit  eng  aufeinander  bezogener  Arbeit  zu  rechnen.  Eine  Ausnahme 
machen  nur  Eömerbrief  und  Markus-Evangelium  (siehe  Anm. 111).  Auffällig  ist 
neben  dem  Befund  der  Nachschriften  die  Nähe  zu  den  Gepflogenheiten  der  Pro(cid:173)
phezei  (vgl. Anm. 177),  wo  eine  predigtartige  Auslegung  in  deutscher  Sprache  und 
ein  abschließendes  Gebet  die  alttestamentliche  Exegese  abgerundet  haben  (HBRG 
I  290).  Es  ist  deshalb  anzunehmen,  daß  Zwingli  in  unmittelbarem  Anschluß  an  die 

324 

Besonders  im  Blick  auf  die  exegetischen  Vorlesungen  paßt  nun  zu 
unserem  Ergebnis  ein  Hinweis  in  Bullingers  Reformationsgeschichte,  der 
bisher  in  diesem  Zusammenhang  noch  nie  beachtet  worden  ist.  In  seinem 
Bericht  über  die  Eröffnung  der  Prophezei  am  19. Juni  1525 schreibt  Bul-
linger  folgende  für  uns  bedeutsame  Notiz: 

«In  disem  jar  fieng  ouch  Osualdus  Myconius  an  Tütsch  läsen  das  nüw 
testament,  imm  Chor  zu  den  Frowenmünster,  das  siderhar  geenderet  ist, 
und  list  man  jetzt  das  Nüwe  testament  uß  dem  Griegschen  im  Latin  den 
Studenten  imm  Lectorio  publico.  Das  beschicht  umm  die  nachmittag  3 
für  die  Vesper1 7 5.»  Diese  Notiz  bestätigt  unsere  bisherigen  Unter(cid:173)
suchungen : 
a)  Andauernde  Arbeit  am  Neuen  Testament  seit  1525. 
b)  Aus  deutschen  Lesungen  erwachsene  exegetische  Vorlesungen,  auf 
Grund  des  griechischen  Urtextes  in  Latein  gehalten,  was  genau  dem 
Zwinglischen  Verständnis  der  «Annotationes»  entspricht. 

c)  Der  Termin:  Nachmittag,  15 Uhr,  im  Zusammenhang  mit  der  Vesper. 
d)  Der  Ort:  das  Chor  des  Fraumünsters. 
Alles  bisher  Vermutete  und  Gefolgerte  trifft  zu.  Einzig  Zwingiis  Name 
fehlt.  Bullinger  streift  nur  kurz  und  ungenau  die  Anfänge  der  Arbeit  am 
Neuen  Testament,  die  deutschen  Lesungen  des  Myconius  im  Fraumün(cid:173)
sterchor  seit  1525.  Näheres  darüber,  wie  sich  diese  Arbeit  weiterent(cid:173)
wickelt  hat,  vernehmen  wir  nicht.  Ausführlich  und  exakt  berichtet  Bul(cid:173)
linger  dann  aber  über  die  Art  und  Weise  dieser  Vorlesungen  seit  ihrer 
Verlegung  ins Lectorium  publicum,  das  erst  im  Jahre  1534 eröffnet  wurde 
und  zum  Großmünsterkomplex  gehörte1 7 6.  Zu  einem  nicht  genannten 
Zeitpunkt  nach  1534  wurde  also  die  Auslegungsarbeit  am  Neuen  Testa-

Exegese gepredigt hat.  Daneben haben wir aber  im Auge zu behalten,  daß  er a) für 
die Predigt-Auslegung  mehr Zeit  benötigt  haben  kann  als  für  die  Exegese  und 
deshalb b) wöchentlich  zwar mehrere Predigten  (siehe Anm. 137), aber kaum  mehr 
als eine exegetische Vorlesung über das Neue Testament gehalten haben wird, wenn 
letztere, wie wir im folgenden  aufzeigen, im Rahmen der Lehrtätigkeit des Myconius 
stattgefunden  haben  muß.  Eine  Predigt  am  gleichen  Nachmittag  wie  die  Exegese 
ist  dann  frühestens  eine  Stunde  nach  Beginn  der  exegetischen  Vorlesung  denkbar. 
War  die Exegese  nach  Bullingers Angaben  um  15 Uhr  angesetzt  (siehe im  folgen(cid:173)
den,  besonders  HBRG  1291),  dann  kann  die  anschließende  Fraumünster-Vesper(cid:173)
predigt  nicht  vor  16 Uhr  begonnen  haben,  vgl. auch  Anm. 189. 

"5  HBRG 1291. 
176 Kurt  Rüetschi, Bullinger als Schulchronist, in: Heinrich Bullinger  1504-1575, 
Gesammelte  Aufsätze  zum 400. Todestag,  Bd. 1: Leben und  Werk,  Im  Auftrag  des 
Instituts  für  Schweizerische  Reformationsgeschichte  hg.  von  Ulrich Gabler und 
Erland  Herkenrath, Zürich  1975 (Zürcher  Beiträge  zur  Reformationsgeschichte  7), 
313 (zitiert:  Rüetschi). 

325 

ment  vom  Fraumünsterchor  weg  ins  Lectorium  publicum  des  Groß(cid:173)
münsters  verlegt.  Dort  fanden  dann  nachmittags  um  15  Uhr  neutesta-
mentliche  Auslegungen  in  lateinischer  Sprache  aus  dem  griechischen  Ur(cid:173)
text  statt.  Diese  Vorlesungen  verstand  man  als  Parallelveranstaltung  zu 
der  Auslegung  des  Alten  Testaments  in  der  Prophezei177.  Bullinger 
schreibt  darüber  in  seiner  Chronik  «Von  der  Reformation  der  Propsty 
oder  kylchen  zu  dem  Großen  Münster  zu  Zürich  1523-1574»:  «Aber  das 
nüw  testament  wirt  ouch  graece  gelesen  und  latinisch  interpretiert  zu 
vesperzyt  um  die  3 wie  hiervor  anzeigt.  Darus  wirt  theologia  gelehrt,  wie 
us  der  ersten  morgen  lection1 7 8.»  Die  erste  Morgenlektion,  welche  Theo(cid:173)
logie  zu  vermitteln  hatte,  war  die  Arbeit  in  der  Prophezei1 7 9. 

Wir  sind  also über  die  theologische  Lehrtätigkeit  am  Neuen  Testament 
nach  1534  bestens  informiert.  Um  so  weniger  wissen  wir  darüber  aus  den 
Jahren  1525-1531,  welche  uns  hier  besonders  interessieren.  Keineswegs 
betrifft  die  eben  zitierte  Bullinger-Notiz  schon  die  Tätigkeit  des  Myco-
nius1 8 0.  Bullingers  Angaben  haben  n ur  die  Zustände  am  Großmünster(cid:173)
stift  zum  Gegenstand.  In  diesem  Zusammenhang  wird  Myconius  mit 
keinem  Wort  erwähnt;  der  Vergleich  der  Bullinger-Notiz  über  die  neu-
testamentliche  Arbeit  des  Myconius  in  der  Reformationsgeschichte  mit 
den  eben  erwähnten  Angaben  aus  der  Großmünsterchronik  läßt  nur  die 
Zeit  nach  1534  in  Frage  kommen1 8 1. 

Nun  zeigt  sich  Bullinger  bis  zum  Jahre  1538  (dem  Einbezug  des  Kap-

177 Anlaß  dazu  wird  unter  anderem  auch  der  Umstand  gegeben  haben,  daß so(cid:173)

wohl  in  der  Prophezei  wie  in  den  neutestamentlichen  Fraumünstervorlesungen 
ältere  Absolventen  der  Großmünster-  und  Fraumünsterschulen  saßen,  beide  Ver(cid:173)
anstaltungen  also  auch  mit  den  Schulen  in  engem  Zusammenhang  standen.  Die 
neutestamentlichen  Fraumünster-Vorlesungen  sind  sogar  aus  der  Fraumünster-
Schule hervorgegangen, wie das Folgende zeigt; über die Beteiligung der  «größeren 
Schüler»  an  der  Prophezei  siehe  HBRG  I  290.  Nun  war  aber  die  Fraumünster-
Schule  (die  sogenannte  Schola  inferior  oder  Abbatissana)  der  Großmünster-Schule 
(der  sogenannten  Schola  superior  oder  Carolina)  ebenbürtig.  Die  lateinischen  Be(cid:173)
zeichnungen sind rein geographischer Natvir, Büetschi 307f., bes. 308, Anm. 16. Man 
wird  diesem  Umstand  deshalb  schon  zu  Zwingiis  Zeiten  dadurch  Rechnung  ge(cid:173)
tragen haben, daß die neutestamentlichen  Fraumünster-Auslegungen  des Myconius 
als  Pendant  zu  denjenigen  der  Prophezei  betrachtet  wurden.  -  Dazu  siehe  Kurt 
Spillmann,  Zwingli  und  die  Zürcher  Schulverhältnisse,  in:  Zwingliana  XI,  1962, 
440 (zitiert: Spillmann),  und neuerdings Christoph Zürcher, Konrad Pellikans Wirken 
in Zürich  1526-1556, Zürich  1975 (Zürcher Beiträge zur Reformationsgeschichte  4), 
36. 

178 Zitiert  bei  Weisz 195. 
179 Spillmann  438, 440. 
180 Gegen  Spillmann  440. 
181  Weisz 194-196 im Vergleich  mit  HBRG 1291. 

326 

peler  Alumnats  ins  Fraumünsterstift1 8 2)  am  Geschick  der  Fraumünster-
schule  wenig  interessiert,  ja  schlecht  über  ihre  Geschichte  informiert183. 
Gerade  aber  im  Rahmen  seines  Fraumünsterschulauftrages  begann  My-
conius  laut  der  Chronik  von  Bernhard  Wyss  schon  im  Jahre  1524  das 
Neue  Testament  zu  lesen  und  mußte  dann  infolge  großen  Andrangs  ins 
Fraumünsterchor  wechseln184.  Bullingers  Angabe,  Myconius  habe  im 
Jahre  1525  mit  seinen  neutestamentlichen  Vorlesungen  eingesetzt,  ist 
also falsch  und  zeigt nur,  wie mangelhaft  informiert  er über  Fraumünster-
Belange  von  1524-1531  gewesen  sein  mußte.  Kein  Wunder,  daß  wir  in 
diesem  Zusammenhang  nichts  von  Zwingli  hören. 

Die  knappen  Angaben  Bullingers  bestätigen  aber  die  Kontinuität  der 
neutestamentlichen  Auslegungen  seit  1525 und  ihre  Verwurzelung  in  der 
Lehrtätigkeit  des Myconius185.  Deshalb  ist  anzunehmen,  daß  die  Art  und 
Weise  dieser Vorlesungen,  wie  wir  sie  nach  1534  kennen,  bereits  auf  eine 
Fraumünstertradition  neutestamentlicher  Auslegungsarbeit  zurückgreift, 
die  man  bei  der  Verlegung  ins  Lectorium  publicum  berücksichtigt  hat. 
So  trifft  der  Nachmittagstermin  schon  auf  die  Myconius-Vorlesungen 
von  1524  zu1 8 6.  Aber  auch  die  Bedeutung  einer  theologischen  Parallel(cid:173)
veranstaltung  zur  alttestamentlichen  Prophezei-Auslegung  können  die 
neutestamentlichen  Fraumünster-Auslegungen  seit  1525 bereits  erhalten 
haben1 8 7,  so daß  eine Weiterentwicklung  der ursprünglich  deutschen  Vor(cid:173)
lesungen  in  lateinisch  gesprochene  Exegese  des  griechischen  Urtextes 
durchaus  im  Bereich  des  Möglichen  liegt. 

Im  Zusammenhang  mit  eben  diesen  Fraumünster-Auslegungen  des 
Myconius  ist  nun  auch  Zwinglis  kontinuierliche  Auslegung  des  Neuen 
Testamentes  und  ihre  Eigenart  am  besten  zu  verstehen.  Denn  wo  sonst 
wäre  sie  sinngemäß  unterzubringen  ?  Eben  diese  Fraumünster-Aus(cid:173)
legungen  zeigen  ja  nach  1534 im  Lectorium  publicum  jene Gestalt,  welche 
Zwinglis  Exegetica  zum  Neuen  Testament  seit  1526  haben.  Auch  decken 

182 Heinzpeter Stuchi,  Bullinger,  der  Zürcher  Rat  und  die  Auseinandersetzung 
um  das  Alumnat  1538-1542,  in:  Heinrich  Bullinger  1504-1575,  Gesammelte  Auf(cid:173)
sätze  zum  400. Todestag,  Bd. 1:  Leben  und  Werk,  Im  Auftrag  des  Instituts  für 
Schweizerische  Reformationsgeschichte  hg.  von  Ulrich Gabler  und  Erland Herken-
rath,  Zürich  1975  (Zürcher  Beiträge  zur  Reformationsgeschichte  7),  291-303; 
Büetschi 315-321. 

183 Rüetschi 321, siehe  auch  im  folgenden. 
184 Spillmann  435. 
185 Myconius  wechselte  Anfang  1532  nach  Basel,  so  nach  Bullingers  Angabe  in 
seiner  Großmünsterchronik,  zitiert  bei  Weisz  200.  Bis  zu  diesem  Termin  hat  er  in 
Zürich  zweifellos  seine  Arbeit  am  Neuen  Testament  fortgesetzt. 

"«  Siehe  Anm.  184. 
187  Siehe Anm. 177. 

327 

sich Builingers Notizen  bis  ins  einzelne so auffällig  mit  unseren  bisherigen 
Ergebnissen,  daß  eine  zufällige  Kongruenz  auszuschließen  ist:  Hier  muß 
es  sich  um  jene  Institution  handeln,  nach  der  wir  auf  der  Suche  sind. 
Kein  Zweifel,  daß  die  Fraumünster-Auslegungen  des Neuen  Testamentes 
Zwingiis  Bildungszielen  voll  und  ganz  entsprochen  haben.  Er  hat  sich 
deshalb  als  Zürcher  Schulherr  an  der  Arbeit  des  Myconius  beteiligt188. 
Wie  aber  haben  wir  uns  Zwingiis  Beitrag  zu  denken  ? Sicher  nicht  so, 
daß  er  die  Lehrtätigkeit  des  Myconius  tangiert  oder  gar  konkurrenziert 
hätte  und  doch im  Rahmen  eben  dieser neutestamentlichen  Auslegungen; 
also  etwa  im  Sinne  von  regelmäßigen,  wöchentlich  gehaltenen  «Gastvor(cid:173)
lesungen»  im  Blick  auf  die  Vesperpredigt1 8 9.  Dabei  wird,  nach  dem  Aus-

188 Zu  Zwinglis  Bildungszielen  siehe Spillmann  428-431.  Über  die  Maßnahmen, 
welche Zwingli seit dem  14. April  1525 als Schulherr  auch im Blick auf die höheren 
Semester  der Lateinschulen  getroffen  hat,  siehe  ebenda  436-440.  Eine Zusammen(cid:173)
arbeit  zwischen  Myconius  und  Zwingli  mußte  sich  durch  die  Verlegung  der  My(cid:173)
conius-Vorlesungen  ins Fraumünsterchor  fast  von  selbst  ergeben,  da  dieser  Nach(cid:173)
mittagsanlaß in die Nähe von Zwinglis Eraumünsterpredigten am Nachmittag, even(cid:173)
tuell  gar  einer  ihnen  voraufgehenden  Exegese  (siehe  S. 323f.)  rückte. 

189  Dabei wird  man  sich  aus  Rücksicht  auf  Zwinglis  Fraumünster-Predigttätig(cid:173)
keit und seine Gepflogenheit der Reihenpredigt nicht in ein und denselben kontinuier(cid:173)
lichen  Stoffplan  geteilt  haben.  Zwingli  wird  -  nach  Ausweis  seiner  neutestament(cid:173)
lichen  Exegetica  -  den  wöchentlichen  «Gastvorlesungen»  einen  eigenen  Stoffplan 
zugrunde  gelegt  haben,  der  denjenigen  des  Myconius  höchstens  ergänzte;  es  sei 
denn,  wir  hätten  uns  die  Zusammenarbeit  der  beiden  (etwa  in  Anlehnung  an  die 
Aufgabenteilung  der  Prophezei)  enger  zu  denken.  Leider  fehlen  uns  dafür  irgend(cid:173)
welche Anhaltspunkte. Jedenfalls ist Spillmann  440 zu korrigieren und zu ergänzen. 
Eine säuberliche Trennung von Professuren für Altes und Neues Testament (Zwingli 
für  das Alte, Myconius für  das Neue) läßt sich so nicht aufrecht  erhalten. Ein Grund 
mehr, hier  noch  nicht  von Professuren  zu reden.  Die anschließende Vesper-Predigt 
kann frühestens  auf  16 Uhr angesetzt gewesen sein, siehe Anm. 174. Nach Bullingers 
Angaben fanden  seit der Verlegung der Arbeit  am Neuen Testament  ins  Lectorium 
publicum  nach  1534  die  neutestamentlichen  Vorlesungen  allerdings  zur  selben 
Zeit  statt  wie die  Großmünster-Vesperpredigt,  nämlich  um  15 Uhr,  HBRG  I 291; 
Weisz  192,  195. Eine  unmittelbare  Abfolge  von  Exegese  und  öffentlicher  Predigt 
war so nicht  mehr möglich. Dennoch läßt  Bullingers Hinweis  «Das beschicht  umm 
die nachmittag 3 für die Vesper »(HBRG 1291; Hervorhebungen vom Verfasser) dar(cid:173)
auf  schließen, daß  die exegetische Arbeit  am  Neuen Testament auch nach  1534 im 
Blick  auf  eine ihr folgende  Vesperandacht  (wohl ebenfalls  im  Lectorium  publicum 
parallel  zum  Ausgang  der  Prophezei-Auslegung  am  Morgen)  durchgeführt  wurde. 
Bullinger schreibt sonst immer nur «um die vesper zyt um die 3 » oder ähnlich, Weisz 
192, 195. Wenn  sich  Bullinger  damit  auch  der  damals  üblichen,  von  Wittenberg 
angeregten,  Praxis  der  Beibehaltung  der  Vesper  als Andacht  in  den  Lateinschulen 
angeschlossen  hatte,  so  läßt  dies  doch  durchblicken,  daß  die  Exegese  des  Neuen 
Testaments  schon  zu  Zwinglis  Zeiten  in  engem  Zusammenhang  mit  der  Vesper, 
damals aber  noch  mit  einem  öffentlichen  Vespergottesdienst  am  Fraumünster,  ge-

328 

weis  von  Zwingiis  Exegetica  zum  Neuen  Testament  seit  1526,  die  Än(cid:173)
derung  der  deutschen  Vorlesungen  in  wissenschaftlich-exegetische  Arbeit 
entscheidenden  Impulsen  Zwingiis  selber  zu  verdanken  sein, womit  er  die 
Arbeit  am  Neuen  Testament  derjenigen  am  Alten  Testament  in  der  Pro(cid:173)
phezei  weitgehend  angenähert  hat,  was  später  institutionalisiert  werden 
konnte.  Da  es sich hier aber um  eine ausgesprochene  Nebenarbeit  Zwingiis 
im  Rahmen  der  Tätigkeit  des  Myconius  handelte,  welche  abgesehen  von 
den  Nachschriften  bei  allen  seinen  Zeitgenossen  ohne  irgendein  Echo 
blieb, hat  der  ohnehin  nur  mangelhaft  informierte  Bullinger  begreiflicher(cid:173)
weise  auch  nichts  mehr  davon  gewußt. 

Dürfen  wir jetzt  mit  guten  Gründen  aus Bullingers Angaben  auf  Zwing-
lis  Auslegung  des  Neuen  Testaments  zurückschließen,  dann  sind  wir  in 
der  Lage,  unser  oben  wahrscheinlich  gemachtes  Ergebnis  zu  sichern  und 
genauer  zu  formulieren: 

Die  Vorlesungen  hat  Zwingli  in  lateinischer  Sprache  und  auf  Grund 
des  griechischen  Urtextes  im  Rahmen  der  neutestamentlichen  Arbeit  des 
Myconius  wöchentlich  mindestens  einmal  um  15  Uhr  vor  Studenten, 
Freunden  und  Gelehrten  im  Fraumünsterchor  gehalten,  die  Predigten 
aber im Anschluß daran deutsch in Fraumünster- Vespergottesdiensten *90. 

Zwingli  hat  also  die  Schriften  des Neuen  Testaments  mit  wenigen  Aus(cid:173)
nahmen  seit  Sommer  1526  (und  mit  einer  zweiten  Auslegung  des  Lukas-
Evangeliums  wahrscheinlich  schon  seit  Mitte  1525)  regelmäßig,  bis  zu 
seinem  Tode, in Nachmittagsvorlesungen  und  Nachmittagsgottesdiensten 
sowohl  im  Fraumünsterchor  als  auch  auf  der  Fraumünsterkanzel  aus(cid:173)
gelegt. 

standen  hat.  Nach  Meganders  Angabe  predigte  Zwingli  z.B.  den  ersten  Thessa-
lonicherbrief  «pro  publica  concione»,  siehe  Anm. 88. 

190  Solche  Nachmittagsauslegungen  erklären  auch  Angaben,  die  man  bisher 
schwer  im  Predigtzeitplan  unterbringen  konnte,  wie  Anfang  März  1525  die  Be(cid:173)
merkung  Leo Juds:  «Audivi  quondam  Huldericum  Zwinglium  ...  epistolam  Pauli 
ad  Romanos pro publico suggestu  explanantem », Susi  Hausammann,  Römerbrief(cid:173)
auslegung  zwischen  Humanismus  und  Reformation,  Eine  Studie  zu  Heinrich 
Bullingers  Römerbriefvorlesung  von  1525,  Zürich-Stuttgart  1970  (Studien  zur 
Dogmengeschichte  und  systematischen  Theologie  27),  46,  Anm. 90.  Um  Groß(cid:173)
münster-Auslegungen  im  Rahmen  der  Paulusbrief-Auslegungen  1525  (Farner  III 
43) -  auch wenn  diese bereits  1524 nach  den Johannes-Predigten  eingesetzt  haben 
sollten -  kann  es sich dabei nicht  handeln  (gegen Hausammann  ebenda). Der Aus(cid:173)
druck  «quondam»  zeigt  deutlich,  daß  sie  für  Leo  Jud  «jedenfalls  schon  ziemlich 
weit  zurückliegen », HBBW  I  67, Anm. 7. Wir haben  eben in  Rechnung  zu  stellen, 
daß Zwingli außerhalb  seines Haupt-Predigtplans  im Großmünster  schon seit  1520 
in regelmäßigen Nachmittagspredigten  am Fraumünster einen parallel zum ersteren 
laufenden  Predigtplan  hatte. 

329 

Ü B E R S I C HT  Ü B ER  Z W I N G L IS  E X E G E T I S C HE  A R B E I T EN 

Genesis 

Exodus 

Psalmen 

Hiob 

Jeremia 

Ezechiel 

Kleine  Propheten 
(ohne  Daniel) 
Daniel 

A L T ES  T E S T A M E N T1 91 

Entstehungszeit 

Prophezei  ab  19. Juni  1525 
bis  Anfang  1526 
Predigten  8.  Juli  1526  bis  2.  März  1527 
Prophezei  März  1526,  1-14, 
Rest  folgend 
Predigten?  (1527?) 
Prophezei  23. Februar  1529 bis  17. Juni 
1529 
Die  deutsche  Übersetzung  1525 
Lateinische  Übersetzung  spät  (1530) 
Predigten  ab  23. April  1525 bis Ende  J a hr 
Prophezei  6. Dezember  1529 
bis  15. Februar  1530 
1530 übersetzt  und wohl auch  gepredigt 
Prophezei  2. September  1527  bis 
27. Februar  1528 
Vorrede  14. März  1528 
Predigten  14. März  1528  bis 
20. Dezember  1528 
Prophezei  März  bis  12. Juni  1528,  von 
Zwingli  dann  1529  fertiggestellt 
Predigten  1530/311 92 
Prophezei  12. Juni  bis  Ende 
September  1528 
Predigt?  1528? 
Prophezei  Oktober  bis 26. Dezember  1528 
Predigten  1529 ? 
Januar  1529 in  der  Prophezei 
Gepredigt  1529 ? 

Edition 
16.  Jahrhundert 

im 

März  1527 
(Jud  und  Megander) 

1. September  1527 
(Jud  und  Megander) 

1532  (Jud) 

15. Juli  1529 
(Zwingli) 

11. März  1531 

Herausgegeben 
von  Hans  Heinrich 
Buchmann  1533 

N E U ES  T E S T A M E N T1 93 

Entstehungszeit 

für  Exegese  und  Predigt 

1. Johannesbrief 
1. und  2.  Thessalonicherbrief 
Kolosser-  und  Philipperbrief 

Sommer  1526 
Sommer/Herbst  1526 
Spätherbst  1526 

«i  Das  Folgende  stützt  sich  auf  Farner  I II  558f.;  F  I;  Z  X I I I;  Z  XIV. 
"2  F  115. 
1 93  Die  gesammelten  neutestamentlichen  Exegetica  Zwingiis  wurden  1539  durch 

Leo  J ud  herausgegeben. 

330 

Hebräerbrief 
I 
1. und  2. Korintherbrief  ) 
Römerbrief 
Markus 

Johannes 
Matthäus 

Commemoratio 
Jakobusbrief 
Lukas 

Dezember  1526 bis Frühjahr  1527. Reihenfolge  un-
gewiß, wahrscheinlich  in dieser  Anordnung 
Zweites Drittel 1527 
2. Sonntag nach  Pfingsten  1527 bis 5. Sonntag  nach 
Pfingsten  1528 
Juli  1528 bis Ende  Jahr 
Während des Jahres  1529 mit Fortsetzung im Jahre 
1530 
Zweite  Hälfte  1530 
Anfang  1531 
Anschließend  an  den  Jakobusbrief  etwa  März  bis 
Oktober  1531.  Inhaltlich  Anklänge  an  die  erste 
Lukas-Predigt  von  1523 und wahrscheinlich  an eine 
zweite von  Mitte  1525 bis in den  Sommer  1526 

Pfarrer  Walter  E. Meyer, Höheweg 27, 2502 Biel 

331 

