- 

485 

-

paar  Wappenscheiben  ausgestattet  ?  An  langen  Seilen  oder  Ketten 
schweben  Ampeln. — Franz  Hegi  hat  sich in  einem  Aquatintablatt  den 
Zustand  des  Münsters  in romanischer  Zeit  vorgestellt;  er hat  sich  dabei 
glücklicherweise  auf  Wiedergabe  des  Baubestandes  beschränkt  und  auf 
Rekonstruktionen,  wie  diejenigen  Arters  sind,  verzichtet.  Wird  einmal 
von  solchem  Nacherleben  des  vorreformatorischen  Großmünsters  ge(cid:173)
sprochen,  so  darf  J.  R.  Rahns  poetische  Schilderung  in  seiner  kleinen 
Monographie  über  dieses  Bauwerk  (1897)  nicht  vergessen  werden. 

Eine  mächtigere  Strömung  hat  all  diese  Pracht  beseitigt;  aber  in 
dem  gleichen Jahrzehnt,  in  welchem verschiedene  Schweizer  Städte  ihre 
Reformationsfeste  feiern,  haben  sich  die Anschauungen  über  die  Frage: 
bildlicher  Schmuck  oder  absolute  Kahlheit  gewandelt.  Ein  Bekenntnis, 
das  400 Jahre  lang  unter  Wandlungen  und  Kämpfen  sich  erhalten  hat, 
kann  im  geeigneten  Schmuck  von  Glas-  und  Wandgemälden  keinerlei 
Gefahr  mehr  fürchten.  Ob  es wohl vielen  von  denen,  die  1919 in  Zürich 
und  1928  in  Bern  den  400.  Jahrestag  der  Reformation 
feierten, 
beschieden  ist,  noch  manches  Gotteshaus  in  diesem  Sinne  reformiert 
zu  sehen ? 
Koiirad  Escher. 

A n m e r k u n g.  Näheres  über  Baugeschichte,  Ausstattung  und  Quellen  vgl. 
K.  Escher:  Die  beiden  Zürcher  Münster.  11  Grundrisse  (und  Schnitte)  und 
64  Tafeln.  Die  Schweiz  im  deutschen  Geistesleben,  herausgegeben  von  Harry 
Maync  (Bern).  Der  illustrierten  Reihe  10. Band.  — Ders.:  Rechnungen  und  Akten 
zur  Baugeschichte  und  Ausstattung  des  Großmünsters  in  Zürich  I.  Bis  1525.  An(cid:173)
zeiger  für  schweizerische  Altertumskunde  N.  F.  X X I X.  1927,  S.  176 ff.  (Würdi(cid:173)
gung  der  bildlichen  Quellen.)  Die  Fortsetzung  wird  zunächst  Auszüge  aus  den 
Seckelamtsrechnungen,  hauptsächlich  aber  die  Geschichte  des  Ausbaus  der 
Münstertürme  auf  Grund  der  Ratsmanualien  bringen.  —  Dem  Aufsatz  in  den 
Zwingliana  liegt  ein  Vortrag  zugrunde,  den  der  Verfasser  am  21. Oktober  1927 
in  der  Antiquarischen  Gesellschaft  Zürich  hielt.  Vgl.  Referat  in  der  Neuen  Zürcher 
Zeitung  1927  Nr.  1818.  —  W.  Hugelshofer.  Die  Zürcher  Malerei  bis  zum  Ausgang 
der Spätgotik. Mitteilungen  der Antiquarischen  Gesellschaft  Zürich. Bd. X XX  1928. 

Eine  Antwerpener  Ausgabe  von  Ceporins  griechischer  Grammatik 

aus  dem  Jahre  1540. 

Emil  Egli  zählt  in  seiner  Monographie  über  Jakob  Ceporin*) 
nicht  weniger  als  16 Ausgaben  von  dessen  griechischer  Grammatik  auf. 
Aber er ist dabei nicht  einmal vollständig.  In der Bibliotheque  Mazarine 

x)  Emil Egli, Analecta reformatoria,  2. Bd.,  1901, S. 148, 152, 154, 157 f. 

- 

48G  — 

in  Paris  findet  sich  nämlich  ein  Exemplar  einer  Antwerpener  Ausgabe 
von  1540,  die  bei  Egli  nicht  genannt  ist.  Sie  umfaßt  96  Oktavseiten 
und  trägt  den  Titel: 

„Compendium  Grammaticae  Graecae  Jacobi  Ceporini,  dili-
genter  recognitum. 
Accessit  seorsum  pressus  anomalorum  verborum  (ut  vocant) 
catalogus,  qui  in  ipso  authore  desyderari  videbatur, 
Omnia  qua  potuere  diligentia  iani  iterum  recognita  atque 
restituta. 
Antverpiae  apud  Joannein  Steelsium,  anno  MD XL.  in  scuto 
Burgundiae." 

Johann  Steels  war  der  Schwiegersohn  des  Antwerpener  Druckers 
Michael  Hillen,  der  vor  allem  durch  den  Druck  Erasmischer  Werke 
bekannt  ist2).  Von  ihm  stammt  das  Vorwort  zu  der  Steelschen  Aus(cid:173)
gabe  von  Ceporins  Grammatik;  es  hat  folgenden  Wortlaut: 
„Michael  Hillenius  studiosis  Graecarum  adolescentibus. 
Offero  vobis  denuo,  studiosis  adolescentes,  Ceporini  grammaticam 
multis  in  locis  a  mendis  purgatam  et,  ut  quorundam  tenuiori  fortunae 
consulamus,  ab  Hesiodo  segregatam  3).  Adiunximus  quoque  seorsum 
verborum  anomalorum,  qui  in  ipso  authore  desyderabatur,  compen-
diosum  catalogum,  per  omnia  utilitatibus  vestris  consulentes.  Boni 
itaque  consulite,  quod  candido  robis  animo  impartimur.  Valete." 

So  hatte  also  die  weitverbreitete  Schulgrammatik  des  Professors 
an  der  ketzerischen  Zürcher  Prophezei  die  in  den  Niederlanden  scharf 
gehandhabte  Zensur  glücklich  passiert  und  konnte  auch  dort  Verbrei(cid:173)
tung  finden.  Ja,  im  Index der  Löwener  Universität  von  1550 wurde  sie 
förmlich  als  Schulbuch  approbiert;  dem  Index  ist  nämlich  ein  „cata-
logue  des  livres,  quo  Ion  pourra  lire  aux  enfans  es  escholles  particu-
lieres"  angehängt,  unter  dem  folgende  Rubrik  steht:  „Les  grammaires 
Grecques:  Nicolaus  Clenardus,  Johannes  Varennius,  Hadrianus  Ame-
rotius,  Jacobus  Ceporinus";  einleitend  dazu  ist  bemerkt,  daß  die  huma(cid:173)
nistischen  Bücher,  die in  diesem  Katalog  nicht  aufgeführt  seien,  nicht 
alle  verdächtig  seien;  aber  man  treffe  bewußt  eine  Auswahl,  „affin  que 
la  grande  et  infinie  multitude  et  diversite  soit  redigee  en  certain 
nombre" 4). 

Ernst  Staehelin. 

2)  Biographie  nationale  ...  de  Belgique,  9.  Bd.,  1886/7,  Sp.  377. 
3)  Vgl.  dazu  Egli  a.  a.  O.,  S.  148. 
4)  Franz  Heinrich  Reusch,  Die  Indices  librorum  prohibitorum,  1886,  S. 70  f. 

