—  455  — 

Sie neu  aufzureißen  angesichts  der  Gedächtnisfeier  der  Berner  Re(cid:173)
formation,  wäre  zweckloses Streiten;  sie vertuschen  zu wollen,  unmänn(cid:173)
liche  Furcht.  Das  Zwingliwort:  „Nit  fürchten  ist  der  Harnisch!"  gilt 
auch  hier.  Keiner  von  beiden,  Zürich  und  Bern,  hat  sich  seiner  be(cid:173)
wegenden  Kräfte  zu  schämen;  beide  stritten  in  der  Kraft  eines  guten^ 
Gewissens.  Der  Weg  war  verschieden,  das  Ziel  war  eines:  es  ging  um 
E i d g e n o s s e n s c h a ft  u nd  E v a n g e l i u m. 

Darin  fanden  vor  vierhundert  Jahren  sich  Zürich  und  Bern  zu(cid:173)

sammen,  über  alle  Widerstände  und  Gegensätze  hinweg.  Unser  Gruß 
zur  Säkularfeier  möchte  Zürich  und  Bern  auf  dieser  Höhe  verbunden 
wissen. 

Walther  Köhler. 

Zur  Ikonographie  Berchtold  Hallers. 

Wenn  die  Reformation  — im  Gegensatz  zu  den  wiederholten  Re(cid:173)

formbestrebungen  innerhalb der mittelalterlichen  Kirche — sich zu  einer 
eigentlichen  religiösen  Volksbewegung  entwickeln  konnte,  so  ver(cid:173)
dankt  sie  diese  breitere  Basis  nicht  zuletzt  der  regen  Mithilfe,  die  ihr 
durch  die  junge,  eben  erst  erfundene  Buchdruckerkunst  zuteil  wurde. 
Und  wenn früher  vorwiegend  die Altarkunst  als  Tafelmalerei  und  Groß(cid:173)
plastik  das  künstlerische  Ausdrucksmittel  religiösen  Erlebens  war,  so 
standen  nun  der  Reformation  in  der  mechanischen  Buchillustration 
(Holzschnitt,  Kupferstich)  und in der im  16. Jahrhundert  zu neuer  Blüte 
gelangenden  Medailleurkunst  neue  Mittel  zur  Verfügung,  breiteren 
Volksschichten  ihre  Ideen  durch  bildhafte  Erläuterung,  sei  es  als  Titel(cid:173)
holzschnitte,  Textillustrationen  oder  als Porträts  der führenden  Persön(cid:173)
lichkeiten, eindringlicher  vor Augen zu führen und sie so an dem religiösen 
Leben  der  Zeit  aktiv  teilnehmen  zu  lassen. 

Seit  der  zweiten  Hälfte  des  16. Jahrhunderts  wurden  die  einzelnen 

Reformatorenbilder  häufig  zu  Porträtsammlungen  in  Form  von  Holz(cid:173)
schnitt-  oder  Kupferstichbüchern 
imagines,  Contrafactur-
bücher) zusammengestellt,  deren  Typen  von den  Späteren  immer  wieder 
übernommen  wurden.  So  erklärt  es  sich,  daß  seit  dieser  Zeit  ziemlich 
geschlossene,  klar  ablaufende  ikonographische  Reihen  der  dargestellten 
Persönlichkeiten  sich  nachweisen  lassen;  neue  kleinere  Varianten  sind 
dabei  jeweils  der  Ausdruck  eines  veränderten  Stilgefühls,  der  künst-

(icones, 

—  456  — 

lerischen  Persönlichkeit  und  werden  bedingt  durch  Technik  und  wech(cid:173)
selnde  Modebegriffe. 

Für  die  Ikonographie  der  B. Hallerschen  Porträt-Holzschnitte  läßt 
sich  seit  1562  eine  verhältnismäßig  klare  Kette  herausstellen;  die  Zu(cid:173)
sammenhänge  des  frühesten,  im  Grunde  entscheidenden  Bildmaterials 
aber  liegen  noch  stark  im Dunkeln.  Der  vorliegende  erste Versuch  kann 
infolgedessen  neben einer Materialsammlung  teilweise nur  Möglichkeiten 
über  das  Abhängigkeitsverhältnis  der  einzelnen  Stücke  erwägen;  ein 
abschließendes  Urteil  läßt  sich  —  für  die  Frühzeit  wenigstens  —  an 
Hand  der  heutigen  Materialkenntnis  noch  nicht  abgeben. 

Die Urteile der Zeitgenossen über die äußere Erscheinung B. Hallers 
beschränken sich auf  die Erwähnung seiner Fettleibigkeit1).  Aus Hallers 
eigenen  Briefen  geht  hervor,  daß  er seit  1529 durch  schwere  körperliche 
Leiden  gehemmt,  seinen  Amtspflichten  nur  mit  größter  persön(cid:173)
licher Aufopferung  nachkommen konnte  2).  Sein ungewöhnlicher Leibes(cid:173)
umfang  findet  eine  Erklärung  in  dem  starken  Bruchleiden  Hallers,  das 
schließlich  wohl  die  Ursache  seines  frühen  Todes  wurde  3).  Im  Zu(cid:173)
sammenhang  mit  seinen  Krankheitsschilderungen  macht  Haller  in  zwei 
Briefen  einige  kleine  Bemerkungen  über  das  Aussehen  seines  Kopfes, 
spricht  darin  von  dem  Ergrauen  seiner  Haare  4)  und  von  einem  ent(cid:173)
stellenden  Hautausschlag  im  Gesicht5). 

Das  früheste  erhaltene,  bisher  bekannte  Porträt  Hallers,  zu(cid:173)
gleich  auch  das  einzige  qualitätvolle  Stück, das über  die  Grenzen  hand(cid:173)
werklicher  Tradition  hinausgeht  und  von  Hallers  Aussehen  eine  leben(cid:173)
dige  Anschauung  zu  vermitteln  vermag,  ist  die in  Silber  gegossene  und 
ziselierte  Medaille  von  1535  (Taf.  I  u.  Taf.  II  oben),  die  bisher  nur 
in dem einzigen Exemplar  der  Stadtbibliothek  Winterthur  nachgewiesen 
werden  konnte6).  Die  verschiedenen  äußeren  und  inneren  Wider-

!)  Brief  Hallers  an  Anshelm  v.  11. VII.  1526.  (Stürler  Urk.  z.  Ref.-Geseh.  I, 

571/81.)  Anshelm,  Chronik  VI,  22. 

2)  In  zahlreichen  Briefen  der  Simmlerschen  Sammig.  beklagte  er  sieh  über 
geschwollene  Beine,  über  Rheumatismus,  Podagra,  „tussis" und  über  seinen  Bruch. 
3)  Lt.  einem  Brief  Hallers  v.  15. VII.  1535 (Simmlersche  Sammig.)  leidet  er 

seit  16  Jahren  —  also  seit  1519  —  an  seinem  Bruch. 

4)  Brief  v.  23. I X.  1533. 
5)  11. X.  1535  ad.  Bull.:  „Vidisti  olim  caput  meum  lepide  impignatum  et 
crassum,  sed  nunc  hernia  illius  magnitudine  sie  excedere  cepit,  ut  urbem  pede-
tentim  egredi  non  possum. 

..." 

6)  Nach  H.  Meyer  im  Anz.  f.  Schw.  Gesch.  u.  Altt.  1868,  S.  153:  Aus  dem 
Besitz  von  Landammann  Lohner,  Thun,  in  die  Sammlung  Dr.  Imhoof-Blumer 
übergegangen;  von  dort  kam  sie  in  den  Besitz  der  St.-B.  Winterthur. 

—  457  — 

Sprüche  der  Medaille  gestatten  kein  endgültiges  Urteil  über  ihre  Her(cid:173)
kunft,  über  den  Künstler  und  über  die  Stellung  des  Stückes  innerhalb 
der  Hallerschen  Bildnisfolge  7). 

Die  Umschrift  — in  schwerer  Capitalis  — lautet:  „BEKCHTOL • 
HALLER  • ECCLE  • BERN  • MISTER  • ANNO:  ETAT-  SVAE-  41-
MD-XXXV-"  Im  Feld  ist  der  Kopf  in  beinahe  reinem  Profil  linkshin 
gewandt;  Bekleidung:  Barett  und  Chorherrenmantel  mit  umgelegtem 
Kragen. 

Entscheidend  für  die  Qualität  der  Darstellung  ist  die  sinnlich 

lebendige Wiedergabe der fetten  Gesichtshaut,  die sich über den  Backen(cid:173)
knochen  etwas  anspannt,  um  dann  zu  einer  kleinen  Wangenmulde  ein(cid:173)
zufallen,  und  sich  schließlich  — gegen die fester  gebildeten  Formen  von 
Mund  und  Kinn  deutlich  abgegrenzt  —  in  schweren  Hautfalten  an 
Kinnlade,  Hals  und  zu  Seiten  des  Mundes  staut.  Der  ganze  Kopf, 
der  schwer  und  unvermittelt,  ohne  eigentlichen  Halsübergang,  zwischen 
den  Achseln  ruht,  erweckt  nicht  den  Eindruck  gesunder  Fülle,  sondern 
erinnert  eher  an  einen  leidenden  Mann,  an  dem  Krankheit  schon  stark 
zehrte. 

Das kleine  Brustbild,  das  so stark  an  die Briefe  des kranken  Haller 
von  1531/35  erinnert,  muß  in  seiner  ausgesprochenen  Porträthaftigkeit 
auf  den  Gedanken führen,  daß  der Medailleur  es direkt  nach dem Modell 
ausgearbeitet  habe.  An  lebendige  Anschauung  erinnert  das  wie  zu(cid:173)
fällige Zurückstreichen  der kleinen Ohrenlocke.  Und schließlich  scheinen 
auch  das  Barett  mit  seinen  ausladenden  Formen  und  die  natürliche 
Faltengebung des Mantels, dessen Reliefierung  nach der rechten  Schulter 
hin  im  Sinne  der  Perspektive  sich  verflüchtigt,  auf  ein  aus  Autopsie 
heraus  geschaffenes  Porträt  zu  deuten. 

Für  die  Ikonographie  des  B. Hallerschen  Bildnisses  sind  neben  den 
genannten  Merkmalen  der  Medaille  der  breite,  steile  Stirnansatz,  die 
sackartige  Bildung  des  Augenlides,  der  ausgesprochene  Amgenbrauen-
wulst,  die  Haartracht  und  vor  allem  der  eigenartige  Fettwulst  am 
Nacken  von  entscheidender  Bedeutung.  Dieses  Nackenpolster  —  auf 
der  Medaille  durch  eine  tiefe  Falte  vom  Kopf  getrennt  —,  das  der 
Künstler  durch  Umlegen  des  Gewandkragens  offenbar  in  einer  reali(cid:173)
stischen  Tendenz  freilegte,  wirkt  hier  trotz  einiger  Ungeschicklichkeit 

7)  Genaue  Beschreibung  bei  E . H a h n:  Jak.  Stampfer 

...  1505/79,  in  Mit-

teilgn.  d.  Ant.  Ges.  Zeh.  28,  1  (1915)  S.  69  ff. 

—  458  — 

noch  organisch  glaubhaft. 
In  fast  allen  späteren  Haller-Bildnissen 
findet  sich  dieses  Charakteristikum  wieder,  aber  gleich  von  Anfang  an 
gibt  es  Anlaß  zu  Mißverständnissen.  Die  auf  der  Medaille  gegebene 
Form  der  Nase  mit  ihrem  kaum  merklich  gewölbten  Rücken  und  der 
rundlichen,  etwas  überhängenden  Nasenspitze  haben  spätere  Kopisten 
gelegentlich  willkürlich  variiert. 

Die  Haller-Medaille  von  1535  ist  seit  ihrer  Entdeckung  in  der 
Literatur  immer  wieder  mit  dem  bedeutendsten  Zürcher  Medailleur  des 
16. Jahrhunderts,  Jakob  Stampfer,  in  Verbindung  gebracht  worden8). 
Den  Anlaß  dazu  bot  die  stilistische  Verwandtschaft  ihrer  Bilddarstel(cid:173)
lung mit  zeitlich  naheliegenden  gesicherten  Frühwerken  dieses  Meisters. 
Überdies 
ist  kein  zeitgenössischer  schweizerischer  Medailleur  von 
einigermaßen  gleichen  Fähigkeiten  wie  Stampfer  bekannt.  —  Signiert 
ist  das  Stück  nicht;  doch  das  kommt  bei  Stampfers Frühwerken  mehr(cid:173)
mals  vor9).  An  sich  ist  eine  persönliche  Bekanntschaft  Hallers  mit 
Stampfer  durch Vermittlung Zwingiis als wahrscheinlich  vorauszusetzen. 
Stampfers  persönliche  Anteilnahme  an  der  schweizerischen  Reforma(cid:173)
tionsbewegung  findet  ihren  Ausdruck  in  den  zahlreichen  Reformatoren(cid:173)
porträts,  die  er  seit  1531  schuf.  Es  scheint  fast,  daß  er  dabei  auf  eine 
gewisse  Vollständigkeit  ausging 10). 

E.  Hahn  spricht  in  seiner  grundlegenden  Arbeit  über  J.  Stampfer 
die  Haller-Medaille  dem  Meister  ab  infolge  des  Schriftcharakters,  der 
Stampferscher  Arbeit  widerspreche.  Er  fährt  fort:  „Ein  zweiter  Wider(cid:173)
spruch  existiert  auch  in  der  Datierung  der  Bildseite  (1535)  mit  jener 
des  Chronostichons,  dessen  hohe  Buchstaben  die  Zahl  1531  er(cid:173)
geben." 

Trennt  man  zunächst  versuchsweise  die  Umschrift  der  Bildseite 
von  der  Inschrift  des  Revers,  so  zeigt  die  erstere  einige  für  Stampfer 
typische  Schriftgewohnheitenu).  Unregelmäßigkeiten  in  dieser  Um(cid:173)
schrift  sind .wohl  hauptsächlich  auf  Unachtsamkeiten  beim  Nachzise-

8)  So  schon  von  H.  Meyer  a.  a.  0.  —  Max  Bernhard:  Medaillen  u.  Plaketten, 

Berl.  1911,  S.  44,  zitiert  sie  als  Stampfersche  Arbeit. 

9)  J.  U.  Stampfer  1531;  Hans  Asper,  Selbstporträt,  Joh.  Frisius:  alle  1540. 
10)  Gg.  Habich:  Die  deutschen  Medailleure  des  16.  Jh.,  bemerkt  S.  67,  daß 
auch  die  Calvin-Medaille  (Cat.  Delbecke  1812)  vielleicht  auf  Stampfer  zurückgehe. 
(Grynaeus, 

11)  Trennung  der  Worte  durch  Punkte  in  mittlerer  Schrifthöhe 

J.  U.  Stampfer,  Selbstporträt  u.  a.);  Ligatur  v. NN  (Asper,  J.  Prisius,  1540);  Bil(cid:173)
dung  des  A  mit  horizontalem  Deckbalken  (Oekolampad;  Füeßli  1537  Revers; 
Grynaeus). 

—  459  — 

lieren  zurückzuführen.  Im  übrigen  kann  sie neben  der  Beschriftung  der 
signierten  Füßli-Medaille  von  1537  jederzeit  bestehen 12). 

Von  der  Umschrift  der  Bildseite  ist  die  Beschriftung  des  Revers 

scheinbar  generell  verschieden  13).  Wie  wir  Stampfer  aus  seinen  ge(cid:173)
sicherten  Werken  kennen,  hätte  er  die  Textschrift  des  Revers  nicht  so 
unförmig  groß  über  die  Fläche  zerstreut,  sondern  denselben  unter  An(cid:173)
wendung  kleinerer,  kräftigerer  Typen  zu  einem  geschlossenen  Schrift(cid:173)
block  zusammengefaßt,  der  ringsum  Platz  für  ein  freies  Rahmenfeld 
gelassen  hätte.  Aber  Stampfer  arbeitet  —  nach  Habichs  Urteil  —  in 
Schrift  und  Bild  recht  ungleichmäßig. 

Da  wir  von  Stampfer  mehrere  nur  einseitig  gearbeitete  Medaillen 
kennen,  wäre  es  leicht  möglich,  daß  bei  der  Hallerschen  Medaille  der 
Avers  von  ihm  stammt,  der  Revers  aber  Zutat  eines  anderen,  etwa 
seines  Sohnes  ist14). 

Immerhin  erwächst für  die Zuschreibung  der  Medaillen-Bildseite  an 
Stampfer  eine  Schwierigkeit  im  Wortlaut  und  in  den  beiden  Daten  der 
Umschrift:  „AETATIS  SVAE  41 • MDXXXV".  Von  Stampfer  sind 
sonst  keine  so  ausführlichen  Umschriften  bekannt15).  Möglicherweise 
war das bei  Stampfer  ungebräuchlich  große Format  des  Stückes  (50 mm 
Durchmesser)  der  Grund  zu  dieser  Erweiterung  des  Textes,  der  auf 
jeden  Fall  den Rahmen  zu füllen  hatte.  Will man  diesen Vorschlag  ver(cid:173)
werfen,  so  könnte  die  ungewöhnliche  Beischrift  darauf  hinweisen,  daß 
die  Medaille  eventuell  die  Kopie  nach  einem  heute  verschollenen  Vor(cid:173)
bild 

teilweise  mechanisch  übernommen 

ist,  wobei  die  Umschrift 

12)  Auf  den  Wechsel  der  Schriftzüge  bei  Stampfer  weist  J.  Ficker  i.  Zwing-
liana  I I I,  S.  422  hin.  —  Man  vergleiche  den  Qualitätsunterschied  der  Um(cid:173)
schriften  auf  dem  Bildnis  J.  U.  Stampfers  (1531)  und  Füßlis  (1537). 

13)  An  Stampfersche  Gewohnheiten  erinnern  die  beiden  Kreuzchen,  das  Auf(cid:173)

rauhen  des  Schriftgrundes. 

14)  Der  Wortlaut  des  Revers  enthält  auffallenderweise  nur  so  viele  für  die 
Bildung  eines  Chronostichons  verwendbare  Buchstaben,  daß  sich  aus  ihnen  genau 
das  Jahr  1531  addieren  läßt. 

15)  Wenn  er  bei  der  Medaille  von  A.  Blarer  (Hahn,  T.  I I I,  9),  der  doch  in 
den  frühen  vierziger  Jahren  sich  noch  außerhalb  der  Schweiz  aufhielt,  nähere  An(cid:173)
gaben  als  unnötig  erachtete,  so  machte  der  immerhin  verbreitete  Ruf  Hallers 
diese  Erläuterung:  „ECCLE  • BERN  •  MISTER"  erst  recht  überflüssig. 

—  460  — 

wurde16);  die  feine  Ausführung  und  die  Natürlichkeit  des  Porträts 
sprechen  aber  dagegen. 

Unter  allen Umständen  bleibt die Unstimmigkeit  der beiden  Zahlen 
„ETATIS • SVAE • 41"  und  „MDXXXV".  Als Geburtsjahr  Hallers wird 
nämlich,  nach  Hottinger17),  allgemein  1492  angegeben.  Eine  zeit(cid:173)
genössische  Quelle  konnte  ich  für  diese  Angabe  nicht  nachweisen.  Als 
Haller  1536  starb,  wäre  er  demnach  44  Jahre  alt  gewesen.  Demgegen(cid:173)
über  gibt  Stalin  —  wieder  ohne  Quellenbeleg  —  1490  als  Geburts(cid:173)
jahr  an 1S). 

Das  Jahr  1535, das  sich zweimal  auf  der  Medaille  findet,  darf  wohl 
als  ihr  Entstehungsdatum  angesprochen  werden  19).  Der  Gedanke  liegt 
nahe,  daß  die  Freunde  des  schwer  leidenden  Reformators,  mit  dessen 
baldigem  Tode  gerechnet  werden  mußte,  seine  Gesichtszüge  in  einem 
Medaillenbildnis  festhalten  wollten.  Die  Altersangabe  („etat  •  41")  aber 
ist  wohl als ein  Fehler  des Medailleurs anzusehen,  der  sich  einigermaßen 
erklären  läßt  aus  der  Herkunft  Hallers,  der  von  auswärts  kam  und  in 
Aldingen  bei  Rottweil  (Württemberg)  geboren  war. 

Der  Vollständigkeit  halber  sei  auf  eine  letzte  Möglichkeit  zur 
Lösung  der Differenz  in  den  Zahlenangaben  hingewiesen.  Sehen  wir  ab 
von  der  absoluten  Jahreszahl  des  Avers  (1535),  halten  wir  uns  an  die 
Zahl  der  angegebenen  Lebensjahre  und  des  Chronostichons  und  setzen 
versuchsweise  1490  als  Geburtsjahr  ein,  so  ergibt  sich,  daß  die  Sub(cid:173)
traktion  der  Altersangabe  („41")  in  der  Umschrift  von  der  Zahl  des 
Chronostichons (1531) tatsächlich auf das Jahr  1490 zurückführen  würde. 

16)  Man  denkt  dabei  zunächst  an  eine  Skizze  oder  ein  Gemälde  des  mit  Haller 
eng  befreundeten  Nie. Manuel,  der  jedoch  bereits  1530  starb  und  in  seinen  letzten 
Lebensjahren  durch  politische  Missionen  von  seiner  Tätigkeit  als  Maler  stark  ab(cid:173)
gehalten  wurde.  Die  Datierung  „etat.  4 1 ", in  diesem  Falle  sicher  Ausgangspunkt, 
würde  frühestens  auf  1531  resp.  33  als  Entstehungsjahr  des  Vorbildes  hinweisen; 
N.  Manuel  käme  also  nicht  in  Frage. 

17)  Joh.  Jak.  Hottinger:  Helv.  Kirchengesch.  I I I,  713;  auch  der  von  Hott, 
(falsch)  zitierte  Adam:  Vit.  Theol.  gibt  —  allerdings  vorsichtiger  mit  „aeeepimus" 
—  1492  an;  ebenso  Simmler  in  den  Reg.  Bdn.  seiner  Sammlung. 

18)  Christ.  Frdr.  v.  Stalin:  Wirtemberg.  Gesch.  IV.  249.  —  Archivrat  Dr. 
E.  Mack teilt auf  Anfrage hin mit,  daß noch „O. A. Beschreibg.  Spaichingen"  (1876), 
S. 24.3  1490  hat,  aber  das  „Königr.  Württemberg"  Bd.  II  (1905)  1492  angibt. 
„Allem  nach  hat  man  in  Stuttgart  Unterlagen  für  letzteres  Datum." 

19)  Es  handelt  sich  hier  also  nicht  um  eine  nach  dem  Tode  Hallers  entstan(cid:173)

dene  Gedenkmedaille,  wie  etwa  bei  Zwingli;  und  nur  so  erklärt  es  sich,  daß  die 
Haller-Medaille  viel  plastischer,  lebendiger  ist  als  das  Stampfersche  Bildnis  von 
Zwingli,  bei  dem  der  Medailleur  auf  das  stark  stilisierte  Gemälde  Aspers  zurück-
griff. 

(Vgl.  Ficker,  Zwingliana,  I I I,  S.  422  ff.) 

—  461  — 

Diese  vage  Mutmaßung  ließe sich  dahin  ausdeuten,  daß  im  Jahre  1531 
von  dem  damals  41  Jahre  alten  Haller  ein  Bildnis  entworfen  wurde, 
nach  welchem  im  Jahr  1535  die  Medaille  in  ihrer  jetzigen  Form  aus(cid:173)
geführt  wurde.  Vielleicht  ist  es  durch  Quellenfunde  einmal  möglich, 
J.  Stampfer  bestimmt  als  den  Schöpfer  der  Haller-Medaille  nachzu(cid:173)
weisen und  die Widersprüche  in  deren  Zahlenangaben  zu  klären. 

Für  die  ikonographische  Untersuchung  des  Hallerschen  Bildnisses 

ist  die  Medaille  nach  unseren  heutigen  Materialkenntnissen  der  eigent(cid:173)
liche  Ausgangspunkt  und  als  solcher  besonders  wichtig,  weil  sie  aller 
Wahrscheinlichkeit  nach  das  einzig  erhaltene  authentische  Bild  Hal(cid:173)
lers  ist. 

Der  Medaille  von  1535  folgt  zeitlich  und  stilistisch  der  signierte 
Holzschnitt  von  Hans  Rudolf  M a n u el  Deutsch  vom  Jahre  1562 20) 
(T. III).  Der  Holzschnitt-Technik  gemäß  erscheint  das  Bild  im  Gegen(cid:173)
sinne.  Die  Rundform  der  Medaille  ist  erweitert  zum  hochgestellten 
Rechteck.  Trotz  der  nicht  zu  leugnenden  monumentalen  Anlage  dieses 
Holzschnittes  mit  seinen  das  Bild  zusammenfassenden  Konturen  be(cid:173)
deutet  er  eine  handwerkliche  Vergröberung  des  Medaillenbildes.  Die 
ungewöhnlich  stark  vorgewölbte  Stirn  21),  die  bestimmten  Formen  von 
Nase  und  Kinn  verhärten  die  Gesichtszüge  zum  Ausdruck  eines  eigen(cid:173)
willigen,  fast  gewalttätigen  Menschen.  Die  feinen  Hautpartien  an 
Kinn  und  Wange  sind  durch  fette  Polsterunterlagen  gerundet.  Be(cid:173)
achtenswert  ist  der  hier  zum  erstenmal  mißverstandene  Fettwulst  am 
Nacken,  der  durch  eine  regelrechte  Konturlinie  vom  Kopfe  getrennt 
wird.  Der  Chormantel  liegt  hart  und  faltenlos  über  der  Brust;  der 

z0)  Nur  in  dem  einzigen  Exemplar  der  Zentralbibliothek  Zürich  bekannt.  — 
160/209  mm.  —  Die  Rückseite  unbedruckt;  über  dem  Holzschnitt  die  Inschrift: 
„VIVA  IMAGO  R E V E R E N D I / V I RI  D  • BERCHTOLDI  HALLERI,  PASTO-/ris 
eclesiae  (sie!)  Bernensis  vigilantissime."  Unter  dem  Holzschnitt  in  zwei  Spalten, 
von  Bordüren  eingefaßt,  sieben  Distichen  auf  Hallers  reformat.  Tätigkeit;  sign. 
S.  S.  B.  /  15. 62.  Nach  frdl.  Mittig.  v.  Dr.  A.  Fluri,  Bern,  sind  die  Initialen  auf(cid:173)
zulösen:  Salomon  Siber  Bernens.  fSal.  Siber  war  latein.  Schulmeister  in  Bern 
1554  bis  1565  f). 

21)  Auch  in  der  Medaille  erscheint  die  Stirn  —  als  Kontur  gesehen  —  von 

dem  Auge  weit  entfernt.  Aber  der  deutlich  sichtbare  innere  Ansatz  der  Augen(cid:173)
brauen  weist  darauf  hin,  daß  es  sich  nicht  um  eine  reine  Profilansicht  handelt; 
und  durch  diesen  Wulst  wird  der  große  Abstand  von  der  Nasenwurzel  zum  Auge 
hinreichend  motiviert.  Bei  Rud.  Manuel  fehlt  dieses  Zwischenglied,  und  so  sitzt 
das  Auge  viel  zu  weit  hinten. 

—  462  — 

Kragen  ist  hochgestellt  und  erst  vorn  am  Hals  umgelegt.  Die  Rücken(cid:173)
linie,  die  in  scharfem  Winkel  auf  den  Kragen  stößt,  ist  praktisch  un(cid:173)
möglich  und  wirkt  öde.  Von  einem  gewissen  dekorativen  Reiz  sind  die 
schweren  Faltenbrüche  des  rechten  Ärmels.  Für  die  ikonographische 
Entwicklung  ist  schließlich  noch  auf  die  magere  knochige  linke  Hand 
hinzuweisen,  die  über  dem  Buch  liegt.  Ihr  Hervorbrechen  aus  dem 
Faltenbausch  wirkt  zu  unvermittelt.  Die  lockere  Lagerung  der  Hand: 
der  überschnittene  Daumen,  die  Art,  wie  Ring-  und  Mittelfinger  sich 
unter  den  Zeigfinger  legen,  erweckt  unwillkürlich  den  Gedanken,  daß 
die  Hand  nach  der  Natur  gezeichnet  sei.  Zu  den  übrigen  schweren 
Körperformen  will  ihre  Magerkeit  allerdings  nicht  recht  passen. 

Das  Erfreulichste  an  Manuels  Holzschnitt  ist  zweifellos  die  schön 
komponierte  Schrifttafel  unter  dem  Bild.  Der  ganze  Wortlaut  mit 
allen  Kürzungen  22),  den  Punkten  zwischen  den  Worten,  der  Alters(cid:173)
angabe  (41  =  XLI)  und  der  Jahreszahl  MDXXXV  ist  von  der  Um(cid:173)
schrift  der  Medaille  kopiert.  Diese  Übernahme  der  beiden  Zahlen  41 
und  1535 läßt  uns  glauben,  daß  diese  Angaben  entweder  auf  Tatsachen 
beruhen,  deren  Zusammenhänge  uns  heute  fehlen,  oder  daß  R.  Manuel 
sie  im  unbedingten  Glauben  an  die  Echtheit  der  Medaille  als  richtig 
übernehmen  zu  können  glaubte.  — Das  Schlußdatum  1562 bezieht  sich 
auf  die  Entstehung  des  Holzschnittes. 

Fünfzehn  Jahre  nach  R.  Manuel kopiert  Tobias  S t i m m er  dessen 
Haller-Holzschnitt  (T. IV)  für  Mcolaus R e u s n e rs  „Icones" 23).  An  der 
Gesamtanlage  des  Bildes  ändert  Stimmer  nichts.  Die  Strichführung 
ist  besonnener  als  bei  Manuel.  Den  unmotivierten,  zu  großen  Abstand 
von der Nasenwurzel  zum Auge übernimmt  Stimmer  aber kritiklos.  Die 

22)  Ausgenommen  die  falsche  Schlußkürzung  bei  „MISTER". 
23)  „Icones  sive  imagines  virorum  literis  illustrium  quorum  fide  et  doctrina 
religionis  et  bon.  literarum  studia  ...  sunt  restituta  Recensente  Nicoiao  Reusnero. 
Curante  Bern.  Jobino,  Argent.  1587."  (1. lat.  Ausg. Haller:  sign. G  II.)  —  Die  bei(cid:173)
gefügte  „elogia"  findet  sich  weder  bei  Theod.  Beza:  „Icones",  noch  bei  Jovius, 
wird  also  von  Reusner  selbst  stammen.  —  Der  gleiche  Holzschnitt  mit  verschie(cid:173)
denen  Umrahmungen  wird  für  die  erste  deutsche  Ausgabe  der  Icones  von  1587 
(Contrafacturbuch;  H.  =  Bl.  17;  Sign.  E.)  und  die  zweite  lat.  Ausg.  v.  1590  (H.  = 
Bl.  66;  ohne  Sign.)  benutzt.  —  Als  die  „Icones  Olim  ä  Tobia  Stimmero  ...  editae, 
nunc  Republicae  literariae  bono  iterum  recensae  et  ab  intcritu  vindicatae  . . ."  1719 
in  Frankfurt  unter  Benutzung  der  alten  Stöcke  neu  gedruckt  wurden,  war  der 
Holzschnitt  B. Hallers  mit  einigen  andern  inzwischen  offenbar  verloren  gegangen. 
Er  wurde  durch  das  Bildnis  eines  andern  Gelehrten  mit  Vollbart  ersetzt  (am  ähn(cid:173)
lichsten  dem  Conr.  Lycosthenes  i.  d.  2.  lat.  Ausg.  v.  1590). 

—  463  — 

Nasenspitze  ist  noch  mehr  in  die  Länge  gezogen,  wird  direkt  über(cid:173)
hängend;  die Lippen  sind  aufgeworfen  und  das  stärker  gerundete  Kinn 
mehr  nach  vorn  getrieben.  Die  störende  Konturlinie  zur  Markierung 
des  Nackenwulstes  ist  hier  durch  Schraffuren  abgeschwächt.  In  der 
Gewandung  ist  die  schlechte  Eückenlinie  des  Vorbildes  einigermaßen 
korrigiert;  die  Gewandfalten  brechen  sich  in  scharfen  Winkeln.  In  der 
Handstellung  ist  die  natürliche  Lage,  wie  sie  Manuel  gab,  zugunsten 
einer  preziösen  Pose  mit  teilweise  gespreizten  Fingern  aufgegeben. 

Es  ist  eine  beinahe  selbstverständliche  Folgeerscheinung  der  engen 
literarischen  Beziehungen  Reusners  zu  J.  J.  B o i s s a r d2 4),  daß  der 
letztere,  als  er  an  die  Zusammenstellung  seiner  verschiedenen  Porträt(cid:173)
sammlungen in Buchform  25) ging, in erster Linie auf  die in den  „Icones" 
Nie. Reusners  gegebenen  Vorbilder  zurückgriff. 
In  Boissards  Bildnis 
von  Haller  ist  der  Kupferstecher  26)  der  Vorlage  bis  ins  Detail  gefolgt. 
Die  Bildung  der  Augen-  und  Nasenpartie,  die  gespreizte  Hand  wieder(cid:173)
holen  sich.  Selbständige  Zutat  ist  nur  die  Einfügung  des  Brustbildes 
in  eine  Arkade,  deren  Bogen,  rein  linear  gehalten,  die  Inschrift  „BER-
THOLDUS  HALLERUS  Theologus"  trägt.  Die  beiden  Bogenzwickel 
füllt  feines  Ornamentwerk.  Um  eine  Raumillusion  zu  schaffen,  er-

24)  J.  J. Boissard  schrieb  für  die  2. lat.  Ausg. d. Icones  (1490)  ein längeres  Epi(cid:173)

gramm  auf  Reusner. 

25)  Die  Zentralbibl.  Zürich  besitzt  nur  e in  Exemplar  der,,  B i b l i o t e ca  C h a l-
c o g r a p h i ca  coli.  J.  J.  Boissardo.  Scuplt.  Theod.  de  Bry;  edit.  et  ab  ipsorum  obitu 
...  continuatae  . ..  impensis  Cl.  Ammoni  . . ."  in  der  Heidelberger  Ausg.  v.  1669 
(Nagler,  Monogr.  I II  2628),  in  der  das  Blatt  Haller  die  Signatur  D  4  hat.  Le 
B l a n c,  Manuel  de  l'amateur  d'estampes  I,  414  zitiert  als  Nr.  85  einen  Stich  von 
B.  Haller  (4e  partie  p. 266),  der  in  der  „Biblioteca  sive  Thesaurus  Virtutis  . . ."  von 
J.  J.  Boissard  u.  Th.  de  Bry  1628  in  Frkf.  herauskam.  Die  gleiche  Sammlung  er(cid:173)
schien  1641  unter  d.  Titel  „Icones  et  effigies  ...".  Die  Platte  Hallers  in  der  Bibl. 
chalcogr.  ist  also  sicher  aus  diesen  beiden  Ausgaben  übernommen  worden.  Da 
Boissard  aber  nach  Le  Blanc  1598  starb,  muß  der  Stich  Hallers  schon  vor 
1628  entstanden  sein;  wahrscheinlich  ist  er  schon  in  der  1597/99  in  Prkf.  erschie(cid:173)
nenen  Erstausgabe  der  „Icones  viror.  illustr.",  möglicherweise  sogar  in  den  1591 
erschienenen  „Icones  diverser,  hom.  . . ."  Boissards  erstmals  verwendet  worden. 
Genaue  Kachforschungen  waren  aus  Zeitmangel  nicht  mehr  möglich. 

26)  Auf  dem  Titel  nennt  sich  Theod.  de  Bry  als  Stecher  der  Sammlung.  Auf 
zahlreichen  Blättern  aber  ist  das  Monogramm  RB  angebracht,  das  Rene  Boyvin 
und  R.  Boissard,  ein  Verwandter  und  Mitarbeiter  J.  J.  Boissards,  in  genau  gleicher 
Form  führten.  Die  ausgesprochen  geringere  Qualität  des  Hallerschen  Blattes 
gegenüber  dem  Zwingliporträt  Boyvins  (vgl.  Zwingliana  I I I,  S. 419)  läßt  die  Zu-
schreibung  des  Hallerschen  Porträts  an  Boyvin  nicht  zu.  Wie  sich  Th.  de  Bry 
und  Rob. Boissard  in  die  Stecherarbeit  teilten,  ist  in  diesem  Zusammenhange  nicht 
zu  entscheiden. 

— 

464  — 

weiterte  er  die  Darstellung  Stimmers  nach  den  Seiten  hin  und  ließ  die 
Manteldraperie  die  beiden  Säulen  überschneiden.  Ein  kleines  Gesims 
schließt  das  Bildnis  nach  unten,  resp.  nach  vorn  ab.  Auf  demselben 
liegen  eine  Tafel  mit  der  Inschrift:  „Nase.  ...  in  Helvetijs,  /  A°  1492. / 
ob. / A° 1536."  und  ein  Brillenfutteral;  an  der  Vorderseite  wird  eine 
zweite  Inschrift  sichtbar27).  Gegenüber  dem  Holzschnitt  Stimmers 
wirkt  die  Gesichtspartie  des  Kupferstiches 
trotz  der  beinahe  skla(cid:173)
vischen  Anlehnung  natürhcher;  die  an  sich  feineren  Schraffüren  des 
Grabstichels  sind  hier  in  erster  Linie  für  die  plastische  Modellierung 
verwendet,  während  Stimmer  sie  für  eine  nicht  einheitlich  gesehene 
Licht-Schatten Wirkung  benützt. 

Eine  scharfe  Cäsur  in  der  Bildikonographie  Hallers  bedeutet  der 
Stich  des  Holländers  Hendrik  H o n d i us  d. Ä.  (1573  bis  nach  1649; 
vgl.  T. V).  Er  gehört  wahrscheinlich  zu  einer  1599  zum  erstenmal  er(cid:173)
schienenen  Folge  berühmter  Religionskämpfer28).  Aus  dem  schwer 
leidenden  Haller ist  hier unvermittelt  ein jugendlicher,  gewandter  Geist(cid:173)
licher  geworden.  Die  vordere  Krempe  des  Baretts  führt  die  Stirn(cid:173)
kontur  in  einer  schön  geschwungenen  Linie  fort.  Für  die Nase  ist  will(cid:173)
kürlich  die  Form  einer  leichten  Adlernase  gewählt.  Die  schwammigen 
Hautpartien  an Kinn  und  Backen sind jetzt wohl gerundet;  die  typische 
Falte  am Nacken  erscheint,  diskret  gedämpft,  wieder.  Der Kopf  wendet 
sich  auf  einem  gut  gebildeten  Hals  nach  links, ruht  nicht  mehr  schwer 
zwischen  den  Schultern.  Der  hochgestellte  Mantelkragen  fällt  vorn  am 
Hals  in  scharfer  Kante  ab.  Die  Arme  hängen  gerade  am  Körper  her(cid:173)
unter,  so  daß  die  sonst  sichtbare  Hand  mit  dem  Buch  als  Attribut 
hier  wegfällt  29).  Die  Zeichnung  ist  besonders  in  den  beiden  Schulter(cid:173)
partien  schlecht.  Der  Hintergrund  ist  wohl  als  eine  rein  flächenhaft 
gesehene  Fensternische  zu  interpretieren. 

Bei  diesen  willkürlichen  Abweichungen  von  der  ikonographischen 
Tradition  verliert  das  Bildnis  jeden  Porträtwert  30).  Das  Vorbild  für 
diesen  Stich  läßt  sich nicht  mehr  feststellen.  Es  erschiene  gegeben,  daß 
man  bei  Hondius  die  Kenntnis  der  wenige  Jahre  früher  erschienenen 

27)  „Helvetios  inter  si  quis  bene  posse  mereri/creditur,  Haierum  laus  sua 

certa  manet." 

28)  Thieme-Becker:  Künstlerlexicon  XVII,  436;  vgl.  auch  Nagler,  Monogr. 

I I I,  1034.  —  Format  120/168  m m;  ohne  Lagensignatur. 

29)  Es  bleibt  dabei  unklar,  ob  der  Dargestellte  steht  oder  sitzt. 
30)  Die  unten  angebrachte  Inschrift  wird  hier  zu  einer  nicht  überflüssigen 

Orientierung  über  den  Dargestellten. 

—  465  — 

„Icones"  von  Reusner  und  Boissard  voraussetzt;  aber  die  Auffassung 
Hallers  bei  Hondius  ist  von  dem  in  diesen  beiden  Sammlungen  ge(cid:173)
gebenen  Typus  generell  so  verschieden,  daß  eine  freie  Verarbeitung 
dieser  Vorbilder  durch 
ihn  als  unwahrscheinlich  vorkommt.  Es 
drängt  sich  der  Gedanke  auf,  daß  Hondius  auf  eine  andere,  uns  un(cid:173)
bekannte  Vorlage  zurückgreift.  Dafür  spricht  zunächst  die  Signatur 
des  Stiches:  „H.  h.  exc.(udit)", 
in  der  er  sich  also  ausdrücklich 
nur  als  Stecher,  Kopisten,  nicht  als inventor,  den  Zeichner,  „Erfinder", 
bezeichnet.  Nun  zeichnet  Hondius  auf  zwei  Blättern  Rene  Boyvins  als 
deren  Stecher  31),  ist  also  mit  diesem  in  naher  Verbindung  gestanden. 
Von  Boyvin  selbst  sind  mehrere  Reformatorenporträts  bekannt,  die 
durch  ihre  kühle  Auffassung  und  gute  Stilisierung  auffallen.  Mit  dieser 
Serie  von  Stichen  Boyvins  stimmt  nun  merkwürdigerweise  das  Haller-
Porträt  von  Hondius  im  Format  überein 32). 

Die  Annahme,  daß  Hondius  in  seinem  Haller-Porträt  auf  eine 
Zeichnung  oder  einen  Stich  Boyvins  zurückgriff,  erhält  durch  diese 
Tatsachen  einige  Wahrscheinlichkeit,  und  der  plötzliche  starke  Bruch 
mit der ikonographisch  geschlossenen Folge: Medaille  1535—Holzschnitt 
Manuel—Stimmer—Boissard  würde  auf  diese  WTeise  seine  Erklärung 
finden.  Dieser  ersten  ikonographischen  Reihe  würde  also  eine  zweite 
parallel  laufen:  Medaille  1535—(Boyvin)—Hondius...  Durch  eine  de(cid:173)
taillierte  Materialvergleichung  und  neue  Funde  lassen  sich  die  hier  ver(cid:173)
mutungsweise  angedeuteten  Zusammenhänge  vielleicht  einmal  ab(cid:173)
klären. 

Von  dem  erwähnten  Hondius-Stiche  besitzt  die  Zentralbibliothek 
Zürich  eine  Überarbeitung  —  auf  der  das  Porträt  selbst  unberührt 
blieb,  nur  die  äußere  Anlage  sich  veränderte  33)  —  und  eine  kleine 

31)  Le  Blanc,  Manuel  ...  I,  507,  Nr.  39, 40. 
32)  Le  Blanc  a.  a.  O.,  gibt  dafür  I,  508  folgende  Formate  a n:  „Melanchthon 
168/122  mm;  Zwingli  168/122  mm;  Hus  169/123  mm;  Bucer  170/123  mm;  Luther 
169/123  mm;  überdies  Marotius  166/121  mm."  Hondius'  Haller  —  Bild  mißt 
168/120  mm. 

33)  Format  115/159  mm;  Monogramm  getilgt;  ohne  Lagensignatur.  Der 
Hintergrund  zerfällt  in  eine  zur  Hälfte  beleuchtete,  zur  andern  Hälfte  beschattete 
Fläche.  Das  Porträt  selbst  ist  in  einen  hochovalen  Medaillonrahmen  gefaßt. 
(Dadurch  wurde  unten  an  der  Brustpartie  eine  kleine  Anstüekelung  des  Chor(cid:173)
mantels  notwendig.)  Dieses  gerahmte  Porträt  ruht  auf  einer  Steinbrüstung,  die 
an  Stelle  der  früheren  Beischrift  an  ihrer  Vorderseite  auf  einem  mit  Nägeln  be(cid:173)
festigten  Blatt  die  Inschrift  „BERCHTOLDUS  HALLERTJS,  Theologus  Ber-
nensis."  trägt. 

—  466  — 

spätere  Kopie,  in  der  die  Nase  Hallers  noch  eine  ausgesprochenere 
Hakenform  hat 34). 

In  dem  D o p p e l p o r t r ät  Haller—Kolb  (T.  II,  unten  L),  das 
als  Bildseite  der  Jubiläumsmedaille  von  1728  gewählt  wurde  36),  wird 
für  die  Darstellung  Hallers  wieder  unvermittelt  auf  die  Medaille  von 
1535  zurückgegriffen.  Die  scharf  begrenzte  Haartracht  mit  dem  frei(cid:173)
gelegten  Ohr  kehrt  hier  wieder;  der  bis  zum  Nacken  umgelegte  Kragen 
des  Chormantels  läßt  die  schweren  Hautfalten  am  Hals  und  Kinn  und 
den Wulst  am Nacken  wieder sichtbar  werden.  Gewand und  Barett  sind 
in  ihren  ursprünglichen  anspruchslosen  Formen  gegeben. 

Zu  gleicher Zeit  (zwischen  1720 bis  1728) hat  Jean  Dassier  (T. II, 
unten  r.) 36), unbekümmert  um  jede  Porträthaftigkeit,  in  seiner  Haller-
Medaille  die  ikonographische  Reihe  des  Hondius-Stiches  fortgeführt. 
Er  variiert  das  Bildthema  weiter  im  Sinne  der  Schönheitsbegriffe  seiner 
Zeit.  Hallers Kopfform  ist  hier schon  ein  ausgesprochener  Langschädel. 
Den  Schwerpunkt  legt  Dassier  auf  ein  scharfes,  wohlproportioniertes 
Profil.  Die Haartracht  zeigt  — wie schon  bei Hondius  —-  keine  scharfe 
Kontur  mehr;  ihre  Grenze zieht  sich in  einem unbestimmten  Bogen  von 
der  Schläfe  über  das  Ohrläppchen  zum  Nacken.  Der  Hals  ist  wohl(cid:173)
geformt,  und  der beibehaltene Nackenwulst  wirkt  hier  wie eine  zufällige 
Geschwulst. 

Als  anläßlich  der  dritten  bernischen  Reformationsfeier  1828  der 

Berner  Medailleur  J. F.  Grüner  das Hallersche  Porträt  für  die  Gedenk(cid:173)
medaille  zu prägen  hatte,  griff  er auf  Dassier  zurück  und  übertraf  dabei 
sein  Vorbild  in  der  kühlen  Eleganz  seiner  Linienführung.  Das  Interesse 
an  einer  wirklichen  Porträtdarstellung  ist  bei  ihm  bereits  so  gering  ge(cid:173)
worden, daß nun zum erstenmal in der ganzen Bildtradition  der  typische 
Fettwulst  am  Nacken  ganz  wegfällt.  Der  künstlerische  Schwerpunkt 
der Medaille liegt im Kostümlichen: der schön geschweifte  Mantelkragen, 

34)  43/75  mm;  ohne  Signatur;  zum  Kopfbild  reduziert.  Unten  auf  horizon(cid:173)

talem  Streifen  die  Beischrift  „BERCHTOLD  HALLER/  Theol.  Bernens.".  Aus 
welcher  Porträtsammlung  dieser  Ausschnitt  stammt,  konnte  nicht 
festgestellt 
werden. 

35)  Der  Medailleur  ist  nicht  bekannt.  Mit  der  bei  Thieme-Becker  VIII,  416 

erwähnten  Med.  für  die  Jubelfeier  der  Ref.  in  Bern  1728  ist  das  Stück  nicht  iden(cid:173)
tisch.  Erwähnt  bei  Gottl.  E.  v.  H a l l e r:  Schweiz.  Münz-  u.  Med.-Kabinett,  Bern 
1780/81  I,  756,  wo  der  Wortlaut  des  Revers  und  der  Umschrift  angegeben  sind. 
36)  Thieme-Becker  VIII,  415;  Haller  a.  a.  O.  I,  219.  Der  Text  auf  dem  Re(cid:173)

vers  (vgl. Haller  a.  a.  O.) ist  mit  einer  kleinen  Abweichung  übernommen  aus  Theod. 
Beza,  Icones  ...  Genevae  1580.  Dazu  fügt  Dassier  die  Daten:  AN • 1536/AET.  44. 

—  467  — 

die feine Halskrause und  das Barett  mit seinem eng anliegenden Reif  an 
der  Krempe  fallen  in  die  Augen 37). 

Mit  diesem  Stück  schließt  die  zweite  ikonographische  Reihe  von 
Hallers  Bildnissen  ah,  als deren  Ausgangspunkt  vorläufig  der  Stich  von 
H.  Hondius  zu  gelten  hat. 

Neben  den  erwähnten  Stichen  sind  von  B.  Haller  zwei  Ölgemälde 
bekannt,  die  jedoch  infolge  starker  Ubermalungen  in  ihrem  heutigen 
Zustand  für  die Ikonographie  nur  von  untergeordneter  Bedeutung  sind. 
Das  ältere  von  beiden  scheint  das unsignierte  Haller-Porträt  in  der 
Stadtbibliothek  Bern  zu  sein 38)  (vgl. T. V).  Die  starke  Übermalung 
läßt  die  ursprüngliche  Ausführung  des  Bildes  nicht  mehr  erkennen. 
Die  Bildanlage  entspricht  dem  Holzschnitt  Rud.  Manuels39).  Auf(cid:173)
fallend  gleich  ist  die  Fingerstellung  der  sichtbaren  Hand.  Durch  die 
Übermalung  hindurch  läßt  sich  noch  die  weitausgreifende  Krempen(cid:173)
form  des  Baretts,  wie  der  Holzschnitt  sie  hat,  feststellen.  Auch  die 
Rückenkontur  ist  unverändert.  Die  ganze  Profillinie  des  Gesichts,  ins(cid:173)
besondere  die  Nase,  fällt  infolge  ihrer  dicken  Übermalung  außer  Be(cid:173)
tracht.  Ein  völlig  neues  Motiv  dagegen  ist  der  Pelzkragen  Hallers  mit 
dem  weißen  Kragenlatz  und  der  Verbrämung  am  Ärmel,  die  in  ihren 
jetzigen  Formen  sicher  zu  den  späteren  Übermalungen  gehören.  Nun 
wäre  denkbar,  daß  der  Pelzkragen  schon  auf  dem  ursprünglichen 
Bild  vorhanden  gewesen wäre, daß also Hallers offiziellem  Bild im  Chor(cid:173)
mantel,  wie die Medaille  und  Manuels  Holzschnitt  es zeigen, eine  zweite 
Darstellung im Hausrock  parallel gegangen wäre.  Der weiße  Kragenlatz 

37)  Durchmesser  36 mm.  Umschrift:  „BERCHTOLD  HALLER  REFORMA(cid:173)
T O R / / ".  Rev.:  „WIR/HALTEN  FEST/WAS/  GOTT  UNS  GAB./  IHte.  RE(cid:173)
FORM.  F E I E R / IN  BERN/1828." 

3S)  Das  Bild  kam  um  1860  als  Geschenk  des  Herrn  Rud.  Aug.  Tscharner  von 
Wurstemberger  an  die  Stadtbibl.  (Mittg.  von  Dr.  A.  Fluri,  Bern).  Auf  Lärchen(cid:173)
holz  gemalt;  Höhe  35,8  cm,  Breite  21,1  cm. 

39)  Auf  der  Rückseite  ist  ein  Zettel  aufgeklebt  über  einem  Pergamentstreifen, 
der  einen Riß im Holz zusammenhält,  mit  der Inschrift:  „BERCHTOLD  • HALLER 
ECCLE  •  BERN/MINISTER  ANO  MDXXXV/  AETAT:  SUAE  41.  1562  1° 
Dom:".  Der  Wortlaut  samt  der  Anmerkung  1562  ist  eine  Wiederholung  vom 
R.  Manuelschen  Holzschnitt.  Für  die  beiden  letzten  Kürzungen  finde  ich  keine 
bestimmte  Auflösung.  Der  Doppelpunkt  und  ein  unbeschriebener  Platz  dahinter 
legen  den  Gedanken  nahe,  daß  eigentlich  noch  ein  Wort  oder  eine  Zahl  folgen 
, , 1 °"  ein  Schreibfehler  für  „ Ia"  Dom(inica)  wäre,  so  hätte  noch 
sollte.  Wenn 
eine  Jahreszahl  (Entstehung  dieser  Kopie  nach  dem  Holzschnitt  von  1562)  hin(cid:173)
zukommen  sollen. 

—  468  — 

aber  ist  sicher eine spätere  Zutat  der  Ubermalung und  hatte  den  Zweck, 
den  im  Holzschnitt  mißverstandenen  Fettwulst,  dem  er  übrigens  in 
seiner  oberen  Kontur  genau  entspricht,  zu  verdecken.  Die  Art  schließ(cid:173)
lich,  wie  der  Pelzbesatz  ängstlich  den  Kragenumschlag  des  Chorherren(cid:173)
mantels  entlang  geführt  ist,  macht  es —  zusammen  mit  der  Anlehnung 
der  ganzen  Bildanlage  an  den  Holzschnitt  Manuels  —  wahrscheinlich, 
daß unter  der heutigen  Übermalung  der einfache  Kragen  des  geistlichen 
Gewandes  liegt,  der  die  Halspartie  freiläßt. 

Das  unsignierte  Ölbild  Hallers  im  theologischen  Hörsaal  der  Uni(cid:173)
versität  Bern  40)  erinnert  sofort  an  Kud. Manuels  Holzschnitt  durch 
die  in  Wirklichkeit  unmögliche  Kontur  des Rückens,  durch  Haartracht 
und  Barett. 
In  der  Fingerstellung  der  sichtbaren  Hand  weicht  der 
Kopist  unbedeutend  von  Manuel  ab.  Nur  die  schmale  Halskrause  fügt 
es  als  einen  Bestandteil  der  zeitgenössischen  Amtstracht  selbständig 
hinzu.  Das  ganze  Gesicht  und  die Halspartie  sind in ihrer  heutigen  Er(cid:173)
scheinung eine zweifelhafte  Ergänzung des 18. Jahrhunderts und können 
uns  nur  insofern  interessieren,  als  Gg.  Osterwald  für  seine  Haller-
Lithographie  die  Gesichtszüge  und  Gewandmotive  dieses  Bildes  ko(cid:173)
pierte  41).  In  der  Behandlung  von Hals und Wange  ging Osterwald  aber 
selbständig  vor  und  verwandelte  Hallers  volles  Gesicht  eigenwillig  in 
das  magere  Antlitz  eines  bekümmerten  Asketen. 

Von  der  künstlerischen  Freiheit,  mit  der  ein  Stecher  gelegentlich 

das  ihm  vorliegende  Bildnis  Hallers  verarbeitete,  geben  zwei  Feder(cid:173)
zeichnungen  42)  Conrad  Meyers  (1616/89;  vgl. T. VI)  einen  Begriff, 
die  er  als  Skizzen  für  seinen  Haller-Stich  in  den  „Wahrhafte  Contrafet 
etlicher  Hocherleuchteter  Herren  ..."  anfertigte.  Beiden  Zeichnungen 
zugrunde  liegen  die Pausen  43) nach  einer  gemeinsamen  Vorlage, die  mit 

40)  Auf  Holz;  68/52  cm.  Unter  der  Bilddarstellung  auf  einem  braunen 
Streifen  die  Inschrift:  „BERCHTOLDUS  HALLERUS  REFORMATOR  BER-
N E N S IS  ECCLESIAE  AETATIS  41 ANNO  1535.  Hac  effigie  praesentem  ornavit 
bibliothecam.  I.R.P.F."  —  Zwischen  1623  und  1631  schenkten  mehrere  Gönner 
der  Universität  Bern  zum  Schmucke  ihrer  Bibliothek  verschiedene  Gemälde 
hervorragender  Männer. 
Johann  Rud.  Philipp  Forrer  stiftete  dabei  neben  dem 
Porträt  des  Abr.  Musculus  auch  dieses  Hallerbild.  Die  Gemälde  gehören  dem 
Stil  nach  dem  gleichen  Maler  und  waren  —  ihrem  verwandten  Format  nach  zu 
schließen  —  als  Serie  gedacht. 

41)  Vgl.  Brun,  Schweiz.  Künstl.  Lex.  I I I,  501. 
42)  In  der  Zentralbibl.  Zürich:  B.  Haller  I.  4,  12. 
43)  Bei  Zeichnung  1  (Haller  I,  4)  als  farblose  Linien  ins  Papier  eingegraben; 

bei  Zeichnung  2  (Haller  I,  12)  in  Rötelstift  ausgeführt. 

i 

—  469  — 

der  Medaille  von  1535 und  Manuels  Holzschnitt  am-nächsten  verwandt 
war.  Durchgepaust  sind  nur  die  Kopf-  und  die  Halspartie,  also  soweit 
die  Darstellung  der  Stampf ersehen  Medaille  reicht.'  Kleine  Abwei(cid:173)
chungen  ergeben  sich  dabei  für  die  Hinterkrempe  des  Baretts  und  für 
den  Kragen.  Auf  beiden  Pausen  kommt  die  schräge, • vordere  Be(cid:173)
grenzungslinie  des  Nackenwulstes  in  Wegfall.  Die  Federzeichnungen 
selbst  weichen  in  der  Ausführung  des  Baretts  voneinander  ab;  auf  der 
ersten  Zeichnung  ist  die  Nase  übertrieben  stark  gebogen,  während  sie 
auf  der  zweiten  —  abweichend  von  der  Rötelvorzeichnung  —  kürzer 
gegeben ist.  Die  Gewandpartie  und  die Arme sind  durch ihre  auffallend 
unsichere, improvisierte  Zeichnung als eigene Zutat  Meyers zu  erkennen. 
Er  verbessert  dabei  auf  der  Rötel-Federzeichnung  die  ursprüngliche 
Lage der Hände und  des Buches  (Zeichnung  1) und  übernimmt  das neue 
Motiv  dann  unverändert  in  seinen  Stich  44).  Dieser  weicht  seinerseits 
in  der  Nasenform  45)  und  in  der  Mundbildung  von  den  beiden  Feder(cid:173)
skizzen  ab.  Den  Nackenwulst  hat  Meyer  zu  einer  seitlich  den  ganzen 
Hals  entlang  laufenden  Fettwamme  umgebildet,  über  der  zwei  weitere 
Hautfalten  liegen.  Auch  wenn  wir  von  der  Forderung  der  Porträt(cid:173)
ähnlichkeit  absehen,  so  stehen  doch  die  scharfen,  hageren,  im  Profil 
gegebenen  Gesichtsformen  zu diesen  wulstigen  Fettwellen  an  den  Seiten 
des  Halses  in  auffallendem  Widerspruch. 

Es wäre denkbar,  daß C. Meyer durch den kleinen, dürftigen  Haller-
Stich  von  der  Hand  seines  Vaters  D i e t r i ch  Meyer  46) zu  dieser  merk(cid:173)
würdigen  Umformung  des  Nackenwulstes  angeregt  wurde.  Der  betref(cid:173)
fende  Stich,  der  den  Haller-Typus  der  Medaille  von  1535  —  allerdings 
stark  verwässert  —  wiedergibt,  hat  aus  dem  Nackenwulst  einen  gar 
nicht  vorstellbaren  Hautring  gemacht,  der  unter  dem  Ohr  beginnend, 
sich  vorn  um  den  ganzen  Hals  herumzieht. 

Der  Vollständigkeit  halber  ist zum  Schluß noch der dem  bernischen 

44)  Format  176/231  mm.  Die  gestochene  Schrifttafel  unter  dem  Bild  enthält 
die  Daten:  „Natus  ...  Ao  1492.  Denatus  1536.  AET.  44".  Als  Verfasser  der  zwei 
darauffolgenden  Distichen  zeichnet  A.  Ryffius;  C. Meyer  gibt 
in  seiner  Sig(cid:173)
natur  1675  als  Entstehungsjahr  des  Stiches  an. 

45)  Die  Nase,  an  der  Wurzel  mit  plattgedrücktem  Nasenrücken,  endigt  unten 

in  einer  schmalen,  weit  überhängenden  Spitze. 

46)  Zentralbibl.  Zürich;  B. Haller  T, 3;  48/63  mm;  sign.  DM.;  undatiert; 
/  REFORMATOR  ET 

Schriftband  unten:  „BERCHTOLDÜS  H A L L E R ÜS 
PASTOR  ECCLE/SIAE  B E R N E N S IS  /". 

- 

470  — 

Mausoleum47)  als Titelbild  beigegebene Stich  von  J. A. C h o v in  (Chau(cid:173)
vin)  zu  erwähnen,  dessen  Qualität  jedoch  so  gering  ist,  daß  sich  seine 
ikonographische  Herkunft  nicht  mehr  nachweisen  läßt. 

B.  Haller gehört nicht zu den  Gestalten, die in der großen  Glaubens(cid:173)
bewegung  des  16. Jahrhunderts  in  vorderster  Linie  standen.  In  Fragen 
der  systematischen  Theologie  hat  er  öfter  bei  seinen  Zürcher  Freunden 
Zwingli  und  Bullinger  Rückhalt  gesucht.  Aber  dank  seiner  aufopfern(cid:173)
den  Wirksamkeit  als  Prediger  entwickelte  sich  die  bernische  Landes(cid:173)
kirche  bald  zu  einer  Macht,  die  im  kritischen  Momente  auch  für  die 
Zürcher  Keformation  eine  entscheidende  Hilfe  bedeutete. 

Zur  Erinnerung  an  die  engen  kirchlichen  Beziehungen  zwischen 

Bern  und  Zürich,  die  durch  Hallers  Persönlichkeit  in  hohem  Maße  re(cid:173)
präsentiert  werden,  möge  auch  der  vorstehende  Aufsatz  beitragen. 

L.  Caflisclu 

Berns  Westpolitik  von 1525—1531. 

Mit  viel  Freude  und  Stolz  lassen  wir  die  bedeutungsvollen  Tage 
des  Januar  1528 an  unserem  geistigen  Auge  vorüberziehen.  Durch  die 
imposante Einführung  der Keformation  in Bern  gewannen  die  Anhänger 
der  neuen  religiösen  Lehre  eine  politische  Macht,  die  sie  vor  allen  Be(cid:173)
drohungen  durch  äußere  und  innere  Feinde  zu  schützen  vermochte,  ja 
ihnen  geradezu  das  Übergewicht  in  der  Eidgenossenschaft  sicherte. 
Die  Berner  Disputation  bedeutet  den  Höhepunkt  in  Zwingiis  Wirken; 
und  trotzdem  wurde  dem  Zürcher  Reformator  nicht  die  Hilfe  zuteil, 
die  er  zur  Verwirklichung  seiner  Pläne  brauchte.  Manche  Mißtöne 
mischten  sich  in  die  Freude.  Bern  hatte  die  Reformation  erst  nach 
langem  Zögern  angenommen,  und  als  es  galt,  mit  dem  Schwerte  in  der 
Hand  die  Möglichkeit  und  Freiheit  ihrer  weiteren  Verbreitung  gegen 
den  Widerstand  der  Innern  Orte  zu  erkämpfen,  durch  Bündnisse  mit 
Hessen  und  den  süddeutschen  Städten  alle  Gleichgesinnten  zusammen(cid:173)
zuschließen,  da  verweigerte  Bern  Zwingli  seine  Gefolgschaft.  Wie 

47)  Bernisches  Mausoleum  ..;  v.  einem  Schweiz.  Theologen;  Bern  1740,  I I I: 

Lebensbeschreibg.  B.  Hallers. 

TAFEL  I 

B E R C H T O LD  H A L L ER 

Medaille von  1535 

(Vergrößert,  ohne  Umschrift) 

T A F EL  II 

Oben: 

Medaille  von  1535.  Originalgröße 

Unten  links:  Jubiläumsmedaille  1728,-  Graveur  unbekannt 

«Berchtold  Haller  und  Franz  Kolb» 

Unten  rechts:  Medaille  von  J.  Dassier.  Um  1728 

T A F EL  III 

_ jffiareL  -•>!8L-. ^toBrfjMjwaj? j 
BEI^»TOL;HALLERj  ECCÜE- * 
B E RJSp- A\Ts T E1^  A N NO ATAT- J 
S V A - X L I * M . D . X X X V , H tp 

•  i  y  <T  z  * 

Holzschnitt  von  Hans  Rudolf  Manuel  Deutsch 

1562 

T A F EL  IV 

Holzschnitt  von  Tobias  Stimmer 

aus  Reusner:  Icones 

1587 

TAFEL  V 

B E R C H T H O L D U .S  H Ä L L E R US. 
Jrast&res mtertnirtos 

JBKF.CHTHOZ,DUS 

(hwetur 

Bemenses,  CsrtJii  aui  da euere 

freiem. 

NoHlis  pinc  ecleprat  Doc 

tü-rem putrid 

Berna.: 

Bern* 

färtr,Dociis,ct^tietatenitens. 
C um  frr~ei*tli. 

r 

Stidi  von  Hendrik  Hondius 

Vermutlich  vor 1600 

T A F EL  VI 

B E R C H T O LD  H A L L ER 

Ölbild  in  der  Stadtbibliothek  Bern 

Vermutlidi  nadi  1562,- später  übermalt 

T A F EL  VII 

•;**•.'•><  v.-'  i',S'.-t*. 

t';.c-

BERCHTOLD  HALLER 
Handzei&nung von  Conrad  Meyer 

Spätestens  1675 

