- 

470  — 

Mausoleum47)  als Titelbild  beigegebene Stich  von  J. A. C h o v in  (Chau(cid:173)
vin)  zu  erwähnen,  dessen  Qualität  jedoch  so  gering  ist,  daß  sich  seine 
ikonographische  Herkunft  nicht  mehr  nachweisen  läßt. 

B.  Haller gehört nicht zu den  Gestalten, die in der großen  Glaubens(cid:173)
bewegung  des  16. Jahrhunderts  in  vorderster  Linie  standen.  In  Fragen 
der  systematischen  Theologie  hat  er  öfter  bei  seinen  Zürcher  Freunden 
Zwingli  und  Bullinger  Rückhalt  gesucht.  Aber  dank  seiner  aufopfern(cid:173)
den  Wirksamkeit  als  Prediger  entwickelte  sich  die  bernische  Landes(cid:173)
kirche  bald  zu  einer  Macht,  die  im  kritischen  Momente  auch  für  die 
Zürcher  Keformation  eine  entscheidende  Hilfe  bedeutete. 

Zur  Erinnerung  an  die  engen  kirchlichen  Beziehungen  zwischen 

Bern  und  Zürich,  die  durch  Hallers  Persönlichkeit  in  hohem  Maße  re(cid:173)
präsentiert  werden,  möge  auch  der  vorstehende  Aufsatz  beitragen. 

L.  Caflisclu 

Berns  Westpolitik  von 1525—1531. 

Mit  viel  Freude  und  Stolz  lassen  wir  die  bedeutungsvollen  Tage 
des  Januar  1528 an  unserem  geistigen  Auge  vorüberziehen.  Durch  die 
imposante Einführung  der Keformation  in Bern  gewannen  die  Anhänger 
der  neuen  religiösen  Lehre  eine  politische  Macht,  die  sie  vor  allen  Be(cid:173)
drohungen  durch  äußere  und  innere  Feinde  zu  schützen  vermochte,  ja 
ihnen  geradezu  das  Übergewicht  in  der  Eidgenossenschaft  sicherte. 
Die  Berner  Disputation  bedeutet  den  Höhepunkt  in  Zwingiis  Wirken; 
und  trotzdem  wurde  dem  Zürcher  Reformator  nicht  die  Hilfe  zuteil, 
die  er  zur  Verwirklichung  seiner  Pläne  brauchte.  Manche  Mißtöne 
mischten  sich  in  die  Freude.  Bern  hatte  die  Reformation  erst  nach 
langem  Zögern  angenommen,  und  als  es  galt,  mit  dem  Schwerte  in  der 
Hand  die  Möglichkeit  und  Freiheit  ihrer  weiteren  Verbreitung  gegen 
den  Widerstand  der  Innern  Orte  zu  erkämpfen,  durch  Bündnisse  mit 
Hessen  und  den  süddeutschen  Städten  alle  Gleichgesinnten  zusammen(cid:173)
zuschließen,  da  verweigerte  Bern  Zwingli  seine  Gefolgschaft.  Wie 

47)  Bernisches  Mausoleum  ..;  v.  einem  Schweiz.  Theologen;  Bern  1740,  I I I: 

Lebensbeschreibg.  B.  Hallers. 

—  471  — 

Zwingli  selbst  die ihm zu friedliche  Haltung  Berns im Ersten  Kappeler(cid:173)
kriege,  die  Halbheit  der  Proviantsperre  im  Sommer  1531  verurteilte 
und  selbst  durch  Wort  und  Schrift  die Aarestadt  mit  sich reißen  wollte, 
ist  zur  Genüge  bekannt.  Die  schweizergeschichtliche  Literatur  bemüht 
sich  in  breitem  Maße,  die  Verschiedenheit  der  Politik  der  beiden  Burg(cid:173)
rechtsstädte  zu  erklären,  besonders  die  Haltung  Berns  begreiflich  zu 
machen.  Am eingehendsten hat wohl Hermann Escher die verschiedenen 
Motive  dargestellt1).  Während  E. Lüthi  einseitig  die  bernische  Politik 
als  die  allein  wahre  eidgenössische  im  Gegensatz  zu  Zürichs  alle  alten 
Bünde  gefährdende  Tendenzen  rühmt2),  verhalten  sich  die  meisten 
andern  Historiker  Bern  gegenüber  eher  kühl3),  einige  machen  ihm 
sogar  Vorwürfe,  so auch  Escher  und  nach  ihm  Johannes  Dierauer  und 
besonders  scharf  Wilhelm  Oechsli4).  Dieser  bezeichnet  Berns  Haltung 
als  „Fehler"  und  „verhängnisvoll",  als  schuldig  am  vollständigen 
Fiasko  von  Zwingiis  Politik  nach  der  Schlacht  bei  Kappel. 

Zur Erklärung  der bernischen  Politik wird zunächst die Verschieden(cid:173)
heit  des  zürcherischen  und  bernischen  Volkscharakters  herangezogen6). 
Die  Zürcher  seien  den  von  religiösen  Idealen  diktierten  Plänen  Zwingiis 
zugänglicher als die nüchternen Berner.  Ich kann diesem Argument nicht 
zustimmen.  Zürichs  Politik  steht  eben  unter  der  direkten  Einwirkung 
der  persönlichen,  genialen,  faszinierenden  Kraft  Zwingiis.  Bern  ist  von 
andern  Motiven  geleitet.  Da  wird  gesagt,  Bern  soll  besorgt  und  eifer(cid:173)
süchtig  die  Machtvergrößerung  Zürichs  in  der  Ostschweiz  verfolgt  und 
mit  seiner  Zurückhaltung  diese  verhindert  haben.  Auch  dieses  Moment 
kann  nicht  stichhaltig  sein.  Bern  wollte  höchstens  durch  die  Politik 

x)  H.  Escher:  Die  Glaubensparteien  in  der  Eidgenossenschaft  und  ihre  Be(cid:173)

ziehungen  zum  Ausland  (1882),  8.  151—64. 

2)  E.  Lüthi:  Die  bernisehe  Politik  in  den  Kappelerkriegen.  2.  Auflage  (1880), 

S.  42  und  59. 

3)  Rudolf  Staehelin:  Huldreich  Zwingli  I I,  497  neigt  dazu,  Bern  die  Schuld 
am  Ausgang  des  Zweiten  Kappelerkrieges  zuzuschieben.  Ähnlich  Th.  Müller-
Wolf er:  Das  Jahrhundert  der  Glaubenstrennung,  Schweizer.  Kriegsgeschichte 
Heft  5 (1925), 42 ff.  W.  Köhler:  Ulrich Zwingli und die Reformation  in der  Schweiz 
(1919),  84,  spricht  von  einem  „lästigen  Hemmschuh". 

4)  Eseher:  293,  Anmerkung  3.  J.  Dierauer:  Geschichte  der  Schweiz.  Eid(cid:173)
genossenschaft  I I I,  2. Auflage  (1921),  206.  W.  Oechsli:  Zwingli  als  Staatsmann, 
im  Zwingligedenkwerk  1519/1919,  Sp.  141  und  181. 

5)  K.  B.  Hundeshagen,  Beiträge 

und 
Kirchenpolitik  (1864)  I,  235 ff.  nach  ihm  Escher,  154  und  Dierauer,  184.  Der 
Gedanke  geht  wohl  auf  Anshelm  Berner-Chronik  V,  362,  zurück,  wo  dieser  vom 
„ze  hitzigen  Zürcher  löwen"  und  dem  „ze  kalten  Berner  baren"  spricht. 

zur  Kirchenverfassungsgeschichte 

—  472  — 

Zürichs  nicht  selbst  gebunden  werden.  Daß  es  den  Gemeinen  Herr* 
schatten  die  Eeformation  sichern  wollte,  beweist  sein  Unwille  darüber, 
daß  Zürich  am  16. November  1531 übereilt  Frieden  schloß6).  Von  allen 
Historikern  wird  schließlich  Berns  starke  Bindung  nach  Westen  als 
Hauptgrund  für  seine  Zurückhaltung  gegenüber  Zürich  irgendwie  in 
Betracht  gezogen.  Ohne neue  Gesichtspunkte  bieten  zu  wollen,  möchte 
ich  ganz  einfach  auf  diese  Tatsache  das  Hauptgewicht  legen  und  das 
näher  begründen. 

Mit  der  Eroberung  des  Aargaus  1415 brachte  Bern  die  große  Ost(cid:173)

west-Handelsstraße  durch  das  schweizerische  Hochplateau  bis  Brugg 
in  seine  eigenen  Hände.  Die  Herrschaft  über  die  Fortsetzung  bis  an 
den  Rhein  mußte  es  mit  den  Eidgenossen  teilen.  Als  dann  1468  die 
Eroberung  von  Waldshut  scheiterte,  schien  eine  weitere  Ausdehnung 
bernischer  Macht  nach  dieser  Seite  nicht  mehr  möglich.  Mklaus  von 
Diesbach  wies  neue  Wege.  In  den  Burgunderkriegen  begann  Bern 
den  Kampf  gegen  Savoyen  und  machte  die  ersten  Versuche,  die  Waadt 
an  sich  zu  reißen.  Welche  wirtschaftlichen  Motive  dabei  im  Spiele 
waren,  fassen  treffend  Victor  van  Berchem  und  neuerdings  Hektor 
Ammann  zusammen7).  Einerseits  will  sich  Bern  den  Markt  in  Genf 
sichern,  andrerseits  den  Durchgangsverkehr  von  Süddeutschland  nach 
Genf,  Lyon  und  Südfrankreich  durch  sein  Gebiet  lenken  und  diese 
Straße  möglichst  weithin  in  eigenen  Händen  haben.  Unter  dem  Ein(cid:173)
fluß  der  italienischen  Politik  der  Eidgenossenschaft  und  der  Pensionen 
verunmöglicht  sich  Bern  selbst  zu  Beginn  des  16. Jahrhunderts  ein 
Vordringen  nach  Westen.  Die  Bündnisse  mit  Savoyen  1509  und  1512 
verbieten  die  Aufnahme  savoyischer  Untertanen  ins  bernische  Burg(cid:173)
recht8). 

6)  L. Weisz:  In  Festgabe  des Zwinglivereins  zum  70. Geburtstage  von  Hermann 
Escher  (1927),  187/88 und  206,  Anm.  55.  Von  einem  Gegensatz  Berns  gegen  Zürich 
zu  sprechen  ist  m.  E.  unzutreffend.  Einfach  sagt  Ernst  Marti:  Menschenrat  und 
Gottestat,  Geschichte  der  Berner  Reformation  (Bern  1927),  S. 70  vom  Burgrecht 
mit  Genf  ...  „eine  Wendung,  die  im  Verhältnis  zu  Zürich  keine  Trübung,  aber 
ein  Auseinandergehen  der  Interessen  brachte". 

7)  Les  Alliances  de  Geneve  avec  les  cantons  Suisses,  Extrait  d'un  memoire 

de  W.  Oechsli,  traduit,  annote  et  precede  d'une  introduetion  par  Victor  van  Ber(cid:173)
chem,  S. VIII—XI.  (Separatabdruck  aus  „Memoires  et  Documenta  de  la  Societe 
d'Histoire  et  d'Archeologie  de  Geneve,  IV,  in  4°,  H.  Ammann:  Freiburg  und  Bern 
und  die  Genfer  Messen  (1921),  S.  80  u.  99  f. 

8)  H.  Türler:  Das  Burgrecht  zwischen  Bern,  Freiburg  und  Lausanne  von 

1525.  (Bl.  f.  bern.  Gesch.  XXII),  S.  128.  van  Berchem,  S.  XVII. 

—  473  — 

Ende  1525  und  Anfang  1526  werden  aber  die  alten  Tendenzen 

wieder  aufgenommen.  Nach  der  Schlacht  bei  Pavia  wendet  sich  Sa(cid:173)
voyen  von  Berns  Verbündetem,  Frankreich,  ab  und  dem  Kaiser  zu. 
Die  Rücksichten  können  fallen.  Lausanne  und  Genf  rufen  die  Hilfe 
der  Schweizer  Städte  gegen  Savoyen  an.  Freiburg  vor allem  setzt  sich 
eifrig  für  Genf  ein.  Dank  seinem  unablässigen  Drängen  und unter  dem 
Druck  der  öffentlichen  Meinung  und  des  Großen  Rates,  der  die  Inter(cid:173)
essen der Gewerbe und Handel Treibenden vertritt, müssen die Anhänger 
Savoyens  im  Kleinen  Rat  nachgeben.  Lausanne  und  Genf  werden  ins 
Burgrecht  aufgenommen9).  Sofort  zeigen  sich  die  Schwierigkeiten,  die 
sich  aus  dieser  Verbindung  für  Bern  ergeben.  Savoyen  wendet  sich im 
Februar  1526 an  die  Tagsatzung.  Die  Waldstätte  werden  tatsächlich 
bei  Bern  vorstellig  gegen  den  Abschluß  der  Burgrechte10).  Bern  muß 
also,  um  sich  nicht  einen  Kampf  nach  zwei  Fronten  aufzuladen,  jeden 
Konflikt  mit den Fünf  Orten  vermeiden.  Diese schon  1526 entstehende 
politische  Konstellation  ist  m. E.  der  Schlüssel  für  die  ganze  Politik 
Berns  zur  Zeit  Zwingiis.  Andere  Momente  kommen  hinzu,  diese  Lage 
bleibt  sich  aber  gleich  und  darf  nicht  mehr  vergessen  werden.  Ist 
nicht  das  Entgegenkommen  Berns  gegenüber  den  Forderungen  der 
Fünf  Orte im Pfingstmandate  1526, abgesehen  vom Einfluß  der konser(cid:173)
vativen  Räte  und  der  Landgemeinden,  mitbestimmt  durch  die  poli(cid:173)
tische  Rücksichtsnahme  auf  die  Nachbarn  im  Osten ?u).  Bern  muß 
Savoyen  scharf  im  Auge  behalten;  denn  dieses  beginnt  Genf  mit  allen 
Mitteln  zu bedrohen.  Im  Mai  1528 verbündet  sich  der Herzog  mit den 
Wallisern,  diese  im  März  1529  mit  den  Fünf  Orten.  Im  Halbkreis 
schließen  sich  die  Gegner  Berns  zusammen.  Seit  der  Einführung  der 
Reformation  verschärft  sich  diese  Gefahr.  Was  Bern  zu  fürchten  hat, 
zeigen  die  Oberländer  Unruhen  und  ihre  Unterstützung  durch  Unter(cid:173)
waiden.  Während  auf  den  Tagungen  der  schweizerischen  Burgrechts(cid:173)
städte  Zürich  unter  Zwingli  für  schärfstes  Vorgehen  gegen  die  Fünf 
Orte  eintritt,  sucht  Bern  nicht  mehr  zu  erreichen,  als  was  ihm 
eidgenössisches  Bundesrecht  zukommen  läßt;  denn  gleichzeitig  wird 
die Lage  Genfs schwieriger.  Der Streit mit Unterwaiden  soll nicht  durch 

9)  Vgl.  E.  Favre:  Combourgeois  1526  (1926),  und  eingehender  H.  Naef: 
Fribourg  au  secours  de  Geneve  1525—26  (1927).  Schon  Anshelm  betont  das 
Drängen  Freiburgs  V,  138. 

10)  Abschiede  IV  Ia,  856,  864  und  874.  Naef,  253  ff. 
n)  Nur  Lüthi,  16,  deutet  diesen  Gedanken  an. 

— 

474  — 

die  Heraufbeschwörung  eines  neuen  Konfliktes  erledigt  werden.  Am 
3.  Juni  1529  mahnt  Nikiaus  Manuel  in  Zürich  zum  Frieden:  sobald 
Bern  mit  den  Fünf  Orten  Krieg  führe,  sässen  ihm  6000  Walliser  im 
Rücken  und  der  Handel  mit  dem  Herzog  von  Savoyen  und  Genf  sei 
noch  nicht  zu  Ende,  er  könne  gefährlich  werden12).  Die  Rechtsver(cid:173)
handlungen  mit  Savoyen  in  Payerne  verlaufen  resultatlos13).  Neue 
Verhandlungen  im  Herbst  1529  scheitern  ebenfalls,  Bern  löst  seine 
Bundesbeziehungen  zu  Savoyen14).  Mußte  Bern  unter  diesen  Umstän(cid:173)
den  nicht  die  scharfen  Friedensbedingungen  Zürichs  ablehnen  und  die 
mäßigeren  des  ersten  Landfriedens  durchsetzen?  Die  altgläubige  Ge(cid:173)
sinnung  des  Berner  Hauptmanns  Sebastian  von  Diesbach  mag  dabei 
eine  gewisse  Rolle  gespielt  haben15),  der  uns  deutliche  politische  Zu(cid:173)
sammenhang  hat  aber  entscheidenderes  Gewicht. 

Bedeutungsvoll  für  ZwingJis  Pläne  wird  1530  die  Frage,  ob  die 
schweizerischen  Verbündeten  sich  herbeilassen  würden  zum  Bunde  mit 
Hessen,  Straßburg  und  den  schwäbischen  Städten.  Besn  lehnt  ab. 
Wieder  ist  die  Rücksicht  auf  den  Westen  bestimmend.  Bern  hat  er(cid:173)
fahren,  daß  Savoyen  beim  Kaiser  Unterstützung  für  die  Durchsetzung 
seiner  Ansprüche  auf  Genf  sucht16).  Bern  muß  also  einen  Gegensatz 
gegen Karl V., der sich mit dem Anschluß an die deutschen  Protestanten 
ohne  weiteres  ergäbe,  vermeiden.  Im  Oktober  1530  zieht  Bern  seinen 
Mitbürgern  am  Genfersee  mit  5000  Mann  zu  Hilfe.  Bezeichnend:  die 
Fünf  Orte  lehnen  jegliche  Hilfsverpflichtung  ab17).  Im  Frieden  von 
St.  Julien  (19. Oktober  1530)  treten  die  wahren  Absichten  Berns  deut(cid:173)
lich  zutage.  Savoyen  muß  als  Pfand  für  seine  friedliche  Haltung  Genf 
gegenüber  die  Waadt  einsetzen.  Kann  sich  Bern  in  Kämpfe  mit  den 
Eidgenossen  einlassen,  wenn  es  darüber  wachen  muß,  wann  sich  die 
Gelegenheit  zur  Ergreifung  dieses  Pfandes  bieten  würde?  Der  im 
Frühjahr  und  Sommer  1531  drohende  Entscheidungskampf  zwischen 

12)  Abschiede  IV  l b,  212.  Tatsächlich  hatte  Savoyen  den  V  Orten  Hilfe 

versprochen,  Escher,  91. 

13)  Ebenda,  244  ff. 
14)  Ebenda,  385,  Anshelm  V,  395. 
15)  Oechsli,  Sp. 141. 
16)  Anshelm  VI,  42.  Escher,  179 und  187 f.  Wenn  auch  die  Nachrichten  über 
die  Vereinbarung  zwischen  Savoyen  und  den  Fünf  Orten  aus  der  Luft  gegriffen 
waren,  so  zeigen  sie  doch,  welche  Möglichkeiten  Bern  zu  fürchten  hatte. 

17)  Abschiede  IV  l b,  795.  Basel  berichtet  Bern,  der  Kaiser  lasse  Savoyen 

20000  Mann  zuziehen,  Escher,  188. 

—  475  — 

den  konfessionellen  Parteien  in  der  Schweiz  bricht  schließlich  im  Ok(cid:173)
tober  aus.  Die  so  plötzlich  eingetretene  Niederlage  Zürichs  macht  die 
Lage  für  die  Verburgrechteten  von  vorneherein  schwierig.  Bern  ist 
aber  bereit  zu  helfen.  Sein  Banner  zieht  mit  den  Zürchern  in  den 
Baarer  Boden.  Der  gefährliche  Angriff  auf  das  feste  Lager  der  Fünf-
örtischen  wird aber  nicht  gewagt.  Bern schont  seine Truppen.  Scharen(cid:173)
weise laufen  seine Leute  nach Hause18).  Wir  begreifen  aber  ihre  Kriegs(cid:173)
müdigkeit.  Jedes  Jahr  hatte  Bern  das  Banner  aufbieten  müssen:  1528 
gegen  die  Oberländer,  1529  zum  ersten  Kappelerkrieg,  1530  zog  man 
bis nach  Genf.  Als sich  die Zürcher  und  Ostschweizer  durch  ihre  eigene 
Nachlässigkeit  am  Gubel  eine  zweite  Schlappe  holten,  verzichteten  die 
Berner  endgültig auf  einen Angriff.  Sie zogen nach  Bremgarten  zurück. 
Allen  Bitten  und  Vorstellungen  der  Zürcher  gegenüber  blieben  sie  hart. 
Seckelmeister  Hans  Edlibach  überliefert  uns  die  Antwort  des  Schult(cid:173)
heißen  Sebastian  von  Diesbach:  „Ir  redend  schier  derglychen,  als  ob 
myne  Herren  von  Bern  nit  thüind,  was  sy  thün  söllind,  unser  Herren 
von  Bern  hand  fünf  zeichen  im  feldt,  nämlich  ein  panner  alhie  mit 
4000, zu  Zoffingen  ouch  ein  panner,  zu Rußwyl  gegen Luzern  ein  fendli, 
am  Brünig  ouch  ein  fendli  und  gegen  den  Wallißeren  ouch  ein  fendli. 
Das  wir  von  Bern  in  solchem  costen  ligend,  das  ir  von  Zürich  es  kum 
glouben  mögend"19). 

Savoyen bemühte  sich um die Friedensvermittlung,  damit  war  aber 
der  Konflikt  mit  Genf  nicht  gelöst  und  konnte  jederzeit  wieder  akut 
werden.  Schon  1532 suchte  der  Herzog die Fünf  Orte zu einem  Bündnis 
zu  gewinnen,  um  die  Verträge  mit  Bern  von  1530  umzustoßen.  Die 
Fünf  Orte  gingen  nicht  darauf  ein,  weil  er  ihnen  1531  keine  Hilfe  ge(cid:173)
leistet  hatte20). 
In  der  österreichischen  Freigrafschaft  und  nördlich 
des  Rheins  wurde  gerüstet. 
Im  Aargau,  dem  strategischen  Mittel(cid:173)
punkte,  konnte  man  allen  diesen  Gefahren  mit  einiger  Sicherheit  be(cid:173)
gegnen.  Aushalten  konnte  Bern,  nicht  aber  das  Risiko  eines  Kampfes 
wagen. 

Diese  Andeutungen  müssen  genügen.  Ich  hoffe  doch,  daß  dadurch 
die  Notwendigkeit  der  bernischen  Politik  in  dieser  Zeit  deutlich  ge(cid:173)
worden  ist.  Kann  man  nun  Bern  einen  Vorwurf  machen,  daß  es  tat-

18)  Vgl.  jetzt  über  den  Zweiten  Kappelerkrieg,  Tri.  Müller-Wolfer. 
19)  Manuskript  der  Zentralbibliothek  Zürich^  J  198 fol.  185.  Vgl.  E.  Gag-

Hardi,  Zwingliana  II,  407  ff. 
20)  Dierauer,  I I I2,  259. 

—  476.  — 

sächlich  durch  seine  Zurückhaltung,  1529 vor  allem,  die  Verwirklichung 
von  Zwingiis  Plänen  verunmöglicht  hat ?  Ich  glaube  nein.  Wir  dürfen 
es  schon  deshalb  nicht,  weil  wir  heute  als  Schweizer  die  Eroberung 
der  Waadt  mit  höchstem  Lob  überschütten.  Tun  wir  das, dann  müssen 
wir  auch  die  Schwierigkeiten  in  den  Jahren  nach  dem  Abschluß  des 
Burgrechtes  mit  Genf  zu  würdigen  wissen.  Die  Berner  mußten  die 
Fünf  Orte  schonen.  Eine  Wiederholung  der  Unruhen  von  1528  hätte 
alles  in  Frage  gestellt.  Man  könnte  ja  einwenden,  so  gut  wie  Zwingli 
es  wollte,  hätte  Bern  durch  einen  entscheidenden  Schlag  die  Fünf  Orte 
so  schwächen  können,  daß  sie  ihm  nicht  mehr  in  den  Rücken  fallen 
konnten.  Si  duo  faciunt  idem,  non  est  idem!  Zürich  gewinnt  zugleich 
mit  dem  Kampfe  gegen  die  Fünf  Orte  die  Ostschweiz.  Bern  gewinnt 
nichts,  muß  dagegen  seine  Aufmerksamkeit  gegen  Savoyen  hin  aufs 
Spiel  setzen,  doppelt  gefährlich,  da  sich  auch  Freiburg  den  Fünf  Orten 
angeschlossen  hat.  WTenn  wir  uns  nach  Bern  setzen  und  von  dort  aus 
die  Sache  betrachten,  dann  müssen  wir  seine  Haltung  verstehen.  Die 
Anknüpfung  mit  den  Deutschen,  die  Ausbreitung  der  Reformation  in 
der  Ostschweiz,  diese  Bemühungen  Zwingiis  berührten  Bern  doch  erst 
in  zweiter  Linie,  gewiß  als  wohlwollenden  Freund,  aber  nicht  als  selbst 
aktiv daran Beteiligten, während im Westen umgeheuer viel zu gewinnen 
war.  Wenn  man  überhaupt  ex  eventu  urteilen  darf  —  wir  wissen  ja 
nicht,  wie  die  Schweiz  aussehen  würde,  wenn  Zwingiis  Pläne  Wirklich(cid:173)
keit  geworden  wären  — so  muß  schon  für  die  Zeit  von  1525  bis  1531 
zugunsten  Berns  in  Betracht  gezogen werden, welche  weltgeschichtliche 
Bedeutung  seine  Unterstützung  Genfs  hatte:  „Die  Tätigkeit  Calvins 
in  Genf  ist  ...  zum  guten  Teil  durch  Bern  beschirmt  worden, und  wenn 
der  schweizerische  Protestantismus  durch  die  Energie  des  Franzosen 
eine  Wirkung  auf  ganz  Europa  gewinnen  sollte,  so  wäre  dies  ohne 
den Rückhalt  an  der Bundesstadt  nicht  möglich gewesen" 21).  So gesehen 
hat  Bern  doch  der  Sache  Zwingiis  den  besten  Dienst  geleistet. 

Leo  v.  Muralt. 

)  E.  Gagliardi:  Geschichte  der  Schweiz,  I I, 51. 

