—  450  — 

Zwingiis  Beziehungen  zu  Bern1. 

Den  ersten  Eindruck  von  Bern  hat  Zwingli  als  Knabe  von  etwa 
dreizehn  Jahren  empfangen:  er  wurde  vom  Oheim  Bartholomäus  und 
dem  Vater  zu  Magister  Heinrich  Wölfflin  (Lupulus)  gesandt  und  dort 
„in  bonis  litteris,  ouch  in  poetica  trüwlich  geüpt",  wie  Bullinger  be(cid:173)
richtet.  Wir  würden  sagen:  er  erhielt  den  Abschluß  der  Schulbildung, 
wie  Luther  in  Eisenach.  Irgendwie  schärfere  Linien  zu  ziehen,  ist  un(cid:173)
möglich,  Zwingli  selbst  hat  uns  nicht  ein  einziges Wort  über  die  Berner 
Jugendzeit  hinterlassen;  wenn  der  Meister  Anhänger  der  sog.  Pariser 
Schule,  der  Schule  des  „alten  Weges"  (via  antiqua)  war,  Zwingli  ihr  in 
Basel auch  angehört  hat,  so mag in  Bern der  Grund  dazu  gelegt  worden 
sein,  so gut  wie zur  Liebe  zur  Antike,  da Wölfflin  Humanist  war.  Über 
derartige Allgemeinheiten  hinauszugehen,  verbietet  sich. Die Kunde  von 
Zwingiis  fluchtartigem  Verlassen  Berns,  da  ihn  die  Dominikaner  um 
seines  hübschen  Singens  willen  in  ihr  Kloster  einfangen  wollten,  Vater 
und  Oheim  aber  ihn  „zur  stund"  fortnahmen,  verdanken  wir  wiederum 
nur  Bullinger. 

Der  Großmünsterpfarrer  Zwingli  war  in  den  Augen  des  amtlichen 
Bern ursprünglich  nicht  gerne gesehen.  Die Politik trennte.  Zürich  ging 
hier  eigene  Wege,  und  Zwingli  wiederum  besondere.  Bern  hielt  die  Be(cid:173)
ziehungen  zu  Frankreich  noch  rege,  als  Zürich  dem  Franzosenpakte 
entsagte;  und  Zwingli  eiferte  gegen  Pensionen  und  Beisläufer  und  pre(cid:173)
digte das Evangelium des Friedens.  Als er der  Schwyzer Landsgemeinde, 
wo  seine  Botschaft  lebhaftes  Echo  fand,  seine  „göttliche  Vermahnung 
an  die  Eidgenossen  zu  Schwyz"  (Mai  1522)  widmete,  fühlte  sich  Bern 
getroffen  und  nahm  Zwingli  diese  Heraushebung  der  Schwyzer  übel. 
Zeit  hat  es  gebraucht,  bis  die  religiöse  Botschaft  Zwingiis  befruchtend 
in  die  durch  Eeformbewegungen  verschiedener  Art,  durch  Mißstände 
wie  den  Jetzerhandel,  oder  auch  durch  die  Satire  von Nikiaus  Manuel 
längst  aufgelockerten  Furchen  des  Berner  kirchlich-religiösen  Lebens 
fiel,  und  das  erste  Saatkorn  kam  durch  Luther:  Weihnachten  1518 
holte  ein  Berner  Buchführer  aus  Basel  „viel  an  Lutherschriften" 
herüber. 

1  Der  Artikel  ist  die  Skizze  eines Vortrages,  den  der  Verfasser  am  25.  Januar 
1928  vor  der  bernischen  Studentenschaft  hielt  und  der  in  erweiterter  Form 
mit  den  Quellenbelegen 
in  der  „Sammlung  gemeinverständlicher  Vorträge", 
Tübingen,  J.  C.  B.  Mohr,  erscheint. 

—  451 

Erst  1520  tritt  der  Eeformator  Zwingli  in  den  Gesichtskreis  nicht 
des  amtlichen  Bern,  aber  des  Münsterpredigers  und  Chorherren  Berch-
thold  Haller,  um  mit  ihm  bis zum  Lebensende  treuestens  verbunden  zu 
bleiben.  Haller  möchte  Zwingli  sehen,  kommt  auch  bald  nach  Zürich 
und  hört  ihn  predigen,  und  wenn  er  um  Zwingiis  Manuskript  der  ge(cid:173)
hörten  Predigten  bittet,  so  ist  diese  Anerkennung  geistiger  Führer(cid:173)
schaft  typisch  geblieben:  der  Berner  beugt  sich  willig  dem  Genius  des 
Ostschweizers  als  seine  „kleinste  Münze",  sein  „Fußschemel".  Die  An(cid:173)
lehnung Berns an Zürich ist in Haller  verkörpert;  weil und soweit  Haller 
die  Berner  Reformation  leitet,  geht  sie  in  den  Fußspuren  Zwingiis. 
Aber  Haller  ist  nie in  Bern  gewesen,  was Zwingli  in  Zürich  war;  darum 
wurde  der  Verlauf  der  Reformation  hüben  und  drüben  verschieden. 

Zwar die  ersten Freunde  um  Haller,  Lienhart  Tremp, Zwingiis Ver(cid:173)
wandter,  Sebastian Meyer, Valerius Anshelm, dann Nikiaus von  Watten-
wil  und  Fabian  Windberger,  ändern  den  Kurs  nicht;  Sebastian  Meyer 
ist  auf  der ersten  Zürcher  Disputation  gewesen,  und  Zwingli sandte  ihm 
seine  Schrift  „von Erkiesen  und Freiheit  der  Speisen", auch  seine  „Bitte 
an  den  Bischof  Hugo  von  Konstanz"  um  Abschaffung  des  Priester(cid:173)
zölibates;  Zwingiis  „Archeteles"  verschaffte  er  sich  selbst,  und  Meyers 
Satire  auf  das  Friedensmandat  des  Konstanzer  Oberhirten  gab  Zwingli 
in  die  Presse; auch  in  der  Landschaft  fand  der  Zürcher  Reformator  An(cid:173)
hänger,  so in  Köniz,  Königsfelden,  Limpach  und  Scherzligen,  es wurden 
Exemplare  der  Auslegung  der  67  Schlußreden  von  Zürich  nach  Bern 
geholt  —  aber  das  amtliche  Bern  ist  an  allen  diesen  reformatorischen 
Wirkungen  nicht  beteiligt,  aus  der  „Kirche  der  Oligarchen"  klang  der 
Ruf:  „Lieben Eidgenossen, wehret  bei Zeiten,  daß  die Lutherische  Sache 
mit  denen,  so  damit  umgehen,  nit  Überhand  gewinne!"  Das  Religions(cid:173)
mandat  vom  15. Juni  1523  war,  trotzdem  es  reformatorisch  werden 
konnte,  bei  seinem  Erlaß  nicht  reformatorisch  empfunden,  an  den 
Zürcher  Disputationen  war  die  Stadt  Bern  nicht  vertreten,  eine  Tag(cid:173)
satzung  in  Bern  (7.  Juli  1523) beschloß,  gegebenenfalls  den  Zwingli  von 
Zürich durch die Landvögte von Baden und Frauenfeld  fangen  zu lassen, 
und  Bern  fürchtete  Bauernaufruhr  von  Zwingiis  Predigt.  Bis  ins  Jahr 
1527  blieb  die  reaktionäre  Bewegung  in  Geltung,  durch  verschiedene 
Mandate  noch  verschärft;  die  Zwinglifreunde  Meyer  und  Anshelm 
mußten  1524  die  Stadt  räumen,  und  Haller  konnte  nur  mühsam  sich 
halten.  Bei dem  Glaubensgericht  über  die  Stammheimer in Baden  stand 
auch  Bern  für  die  Verurteilung  ein. 

—  452  — 

Hat Zwingli das alles mit durchleben müssen, so weiß er in  Glaubens(cid:173)
kraft  es  über  sich  selbst  hinauszuheben  und  auf  den  Sieg  der  Gottes(cid:173)
sache fest zu vertrauen.  Die Berner Freunde haben an ihm ihren  starken 
Halt.  Nikolaus von Wattenwil  widmet  er am  30.  Juli  1523 seine  Schrift 
„von  göttlicher  und  menschlicher  Gerechtigkeit",  ja,  in  einem  präch(cid:173)
tigen,  von  vaterländischem  Geiste  durchwehten  Briefe  entwickelt  er 
um  dieselbe  Zeit  den  Gedanken  eines  Schweizerkonzils  in  Bern  zur 
Entscheidung  über  das  Evangelium  —  eine  Berner  Disputation  vor 
1528!  Barthlome Mai, einst der  Hauptführer  der  bernischen  Franzosen(cid:173)
partei,  erhält  am  17. August  1525  Zwingiis  „Subsidium  sive  coronis  de 
eucharistia"  gewidmet,  Briefe  zwischen  Zwingli  und  den  Berner-
freunden  gehen  hin  und  her,  so  kann  sich  die  reformatorische  Partei, 
wir  müssen  sagen:  die  Zwinglipartei  behaupten  nicht  nur,  vielmehr 
stärken,  Boden  gewinnen,  bis  endlich  der  durchlöcherte  Turm  der 
konservativen  Oligarchen  fällt.  Die  Badener  Disputation  weckte  das 
Solidaritätsgefühl  mit  Zürich,  Bern  nahm  es gut  auf,  daß  Zwingli  zwar 
nicht  in  Baden,  aber  in  Bern  disputieren  wollte,  eine  Verfassungs(cid:173)
änderung in  demokratischem  Sinne wirkte  günstig,  das alte  Mandat  von 
1523  empfing  eine  neue,  reformatorische  Interpretation,  endlich,  am 
4. November  1527  eröffnet  Haller  Zwingli  den  Plan  der  Berner  Dis(cid:173)
putation.  Endlich  ist  der  Durchbruch  geglückt!  „Ein  Fenster  ist  in 
Bern  aufgetan,  um  die  Taube  mit  dem  Ölzweig  aufzunehmen"  — 
Zwingiis  Hoffnung,  am  Jahresanfang  ausgesprochen,  hatte  sich  über(cid:173)
reich  erfüllt. 

Haller  sollte  die  Disputation  leiten  und  die  Vorbereitung  in  die 
Hand  nehmen.  In  Wirklichkeit  ist  Zwingli  der  Führer  gewesen.  „Aller 
Handel  liegt daran,  daß wir Deiner  gewiß sind.  Tue als eine ganze  Stadt 
Dir  vertraut.  Es  schreien  schon  viele  Leute  nach  Dir,"  schrieb  Haller. 
Zürcher  Gesandte  aber  waren  in  Bern  gewesen,  hatten  Vorbereitungen 
beredet,  und der  Berner  Rat  sagte Meister Ulrich Zwingli ein  besonderes 
Geleit  zu.  Die  vornehmen  Geschlechter  Mai und  Wattenwil  bieten  ihm 
Herberge  an,  er  wählt  seinen  Verwandten  Lienhart  Tremp.  Am  4.  Ja(cid:173)
nuar,  unter  bewaffnetem  Geleite,  trafen  die  Zürcher  mit  ihrer  Be(cid:173)
gleitung,  etwa  hundert  an  der  Zahl, in  Bern  ein,  am  6. begann  die  Ver(cid:173)
handlung  in  der  Barfüßerkirche.  Zwingli  griff  aufs  lebhafteste  in  die 
Debatte  ein, predigte  auch  zweimal;  seine Aufzeichnungen  während  der 
Disputation  bewahrt  noch  heute  das  Zürcher  Staatsarchiv.  Das  Ganze 
ein  voller  Erfolg,  religiös  und  politisch!  Erfreut  meldete  Zwingli  am 

—  453  — 

28.  Januar  aus  Bern  die  Abschaffung  von  Messe  und  Bilder  dort,  und 
drei  Tage  später  trat  Bern  dem  Burgrecht  mit  Konstanz  bei.  Zwingli 
und  Bern  haben  sich  gefunden,  man  ist  warm  geworden  zueinander, 
ist  d a m a ls  der  R e f o r m a t or  von  Bern  geworden. 
Zwingli 
„Jetzt  brauchen  wir  Dich  erst  recht",  schrieb  Haller  bald  nach 
Zwingiis  Heimkehr.  Und  wirklich,  als  es  nach  dem  grundsätzlichen 
Entscheid  die  Durchführung  der  Reformation  in  Stadt  und  Land  galt,. 
wird  Zürich,  d. h.  das  Zwingliwerk,  Vorbild.  Nicht  nur,  daß  Zwingli-
schüler  wie  Caspar  Großmann,  Sebastian  Hofmeister,  Johannes  Rhel-
lican  in  bernischen  Pfarr-  und  Schuldienst  treten,  die  Zürcher  Ehe(cid:173)
gerichtsordnung  wird  Muster  für  das  Berner  Chorgericht,  die  Zürcher 
Synode  zeitigt 1530 die  erste  Berner  Synode,  und  wie  ein  Süddeutscher 
damals  schrieb,  „die  Pfarrer  im  Gebiete  der  Herren  von  Bern  hängen 
stark  von  Zwingli ab",  der  die persönlich  bei der  Disputation  geknüpfte 
Freundschaft  zu  pflegen  weiß. 

Aber  Bern  ist  doch  nie ganz in  Zürich  gleichsam  aufgegangen.  Der 

Bär  war  nicht  der  Leu.  Die in  der  Berner  Disputation  und  ihrer  näch(cid:173)
sten  Wirkung  in  den  Untergrund  zurückgetriebene  Differenz  und 
bernische  Eigenart  machte  sich  sehr  bald  wieder  geltend.  Nicht  so  sehr 
auf  dem  Gebiete  der  Lehre  —  hier  kamen  die  Gegensätze  erst  nach 
Zwingiis  Tode  zum  Ausdruck  — als  auf  dem  Gebiete  der  Politik;  aber 
da  hüben  und  drüben  Politik  evangelische  Politik  bedeutete,  barg  eine 
politische  Verschiedenheit  auch  den  religiösen  Unterschied  in  sich. 
Zürich  und  Bern  durchkreuzen  einander  beständig  die  politischen 
Zwecke,  bei  aller  äußeren  Verbindlichkeit  fehlt  die  innere  Gleich(cid:173)
gestimmtheit.  Nur  zu  richtig  schrieb  Zürich  einmal  an  Bern:  „in  den 
Meinungen  von  Zürich  und  Bern  ist  fast  immer  Zwiespalt." 

Es  gab  Gegensätze  im  Verfahren  gegen  die  Aufständischen  im 
Berner  Oberland,  gegen das Aufreiten  eines Unterwaldner  Vogtes in  den 
gemeinen  Herrschaften,  nicht  minder  Gegensätze in  der  Verwaltung  des 
Thurgaus  und  in  kleineren  Fragen;  sie  liefen  alle  zusammen  in  der 
Grundfrage  der  Stellungnahme  zu  den  fünf  Orten.  Es ist  bekannt,  daß 
Zwingli  den  Krieg  wollte  und  nur  notgedrungen  sich  in  die  Proviant(cid:173)
sperre  fügte,  daß  sein  letztes  Ziel  die  Gleichförmigmachung  der  Eid(cid:173)
genossenschaft  zu  einer  evangelischen  Gemeinschaft 
wurde,  und  daß  er  in  kühnem,  überkühnem  Gedankenfluge  Bündnis(cid:173)
pläne  von  Dänemark  über  Hessen,  Württemberg  hinüber  bis  nach 
Venedig  spann.  Aber  Bern?  —  „der  andre  hört  von  allem  nur  das 

(„genossame") 

—  454  — 

Nein".  Ganz  gewiß  keine  füniörtische  Politik  wird  hier  getrieben,  die 
Freundschaftsversicherungen  gegenüber  Zürich  und  Zwingli  sind  kein 
hohles  Pathos,  sondern  entspringen  aufrichtiger  und  ehrlicher  Ge(cid:173)
sinnung;  es ist  wie bei zwei Menschen,  die beide  das Beste wollen,  beide 
einander  wohlgesinnt  sind  und  sich  doch  nicht  verstehen.  Tragik  liegt 
darüber,  daß  beim  letzten  Ausklang,  der  Kappelerschlacht,  die  Berner 
die  Vorwärtstreibenden  sind,  die  mit  dem  „ilends,  ilends,  ilends"  ihrer 
Eilboten  die  Zürcher  um  Nachricht  ersuchen,  während  Zürich  in  zer(cid:173)
fahrener  Ratlosigkeit  keinen  starken  Entschluß  findet. 

Die  Erklärung  dieser  Verschiedenheit  der  Wege  hüben  und  drüben 

ist  nicht  einfach.  Sie  läßt  sich  nicht  auf  ein  Motiv  zurückführen,  son(cid:173)
dern  ist  ein  in  Vergangenheit  und  Gegenwart  mannigfach  verschlun(cid:173)
gener  Komplex.  Der  Berner  und  Zürcher  —  Zwingli  muß  in  diesem 
Zusammenhange  ganz  als  Zürcher  angesprochen  werden  — haben  ihre 
Charaktereigenart;  ihre  Wappentiere  und  Schildhalter  deuten  sym(cid:173)
bolisch  den  Unterschied  zwischen  der  ruhigen  Kraft  und  dem  kühnen 
Entschluß  an.  Man  ist  in  Bern  überlegender  in  vorsichtig-klugem 
Diplomatisieren,  Zürich  stürmt  vor  zum  Angriff.  Die  beiden  Staats(cid:173)
wesen, in  der Hauptsache  von  gleicher  Struktur,  waren in  der  Funktion 
verschieden.  „Zürich"  ist  Zwingli,  „Bern"  mangelt  des  Propheten  und 
ist  eine  Oligarchie;  wird  dort  das  Referendum  des  Volkes  in  der  kri(cid:173)
tischen  Zeit  1529  bis  1531  ausgeschaltet,  so  wird  es  hier  eingeholt — 
trotzdem  beide  Staatswesen  die  Exekutivbehörde  des  geheimen  Rates 
besitzen.  Zwingli  orientiert  seine  Politik  stark  an  den  Vorgängen  im 
Reiche,  Bern  steht  diesen  kühl  gegenüber,  denn  sein  politischer  Be(cid:173)
ziehungspunkt  ist  der  Westen,  Genf,  Freiburg  und  Savoyen.  Da  war 
man  schon  rein  geographisch  der  Zwinglischen  Politik,  wie  der  Re(cid:173)
formator  richtig empfand,  „nicht  so nah  gelegen".  Aber  man  wird  noch 
tiefer  greifen  müssen;  es  ist  Ethos  und  Religion  hüben  und  drüben 
anders eingestellt.  Beide haben beides, und  beide mit  dem gleichen  Ziel: 
das Vaterland  und  das Evangelium.  Aber Zwingli ruft:  „Tut  um  Gottes 
willen  etwas  Tapferes!",  Nikiaus  Manuel,  der  Berner,  spricht:  „Man 
muß  sich  für  und  für  friedlich  halten  und  etwas  um  der  Ehre  Gottes 
willen  dulden."  Dieser  verweist  auf  die  Bergpredigt,  die  auch  den 
linken  Backen  darreicht,  wo  man  den  rechten  schlug,  jener  lehnt  diese 
Forderung  in  diesem Zusammenhange  ausdrücklich  ab. Das verrät  einen 
Streit  um die Wurzel, die schwere Problematik „Evangelium und  Politik" 
rollt  sich auf,  und  es öffnen  sich  uralte  und  doch ewig junge  Gegensätze. 

—  455  — 

Sie neu  aufzureißen  angesichts  der  Gedächtnisfeier  der  Berner  Re(cid:173)
formation,  wäre  zweckloses Streiten;  sie vertuschen  zu wollen,  unmänn(cid:173)
liche  Furcht.  Das  Zwingliwort:  „Nit  fürchten  ist  der  Harnisch!"  gilt 
auch  hier.  Keiner  von  beiden,  Zürich  und  Bern,  hat  sich  seiner  be(cid:173)
wegenden  Kräfte  zu  schämen;  beide  stritten  in  der  Kraft  eines  guten^ 
Gewissens.  Der  Weg  war  verschieden,  das  Ziel  war  eines:  es  ging  um 
E i d g e n o s s e n s c h a ft  u nd  E v a n g e l i u m. 

Darin  fanden  vor  vierhundert  Jahren  sich  Zürich  und  Bern  zu(cid:173)

sammen,  über  alle  Widerstände  und  Gegensätze  hinweg.  Unser  Gruß 
zur  Säkularfeier  möchte  Zürich  und  Bern  auf  dieser  Höhe  verbunden 
wissen. 

Walther  Köhler. 

Zur  Ikonographie  Berchtold  Hallers. 

Wenn  die  Reformation  — im  Gegensatz  zu  den  wiederholten  Re(cid:173)

formbestrebungen  innerhalb der mittelalterlichen  Kirche — sich zu  einer 
eigentlichen  religiösen  Volksbewegung  entwickeln  konnte,  so  ver(cid:173)
dankt  sie  diese  breitere  Basis  nicht  zuletzt  der  regen  Mithilfe,  die  ihr 
durch  die  junge,  eben  erst  erfundene  Buchdruckerkunst  zuteil  wurde. 
Und  wenn früher  vorwiegend  die Altarkunst  als  Tafelmalerei  und  Groß(cid:173)
plastik  das  künstlerische  Ausdrucksmittel  religiösen  Erlebens  war,  so 
standen  nun  der  Reformation  in  der  mechanischen  Buchillustration 
(Holzschnitt,  Kupferstich)  und in der im  16. Jahrhundert  zu neuer  Blüte 
gelangenden  Medailleurkunst  neue  Mittel  zur  Verfügung,  breiteren 
Volksschichten  ihre  Ideen  durch  bildhafte  Erläuterung,  sei  es  als  Titel(cid:173)
holzschnitte,  Textillustrationen  oder  als Porträts  der führenden  Persön(cid:173)
lichkeiten, eindringlicher  vor Augen zu führen und sie so an dem religiösen 
Leben  der  Zeit  aktiv  teilnehmen  zu  lassen. 

Seit  der  zweiten  Hälfte  des  16. Jahrhunderts  wurden  die  einzelnen 

Reformatorenbilder  häufig  zu  Porträtsammlungen  in  Form  von  Holz(cid:173)
schnitt-  oder  Kupferstichbüchern 
imagines,  Contrafactur-
bücher) zusammengestellt,  deren  Typen  von den  Späteren  immer  wieder 
übernommen  wurden.  So  erklärt  es  sich,  daß  seit  dieser  Zeit  ziemlich 
geschlossene,  klar  ablaufende  ikonographische  Reihen  der  dargestellten 
Persönlichkeiten  sich  nachweisen  lassen;  neue  kleinere  Varianten  sind 
dabei  jeweils  der  Ausdruck  eines  veränderten  Stilgefühls,  der  künst-

(icones, 

