—  477  — 

Das  Zürcher  Großmünster  am  Vorabend  der  Reformation. 

Während  das  Berner  Münster  den  Besucher  mit  der  von  Predigt(cid:173)
literatur  und  geistlichem  Schauspiel  angeregten  farbenprächtigen  Ge(cid:173)
staltenwelt  des  Jüngsten  Gerichts  und  des  Gleichnisses  der  klugen  und 
törichten  Jungfrauen  am  Hauptportal  empfängt  und  während  der  Chor 
heute  wie  einst  den  Zauber  seiner  Glasgemälde  wirken  läßt  und  von 
der  alten  reichen  Ausstattung  sogar  noch  Lesepult  und  Chorgestühl 
samt  Treppenturm  zum  Lettner  bewahrt hat,  ist man in Zürichs  Haupt(cid:173)
kirche  während  und  nach  der  Reformation  mit  Beseitigung  jeglichen 
Schmuckes  so  gründlich  vorgegangen,  daß  heute,  außer  den  rein  deko(cid:173)
rativen  Pf eiler Skulpturen,  nur  kümmerliche  Reste  von  Wandgemälden 
von  der  einstigen  Ausstattung  des  romanischen  Baus  zeugen.  Das 
Chorherrengebäude  mußte  um  die  Mitte  des  vergangenen  Jahrhunderts 
einem  „in  byzantinischem  Geschmack"  gebauten  Schulhaus  weichen, 
und  bei  dieser  Gelegenheit  gab  man  sich  bedauerlicherweise  mit  einer 
Kopie  des  herrlichen  Kreuzgangs  zufrieden,  ohne  der  Aufbewahrung 
der  Originalstücke  die  nötige  Sorgfalt  zuzuwenden. 

Zahlreiche  Abbildungen  auf  Tafelgemälden,  Holzschnitten,  Glas(cid:173)
gemälden,  Bechern  und  Stichen  haben  uns  das  Äußere  des  Groß(cid:173)
münsters  treulich  bewahrt:  sein  Kennzeichen  waren  die  auf  Hans 
Waldmanns  Veranlassung  in  den  Jahren  1488 bis  1490 erhöhten  Türme 
mit  ihren  Giebeln  und  schlanken  Spitzhelmen:  Bleimaßwerk  deckte 
die blau  bemalten  Schindeln,  vergoldete  Knöpfe  vollendeten  die  mittel(cid:173)
alterliche Farbenfreudigkeit;  die älteste Ansicht  bietet das Hans Leu dem 
Älteren zugeschriebene Tafelbild  aus den  90er Jahren  im  Schweizerischen 
Landesmuseum;  bekanntlich  bildete  dieser  Stadtprospekt  ursprünglich 
den  Hintergrund  zu  einer  Darstellung  der  drei  Stadtpatrone  Felix, 
Regula  und  Exuperantius,  die  Christus  ihre  abgeschlagenen  Häupter 
darbringen.  Noch  heute  vermittelt  das  große  romanische  Portal  mit 
den  sechs  schlanken  Freisäulen  und  den  mit  Reliefs  verzierten  Wan(cid:173)
dungen  den Haupteingang  zur  Kirche.  Vom  15. bis ins  19.  Jahrhundert 
war  es  von  einer  zur  Empore  führenden  gedeckten  Doppeltreppe  über(cid:173)
baut.  Die  Westseite  des  Chorherrengebäudes  schmückte  ein  über(cid:173)
dachtes  gemaltes  oder  geschnitztes  Christophorusbild;  wer  am  frühen 
Morgen  diesen  Heiligen  sah,  blieb  für  den  gleichen  Tag  vor  unbuß(cid:173)
fertigem  Tod  bewahrt;  so  erhielt  diese  Figur  ihren  Platz  nahe  dem 
Haupteingang  ins  Münster. 

—  478  — 

Kein  Bild  und  keine  Beschreibung  ist  bekannt,  die  uns  vom  Aus(cid:173)

sehen  des  Innern  meldet,  sondern  der  Forscher  ist  genötigt,  die  Fülle 
von  Einträgen  in  den  nur  lückenhaft  erhaltenen  Rechnungen  der 
„Fabrica  Ecclesiae",  d.  h.  Kirchenbaukasse,  zu  kombinieren.  Diese 
wurden  (von  1468  an  erhalten)  von  einem  Chorherren  geführt,  der 
sie  jährlich  einer  Kommission  von  Kollegen  vorlegte.  Aus  den  zahl(cid:173)
reichen  Künstlernamen  darf  geschlossen  werden,  daß  die  bedeu(cid:173)
tendsten  in  Zürich  ansässigen  Künstler  für  Stift  und  Kirche  tätig 
waren. 

Die  Zahl  der  Altäre  war  im  14.  Jahrhundert  auf  siebenzehn  ge(cid:173)
stiegen;  die  ältesten  befanden  sich  in  der  Krypta  und  im  Vorderchor, 
die  jüngsten  auf  der  Empore;  der  Hochaltar  stand  im  hintern  Chor, 
vor  ihm  oder  vielleicht  an  der  Westseite  der  den  Trennungsbogen  tra(cid:173)
genden  Zungenmauern  die  Altäre  St. Martins  und  Mariae.  Die  Chor(cid:173)
treppe  flankierten  die  Karl  dem  Großen  bzw. der  Maria  Magdalena  ge(cid:173)
weihten Altäre.  Keine Nachricht  besagt,  ob einer  von ihnen mit  Schnit(cid:173)
zereien  ausgestattet  war,  oder  ob  sein  Schmuck  im  wesentlichen  aus 
Gemälden  bestand.  Nur  die  Gestalt  des  Hochaltars  läßt  sich  —  mit 
allen  Vorbehalten  — aus  den in  Edlibachs  Chronik,  dem  Nachtrag  dazu 
und  den  Einträgen  in  die  „Fabrikrechnung"  ergänzen.  Den  Altartisch 
mit  seinem  niedrigen  Aufbau  überragten  die  auf  einen  Unterbau  ge(cid:173)
stellten  Reliquienschreine,  die  gewöhnlich  mit  kostbaren  „burgun-
dischen"  Stoffen  bedeckt  waren,  für  die  Prozessionen  aber  herunter(cid:173)
geholt  wurden.  Seidene,  an  Stangen  befestigte  Vorhänge  faßten  den 
Hochaltar  seitlich  ein.  An  Festtagen  wurden  auf  dem Hochaltar  die 
silbervergoldeten  Brustbilder  der  drei  Stadtpatrone  und  des  heiligen 
Placidus  aufgestellt;  sie  ruhten  auf  vergoldeten  Füßen  und  trugen 
vergoldete  Halsketten. 
Im  Chor  befand  sich  auch,  wie  in  fast  allen 
größern  Kirchen  des  Mittelalters,  eine  Uhr  mit  verschiedenen  Zeit(cid:173)
angaben;  die  zwei  Zifferblätter  waren  noch  im  17. Jahrhundert  im 
Chor  zu  sehen.  Auf  dem  Altar  U. L.  Frau  (im  Chor)  dürfte  sich  eine 
geschnitzte  Darstellung  der  Maria  im  Wochenbett  befunden  haben,  ein 
Thema,  das  sich  im  späteren  Mittelalter  so  großer  Beliebtheit  erfreute. 
Ob  unter  der  den  Chor  schmückenden  „pictura  magorum",  d. h.  einer 
Darstellung  der Anbetung  der  Könige,  ein Wand-  oder  ein großes  Tafel(cid:173)
gemälde  zu  verstehen  ist ?  Nur  beiläufig  erfahren  wir,  daß  der  Chor 
auch  ein Sakramentshäuschen  enthielt;  war  es so stattlich  wie  dasjenige 
im Dom  von  Chur  oder  so  zierlich  wie  dasjenige  in  St. Oswald  in  Zug 1 

—  479  — 

Soviel  uns  der  Zufall  mit  dieser  Mitteilung  enthüllt,  soviel  verschweigt 
er;  das  Interesse  wird  erregt,  um  ungestillt  entlassen  zu  werden. 

Unklar  bleibt  die  Ausstattung  der  Krypta,  die  einst  vom  Mittel(cid:173)

schiff  aus  durch  zwei  neben  der  Chortreppe  gelegene  Bogen  zugänglich 
war.  Noch  tragen  ihre  Gewölbe  den  Schmuck  der  aufgemalten  Sterne 
und  Wappen  (14. Jahrhundert),  und  an  den Wänden  haben  sich  noch 
Reste  figürlicher  Malereien  erhalten 
(Ende  15.  Jahrhundert).  Der 
Altar  war  dem  hl. Mauritius  geweiht;  hier  hatte  die  Familie  Schwend 
ihr  Erbbegräbnis.  Erhob  sich  nun  hinter  dem  Altar  ein  Unterbau  für 
einen  Reliquienschrein  und war  über  diesem  noch  ein  Gestell  errichtet ? 
Oder  handelt  es  sich,  wie  in  Königsfelden,  um  ein  Gestell  über  einem 
in  einer  Gruft  befindlichen  Familiengrab ? Auch  diese  Frage  muß  offen 
bleiben,  da  die  vor  Jahrhunderten  niedergeschriebenen  Einträge  die 
topographischen  Verhältnisse  als  bekannt  voraussetzten. 

Besonders  reich  war  die  „Zwölfbotenkapelle"  ausgestattet,  die 
sich  als Verlängerung  des südlichen  Seitenschiffs  der  Südseite  des Chors . 
entlang  bis  fast  zu  dessen  östlicher  Fluchtlinie  erstreckt,  im  15.  und 
16.  Jahrhundert  aber  durch  Einbauten  ihrer  Raumwirkung  und  ihrer 
Bestimmung  beraubt  wurde.  Sie  enthielt  nicht  nur  den Altar  der  zwölf 
Apostel  (neben  der  Treppe  in  den  Vorderchor),  sondern  auch  das  Grab 
der  Märtyrer  Felix  und  Regula;  vermutlich  war  eine  uralte  Kultstätte 
in  den  Neubau  des  Großmünsters  einbezogen  worden,  doch  könnte 
dies  allein  schwerlich  den  auffallenden  Mangel  eines  Querschiffs  er(cid:173)
Mären.  Die  Gebeine  der  Märtyrer  waren  schon  längst  in  den  Reliquien-
schreinen  des  Hochaltars  geborgen;  gleichwohl  diente  die  Kapelle  als 
besondere  Wallfahrtsstätte.  Für  solche Heiligengräber  gab  es im Mittel(cid:173)
alter  keinen  feststehenden  Typus,  sondern  die  meisten  folgten  den  üb(cid:173)
lichen  Formen  der  Grabmäler:  Tischgrab,  Tumben-  oder  Wandnischen-
grab.  Da  für  ein  so  auffallend  großes  Heiligengrab  wie  dasjenige  des 
hl. Markus  im Münster  von  Reichenau-Mittelzell  die  Zwölfbotenkapelle 
des Großmünsters  nicht  genügend  Platz  bot,  wird  man  sich  die  dortigen 
Märtyrergräber  als  zwei  Sarkophage  mit  Liegefiguren  zu denken  haben 
{vgl.  Verenagrab  in  Zurzach),  umgeben  von  verzierten  Holzgittern. 
Der  Stiftsschatz  enthielt  laut  Verzeichnis  von  1523 farbige  Decken  aus 
Damast  und  Taffet,  die  nebst  andern  von  Wallfahrern  geschenkten 
Stoffen  zum  Schmuck  dieser  Gräber  dienten.  Zur  Erinnerung  an  der 
Heiligen  Martyrium  in  siedendem  Öl  brannte  (als  ewiges  Licht ?)  vor 
dem  Grab  eine  große  kesseiförmige  Ampel,  zu  welcher  der  Rat  große 

—  480  — 

Mengen  Unschlitt  lieferte.  Im  Jahre  1504,  als  das  große  Freischießen 
stattfand,  wurde  auf  dem  Münsterhof  das  Spiel  von  „unsern  Helgen" 
aufgeführt.  Außer  dem  genannten  „Kessel"  brannten  an  Samstagen 
und  „wen  es  tuplex  war"  zwölf  Ampeln  vor  diesem  Grab;  zu  ihrem 
Schein  gesellte  sich  der  Glanz  von  Kerzenstöcken  und  Kerzenhalftern. 
Wer  denkt  nicht  an  den  Lichterglanz  in  der  Muttergotteskapelle  in 
Einsiedeln?  Ob  sich  die  Bänke  und  Stühle  immer  bei  ihm  befanden, 
ist  kaum  anzunehmen;  der  Eintrag  in  den  „Fabrikrechnungen"  dürfte 
sich  vielmehr  auf  eine  bestimmte  Feierlichkeit  beziehen. 

In  unmittelbarer  Nähe  hingen  nun  aber  zwei  große  Tafelgemälde: 
das  eine  mit  dem  Martyrium  der  Stadtpatrone  hatte  als  Hintergrund 
eine Ansicht  der  „kleineren"  Stadt  mit Fraumünster,  St. Peter,  Linden(cid:173)
hof  u. s. f.,  dazu  statt  der  Atmosphäre  einen  damaszierten  Goldgrund. 
Das  andere,  schon  erwähnte,  zeigte  hinter  den  drei  Stadtpatronen  und 
Christus  einen  Prospekt  der  „großen"  Stadt,  hauptsächlich  das  Groß(cid:173)
münster  mit  Helmhaus,  Wasserkirche,  Wettingerhäusern  u. s. f. 
In 
der  Reformationszeit  wurde  an  beiden  Tafeln  der  untere  figürliche  Teil 
abgesägt,  das  Stadtbild  im  oberen  dagegen  durch  Übermalung  der 
figürlichen  Teile  vervollständigt,  und  durch  Ersetzung  des  Goldgrundes 
mit  blauem  Himmel  verwandelte  sich  das  sakrale  Gepräge  in  eine  reine 
Naturschilderung.  Zwei  schon  wiederholt  veröffentlichte  Einträge  in 
der  „Fabrikrechnung"  von  1502  nennen  Hans  Leu  den  Alteren  zwar 
nicht  ausdrücklich  als  Autor,  allein  seine  damalige  Bedeutung  läßt  die 
Zuschreibung  an  ihn  als die am besten  gerechtfertigte  erscheinen;  wahr(cid:173)
scheinlich  waren  sie  durch  einen  Vorhang  geschützt.  Heute  zieren  sie 
die  Mellinger  Rathausstube  im  Landesmuseum. 

Im  Gegensatz  zu  den  bekannten  Werken  dieser  Art  in 

In  dieser  Zwölfbotenkapelle  befand  sich  nun  auch  seit  1515  ein 
neues  „Heiliges  Grab".  Die  Einträge  in  der  „Fabrikrechnung"  klären 
uns  über  figürliche  Bestandteile,  Bemalung  und  Arbeitsteilung  aus(cid:173)
reichend  auf. 
Deutschland,  Frankreich  und  England  handelte  es sich  nicht  um  Stein(cid:173)
hauerei,  sondern  um  Holzschnitzerei.  Konrad  Österricher  fertigte  die 
architektonische  Fassung,  vermutlich  Pfeiler  mit  Giebeln.  Das  Figür(cid:173)
liche  war  dem  Bildschnitzer  Wolfgang  Schnider  anvertraut,  während 
die  Maler  Peter  Studer  und  Hans  Leu  der  Jüngere  die  farbige  Fassung 
besorgten.  Die  Vergleichung  der  aufgezählten  Figuren  und  der  für  sie 
bezahlten  Preise erlaubt  den  Schluß, daß  es sich um einen toten  Christus 
mit Maria,  Johannes, Maria Magdalena  und zwei Engel in gleicher  Größe 

—  481 

-

handelte,  während  vier  kleinere  Engel  die  Pfeiler  oder  die  Bekrönung 
geschmückt  haben  dürften;  vielleicht  hielten  sie  Spruchbänder  mit 
aufgemalten  Inschriften.  Dieser  Typus,  bei welchem  also  das  Architek(cid:173)
tonische  nur  noch  die  Umrahmung  für  die  Figurengruppe  bildet,  ent(cid:173)
stand  aus  den  runden  oder  mehrseitigen  Heiliggrabkapellen  mit  figür(cid:173)
lichen  Zutaten;  eine  solche  besitzt  z. B.  das  Münster  in  Konstanz  (aus 
dem  13. Jahrhundert).  Nun  besaß  aber  das  Großmünster  noch  ein 
älteres  Ostergrab:  d. h.  eine  vermutlich  bemalte  Holzkiste  mit  einer 
Christusfigur,  die nur von Aschermittwoch bis Ostersonntag den Kirchen(cid:173)
besuchern  sichtbar  blieb; im  einzelnen  wechselten  ja  die an  diese  Oster-
gräber  geknüpften  Zeremonien  von  Ort  zu  Ort. 

Der  alte  Taufstein,  1598 vergraben  und  durch  einen  neuen  ersetzt, 
stand,  katholischem  Brauch  entsprechend,  am  Westende  der  Kirche, 
in  der  Nähe  der  starken  Turmpfeiler,  und  unter  den  Türmen  selbst  be(cid:173)
fanden  sich  die  Beichtstühle.  Der  alte  Taufstein  wurde  bei  Anlaß  der 
Renovation  von  1914  aufgefunden  und  in  der  Krypta  aufgestellt.  Die 
Orgel  stand,  soweit  sich  aus  Urkunden  nachweisen  läßt,  auf  der  süd(cid:173)
lichen  Empore  und  war  von  Holzgittern  umgeben.  1507  entstand  eine 
neue,  und  zwar  an  der gleichen  Stelle;  die offenbar  größeren  Blasebälge 
machten  einen  Ausbau  über  dem  südlichen  Emporendach  notwendig. 
Noch  heute  zeigt  eine  Rinne  an  der  Ostwand  des  Karlsturms  den  Ver(cid:173)
lauf  des  Dachs  dieses  Anbaus,  für  den  sich  außerdem  eine  Reihe  bild(cid:173)
licher  Belege  finden.  An  dieser  neuen  Orgel  hatte  Peter  Studer  die 
Flügel  zu  „beziehen"  und  die  blaue  Unterlage  unter  dem  „Gespreng", 
d. h.  der  ornamentalen  Schnitzerei  zu  liefern,  während  Leus  Gattin  den 
Rotanstrich  besorgte:  ein  neues  Beispiel  für  die  Farbenfreudigkeit  des 
Mittelalters,  für  die  glücklicherweise  auch  der  protestantische  Kirchen(cid:173)
bau  der  Gegenwart  wieder  Sinn  und  Verständnis  gewinnt. 

Reich  mag  die  plastische  Ausstattung  des  Großmünsters  —  auch 
abgesehen  von  den  Altären  —  gewesen  sein.  Für  den  holzgeschnitzten 
Palmesel  besorgte  1515  die  Witwe  des  Malers  Fabian  den  für  die  Be(cid:173)
malung notwendigen Überzug aus Leinwand; Andreas  Gürtler lieferte  das 
Leder  für  das Zaumzeug und  Hans Müller die Buckel  dafür.  Im  gleichen 
Jahr  erneuerte  Leonhard  Zuiger wesentliche  Holzteile  dieses  Palmesels, 
und  der  Färber  Hermann  Ott, der  im Fraumünster  einen Altar  gestiftet 
hatte,  lieferte  ein  Stück  grüngefärbter  Leinwand  für  den  Mantel  Christi. 
Aber  nicht  allein  die  Feier  des  Einzugs  Christi  in  Jerusalem  wollte  jene 

- 

482 

-

Zeit im beweglichen Bildnis verkörpert  haben, sondern auch die Himmel(cid:173)
fahrt:  so  besaß  auch  das  Großmünster  seinen  Auffahrtsherrgott,  der 
beim  Gottesdienst  dieses  Tages  mittelst  Ring  und  Kette  durch  eine 
Öffnung  im  Gewölbe  hinaufgezogen  wurde.  (Eine  solche  besitzt,  wahr(cid:173)
scheinlich  1504  und  zwar  von  Hans  Fries  bemalt,  das  Museum  von 
Freiburg  i. Ü.)  Außerdem  enthielt  das  Großmünster  die  Statue  eines 
„Jesusli",  d. h.  eine  der  im  letzten  Viertel  des  15. Jahrhunderts  so 
beliebten  Darstellungen  des  stehenden  und  segnenden  Jesusknaben 
(ohne  Maria).  Ob  der  „Salvator"  hinter  dem  Hochaltar  eine  Statue 
oder  ein  Gemälde  war,  lassen  die  Einträge  in  der  „Fabrikrechnung" 
nicht  erkennen.  Beiläufig  erfahren  wir  dann  aus  der  gleichen  Quelle, 
daß  eine  Marienstatue  vorhanden  war,  ebenso  Engelfiguren  außer  den 
zum  Heiligen  Grab  gehörenden;  man  mag  sie  sich  auf  Konsolen  an 
den  Pfeilern  und  Wänden  befestigt  denken.  Flügel  und  Hände,  bei 
der  Madonnenstatue  Krone,  Hände  und  Buch,  wurden  gesondert 
geschnitzt  und  hernach  eingedübelt  und  angeleimt,  weil  sich  diese  Teile 
nicht  in  den  gleichen  Holzblock  einbeziehen  ließen,  aus  dem  Körper, 
Kopf  und  Arme  geschnitzt  wurden.  So  selbstverständlich  und  einfach 
die  Bemalung  laut  urkundlichen  Einträgen  erscheinen  mag,  so  war 
sie  doch  an  einen  umständlichen  technischen  Prozeß  gebunden.  — 
Die  Erwähnung  von  messingenen  Nimben  mit  Bemalung  für  St. Peter, 
St.  Johann  und  einen  Engel  setzt  entsprechende  Statuen  (oder  Halb(cid:173)
figuren)  voraus.  In  der  Fastenzeit  war  im  Chor  ein  großes,  bemalt 
zu  denkendes  Hungertuch  ausgespannt,  und  die  andern  Tücher,  mit 
denen  der  Chor  geschmückt  war,  befanden  sich  an  den  Rücklehnen 
der  Chorstühle.  Bis  zu  70 Leuchter,  Einzelkerzen  und Ampeln,  häufig 
mit  Bemalung,  brannten  nach  zeitgenössischer  Mitteilung  an  gewissen 
Tagen  in  der  Kirche  und  in  den  Beinhäusern. 

Wie  weit  erstreckte  sich  der  Schmuck  der  Glasgemälde ?  Kaum 
ein  deutlicheres  Kennzeichen  für  die  mittelalterliche  Identität  von 
Kunst  und  Handwerk  als  die  häufige  Unklarheit  in  den  Rechnungen, 
ob  Glas  oder  Glasgemälde  gemeint  sind.  Hatte  Funck  1482  Glasstücke 
im  großen  Westfenster  zu  ersetzen  oder  es  mit  Glasgemälden  aus(cid:173)
zustatten?  Wie  gerne  stellt  man  sich  den  östlichen  und  westlichen 
Abschluß  der  Kirche,  das  einzige  breite  Westfenster  und  die  drei  hohen 
schmalen  Fenster  der  Abschlußwand  des  Chors  in  der  Pracht  der  trans(cid:173)
parenten  Teppiche  vor.  Wann  aber  erhielt  ersteres  sein  gekreuztes 
Stabwerk,  dessen  rautenförmige  Verglasung  sich  nur  für  Ornamente, 

- 

483 

-

nicht  aber  für  figürliche  Darstellungen  eignete ?  In  der  Frage  der  Bei(cid:173)
behaltung  der  Glasgemälde  — man  kann  ergänzen:  auch  der  figürlichen 
Reliefs  an den Pfeilern  und der  Statue  Karls des  Großen  am  Südturm — 
nahm Zwingli denselben aufgeklärten  Standpunkt  ein, den  Jahrhunderte 
zuvor  der  genannte  Kaiser  im  Bilderstreit  geäußert  hatte:  Glasgemälde 
mögen  bleiben,  da  sie  nicht  dem  Kultus  dienen.  Aber  die  Bewegung 
ging  damals  über  solche  Ansichten  hinweg  und  konnte  keine  Unter(cid:173)
scheidung  zwischen  Kultbildern  und  Kirchenschmuck  treffen. 

Stück  um  Stück  vervollständigt  sich  das  farbenprächtige  Bild  des 
Innern,  wenn  wir  in  den  Einträgen  finden,  daß  Hans  Leu  der  Altere 
„rote  stenglin"  an  einen  Baldachin  fertigte,  oder  daß  er  die  Kerze  be(cid:173)
malte,  die  in  der  Fronleichnamsprozession  vor  der  Christusfigur  ge(cid:173)
tragen  wurde.  Und  dennoch!  Wie waren  die besten  Künstler  der  Stadt 
eingeschätzt, und wie schätzten sie sich selbst, daß sie solche Anstreicher-
arbeiten  verrichteten,  während  wir  aus  den  Urkunden  fast  nichts  von 
Altarbildern  oder  Glasgemäldezyklen  oder  Fresken  hören!  Hans  Leu 
der  Jüngere  hatte  1516  eine  mit  den  Stadtpatronen  bemalte  Tafel, 
welche  die  Kanzel  schmückte,  herzustellen!  Wieviel  wird  dagegen  von 
Zimmermanns-  und  Maurerarbeit,  von  Lieferungen  von  Schindeln, 
Ziegeln  u. s. f.  in  den  „Fabrikrechnungen"  aufgeführt! 

Welche  Fülle  von  Kostbarkeiten  bot  dann  erst  der  Stiftsschatz, 
der  in  der  großen  Sakristei  zwischen  Chor  und  Kreuzgang  aufbewahrt 
wurde!  Das  Reliquiar  mit  den  eingelegten  Chalcedonplatten,  das  ge(cid:173)
stickte  Antependium  mit  der  typologischen  Figur  des  Priesterkönigs 
Melchisedek,  dann  u. a.  Geschenke  des  Kardinals  Schinner  und  Kasein 
aus  Sammet  mit  den Familienwappen  von  Chorherren.  Wem  der  Nach(cid:173)
trag  zu Edlibachs  Chronik  unbekannt  ist,  der  weiß aus Gottfried  Kellers 
„Ursula",  welches  Schicksal  diesen  Kostbarkeiten  beschieden  war. 

Im  Norden,  AVesten  und  Süden  umgab  ein  Friedhof  das  Groß-
münster,  dem zwei  Beinhäuser  und. ein  Ölberg  zierten;  über  dessen  Aus(cid:173)
sehen  wissen  wir  nichts;  die  Tatsache,  daß  er  wiederholt  „behängt" 
wurde,  setzt  architektonische  Fassung,  sei  es  als  Nische,  sei  es  als 
pavillonartiger  Baldachin  voraus.  Auch  der  Urheber  dieses  Ölbergs  ist 
bis  zur  Stunde  unbekannt  geblieben. 

Alle  Innenansichten  vom  16.  bis  zum  19.  Jahrhundert  sind  mehr 
oder  minder  wertvolle,  d. h.  getreue  Wiedergaben  des  Tatbestandes, 
und  erst  die  Verbindung  historisch-antiquarischer 
Interessen  mit 
poetischer  Ausgestaltung  brachte  jene Rekonstruktionsversuche,  die  wir 

- 

484 

-

niemals  für  bare  Münze  nehmen  dürfen,  die  wir  aber  als  Zeugnisse 
ihrer  Zeit  durchaus  schätzen  und  lieben  können.  So  schuf  Salomon 
Vögelin  1829  jenes  anmutige  Bild  Zürichs  im  Jahr  1504,  und  als  Be(cid:173)
gleitung  dazu  erschienen  1835  bis  1837  Paul  Julius  Arters  kolorierte 
Aquatintablätter,  von  denen  vierzehn  dem  Großmünster,  seiner  Aus(cid:173)
stattung  und  seinen  Anbauten  gewidmet  sind.  Durch  das  braune  und 
graue  Halbdunkel  der  Krypta  leuchtet,  vom  ewigen  Licht  und  von 
Kerzen  erhellt,  der  Mauritiusaltar  mit  einer  Statue  dieses  Heiligen. 
In  der  Zwölfbotenkapelle  kniet  ein  Pilger  vor  dem  Altar;  Sonnen(cid:173)
licht  fällt  auf  die  Wand  und  hebt  der  „Stadt  Conterfey"  heraus,  d. h. 
die  oben  genannten  Ansichten 
in  prunkvollem  Rahmen;  Fresken 
schmücken  die  übrigen  Wände,  eine  große  kesselartige  Ampel  kommt 
mit  ihrer  Flamme  nicht  gegen  das  Sonnenlicht  auf.  Wir  blicken  durch 
das  ganze  südliche  Seitenschiff  hindurch:  aber  das  Märtyrergrab  und 
das  Heilige  Grab  fehlen.  Und  nun  das  Mittelschiff:  Arter  dachte  sich 
allen  farbigen  Schmuck  im  Chor  gesammelt,  das  Schiff  nur  als  Vor(cid:173)
bereitung  darauf  und  nur  mit  ornamentierten  Gewölben;  dafür  beleben 
Figürchen  in  der  farbenreichen  Tracht  jener  Zeit  den  Mittelgrund;  an 
einem der südlichen Nebenpfeiler  gewahren wir zu unserer  Überraschung 
eine  Kanzel  von  allerdings  sehr  unbestimmtem  „Stil".  Wie  bequem 
ließ  sich  an  der  hohen,  jetzt  so  kahlen  Übermauerung  des  Chorbogens 
ein  Jüngstes  Gericht  mit  apokalyptischen  Szenen,  Auferstehung  und 
Hölle  anbringen!  Schade  nur,  daß  Dokumente  und  Bildreste  die  nörd(cid:173)
liche  Chorwand  als  Stelle  eines  Jüngsten  Gerichts  verbürgen!  Vom 
Scheitel  des  Chorbogens  hängt  in  Arters  Bild  der  große  Kruzifix  herab, 
von  dessen  Beseitigung  (1524)  Bernhard  Wyß  berichtete.  Neben  der 
Chortreppe  stehen  zwei farbenreiche  Altäre,  über  ihnen  Gitter,  während 
in  Wirklichkeit  der  direkte  Zugang  zum  Chor  durch  ein  Gitter  ver(cid:173)
schlossen  war!  Den  vordem  Chor  bekleidet  Arter  mit  Fresken  wie  mit 
Teppichen;  an  den  Westseiten  des  vom  Sockel  bis  zum  Scheitel  be(cid:173)
malten  Trennungsbogens  stellt  er,  diesmal  vermutlich  mit  Recht,  zwei 
andere  Altäre  auf;  aber  der  Hochaltar  erinnert  allzu  stark  an  eine 
moderne  Standuhr  mit  gewölbter  Glocke  und  zwei  daran  gelehnten 
Figuren, wozu  eine barocke Gloriole den Abschluß bildet!  Die heute noch 
in  einigen  Resten  erhaltenen  Fresken  in  den  Blendarkaden  des  hintern 
Chors  halten  als  farbenreiches  Band  des  Malers  aus  Gewissenhaftig(cid:173)
keit,  Liebe zum  Thema  und  reiner  Willkür  bunt  gemischte  Komposition 
zusammen.  Warum  sind  die  drei  Fenster  der  Ostwand  nur  mit  ein 

- 

485 

-

paar  Wappenscheiben  ausgestattet  ?  An  langen  Seilen  oder  Ketten 
schweben  Ampeln. — Franz  Hegi  hat  sich in  einem  Aquatintablatt  den 
Zustand  des  Münsters  in romanischer  Zeit  vorgestellt;  er hat  sich  dabei 
glücklicherweise  auf  Wiedergabe  des  Baubestandes  beschränkt  und  auf 
Rekonstruktionen,  wie  diejenigen  Arters  sind,  verzichtet.  Wird  einmal 
von  solchem  Nacherleben  des  vorreformatorischen  Großmünsters  ge(cid:173)
sprochen,  so  darf  J.  R.  Rahns  poetische  Schilderung  in  seiner  kleinen 
Monographie  über  dieses  Bauwerk  (1897)  nicht  vergessen  werden. 

Eine  mächtigere  Strömung  hat  all  diese  Pracht  beseitigt;  aber  in 
dem  gleichen Jahrzehnt,  in  welchem verschiedene  Schweizer  Städte  ihre 
Reformationsfeste  feiern,  haben  sich  die Anschauungen  über  die  Frage: 
bildlicher  Schmuck  oder  absolute  Kahlheit  gewandelt.  Ein  Bekenntnis, 
das  400 Jahre  lang  unter  Wandlungen  und  Kämpfen  sich  erhalten  hat, 
kann  im  geeigneten  Schmuck  von  Glas-  und  Wandgemälden  keinerlei 
Gefahr  mehr  fürchten.  Ob  es wohl vielen  von  denen,  die  1919 in  Zürich 
und  1928  in  Bern  den  400.  Jahrestag  der  Reformation 
feierten, 
beschieden  ist,  noch  manches  Gotteshaus  in  diesem  Sinne  reformiert 
zu  sehen ? 
Koiirad  Escher. 

A n m e r k u n g.  Näheres  über  Baugeschichte,  Ausstattung  und  Quellen  vgl. 
K.  Escher:  Die  beiden  Zürcher  Münster.  11  Grundrisse  (und  Schnitte)  und 
64  Tafeln.  Die  Schweiz  im  deutschen  Geistesleben,  herausgegeben  von  Harry 
Maync  (Bern).  Der  illustrierten  Reihe  10. Band.  — Ders.:  Rechnungen  und  Akten 
zur  Baugeschichte  und  Ausstattung  des  Großmünsters  in  Zürich  I.  Bis  1525.  An(cid:173)
zeiger  für  schweizerische  Altertumskunde  N.  F.  X X I X.  1927,  S.  176 ff.  (Würdi(cid:173)
gung  der  bildlichen  Quellen.)  Die  Fortsetzung  wird  zunächst  Auszüge  aus  den 
Seckelamtsrechnungen,  hauptsächlich  aber  die  Geschichte  des  Ausbaus  der 
Münstertürme  auf  Grund  der  Ratsmanualien  bringen.  —  Dem  Aufsatz  in  den 
Zwingliana  liegt  ein  Vortrag  zugrunde,  den  der  Verfasser  am  21. Oktober  1927 
in  der  Antiquarischen  Gesellschaft  Zürich  hielt.  Vgl.  Referat  in  der  Neuen  Zürcher 
Zeitung  1927  Nr.  1818.  —  W.  Hugelshofer.  Die  Zürcher  Malerei  bis  zum  Ausgang 
der Spätgotik. Mitteilungen  der Antiquarischen  Gesellschaft  Zürich. Bd. X XX  1928. 

Eine  Antwerpener  Ausgabe  von  Ceporins  griechischer  Grammatik 

aus  dem  Jahre  1540. 

Emil  Egli  zählt  in  seiner  Monographie  über  Jakob  Ceporin*) 
nicht  weniger  als  16 Ausgaben  von  dessen  griechischer  Grammatik  auf. 
Aber er ist dabei nicht  einmal vollständig.  In der Bibliotheque  Mazarine 

x)  Emil Egli, Analecta reformatoria,  2. Bd.,  1901, S. 148, 152, 154, 157 f. 

