Franz Mauelshagen

Heinrich Bullinger (1504–1575): Leben – Denken – Wirkung
Heinrich Bullinger (1504–1575): Leben – Denken – Wirkung*

Heinrich Bullinger (1504–1575): Leben – Denken – Wirkung *

von Franz Mauelshagen

Heinrich Bullinger (1504–1575) war einer jener Reformatoren, die nicht ins
Bild des heroischen Glaubenskämpfers passen, das in der Geschichtsschrei-
bung seit dem 19. Jahrhundert so nachhaltige Wirkung entfaltet hat. Da gibt
es keine heroischen Bekenntnisse vor dem Kaiser auf der Reichstagsbühne
oder einen – allerdings im 16. Jahrhundert eher unangenehm empfundenen –
Tod auf dem Schlachtfeld, wie ihn Huldrych Zwingli 1531 erlitt. Nicht ein-
mal auf Synoden oder Kolloquien, den grossen Glaubensverhandlungen der
Epoche, trat Bullinger in Erscheinung. In Poissy 1561 etwa wurde Zürich
durch Petrus Martyr Vermigli (1499–1562) vertreten, nicht durch seinen An-
tistes.

Bullingers Wirkung ist frei von Auftritt und Sensation, geprägt von poli-
tischer Defensive. Sie ist vor allem einer über ein langes Leben hinweg durch-
gehaltenen  intellektuellen  Leistung  zuzuschreiben.  So  entstand  ein  Werk,
dessen Umfang das seines Vorgängers Zwingli in den Schatten stellt und den
Vergleich mit Luther oder Melanchthon aushält. Nur ist dieses Werk nach
wie vor zu wenig bekannt und kaum in modernen Editionen greifbar. Die
Bullingerforschung hat sich erst seit einer Tagung, die 1975 aus Anlass des
400.  Todestages  in  Zürich  stattfand,  intensiver  damit  auseinandergesetzt. 1
Fritz Büsser, der im Sommer 2004 den ersten Band seiner Bullingerbiogra-
phie vorlegte, 2 sah seinerzeit die Beschäftigung mit Werk und Leben Bullin-
gers am Anfang.

Knapp dreissig Jahre später ist man weiter, wie Emidio Campi (Zürich) –
der Spiritus Rector des Kongresses – in seinem Einleitungsreferat betonte.
Die historisch-kritische Werkausgabe Bullingers habe Fortschritte gemacht,
insbesondere die Edition des Briefwechsels. 3 Neben der Studiorum ratio, die

*
1 Der Bericht erschien in einer früheren Fassung am 1.10. 2004 in H-Soz-U-Kult (online unter
http://hsozkult.geschichte.hu-berlin.de/tagungsberichte/id=577).  Für  Hinweise  bei  der
Durchsicht danke ich Alexandra Kess, Rainer Henrich und Christian Moser.

1 Ulrich Gäbler / Erland Herkenrath, Heinrich Bullinger 1504–1575. Gesammelte Aufsätze

zum 400. Todestag. Zürich 1975.
Fritz Büsser, Heinrich Bullinger. Leben, Werk und Wirkung. Zürich 2004.

2
3 Heinrich Bullingers Werke. 2. Abteilung: Briefe. Bd. 1–10 und Ergänzungsband A. Zürich

1974 ff.

Zwingliana XXXII, 2005

89

Franz Mauelshagen

Peter  Stotz  bereits  in  den  achtziger  Jahren  edierte, 4  seien  bisher  lediglich
zwei  Bände  mit  frühen  theologischen  Schriften  erschienen.  Als  «groteske
Lücke» bezeichnete Campi das Fehlen einer modernen Ausgabe des theolo-
gischen Hauptwerkes, der Dekaden. 5 Sie soll in absehbarer Zeit durch eine
von Peter Opitz bearbeitete Edition geschlossen werden. Unter den historio-
graphischen Schriften Bullingers wurde mittlerweile auch eine Edition der
Tigurinerchronik  angegangen,  die  von  Hans-Ulrich  Bächtold  vorbereitet
wird. 6 In Bearbeitung beﬁndet sich überdies eine Neuedition von Bullingers
sogenanntem Diarium, über das Bettina Schaefer (Zürich) in einem Kurzre-
ferat Auskunft gab. 7 Eine siebenbändige, eher populäre Ausgabe ausgewähl-
ter Schriften in moderner deutscher Übertragung beﬁndet sich seit 1999 in
Bearbeitung.  Der  erste  Band  erschien  rechtzeitig  zum  Kongressbeginn. 8
Neben abgeschlossenen und laufenden Editionsarbeiten nannte Campi die
Zahl  von  mehr  als  einhundert  grösseren  und  kleineren  wissenschaftlichen
Publikationen, die in den vergangenen drei Jahrzehnten zu Bullinger erschie-
nen seien. Eine Auswahl historischer und theologischer Studien würdigte er
ausdrücklich.

Zum Kongress: Über eine Langstrecke von vier Tagen kamen mehr als
sechzig Sprecher aus aller Welt zu Wort, die meisten in parallelen Kurzrefe-
raten. Dreizehn Hauptreferenten sprachen vor dem Plenum, das etwa 160
Teilnehmer umfasste. Der vorliegende Teil der Berichterstattung beschränkt
sich  gleichsam  auf  die  «historischen»  Beiträge,  genauer  gesagt:  auf  einige
Themenblöcke,  die  in  historischer  Perspektive  von  besonderem  Interesse
sein  dürften.  Dazu  gehören  Bullingers  internationale  Ausstrahlung,  seine
Haltung  gegenüber  der  Täuferbewegung,  seine  politische  Rolle  in  Zürich

5

4 Heinrich Bullinger, Studiorum ratio – Studienanleitung, hrsg. und aus dem Lat. v. Peter Stotz,

2 Bde. Zürich 1987.
Bullinger, Sermonum decades quinque, Zürich 1552. Hier und im folgenden werden zum
Nachweis der Werke Bullingers die Kurztitel aus dem Werkverzeichnis der Bullinger-Edition
verwendet und Ort und Jahr der Erstausgabe angegeben. Für den vollständigen Titel und für
weitere Ausgaben des jeweiligen Werkes wird ausserdem der entsprechende Abschnitt des
Werkverzeichnisses angegeben: Joachim Staedtke, Beschreibendes Verzeichnis der gedruck-
ten Werke von Heinrich Bullinger (Heinrich Bullingers Werke, 1. Abteilung: Bibliographie, 2
Bde.). Zürich 1972, hier: Bd. 1, Nr. 179–227.

6 Die Tigurinerchronik verfasste Bullinger zwischen 1572 und 1574. Das Original von seiner
Hand liegt in der Zentralbibliothek Zürich unter der Signatur Ms. Car C 43 und 44 vor. Vgl.
Hans Ulrich Bächtold, Heinrich Bullinger als Historiker der Schweizer Geschichte, in: Hein-
rich  Bullinger  und  seine  Zeit.  Eine  Vorlesungsreihe,  hrsg.  v.  Emidio Campi  (Zwingliana,
Bd. XXXI). Zürich 2004, S. 251–273, bes. S. 264 ff.

7 Die  bisher  gültige  Ausgabe  ist:  Heinrich  Bullingers  Diarium  (Annales  vitae)  der  Jahre
1504–1574. Zum 400. Geburtstag Bullingers am 18. Juli 1904, hrsg. v. Emil Egli. Basel 1904.
8 Heinrich Bullinger, Ausgewählte Schriften, hg. v. Emidio Campi, Detlef Roth u. Peter Stotz,

Bd. 1. Zürich 2004.

90

Zwingliana XXXII, 2005

Heinrich Bullinger (1504–1575): Leben – Denken – Wirkung

und über die Grenzen Zürichs hinaus, seine Beziehung zum Humanismus,
sein umfangreiches Networking und sein historisches Denken.

Bullinger und das Luthertum

Irene Dingel (Mainz) sprach über Bullinger und das Luthertum im deutschen
Reich – ein weites Thema, das sie auf die Auseinandersetzungen Bullingers
mit  Johannes  Brenz  (1499–1570)  und  Jacob  Andreae  (1528–1590)  in  den
1560er und 1570er Jahren eingrenzte. Das deutsche Luthertum war in dieser
Zeit noch nicht durch die «Konkordienformel» von 1577 (aufgenommen in
das Konkordienbuch von 1580) geeinigt. Bullinger wechselte mit Brenz zu-
nächst bis 1553 einige wenige, freundlich gehaltene Briefe, was Brenz in den
Augen einiger Lutheraner gleich als «Freund der Sakramentierer» in Miss-
kredit brachte: Kritiker vermissten eine klare Zurückweisung der Rechtfer-
tigungslehre von Andreas Osiander (1498–1552). Bis 1557 gab es Versuche
der Württemberger zur Einigung mit den Zürchern. Bullinger lehnte jedoch
die von Guillaume Farel (1489–1565) den Württemberger Kollegen vorge-
legte Confessio de coena ab. Calvinistische Tendenzen in Württemberg wa-
ren es schliesslich, die zur Stuttgarter Synode und zum Stuttgarter Bekennt-
nis  führten,  das  klare  Formulierungen  im  Sinne  einer  Option  für  das
Luthertum enthielt und im Zeichen des Augsburger Religionsfriedens stand,
insofern  darin  nur  die  dort  genannten  protestantischen  Konfessionen  im
Reich Anerkennung fanden. In seiner Reaktion war Bullinger im Sinne der in
Württemberg  existierenden  reformierten  Gemeinden  darauf  bedacht,  Ge-
meinsamkeiten zu betonen und Unterschiede herunterzuspielen. Die Lage
änderte  sich  neuerlich,  als  in  der  Pfalz  unter  Kurfürst  Friedrich III.
(1492–1557) der Calvinismus eingeführt wurde (Heidelberger Katechismus
von 1563). Die Einigung zwischen Zürich und Genf im Consensus Tigurinus
1549 und dann in der Confessio Helvetica Posterior von 1566 befestigte auch
Zürcher Positionen gegenüber dem Luthertum.

Brenz starb 1570. Sein gedrucktes Testament schockierte den Zürcher An-
tistes und veranlasste ihn zu einer Antwort. 9 Als Gegenspieler rückte jetzt
Jacob Andreae nach, der seit 1567 für die Konkordie aktiv war (erste Erfolge
1574). 10 Dingel legte dar, wie jede Seite in der Kontroverse ihre eigene «Ge-

9 Das erste Theil sein D. Brentij Testaments oder letzten Willens sein Predigamt Glauben Lehr
vnd Bekanntnuss betreffendt, Tübingen 1570. Die Schrift ist in Bullingers rekonstruierter
Privatbibliothek nicht nachweisbar: Vgl. dazu Urs Leu, Heinrich Bullingers Privatbibliothek
(Heinrich Bullingers Werke, Erste Abteilung: Bibliographie, Bd. 3). Zürich 2004, S. 51. Bul-
lingers Entgegnung auf Brenz: Staedtke, Beschreibendes Verzeichnis, Nr. 568–569.

10 Vgl. Jacob Andreae, Widerlegung der Predicanten Antwort z˚u Zürich auff Herrn Johann

Zwingliana XXXII, 2005

91

Franz Mauelshagen

schichtstheologie» konstruierte. Bullinger machte dabei wiederholt vom hi-
storischen Argument Gebrauch. Wie Zwingli berief er sich in seiner Apologia
von 1575 nicht nur auf die Bibel, sondern auch auf die Kirchenväter. 11 An-
dreae warf er eine Vernachlässigung des consensus perpetuus mit den frühen
Christen und den Kirchenvätern vor. Ähnlich argumentierte Christoph Her-
desian in Nürnberg. Zur Erklärung der Differenzen unter den Anhängern
der  Reformation  standen  endzeitliche  Geschichtsmodelle  sinnstiftend  zur
Verfügung. Die Spaltung wurde als Werk des Satans begriffen, der die wie-
derhergestellte evangelische Wahrheit neuerlich verwirre. Bullinger mahnte
zur Einigkeit und warnte vor Kategorisierungen, mit denen Parteiungen ze-
mentiert  würden.  Man  sei  nicht  zwinglianisch,  lutherisch  oder  schwenk-
feldianisch, sondern christlich. Gleichzeitig verwies er auf innerlutherische
und  innerprotestantische  Auseinandersetzungen  als  schlagenden  Beleg
dafür, dass das Luthertum nicht der alleinige Hort der Wahrheit sein könne.
Als Gegensatz dazu richtete er ein idealisierendes Bild der Eintracht unter
den Zürcher und Schweizer Reformierten sowie zwischen den Pfarrern und
dem Rat seiner Heimatstadt auf. In diesem Zusammenhang wies Dingel auf
die ganz andere politische Ausgangslage im Reich mit seiner politischen Viel-
falt und seinen Reichsinstitutionen, insbesondere aber auf die Rahmenbedin-
gungen  der Confessio  Augustana  hin.  Auf  Nachfrage  bezeichnete  sie  das
Reich als «Biotop», das von kultureller Vielfalt und komplizierten rechtli-
chen Strukturen geprägt gewesen sei, was beides die Sonderstellung des deut-
schen Luthertums in Europa begünstigt habe.

Bullinger international

Diarmaid MacCulloch (Oxford), der erst jüngst eine umfangreiche Gesamt-
darstellung zur europäischen Reformationsgeschichte vorgelegt hat, 12 refe-
rierte über Bullinger and the English-speaking World. Zwingli war in Kappel
gefallen,  ehe  sein  Name  in  England  oder  Schottland  Bedeutung  erlangen
konnte. So sei Zürichs Wirkung auf die englische evangelische Bewegung vor
allem den unermüdlichen Anstrengungen Bullingers zu verdanken. Kontak-
te  via  Simon  Grynäus  (1493–1541)  zu  Thomas  Cranmer  (1489–1556),  seit
1533 Bischof in Canterbury, führten 1536 zu ersten persönlichen Begegnun-
gen mit einer Gruppe englischer Reisender, die in Zürich Station machten.
Rudolf Gwalther (1519–1586) reiste daraufhin 1537 nach Oxford und hielt

Brentzen Testament, Tübingen 1574. Für die Zürcher Antworten siehe: Staedtke, Beschrei-
bendes Verzeichnis, Nr. 587–590.

11 Bullinger, Apologia, Zürich 1575; siehe Staedtke, Beschreibendes Verzeichnis, Nr. 587.
12 Diarmaid MacCulloch, Reformation: Europe’s House Divided 1490–1700. London 2004.

92

Zwingliana XXXII, 2005

Heinrich Bullinger (1504–1575): Leben – Denken – Wirkung

sich für einige Zeit am Magdalen College auf. Es folgten weitere Besuche von
englischer Seite. Der Handel spielte für diese frühen Kontakte eine wichtige
Rolle, namentlich der Buchhandel auf den Frankfurter Messen. Er war eine
Lebensader für diese Fernbeziehungen.

Die  persönlichen  Kontakte  dieser  ersten  Phase  waren  nur  locker  mit
Cranmer verknüpft. MacCulloch sprach von einer «independence of mind»
der beteiligten Engländer, die keinen klerikalen Hintergrund besassen und
nicht gewillt waren, in Heinrichs VIII. (1491–1547) halbreformierter Kirche
eine Rolle zu spielen. Die englisch-zürcherischen Verbindungen wurden mit
den Abendmahlsstreitigkeiten heikel. Cranmer und die evangelische Führer-
schaft in England hielten an der Realpräsenz und somit an einem lutheri-
schen Eucharistie-Verständnis fest. Die «doppelte Katastrophe» der Six Ar-
ticles (1539) und der Hinrichtung Thomas Cromwells (1485–1540) spaltete
die evangelische Bewegung Englands in eine Gruppe, die dem König – bei
allen Bedenken gegenüber seiner Politik – loyal blieb, und eine zweite, die
die Flucht ergriff. Jetzt, so führte MacCulloch aus, wurde Zürich zum Exil
für  Glaubensﬂüchtlinge,  wozu  es  während  der  Rekatholisierungsversuche
unter  Maria I.  (1516–1558)  erneut  werden  sollte.  Für  viele  Flüchtlinge  sei
Zürich in dieser Zeit zum Modell einer möglichen englischen Zukunft ge-
worden.

In den Jahren nach Cromwells Hinrichtung spielten die englischen Exu-
lanten eine geringe Rolle. In dieser Phase erschienen die Werke Bullingers in
England nie unter seinem Namen. Lediglich eine antinikodemitische Schrift
bildete die Ausnahme. 13 Der Tod Heinrichs VIII. und Strassburgs reforma-
torischer  Bedeutungsverlust  nach  dem  Schmalkaldischen  Krieg  (Weggang
Bucers  nach  England  1549,  wo  er  in  Cambridge  lehrte,  aber  schon  1551
starb) werteten Zürich auf, zumal sich die englische Reformation unter Ed-
ward VI. (1537–1553) auf die Schweizer Reformierten hin und vom Luther-
tum weg bewegte. Bullinger wollte die günstige Lage nicht gefährden, als er
im  Streit  um  die  klerikale  Kleidung  nicht  auf  Seiten  John  Hoopers
(1495–1555) gegen Cranmer Position bezog und damit einer Einigung zwi-
schen  den  Kontrahenten  den  Vorzug  gab.  Bullingers  Rolle  in  der  Ed-
ward’schen Reformation beschrieb MacCulloch so, dass der Zürcher Anti-
stes keinen Anlass zur Intervention sah, umso mehr, als er nun zur Referenz
in reformatorischen Debatten wurde.

Der Tod Edwards und das Scheitern von Jane Greys (1537–1554) Anwart-
schaft auf den englischen Thron führten eine zweite Phase des Exils engli-
scher Reformierter in Zürich herbei. Viele von ihnen wurden unter Elisa-

13 Vgl. die englischen Ausgaben von Bullingers Schrift über den christlichen Ehestand (Stadtke,
Beschreibendes Verzeichnis, Nr. 133–141) mit den beiden Episteln Bullingers und Calvins zu
einer Kernfrage des Nikodemismus (Stadtke, Beschreibendes Verzeichnis, Nr. 142–143).

Zwingliana XXXII, 2005

93

Franz Mauelshagen

beth I. Bischöfe,  was  der  Zürcher  Verbindung  eine  neue  institutionelle
Grundlage verschaffte. Jetzt gingen Zürcher Studenten nicht nur nach Ox-
ford, sondern auch nach Cambridge. Vermittelt durch Rudolf Gwalther be-
gann für Bullinger die Phase seines grössten Einﬂusses. Zürich spielte jetzt in
verschiedenen  Zusammenhängen  die  Rolle  eines  «honest  broker»  in  Eng-
land, wie es MacCulloch nannte. Der Preis für die gewonnenen Positionen
war ein nachlassender Einﬂuss in Schottland, das auf der Landkarte der Zür-
cher Reformierten offenbar eine untergeordnete Rolle spielte. Durch John
Knox (um 1514–1572), der seine Exiljahre während der Herrschaft Mary Tu-
dors  in  Genf  verbracht  hatte,  war  Calvins  Wirkung  hier  sehr  viel  stärker.
Aber auch in England gab es in Elisabethanischer Zeit Konkurrenz zwischen
Genf und Zürich. Schliesslich ging MacCulloch noch auf die Bedeutung Bul-
lingers für die dritte Generation der englischen Reformation ein. In der Aus-
einandersetzung  gegen  den  aufkommenden  Puritanismus  bezog  sich  John
Whitgift (1530–1604), der Bullinger nie persönlich kennen gelernt hatte, auf
Werke des Zürchers und kanonisierte dadurch Bullinger gleichsam als «eng-
lischen» Reformator.

Zur Rezeption der Dekaden sowie der Apokalypsepredigten Bullingers in
Elisabethanischer  Zeit  referierte  John  Craig  (Burnaby/Kanada)  über  seine
Untersuchungen  zum  Buchbesitz  in  Gemeinden  der  Grafschaften  Cam-
bridgeshire, Suffolk, Hertfordshire und Devon, ergänzt um eine Stichprobe
aus Londoner Gemeinden. 14 Bekanntlich hätten in den 1570er und 1580er
Jahren einige Bischöfe den Versuch unternommen, Bullingers Dekaden als
Schlüsseltext für die Klerikerunterweisung und damit für die Elisabethani-
sche Kirche zu etablieren. Dies schlug fehl. Nur wenige Pfarreien schafften
das Buch an. Calvins Institutiones, Vermiglis Loci Communes oder die Loci
von  Wolfgang  Musculus  waren  offenbar  erfolgreicher.  Schwieriger  ist  die
Wirkung  eines  Aufrufs  von  John  Parkhurst  (1512–1575),  Bischof  in  Nor-
wich, zu bewerten, der 1561 den Klerus in seiner Diözese aufforderte, Bul-
lingers  Apokalypsepredigten  zu  erwerben.  Einiges  deute  darauf  hin,  dass
diese Predigten in der theologischen Debatte über die Sabbatvorschrift eine
Rolle spielten, meinte Craig.

Margaret Aston (Essex) plädierte in ihrem Beitrag Bullinger and Icono-
clasm dafür, Bullingers Schrift De origine erroris in divorum ac simulachro-
rum cultu mehr Aufmerksamkeit zu schenken. 15 Obwohl diese Schrift erst
nach den Bilderstürmen der Luther- und Zwingli-Zeit erschien, sei sie doch
auf grosse Resonanz unter den Reformatoren Europas gestossen: von Calvin
und Beza bis Hooper und Jewel. Aston ging vor allem auf die Spuren ein, die

14 Zu den Dekaden siehe Anm. 5. Ferner: Bullinger, In Apocalypsim Iesu Christi Conciones

centum, Basel 1557. Vgl. Stadtke, Beschreibendes Verzeichnis, Nr. 327–330.

15 Basel 1529. Vgl. Stadtke, Beschreibendes Verzeichnis, Nr. 11.

94

Zwingliana XXXII, 2005

Heinrich Bullinger (1504–1575): Leben – Denken – Wirkung

Bullingers  Haltung  in  England  hinterliess.  Bullingers Dekaden  und  seine
Homilien mit ihren Anleihen aus De origine seien dabei von grosser Bedeu-
tung gewesen. Auch die Korrespondenz mit englischen Reformern über iko-
noklastische  Themen  sei  aufschlussreich.  Viele  der  ehemaligen  Exulanten
trachteten danach, das Zürcher Beispiel auf englischen Boden zu transplan-
tieren.  Bullinger  zeigte  jedoch  grosse  politische  Vorsicht  im  Umgang  mit
ikonoklastischen Forderungen seiner englischen Freunde und wies auf ande-
re reformerische Prioritäten hin. Aston schloss mit dem Fazit: «Zürich may
have been the city on the hill, but Bullinger was able to show how building
anew demanded more than destroying all questionable old foundations.»

Zwei Tagungsbeiträge weiteten den rezeptionsgeschichtlichen Horizont
ins  17. Jahrhundert  und  auf  den  Presbyterianismus  aus.  Polly  Ha  (Cam-
bridge) zeigte am Beispiel von Walter Travers (1548–1635), einem der Vor-
denker des Presbyterianismus in elisabethanischen Zeiten, wie Bullingers in-
stitutionelle Ansichten Travers’ kirchlichen Interessen entgegenkamen. Neu
entdeckte handschriftliche Notizen zeigen, wie Travers Schriften Bullingers
zur Unterstützung presbyterianischer Positionen nutzte – Jahrzehnte bevor
der englische Presbyterianismus um die Mitte des 17. Jahrhunderts wieder
auﬂebte. Bullingers Bundestheologie scheint dabei eine wichtige Rolle ge-
spielt zu haben. Als im Westminster Assembly (1643) das Verhältnis von Kir-
che und Staat neu ausgehandelt wurde, brachten schottische Geistliche auf
Bullinger gestützte Auffassungen ein. Shaun de Freitas (Bloemfontein/Süd-
afrika) ging diesen Zusammenhängen und Bullingers Bedeutung für Samuel
Rutherford (1600–1661) nach, einem der führenden politischen Theoretiker
des Presbyterianismus.

Einige Referate waren Bullingers Wirkung in Osteuropa gewidmet. Erich
Bryner (Zürich) verglich Polen und Ungarn und erkannte zwei Modelle –
«Reformation von oben» durch den polnischen Adel hier, «Reformation von
unten» vor allem durch ungarische Studenten, die an protestantischen Uni-
versitäten studiert hatten, dort. 16 Schriften, mehr aber noch Briefe, die Bul-
linger  an  Reformierte  richtete,  spielten  in  beiden  Ländern  eine  wichtige
Rolle. In Ungarn konnten sich Reformierte nachhaltig etablieren, während
in Polen eine erfolgreiche Gegenreformation die Anhängerschaft des evange-
lischen Glaubens auf Splittergruppen reduzierte. Géza Sógor (Klausenburg),
Jan-Andrea  Bernhard  (Castrisch),  Luka  Ilic  (Amsterdam),  Lilian  Ciachir
(Bukarest/Fribourg), Dainora Pociute (Vilnius) und Olga Fejtová (Prag) er-
weiterten die osteuropäischen Perspektiven mit einem Blick nach Böhmen,
Siebenbürgen, Slowenien, Russland, Rumänien und Litauen. Schon seit eini-
ger Zeit ist bekannt, dass Bullingers Hausbuch während der 1630er Jahre in

16 Vgl. ausführlich Erich Bryner, Die Ausstrahlungen Bullingers auf die Reformation in Ungarn

und Polen, in: Heinrich Bullinger und seine Zeit (Anm. 6), S. 179–197.

Zwingliana XXXII, 2005

95

Franz Mauelshagen

ofﬁziellen Listen von Predigtbüchern zum Gebrauch für Krankentröster am
Kap der Guten Hoffnung aufgeführt wurde, die im Dienst der Ostindischen
Handelsgesellschaft standen. 17 Rudolph M. Britz und Victor E. d’Assonville
(beide Südafrika) haben die Quellenlage untersucht und auf dieser Grundla-
ge Zweifel geäussert, ob von einem «Einﬂuss» Bullingers auf die «Kapgesell-
schaft» gesprochen werden könne.

Bullinger und die Täufer

Das Verhältnis der Reformierten zur Täuferbewegung, die in Zürich ihren
Ausgangspunkt  nahm,  ist  nach  wie  vor  ein  aktuelles  kirchenpolitisches
Thema.  Schon  1983  baten  Reformierte  in  einem  Gedenkgottesdienst  zum
Abschluss eines über zehn Jahre hinweg geführten Dialogs mit Baptisten um
Vergebung. Die Geste wurde am 26. Juni 2004 wiederholt. An diesem «Täu-
fertag» wurde eine Tafel enthüllt, die an die zwischen 1527 und 1614 in Zü-
rich hingerichteten Anhänger des Täufertums erinnern soll. Felix Manz war
das erste Opfer einer Verfolgungspolitik, an deren theologischer Legitimati-
on sowohl Zwingli als auch Bullinger einen aus heutiger Sicht erschütternden
Anteil hatten. Kirchenratspräsident Ruedi Reich, ein Nachfolger Bullingers,
formulierte zu diesem Anlass: «Wir bekennen, dass die damalige Verfolgung
nach unserer heutigen Überzeugung ein Verrat am Evangelium war und un-
sere reformierten Väter in diesem Punkt geirrt haben.» 18

Auf dem Kongress referierte Urs Leu (Zürich) über Zürcher Täufer der
Bullingerzeit. Seinen Vortrag begann er mit einer gegen Peter Blickle und
Hans-Jürgen Goertz gerichteten Feststellung: Das frühe Zürcher Täufertum
sei «in seinem Kern und seinem Anliegen» eine theologische, nicht eine reli-
giös-sozialrevolutionäre Bewegung gewesen. Im weiteren stellte er das Pro-
jekt der 2003 begonnenen Edition der Zürcher Täuferquellen ab 1534 vor, die
an den älteren Quellenband von Leonhard von Muralt und Walter Schmid
zeitlich unmittelbar anknüpft. 19 Die Zeugnisse sind eher dünn gesät. Den-
noch gewähren sie neue und unerwartete Einblicke. Entgegen früherer Ge-
neralthesen vom Nachlassen der Bewegung scheint die Anhängerschaft der
Täufer 1532 im Raum Andelﬁngen sowie um 1534 und wieder um 1550 an
verschiedenen Orten zugenommen zu haben. Auch Versuche obrigkeitlicher
Kontrolle sind dokumentiert. Hier ging Leu auf ein Gutachten Bullingers

17 Das Hausbuch, Johannes Hallers deutsche Übersetzung der Dekaden, erschien zuerst Zürich

1558. Vgl. Stadtke, Beschreibendes Verzeichnis, Nr. 192–195.

18 Vgl. das Bekenntnis des Kirchenrates des Kantons Zürich:

http://www.der-nachfolger.ch/content/e164/e772/e806/e815/index_ger.html

19 Quellen zur Geschichte der Täufer in der Schweiz, hrsg. v. Leonhard v. Muralt u. Walter

Schmid, Bd. 1, Zürich 1952.

96

Zwingliana XXXII, 2005

Heinrich Bullinger (1504–1575): Leben – Denken – Wirkung

von 1535 ein, das die harte Linie in einem obrigkeitlichen Mandat vom selben
Jahr vorwegnahm. Täufern blühte Einkerkerung, Folter, Todesstrafe, Lan-
desverweis oder Güterkonﬁskation. Verhöre des Täufers Hans Fischer im
November 1548 deuten auf verbreitete Untergrund-Netzwerke hin und ge-
währen Einblick in die Versammlungspraxis der Unterdrückten. 20

Bullingers harte Haltung hatte nachhaltigen Einﬂuss auf die Täuferpolitik
in der Eidgenossenschaft. Hanspeter Jeckers (Liestal) Vortrag mit dem spre-
chenden  Titel Lange  Schatten  und  kurzes  Gedächtnis  zeichnete  die  Wir-
kungsgeschichte der beiden Hauptschriften Bullingers zu diesem Thema aus
den Jahren 1531 (Von dem unverschämpten fräfel .. .) und 1560 (Der Wider-
töufferen  ursprung  .. .)  nach. 21  Vor  allem  letztere  wurde  geradezu  kanoni-
siert. Sie war in der Berner Prädikantenordnung von 1585 als Pﬂichtlektüre
vorgesehen. Jeder Pfarrer sollte das kleine Büchlein besitzen, was zu Engpäs-
sen führte, wie bis ins 18. Jahrhundert wiederholte Rufe nach Neuauﬂagen
belegen. Bullingers harte Position ﬁndet sich in Johann Heinrich Otts Anna-
les Anabaptistici (1672) oder Friedrich Seilers Anabaptista Larvatus (1680)
wieder.  Georg  Thormanns Probierstein  des  Täuffertums  (1693)  hingegen
markiert einen Wendepunkt: Mit dem Ruf nach einer Widerlegung «aus dem
wahren inneren Christentum» bezieht diese Schrift eine unorthodoxe Posi-
tion. Thormann stand vermutlich pietistischen Strömungen der Berner Kir-
che nahe. Jecker bestätigte abschliessend eine erhebliche Mitverantwortung
Bullingers an der oft grausamen Verfolgung der Täufer. Sein Täufertraktat
habe geradezu als «Handbuch» dafür gedient. Zwar müsse man kirchenstra-
tegische Motive dahinter vermuten. Nichtsdestotrotz würden die weit rei-
chenden Folgen moralisch fragwürdig bleiben.

Der Politiker

In einem weiteren Schlüsselreferat mit dem Titel Reformatorischer Auftrag
und Tagespolitik beschrieb André Holenstein (Bern) Bullingers Instrumente,
Möglichkeiten und Grenzen seiner politischen Einﬂussnahme auf Zürcher,
auf  eidgenössischer  und  schliesslich  auf  europäischer  Ebene.  Er  zeichnete
zunächst die schwierige Ausgangslage nach der Niederlage von Kappel im
Jahre  1531  nach,  als  Bullinger  den  gefallenen  Zwingli  ersetzte.  Bullingers

20 Den Bericht über diese Verhöre hat Christian Scheidegger (Zentralbibliothek Zürich) im Ka-
talog zur Bullinger-Ausstellung veröffentlicht. Vgl. seinen Beitrag: Bullinger und das Verhör
des Täufers Hans Fischer, in: Emidio Campi, Hans Ulrich Bächtold und Ralph Weingarten
(Hrsg.), Der Nachfolger. Heinrich Bullinger (1504–1575). Zürich 2004, S. 18–22. Das Doku-
ment ist in modernes Deutsch übertragen.

21 Die Erstausgaben beider Schriften erschienen in Zürich. Vgl. Stadtke, Beschreibendes Ver-

zeichnis, Nr. 28 und Nr. 394 f.

Zwingliana XXXII, 2005

97

Franz Mauelshagen

Verständnis der Prädikantenrolle sei, so Holenstein, darauf angelegt gewe-
sen, die Konfrontation mit der Zürcher Obrigkeit zu suchen und zugleich
Kompromisse einzugehen. Die Rolle der Pfarrer musste zunächst ausgehan-
delt  werden.  Anlass  dafür  bot  eine  Predigt  Leo  Juds  (1482–1542)  vom
24. Juni 1532 mit ihrer Kritik am Baptistalrat, der den Frieden von Kappel
abgeschlossen hatte. Jud sah seine Kritik am unvorteilhaften Friedensschluss
durch das Wächteramt des Predigers legitimiert, der eben «bellen» müsse wie
ein Hund, wenn er die Herde der von ihm zu beschützenden Schafe in Ge-
fahr wähne. Der Rat monierte, das Anliegen hätte zunächst intern vor dem
Rat  vorgebracht  und  nicht  gleich  öffentlich  gemacht  werden  sollen.  Der
Konﬂikt war Initial für die Einrichtung einer neuen Institution: der «Fürträ-
ge» vor dem Rat, von denen Bullinger und die anderen Grossmünsterpfarrer
in der Folge reichlich Gebrauch machten. Der Rat sprach auch auf den halb-
jährlichen Synoden der Zürcher reformierten Kirche mit. Hier trafen sich
Zentrum  und  Peripherie,  Stadt  und  Land.  Versammlungsort  der  Pfarrer-
schaft war bezeichnenderweise das Zürcher Rathaus. Holenstein erkannte
hier ein institutionalisiertes Einverständnis über gemeinsame Interessen zwi-
schen Prädikanten und Rat. Offenbar konnte und wollte die weltliche Herr-
schaft zum Zweck der Herrschaftsausübung nicht auf die «Deutungsgewalt»
der Pfarrer verzichten.

Auf eidgenössischer Ebene waren die Spielräume für eine expansive Kir-
chenpolitik nach dem Scheitern Zwinglis und dem Zweiten Kappeler Land-
frieden von 1531 nicht mehr gegeben. Das zeigte sich etwa im Mandatsstreit
von 1532/1533. Das Schmähverbot im Zweiten Landfrieden erwies sich für
die Fünf Katholischen Orte als Instrument zur Intervention in hoheitliche
Angelegenheiten  Zürichs.  Bullingers  «Ratschlag»  vom  Sommer  1532,  sich
von solchen Fesseln zu befreien (der Begriff «Tyrannei» fällt darin) und die
Bünde mit den Fünf Orten aufzulösen, blieb folgenlos. Man musste sich ar-
rangieren und die Zürcher Interessen auf den Eidgenössischen Tagsatzungen
so gut wie möglich vertreten. Wie sich dabei die Kooperation zwischen Rat
und  Prädikanten  Zürichs  gestaltete,  wurde  bisher  nicht  eingehend  unter-
sucht.

In  noch  engeren  Grenzen  bewegte  sich  die  Kirchenpolitik  Zürichs  auf
dem europäischen Schauplatz. René Hauswirth diagnostizierte vor dreissig
Jahren einen Widerspruch zwischen aussenpolitischer Macht und dem refor-
matorischen Einﬂuss Zürichs. 22 Selbst Erfolge der Reformation in Europa
konnten nur passiv zur Kenntnis genommen werden. Die Entscheidung zum
«Stillesitzen»  im  Schmalkaldischen  Konﬂikt  schränkte  Zürichs  politische
Rolle auf die Aufnahme von Flüchtlingen ein. Die aussenpolitische Passivi-

22 René Hauswirth, Politische (und kirchliche) Führung in Zürich zur Zeit Bullingers [For-

schungsbericht], in: Schweizerische Zeitschrift für Geschichte 18, 1968, S. 79.

98

Zwingliana XXXII, 2005

Heinrich Bullinger (1504–1575): Leben – Denken – Wirkung

tät, so Holenstein, verlieh der Kirchenpolitik Bullingers jedoch ein besonde-
res Gewicht, wie Andreas Mühling jüngst nachgewiesen habe. Die Beschrän-
kung erwies sich hier als Möglichkeit zur Selbständigkeit und längerfristig als
Vorteil.  Bullingers  umfangreicher  Briefwechsel  war  das  wichtigste  Instru-
ment seiner internationalen Kirchenpolitik. Holenstein sprach von «pastora-
lem Networking». Allerdings werden auch darin die Grenzen der politischen
Macht der Zürcher Kirche immer wieder deutlich. Erich Wenneker (Alfeld)
zeigte in seinem Referat Bullinger und der Streit um die Auﬂösung des Bis-
tums  Chur  am  Briefwechsel  des  Zürcher  Antistes  mit  Johannes  Fabricius
Montanus  (1527–1566),  dem  Churer  Stadtprediger,  wie  Bullinger  die  An-
strengungen der Pfarrkollegen in Chur unterstützte, sich selbst jedoch zu-
rückhielt. Bullinger sah offenbar mehr Gefahren als Chancen darin, sich per-
sönlich  bei  den  weltlichen  Behörden  oder  beim  bischöﬂichen  Hofmeister
Gian Travers für eine Auﬂösung des Bistums einzusetzen.

Humanismus: Rhetorik – Sprache – Stil

Nach wie vor ist die Beziehung der Reformatoren zum Humanismus von
grosser Bedeutung für die Reformationsgeschichte. Die Vorläuferschaft der
Humanisten war lange geradezu ein Topos und dürfte nach wie vor verbrei-
tetes Bildungsgut sein, ungeachtet erheblicher Relativierungen vor allem von
Seiten  der  neueren  Humanismusforschung.  Einige  Wurzeln  für  die  ältere
Sicht liegen offenbar bei Bullinger, wie Irena Backus (Genf) ausführte: Er
habe in seinem eschatologischen Geschichtsverständnis den studia humani-
tatis  als  erster  eine  Vorreiterrolle  zugesprochen,  die  für  den  christlichen
Glauben  in  Richtung  auf  die  reformatorische  Wahrheit  vorausgewiesen
habe. So wurde – konkret: in Bullingers Apokalypsepredigten – der Huma-
nismus erstmals in einer letztlich heilsgeschichtlichen Konzeption in Konti-
nuität mit der Reformation gesehen.

Die Frage nach Bullingers eigener humanistischer Prägung wurde in einer
Vielzahl von Beiträgen aufgeworfen. Sie betrifft unmittelbar Bullingers Um-
gang mit Rhetorik, Sprache und Stil. Darüber hinaus wies Christine Christ-
von Wedel (Zürich) in ihrem Referat auf Erasmus von Rotterdams Einﬂuss
auf Bullingers Haltung zur Kirchenmusik, zu Fragen der Ehe und des Frie-
dens hin. Teils im Rückbezug auf Zwingli habe er einige der von Erasmus
vertretenen Auffassungen übernommen und sie den Forderungen seiner Ge-
genwart angepasst. Auch Bullingers eigene Disziplin im Umgang mit seiner
Lebenszeit scheint humanistische Vorbilder zu haben, wie Max Engammare
(Genf) in seinem Referat über Tägliche Zeit und recapitulatio bei Bullinger
hervorhob.

Wie das Werk Martin Bucers oder Johannes Calvins steht auch dasjenige

Zwingliana XXXII, 2005

99

Franz Mauelshagen

Bullingers im Zeichen der humanistischen Renaissancerhetorik. Darauf ging
Olivier Millet (Basel) in seinem Vortrag über Rhétorique, homilétique et élo-
quence  chez  Henri  Bullinger  ein.  Philipp  Melanchthon  –  protestantischer
Vorreiter auf dem Gebiet der Rhetoriklehre – sei der wichtigste Bezugspunkt
für die erste und die zweite Generation der Reformatoren gewesen. Aber
diese humanistische Rhetorik, die besonders die biblische Textexegese be-
stimmt habe, lasse auch Unterschiede unter den Reformatoren sichtbar wer-
den. Millet hob die originellen Akzente hervor, die Bullinger gesetzt habe.
Dazu rechnete er Bullingers besondere Wertschätzung der Beredsamkeit der
Heiligen Schrift und ihrer rhetorisch-literarischen Genres. Für Bullinger sei
Gott ein Redner gewesen, der sich an die ganze Menschheit wende und des-
sen Rede dabei als Unterweisung (institutio) zu verstehen sei – dies überein-
stimmend  mit  der  pädagogischen  Idee  des  Renaissancehumanismus.  –  Zu
dieser Verwurzelung von Erziehung und Bildung im Gotteswort passt es,
dass Bullinger in seinen Kommentaren zum ersten Kapitel des Danielbuchs
(1565) in Form von Homilien über das Schulsystem Nebukadnezars reﬂek-
tierte und dabei auch systematische Überlegungen für das 16. Jahrhundert
integrierte. 23  Anja-Silvia  Goeing  (Zürich)  wies  in  ihrem  Beitrag Heinrich
Bullinger on Education auf diese Erörterungen hin und fasste sie als theore-
tische Folie für die Praxis der Hohen Schule in Zürich auf.

Olivier Millet sah in Bullingers Verständnis der biblischen Rede als Be-
redsamkeit Unterschiede zu Calvin, für den der fremde, paradoxe und pro-
vokative Charakter der biblischen Eloquenz und ihrer Fürsprecher im Vor-
dergrund  stand.  Bullinger  betone  hingegen  ihren  mit  der  Beredsamkeit
verknüpften Autoritätscharakter, der letztlich auf Überzeugung ziele. Kon-
sequent verstehe Bullinger den christlichen Glauben (ﬁdes) nicht nur als Ver-
trauen (ﬁducia), sondern eben auch als persuasio, mit anderen Worten: als Er-
gebnis  von  Überzeugungsarbeit.  Die  besondere  vorbildliche  rhetorische
Leistung bestehe dabei gerade darin, dass sie niemanden ausschliesse, son-
dern  für  die  Menschheit  als  ganze  verständlich  sei.  Die  göttliche  Weisheit
habe somit nichts Elitäres an sich und die mit ihr verbundene Beredsamkeit
sei vorbildlich für die homiletische Praxis. Der Diskurs der biblischen Weis-
heit sei somit ausserdem in höchstem Masse öffentlich, offen für alle und an
alle gerichtet. Millet wies darauf hin, dass es sich hier letztlich um eine Refor-
mulierung der reformatorischen These von der Klarheit der Heiligen Schrift
handele, die bei Bullinger nun jedoch im Zentrum typisch humanistischer
Ausführungen zur Rhetorik stehe.

Fragen der Rhetorik und des Stils tauchen auch im Zusammenhang mit
der  Korrespondenz  Heinrich  Bullingers  auf.  Die  von  ihm  selbst  an  seine

23 Bullinger,  Conciones  in  Danielem,  Zürich  1565;  Stadtke,  Beschreibendes  Verzeichnis,

Nr. 428 f.

100

Zwingliana XXXII, 2005

Heinrich Bullinger (1504–1575): Leben – Denken – Wirkung

Korrespondenten  verfassten  Schreiben  machen  nur  etwa  ein  Drittel  des
überlieferten Gesamtkorpus’ von 12’000 Briefen aus. Vieles ist hier verlo-
ren.  Rainer  Henrich  (Zürich),  seit  vielen  Jahren  einer  der  Bearbeiter  der
Briefwechsel-Edition  und  somit  ein  profunder  Kenner  der  Materie,  nahm
Bullinger als Briefautor unter die Lupe. Beispielhaft griff er den Briefwech-
sel mit Johannes Haller (1523–1575) heraus, um daran grundsätzliche edi-
torische Probleme zu thematisieren und Bullingers epistolographischen Stil
zu  beleuchten.  Bullinger  beherrschte  verschiedene  Stillagen,  die  von  den
Briefstellern  seiner  Zeit  für  verschiedene  Situationen  empfohlen  wurden.
Freundschaftliche Briefwechsel waren vom genus familiare geprägt. Bullin-
gers Schreibstil sei allgemein von einem Verzicht auf decorum gekennzeich-
net. Die Sätze ﬁelen kurz aus und würden in ihrer Klarheit dem Anspruch
der perspicuitas (Durchsichtigkeit) gerecht, führte Henrich aus. Vergeblich
suche  man  ein  Beispiel  für  die epistola  iocosa,  den  scherzhaften  Brief,  der
von  Humanisten  für  freundschaftliche  Kontakte  durchaus  als  angemessen
angesehen  wurde.  Sarkasmus  und  Ironie  sind  hingegen  häuﬁger  zu
beobachten.  Henrich  belegte  dies  mit  einem  Brief  an  Haller  vom  29. Au-
gust  1564,  in  dem  Bullinger  rückblickend  über  einen  Besuch  Wolfgang
Capitos  (1487–1541)  und  Martin  Bucers  (1491–1551)  in  Wittenberg  im
Jahre 1536 bemerkte, sie hätten nur mühsam erreicht, vom «Herrn Papst»
(Luther)  empfangen  zu  werden.  Weitere  Stilmittel  wie  die  rhetorische
Frage, die Anpassung der Stilhöhe an den oder die Adressaten, der Sprach-
wechsel vom Lateinischen ins Deutsche, wenn Mitteilungen – Nachrichten
zum  Beispiel  –  auch  für  Ratsherren  am  Ort  des  Briefempfängers  gedacht
waren, ein differenziertes Spektrum an Grussformeln und andere Kennzei-
chen zeugen von Bullingers sprachlicher, kommunikativer und letztlich so-
zialer Kompetenz aus der Schule des Humanismus. Bullingers Korrespon-
denz  mit  Haller,  resümierte  Henrich,  sei  ein  «Werkzeug  im  Dienst  seiner
grossen  Aufgabe»  gewesen,  «vorrangig  darauf  ausgerichtet,  den  Kollegen
bei  der  Gestaltung  und  Sicherung  eines  evangelischen  Kirchenwesens  re-
formierter  Prägung  zu  unterstützen  und  sich  gemeinsam  mit  ihm  auch
überregional für das Wohl der protestantischen Kirchen einzusetzen.» Das
liesse sich wohl auch für Bullingers Korrespondenz im Ganzen aufrechter-
halten.

Dass Bullingers Briefwechsel mittlerweile zu einer wichtigen Quelle der
Forschung geworden ist, dafür lieferten auch viele andere Referate des Kon-
gresses Beispiele: Albrecht Thiel (Dortmund) zeichnete das Verhältnis Bul-
lingers zum Landgrafen Philipp von Hessen (1504–1567) anhand des Brief-
wechsels  nach.  Andreas  Mühling  (Luzern)  sprach  über Bullinger  als
Seelsorger im Spiegel seiner Korrespondenz. Géza Sógor (Klausenburg) und
Jan-Andrea  Bernhard  (Castrisch)  berichteten  über  Bullingers  Korrespon-
denz  mit  siebenbürgischen  Studenten  und  Pfarrern.  Auch  Erich  Bryner

Zwingliana XXXII, 2005

101

Franz Mauelshagen

(Zürich) wies auf die Bedeutung von Briefen für Bullingers Beziehungen zu
Ungarn hin.

Auf Bullingers deutsche Schriften gingen Ruth Jörg (Zürich) und Stephan
Frech (Baden) ein. Jörg fragte nach Vorbildern und erörterte die gesprochene
Sprache, die Kanzleisprache, das Deutsch der Drucker und der Bibelüberset-
zungen als Kandidaten, die dafür in Frage kamen. Frech spezialisierte seinen
Blick auf Syntax und Funktional-Stil der deutschsprachigen Schriften Bullin-
gers und entdeckte eine Spannbreite, die von einfachen, erzählerischen Satz-
reihungen bis zum argumentativen Periodenbau der deutschen humanisti-
schen  Prosa  reiche.  Mit  den  deutschen  Übersetzungen  der  lateinischen
Schriften Bullingers befasste sich Wilfried Kettler (Fribourg).

Geschichte als Argument

Melanchthon vielleicht ausgenommen sind Reformatoren, die ähnlich inten-
siv historisch dachten wie Bullinger, schwer zu ﬁnden. Bullinger hinterliess
ein umfangreiches historiographisches Werk. Das meiste davon blieb unge-
druckt, war als Vermächtnis zur Nachahmung für das Chorherrenstift und
die Zürcher Hohe Schule gedacht, nicht für das breite Publikum. Bullinger
arbeitete  aber  nicht  nur  am  kulturellen  Gedächtnis,  an  Traditionsbildung
und konfessioneller Identität seiner Heimatstadt, er griff auch für seine Po-
litik auf Geschichte zurück. So argumentierte er gegen Säkularisierungsbe-
strebungen  des  Grossmünsterstifts  historisch,  wie  Hans  Ulrich  Bächtold
(Zürich) ausführte. Die Kriegsschulden nach der Katastrophe von 1532 hat-
ten Begehrlichkeiten an den reichen Stiftsgütern geweckt, so dass sich der
neu eingesetzte Antistes gleich gegen deren «Verstaatlichung» wehren muss-
te. Er führte an, das Stift sei von Beginn als «Kollegium» eingesetzt gewesen.
Vorbilder für diese Organisationsform erkannte er in der Bibel und im frü-
hen Christentum. Das Stift sei zur Zeit Chlodwigs III. (um 677–694) vom
schwäbischen Fürsten Ruprecht gegründet worden – in einer Zeit, die für
Bullinger vor den Verfehlungen des mittelalterlichen Papsttums lag. Und das
war entscheidend. Offenbar kannte er bereits 1532, als er dies vor dem Rat
darlegte, den Luzerner Chartenbrief, aus dem er vier Jahrzehnte später in sei-
ner Tigurinerchronik die Gründungsgeschichte des Grossmünsterstifts her-
leitete. Tatsächlich betrieb Bullinger schon in Bremgarten Archivstudien, die
er dann fortsetzte, um den «rechten Grund aller Sachen» ausﬁndig zu ma-
chen. Das legte Christian Sieber (Zürich) in einem weiteren Kurzreferat dar.
Das  gewichtigste  Zeugnis  der  archivalischen  Nachforschungen  Bullingers
sind rund dreihundert Urkundenregesten und einige Abschriften von Bun-
desbriefen.

Mit Bezug auf den Luzerner Chartenbrief wies Bächtold darauf hin, dass

102

Zwingliana XXXII, 2005

Heinrich Bullinger (1504–1575): Leben – Denken – Wirkung

Bullingers Datierung der Stiftsgründung auf das Jahr 680 der modernen Ur-
kundenkritik nicht standhalte. Die Ruprechtsche Stiftung ist zwischen 853
und 876 anzusetzen – aus reformatorischer Sicht bereits eine Zeit der Verfäl-
schung der frühchristlichen Urkirche durch «menschliche Satzungen». Es ist
eine Urkunde Karls des Grossen, die folglich zum frühesten Beleg für die
Existenz des bereits bestehenden Stifts avanciert. Bei Deutung dieser Urkun-
de nun, so Bächtold, überdehnte Bullinger seinen «Interpretationsspielraum
fast mutwillig», als er den in dieser zweiten (chronologisch ersten) Urkunde
enthaltenen  Hinweis,  die  «Chorherren»  würden  «nach  ordentlicher  Regel
leben und Tag und Nacht unaufhörlich sieben Mal den Herrn loben», als
Leben nach der Regel des göttlichen Wortes und die Siebenzahl schlicht als
Hinweis verstand, dass «stets und mit allem Fleiss» gebetet werden sollte.
Auf diese Art deutete Bullinger den offenkundigen Hinweis auf die sieben
Gebetszeiten einfach weg. Solche Geschichtsklitterung gründete letztlich in
der gut reformatorischen Ablehnung des äusseren Zwangs vorgeschriebener
Zeiten, der das Beten zur Lippenübung degradierte.

Bullinger betrieb für seine historischen Nachforschungen auch die trok-
kene und mühsame Grundlagenarbeit der Chronologie. Und auch sie lieferte
Argumente – etwa im Streit um die Kalenderreform oder für die Verknüpfung
von biblischer Geschichte und römisch-griechischer Antike, wie Anthony
Grafton (Princeton) darlegte: Chronologien würden visuelle Geschichten er-
zählen und erkennen lassen, was sich dem unmittelbaren Zugriff entziehe.
Schlüssel  zum  Verständnis  chronologischer  Übersichten  sei  der  Vergleich.
Darum ging Grafton auf Gemeinsamkeiten und Differenzen zwischen Bul-
lingers Chronologien und denen seines älteren Zürcher Kollegen Theodor Bi-
bliander  (1504–1564)  ein.  Zu  den  signiﬁkantesten  Unterschieden  gehörte
Bullingers Verzicht auf die kosmologische Dimension, die Bibliander bei-
spielsweise durch eine Parallelisierung des Lebens Jesu mit astrologischen
Konstellationen ins Spiel brachte. Bullinger verzichtete darauf. Grafton be-
zeichnete die Chronologie auch als «inter-confessional meeting place». Hier
ragt das Phänomen des Fälschers Giovanni Annio da Viterbo (1437–1502)
heraus. Bei allen berechtigten Klagen über die mangelnde Glaubwürdigkeit
blieb dieser Autor aus dem 15. Jahrhundert auch während des 16. Jahrhun-
derts eine kaum zu ignorierende Autorität. Bullinger und manch anderer be-
zogen sich vielfach auf ihn. Grafton würdigte Bullinger abschliessend als eine
der bedeutendsten Gestalten reformierter Chronologie in seiner Zeit.

Auch  Christian  Moser  (Zürich)  ging  in  seinem  Vortrag  über Heinrich
Bullinger und die Universalgeschichte  auf  die  Chronologie  ein.  Bullingers
universalhistorisches Hauptwerk, das den Titel Epitome temporum trug, er-
schien 1565 gemeinsam mit einem Daniel-Kommentar. 24 Vorstudien reichten

24 Vgl. Anm. 23.

Zwingliana XXXII, 2005

103

Franz Mauelshagen

über zwanzig Jahre zurück, wie ein Eintrag in Bullingers sogenanntem Dia-
rium zum Jahr 1544 belegt. Moser konnte dazu ein bisher völlig übergange-
nes Manuskript Bullingers mit dem Titel Continua temporum annorumque
präsentieren. Unter den Motiven für die universalhistorischen Forschungen
des Zürcher Antistes nannte er die Vorstellung vom «Alten Glauben» und
seiner ununterbrochenen Überlieferung seit Adam. So sollte der christliche
als ältester Glaube ausgewiesen werden. Moser erkannte in der Epitome tem-
porum letztlich eine «bundesgeschichtliche Dokumentation auf universalge-
schichtlicher Ebene», denn Geschichte sei für Bullinger nichts anderes als
«das gnädige Heilshandeln Gottes mit der Menschheit im Rahmen des mit
Adam geschlossenen und in der Folgezeit vielfach erneuerten einen Bundes».
In dieses Geschichtsbild gehört auch Bullingers Aufmerksamkeit für Pro-
digien, auf die Franz Mauelshagen (Zürich) in seinem Beitrag über Bullinger
und die Wunderzeichen einging. Wunderzeichen waren im herausragenden
Sinne Willensäusserungen Gottes in Raum und Zeit, deren Wahrnehmung ei-
nem Kirchenmann geradezu aufgegeben war. Bullinger legte eine grössere
Sammlung entsprechender Nachrichten an, die vor allem aus Flugblättern
bestand, und beteiligte sich selbst an der Weiterverbreitung. Überdies unter-
stützte er die Entstehung grösserer Prodigienwerke wie Conrad Lycosthe-
nes’ Prodigorum ac ostentorum chronicon, 1557 in Basel gedruckt, oder die
ungedruckten  Annalen  seines  zweiten  Archidiakons  Johann  Jacob  Wick
(1522–1588). Nicht nur, aber auch nicht zuletzt wegen Bullinger war Zürich
um die Mitte des 16. Jahrhunderts ein Zentrum evangelischer Aufmerksam-
keit auf die Zeichen und Wunder Gottes. In den konfessionellen Spannungen
dieser Zeit wurden sie vielfach zu politischen Argumenten mit dem Ausweis
göttlicher Autorität.

Bullinger als Historiker, der Quellenstudien betrieb, der nicht nur eine
Reformationsgeschichte verfasste, sondern auch die Vorgeschichte – und das
war für Bullinger: die gesamte Geschichte bis auf seine Zeit – neu interpre-
tierte, ihr einen heilsgeschichtlich auf die Reformation zulaufenden Sinn gab,
der  aus  seinen  Forschungen  aber  auch  historische  Argumente  entwickelte
und sie in seiner Tagespolitik einsetzte: dieser Schwerpunkt des Kongresses
zeigt eine Richtung der Bullingerforschung in neuer Breite, die sich erst in
den letzten Jahren entwickelt hat.

Vom Einﬂuss zur Aneignung – ein Fazit

Viele Referate zu Bullingers Bedeutung für die reformatorischen Bewegun-
gen Europas sprachen von «Einﬂuss» und «Wirkung». Folglich ist auch in
diesem Kongressbericht viel davon die Rede gewesen. Beide Konzepte, die
astrologische und physikalische Wurzeln haben, suggerieren eine eindeutige

104

Zwingliana XXXII, 2005

Heinrich Bullinger (1504–1575): Leben – Denken – Wirkung

Wirkrichtung von einem Ausgangspunkt A zu einem Endpunkt B – manch-
mal vermittelt durch C, D oder E als Zwischenmarken. Solche Vorstellun-
gen, die für Rezeptionsgeschichten charakteristisch sind, wurden von Litera-
turwissenschaftlern und Historikern schon oft kritisiert. Was sie vor allem
überdecken, sind meist äusserst selektive und alles andere als passive Aneig-
nungsformen,  die  quer  zur  Vorstellung  theologischer  Systematik  liegen  –
ganz zu schweigen von dem, was man im Einzelfall als Intention eines Au-
tors identiﬁziert.

Ein sprechendes Beispiel konfessioneller Bullingerrezeption brachte Da-
niel Bolliger (Zürich/Marseille) ans Licht: die zwischen 1647 und 1652 zwi-
schen dem Rektor des Luzerner Jesuitenkollegs, Laurenz Fohrer, und dem
orthodoxen Zürcher Chorherrn Johannes Wirz (1591–1658) geführte Debat-
te  um  Bullingers  Frühschrift Anklag  und  ernstliches  ermanen  Gottes  All-
mächtigen, zu einer Gemeinen Eydgnoschafft, dass sy sich von jren sünden zu
jm bekeere (1528). 25 Fohrer liess in Luzern eine anonyme Parodie drucken,
die alle Argumente der Schrift gegen die evangelischen Miteidgenossen um-
kehrte.  Das  Geschichtsverständnis  des  jungen  Bullinger  sei  in  Luzern,  so
Bolliger, durchaus dankbar aufgenommen worden und habe das orthodoxe
Zürich in manche argumentative Not gebracht. Als besonders heikel erwies
sich ein kausales Geschichtsverständnis, in dem Kriegsglück oder politischer
Erfolg zur Bestätigung für religiöse Überzeugungen wurde. Vor Kappel ver-
trat Bullinger noch diese Sicht, wie seine Anklag belegt. Wenn Wirz an Foh-
rers Parodie nun gerade diesen Punkt aufspürte und als heidnisch ablehnte,
so  traf  sein  Vorwurf  des  «Heydelens»  letztlich  auch  Bullinger  selbst.  Das
blieb jedoch verdeckt. Bolliger erklärte, was in der Kontroverse geschehe, sei
typisch für «Rezeptionsvorgänge» – insbesondere im Abstand von mehr als
hundert Jahren: Beide Seiten griffen perspektivisch und äusserst selektiv auf
den Text zu, um dessen Gehalt sie sich stritten.

Eine Synthese zu Bullingers europäischer «Wirkung», für die es derzeit zu
früh ist, müsste neben selektiven Strategien und dem Gewaltsamen, das sie an
sich haben können, auch das Okkasionelle des sogenannten Einﬂusses, das
aus einer Vielzahl kontingenter historischer Umstände erwächst, thematisie-
ren und problematisieren. Viele der Beiträge gingen stillschweigend von ei-
ner Einheit von Autor und Werk aus, die insbesondere für Literaturwissen-
schaftler  schon  seit  Jahrzehnten  fraglich  geworden  ist.  Ein  Werk  wie
dasjenige Bullingers aber, das nicht einmal Bullingerexegeten der Gegenwart
überblicken, war schon wegen sprachlicher und medialer Grenzen für die
Zeitgenossen  in  den  Ländern  Europas  –  selbst  bei  bestem  Willen  –  nur
bruchstückhaft wahrnehmbar. Das aber bedeutet, dass elaborierte exegeti-
sche Methoden und geistesgeschichtliche Verfahren, die auf der Identiﬁzie-

25

Staedtke, Beschreibendes Verzeichnis, Nr. 3–9.

Zwingliana XXXII, 2005

105

Franz Mauelshagen

rung  bestimmter  Theologoumena  im  Werk  schreibender  Leser  Bullingers
beruhen, schnell an Grenzen stösst. Sie müssten dringend durch die Unter-
suchung sozialer Netzwerke, die Herausbildung reformatorischer Gruppen
mit bestimmten Identitäten, die damit gegebenen Vorurteile zugunsten oder
zuungunsten anderer und durch die Untersuchung medialer Selbstdarstel-
lungen ergänzt werden. André Holenstein wies in der Schlussdiskussion des
Kongresses  ausdrücklich  auf  den  Mangel  an  sozialhistorischen  Herange-
hensweisen hin. Einige der Beiträge deuteten an, in welche Richtung dabei
gedacht werden könnte: So bieten die Erfahrungen englischer Exulanten Bei-
spiele für Prozesse der Gruppenbildung, in denen der Ort des Exils offenbar
ein  wichtiger  Bezugspunkt  blieb.  Die  daraus  erwachsenen  Identitäten  er-
zeugten gleichzeitig Differenzen, die nach der Rückkehr nach England teil-
weise zu Konﬂikten führten. Verschiedene Beiträge deuteten auf das Poten-
tial  hin,  das  Bullingers  Briefwechsel  für  das  Verständnis  reformatorischer
Netzwerke in sich birgt.

Zu den Desideraten der Bullingerforschung rechnete Andrew Pettegree
(St. Andrews) in der Abschlussdiskussion unter anderem Bullingers Nach-
wirkungen auf die lokale Wirtschaft Zürichs im allgemeinen und auf die der
Druckereien im besonderen. Letzteres sei im Falle Luthers und Wittenbergs
gut untersucht. Während Calvin persönlich und brieﬂich, aber auch durch
Predigten, in ständigem Kontakt zum «gemeinen Mann» gestanden habe, sei
dessen  Bedeutung  für  Bullinger  nicht  geklärt.  Pettegree  warf  überdies  die
Frage  auf,  weshalb  es  keine  katholische  Polemik  gegen  Bullinger  gegeben
habe.  Schon  in  seinem  Einleitungsreferat  hatte  Emidio  Campi  eine  Reihe
weiterer Forschungsdesiderate benannt: das Bullingerbild der Neuzeit über-
haupt, die eidgenössische Kirchenpolitik des Zwinglinachfolgers, das lokale
Beziehungsgeﬂecht, in das Bullinger am Ort Zürich verstrickt war, an dem er
aber auch mitstrickte, Bullinger als Berater der Obrigkeit oder seine Wir-
kung als Schulpolitiker. Einige dieser Fragen wurden auf dem Kongress an-
gesprochen; andere blieben offen. Insgesamt ist es mit dem Zürcher Kon-
gress  jedoch  gelungen,  den  Stand  der  Erforschung  von  Leben  und  Werk
Heinrich  Bullingers  in  einer  Momentaufnahme  «einzufangen».  Diese  Zu-
sammenschau wird zweifellos Ausgangspunkt von etwas Neuem sein.

Dr. Franz Mauelshagen, Zürich

106

Zwingliana XXXII, 2005

