Kongressberichte zum Bullingerkongress 2004

Olga Fejtová

Als Fachzeitschrift mit einer langen Tradition hat die ZWINGLIANA die
Aufgabe, die Forschung auf dem Gebiet der zwinglischen Reformation und
ihrer Wirkungen zu dokumentieren. Aufgrund dieser seit 1897 ohne Unter-
bruch wahrgenommenen Funktion ist sie zugleich zu einem Spiegel gewor-
den, in welchem sich Kontinuitäten, Wandlungen und Entwicklungen dieser
Forschung  erkennen  lassen.  Vor  allem  forschungsgeschichtliche  Überle-
gungen haben die Redaktionskommission dazu bewogen, an die ZWING-
LIANA von 1904 anzuknüpfen und auch die wissenschaftlichen Aktivitäten
zum 500. Geburtstag Heinrich Bullingers zu dokumentieren, insbesondere
den  internationalen  Kongress,  der  vom  25.  bis  29. August  2004  in  Zürich
stattgefunden hat.

Ein  Vertreter  aus  dem  am  Kongress  stark  repräsentierten  englischen
Sprachraum wurde gebeten, eine Übersicht über die theologisch geprägten
Kongressvorträge zu geben, und entsprechend ein deutschsprachiger Histo-
riker mit der Übersicht der im weitesten Sinne historischen Beiträge betraut.
Die Aufgaben wurden in individueller Weise gelöst. Zusammen geben die
beiden Beiträge einen Einblick in die Schwerpunkte und die Themen- und
Perspektivenvielfalt  des  Kongresses,  an  welchem  rund  160  Forscherinnen
und Forscher aus 18 Ländern teilgenommen haben und wo neben bewährten
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern bewusst auch jüngere Forsche-
rinnen und Forscher zu Wort kamen.

Ein Kongressband, der 2006 in der Reihe «Zürcher Beiträge zur Reforma-
tionsgeschichte» (TVZ) erscheinen soll, wird eine Reihe wichtiger Referate
des Kongresses enthalten.

Die Redaktion

88

Zwingliana XXXII, 2005

