Herbert Migsch

Huldreich Zwinglis hebräische Bibel

Huldreich Zwinglis hebräische Bibel

von Herbert Migsch

Huldreich Zwingli starb am 11. Oktober 1531 in der Schlacht von Kappel. Im
Jahr darauf, 1532, erteilte man Konrad Pellikan den Auftrag, die Stiftsbiblio-
thek am Großmünster Zürich neu zu gründen. Pellikan sollte aus den Bü-
chern der Stiftsbibliothek, die den Büchersturm von 1525 überstanden hatten,
und  aus  der  1532  angekauften  Bibliothek  Zwinglis  eine  Studienbibliothek
aufbauen. Pellikan war daher auch als Bibliothekar tätig, und so fertigte er ei-
nen Katalog über die Bestände der Stiftsbibliothek an, der den Zeitraum von
1532 bis 1551 umfasst (Ms. Car. XII 4 [Zentralbibliothek Zürich]) 1.

Walther Köhler erwähnt in seiner Studie zur Bibliothek Zwinglis unter
der Rubrik «Schriften, die Zwingli nachweislich gekannt und benutzt hat»
auch eine im Pellikan-Katalog verzeichnete «Biblia Hebraica» 2. Pellikan hat
dieser Bibel die Nr. 113 gegeben. Um 1543/1544 stellte Pellikan die Biblio-
theksbücher neu auf und versah jedes Buch mit einer roten Nummer, die er
auch zu der schwarzen Nummer im Katalog in roter Farbe hinzufügte 3. Zu
der schwarzen Nummer 113 hat Pellikan allerdings keine rote Nummer hin-
zugefügt 4; daraus darf abgeleitet werden, dass die hebräische Bibel bereits
vor 1543/1544 abhanden gekommen ist.

Da die hebräische Bibel verschollen ist und Pellikan keine bibliographi-
schen Daten anmerkte, fragt Köhler durch den Zusatz «Ausgabe?» danach,
welche der damals bereits gedruckten hebräischen Bibeln Zwingli benützte 5.

1 Martin Germann, Die reformierte Stiftsbibliothek am Großmünster Zürich im 16. Jahrhun-
dert und die Anfänge der neuzeitlichen Bibliographie: Rekonstruktion des Buchbestandes
und seiner Herkunft, der Bücheraufstellung und des Bibliotheksraums. Mit Edition des In-
ventars von 1532/1551 von Conrad Pellikan, Wiesbaden 1994 (Beiträge zum Buch- und Bi-
bliothekswesen 34), 8–10. Zur Bibliothek Zwinglis ibid. 166–167.

2 Walther Köhler, Huldrych Zwinglis Bibliothek, in: Neujahrsblatt auf das Jahr 1921. Zum Be-

sten des Waisenhauses in Zürich 84, 1921, *6, Nr. 29.

3 Germann 56.
4

5

Ibid. 237.
Folgende acht Bibeldrucke kommen in Frage: (1) Soncino, 1488: Abraham ben Hayyim für
Joshua Solomon Soncino (Österreichische Nationalbibliothek, Wien); (2) Neapel, um 1492:
Joshua Solomon Soncino (Microﬁche-Ausgabe; Early printed bibles: IDC Leiden); (3) Bre-
scia, 1494: Gershom Soncino (Österreichische Nationalbibliothek; Zentralbibliothek Zürich
[im Folgenden ZBZ] Z Ink K 359); (4) Pesaro, 1511–1517: Gershom Soncino (war mir nicht
verfügbar; ZBZ Z III B. 21); (5) Venedig, 1516–1517 (Folioausgabe der ersten Rabbinerbibel):
Daniel Bomberg für Felix Pratensis (Österreichische Nationalbibliothek; ZBZ Z III ZZ25);
(6) Venedig, 1516–1517 (Quartausgabe der ersten Rabbinerbibel): Daniel Bomberg (Staats-

Zwingliana XXXII, 2005

39

Herbert Migsch

Martin Germann legte 1994 eine detaillierte Untersuchung zur reformierten
Stiftsbibliothek am Großmünster Zürich vor, und die Frage, die Köhler im
Jahr 1921 stellte, lässt sich aufgrund dieser Untersuchung teilweise beant-
worten. Germann führt nämlich zu der verschollenen hebräischen Bibel eine
Notiz  aus  der  von  dem  Bibliothekar  Johann  Jakob  Fries  (1546–1611)  um
1580  angefertigten  Verlustliste  (Ms.  Car. XII 5,  f.  164r  [Zentralbibliothek
Zürich]) an: «ed. Bombergi preciosissimae, in 4º» 6

Die bibliographischen Angaben «Bombergi» und «in 4º» teilen mit, dass
eine hebräische Bibel im Quartformat verloren gegangen ist, die von Daniel
Bomberg gedruckt worden war. Daniel Bomberg druckte 1516–1517 in Ve-
nedig die so genannte erste Rabbinerbibel, und zwar in einer Folio- und in ei-
ner Quartausgabe; von der Quartausgabe erschien 1521 eine zweite Auﬂage.
Fries  hat  in  seiner  Verlustliste  das  Erscheinungsjahr  nicht  notiert.  Wahr-
scheinlich  kannte  er  dieses  Jahr  gar  nicht,  da  das  Exemplar  bereits  vor
1543/1544 abhanden gekommen war. Es lässt sich daher nicht feststellen, ob
Pellikan ein Exemplar der ersten oder der zweiten Auﬂage der Quartausgabe
mit der Nr. 113 versehen hat. Ferner hat Pellikan es unterlassen, die aus der
Bibliothek Zwinglis erworbenen Bücher in seinem Katalog eigens zu kenn-
zeichnen 7. Daher wissen wir auch nicht, ob das verschollene Exemplar aus
dem Besitz Zwinglis stammte. Eine Identiﬁzierung als Eigentum Zwinglis
wäre nur anhand des Exemplars selbst möglich. Zwingli kennzeichnete seine
Bücher nämlich ausnahmslos durch ein lateinisches oder griechisches Verbal-
exlibris («Sum Huldrici Zwinglii» oder «ε(cid:2)µ(cid:3) τ(cid:5)(cid:6) Zυιγγλ(cid:11)(cid:5)υ») 8.

und Stadtbibliothek Augsburg [Kopie]); (7) Venedig, 1521 (zweite Auﬂage der Quartausga-
be): Daniel Bomberg (Universitätsbibliothek, Wien; ZBZ Z Heid 3621–24; VIII bis 75; VIII
bis 77; III A 604 b); (8) Venedig, 1524–1525 (zweite Rabbinerbibel): Daniel Bomberg (Öster-
reichische Nationalbibliothek; ZBZ VIII bis 77). Dass Zwingli die Complutenser Polyglotte
(Alcalá, 1514–1517) benützte, ist auszuschließen (gegen Johann Jakob Mezger, Geschichte
der Deutschen Bibelübersetzungen in der schweizerisch-reformirten Kirche von der Refor-
mation bis zur Gegenwart. Ein Beitrag zur Geschichte der reformirten Kirche, Basel 1876,
80), da er, wie er in einem Brief an Petrus Gynoraeus vom 31. August 1526 mitteilte, die Po-
lyglotte nie gesehen hat (Z VIII, Nr. 524). Nach Köhler *47, Nr. 442, der auf diesen Brief hin-
weist, ist die «Polyglotte .. . erst Juni 1557 durch den Korrektor Froschauers, Petrus Fabriti-
us, an die Stiftsbibliothek gekommen». Derselbe Grund spricht auch dagegen, die Polyglotte
unter die Bibeldrucke aufzunehmen, die Zwingli benützt haben könnte (gegen Traudel Him-
mighöfer, Die Zürcher Bibel bis zum Tode Zwinglis [1531]: Darstellung und Bibliographie,
Mainz 1995 [VIEG 154], 189 Anm. 22).

6 Germann 237.
7 Alfred Schindler, Zwinglis Randbemerkungen in den Büchern seiner Bibliothek. Ein Zwi-

schenbericht über editorische Probleme, in: Zwa 17, 1986–1988, 478.

8 Germann 46. Germann 111–127 hat die reformierte Stiftsbibliothek im 16. Jahrhundert re-
konstruiert. In der Stiftsbibliothek gab es auch ein «langes Gestell über den Fenstern», das
aus vier Bücherbrettern bestand, auf denen Pellikan die Bücher mit den Nummern 1 bis 142
aufgestellt hatte (ibid. 112; vgl. ibid. 116). Doch hatte Pellikan die Bücher Zwinglis nicht en
bloc untergebracht. Einen Teil dieser Bücher stellte er auf das «lange Gestell über den Fen-

40

Zwingliana XXXII, 2005

Huldreich Zwinglis hebräische Bibel

Zwingli gründete am 19. Juni 1525 die «Prophezey», und die Prädikanten
begannen Anfang September 1527 mit der Übersetzung der Propheten 9. Die
so genannte Prophetenbibel wurde 1529 in Zürich von Christoph Froschau-
er gedruckt 10. Zwingli zeigte an der Übersetzung der Propheten großes In-
teresse, und er verfasste wahrscheinlich nicht nur die Vorrede zur Propheten-
bibel 11, er fertigte sogar lateinische Übersetzungen der Propheten Jesaja und
Jeremia (samt Kommentar) an. Die Jesajaübersetzung wurde 1529, die Jere-
miaübersetzung wurde 1531 von Froschauer gedruckt 12.

Nach welcher hebräischen Bibel hat Zwingli das Jesaja- und das Jeremia-
buch ins Lateinische übertragen? Da Zwingli die Propheten Jesaja und Jere-
mia gewiss nach der selben hebräischen Bibel übersetzte, lässt sich diese Fra-
ge deﬁnitiv beantworten, wenn es in seiner Jesaja- und Jeremiaübersetzung
zumindest eine signiﬁkante Lesart gibt, die nur in einer einzigen hebräischen
Bibel vorkommt, die also in allen anderen hebräischen Bibeln, die er auch
hätte benützen können, nicht begegnet. Allerdings muss auch erwogen wer-
den, dass die betreffende Lesart in mehreren hebräischen Bibeln begegnen
kann, sofern diese Bibeln zueinander in einem Abhängigkeitsverhältnis ste-
hen. In diesem Fall kann man selbstverständlich bloß vermutungsweise fest-
halten, welche hebräische Bibel Zwingli benützte.

Eine Lesart, die in dem erörterten Sinn relevant ist, ﬁndet sich in Zwinglis
Jeremiaübersetzung, und zwar steht in Jer 36,26 der Name «Achdiel». Die-
ser Name setzt die Namensform (cid:12)akde(cid:13)el voraus, die nur in der Folioausgabe
und in der zweiten Auﬂage der Quartausgabe der ersten Rabbinerbibel be-
gegnet 13. 14 Dagegen lautet der Name in der ersten Auﬂage der Quartausgabe

stern». Allerdings waren auch diese Bücher nicht gemeinsam, sondern auf allen vier Brettern
unter den anderen Büchern verstreut aufgestellt; s.die Beschreibung der Bücher Nr. 1–142
ibid. 219–242. Man kann daher aus dem ehemaligen Aufstellungsort der Quartausgabe der er-
sten Rabbinerbibel nicht darauf schließen, dass sie einst Zwinglis Eigentum war.

9 Himmighöfer 302.
10 DAs Vierde teyl des alten Testaments. ALle Propheten/ vß Ebraischer spraach/ mitt g˚utenn
trüwenn  vnnd  hohem  ﬂysz/  durch  die  Predicanten z˚u  Zürich/  in  Tütsch  vertolmätschet,
Zürich  1529:  Christoffel  Froschouer.  Es  erschienen  eine  Folio-,  eine  Oktav-  und  eine
Sedezausgabe. Der zitierte Titel ist der Titel der Folioausgabe. (Ich zitiere nach der Folio-
ausgabe  [Microﬁche-Ausgabe].)  Zu  den  drei  Ausgaben  und  ihren  Titeln  s. Himmighöfer
302–307.

11 Zu der Vorrede und ihrem anonymen Verfasser, der mit Zwingli gleichgesetzt wird, s. Him-

mighöfer 307–319.

12 Complanationis Isaiae prophetae foetura prima cum apologia qur quidque sic versum sit, Ti-
guri 1529: Christophorus Froschouer; Complanationis Ieremiae prophetae, foetura prima,
cum Apologia quur quidque sic uersum sit, Tiguri 1531: Christophorus Froschover. Die zwei
Übersetzungen sind in Z XIV abgedruckt.

13 Warum gab Zwingli (cid:12)akde(cid:1)el nicht mit «Achdeel», sondern mit «Achdiel» wieder? Hat in dem
Exemplar, das er vor sich liegen hatte, bei dem Vokalzeichen unter dem Buchstaben  die
Druckerschwärze ausgelassen, so dass nicht
(cid:12)akdi(cid:1)el, statt

(cid:12)akde(cid:1)el? Eine Angleichung an (cid:12)abdî(cid:1)el 1 Chr 5,15 ist m.E. auszuschließen,

 (de), sondern  (di) zu lesen war, also

Zwingliana XXXII, 2005

41

Herbert Migsch

der ersten Rabbinerbibel und in den hebräischen Bibeln, die vor der ersten
Rabbinerbibel erschienen sind, sowie in der Complutenser Polyglotte und in
der zweiten Rabbinerbibel korrekt (cid:12)abde(cid:13)el 15. Wir können es daher aufgrund
der Namensform «Achdiel» als sicher erachten, dass Zwingli ein Exemplar
der  Folioausgabe  oder  der  zweiten  Auﬂage  der  Quartausgabe  der  ersten
Rabbinerbibel vor sich liegen hatte, als er das Jesaja- und Jeremiabuch ins
Lateinische übersetzte 16.

Für  unsere  weitere  Überlegung  erweisen  sich  ein  Brief  Zwinglis  vom
25. März 1522 an Beat Rhenanus und ein Bericht von Heinrich Bullinger in

da der Name in 1 Chr 5,15 auch in der Folioausgabe und in der zweiten Auﬂage der Quart-
ausgabe der ersten Rabbinerbibel (cid:12)abdî(cid:1)el, nicht aber (cid:12)akdî(cid:1)el oder (cid:12)akdi(cid:1)el lautet.

14 Es sei angemerkt, dass Daniel Bomberg von der Quartausgabe der ersten Rabbinerbibel eine
dritte Auﬂage druckte (Venedig, 1525–1528). Die dritte Auﬂage wurde nach dem Titelblatt
1525 und nach dem Epigraph 1528 gedruckt; daher wird als Druckjahr 1525–1528 angegeben.
Doch dürfte das Datum in dem Epigraph auf einem Druckfehler beruhen, da es unwahr-
scheinlich ist, dass man für den Druck drei Jahre brauchte (Christian D. Ginsburg, Biblia He-
braica.  Massoretico-Critical  Text,  of  the  Hebrew  Bible  carefully  revised  according  to  the
Massorah and the early printed editions of the Hebrew Bible .. ., London u. Wien 21906, 975).
Ich beziehe die dritte Auﬂage in die Überlegungen nicht mit ein, da über das Druckjahr keine
Gewissheit erlangt werden kann. Jedenfalls begegnet auch in der dritten Auﬂage der Name
(cid:12)akde(cid:1)el (Exemplar: British Library [Kopie]).

15 Die Lesart (cid:12)akde(cid:1)el ist durch einen Druckfehler entstanden: Die hebräischen Buchstaben

(cid:12)abde(cid:1)el/

(cid:12)akde(cid:1)el (Herbert Migsch, Die
(= b) und  (= k) wurden verwechselt:
Jeremia-Übersetzung in der Ruremundebibel [1525]: eine nach der Complutenser Vulgata
und  der  ersten  Rabbinerbibel  revidierte  Übersetzung  aus  der  Delfter  Bibel  [1477],  in:
DRCH 84, 2004, 139, Anm. 44). Allerdings könnte der Druckfehler auch in der um 1492 in
Neapel gedruckten Bibel begegnen. Eine Entscheidung zu treffen ist freilich nicht möglich,
da der betreffende Buchstabe in dem Exemplar, das der Microﬁche-Ausgabe zugrunde liegt,
 (= k) in der Neapel-Bibel in
unsauber gedruckt ist und da sowohl das
mehreren Varianten begegnet. Es wäre möglich, dass der betreffende Buchstabe in einem an-
deren Exemplar der Neapel-Bibel sauber gedruckt ist, so dass man eine Entscheidung treffen
könnte. Leider ist mir kein anderes Exemplar verfügbar (auch in Zürich und Basel nicht vor-
handen). Ich sehe daher von weiteren Überlegungen ab. Es würde sich nur um ein Rätselraten
handeln (ibid.)

 (= b) als auch das

16 Auf das Faktum, dass der Name (cid:12)abde(cid:1)el in der Folioausgabe und in der zweiten Auﬂage der
Quartausgabe der ersten Rabbinerbibel durch einen Druckfehler entstellt ist, stieß ich, als ich
für die Abfassung meines Aufsatzes die niederländischen Übersetzungen des Jeremiabuches
in der Delfter Bibel (Bible met horen boecken .. . 2, Delft 10. Jänner 1477: Jacob Jacobs ende
Mauricius Yemants Zoen [Österreichische Nationalbibliothek, Wien]) und in der Ruremun-
debibel  (Hier  beghint  die  Bibel  int  duitsche  .. .  4,  Antwerpen  1525:  Hans  van  Roemundt
[Österreichische Nationalbibliothek, Wien]) untersuchte. Der Name lautet in der Delfter Bi-
bel  «abdehels»,  in  der  Ruremundebibel  aber  «achdeels»  (jeweils  mit  Genitiv-s).  Für  den
Druck der Ruremundebibel wurde das Jeremiabuch aus der Delfter Bibel nach der ersten
Rabbinerbibel (Folioausgabe oder zweite Auﬂage der Quartausgabe) revidiert. Es handelt
sich um einen Zufallsfund. Der Frage, ob es in der Folioausgabe und in der zweiten Auﬂage
der Quartausgabe weitere Druckfehler gibt, die sich dann auch in Zwinglis lateinischer Jesa-
ja- und Jeremiaübersetzung widerspiegeln könnten, bin ich nicht nachgegangen, da dies der
sprichwörtlichen Suche nach einer Stecknadel im Heuhaufen gleichkäme.

42

Zwingliana XXXII, 2005

Huldreich Zwinglis hebräische Bibel

dessen Reformationsgeschichte als bedeutsam. Zwingli bittet in dem erwähn-
ten Brief Rhenanus, Konrad Pellikan mitzuteilen, dass er – Zwingli – mit
dem  Studium  des  Hebräischen  wieder  begonnen  habe:  «Pelicano,  postea-
quam salutaveris, refer, orsum nos esse Hebraicas literas. Dii boni, quam il-
lepidum ac triste studium! nec tamen desistam, donec ad aliquam frugem pe-
netrem» 17;  und  Heinrich  Bullinger  berichtet,  dass  Zwingli  wegen  seiner
raschen  Fortschritte  im  Hebräischen  «die  Bibel  hebraisch  brucht,  vnd  sy
imm 18 gar gemein, imm allten testament, machet» 19. «Um diese Zeit wird»
Zwingli – so vermutet Traudel Himmighöfer – «wohl auch sein hebräisches
Altes Testament erstanden haben, das sich leider nicht erhalten hat» 20. Wenn
Zwingli tatsächlich «um diese Zeit», also im Jahr 1522, eine hebräische Bibel
erwarb und wenn das erworbene Exemplar mit dem Exemplar identisch war,
das er für die Übersetzung des Jesaja- und Jeremiabuches benützte, dann hat
er  entweder  ein  Exemplar  der  Folioausgabe  der  ersten  Rabbinerbibel,  die
1516–1517 erschienen ist, oder ein Exemplar der zweiten Auﬂage der Quart-
ausgabe, die 1521 gedruckt wurde, erworben. Setzen wir ferner voraus, dass
die hebräische Bibel, die er erstanden hatte, nach seinem Tod mit seiner Bi-
bliothek an die Stiftsbibliothek kam, von Pellikan unter der Nr. 113 einge-
reiht wurde und später verloren ging, dann dürfen wir annehmen, dass er
kein Exemplar der Folioausgabe, sondern ein Exemplar der zweiten Auﬂage
der Quartausgabe sein eigen nannte 21.

Der Name «Achdiel» begegnet nicht nur in Zwinglis lateinischer Jeremia-
übersetzung, sondern auch in der Prophetenbibel. Dies überrascht freilich
nicht, da die Prädikanten vermutlich Zwinglis hebräische Bibel und, was das
Jeremiabuch angeht, wohl auch Zwinglis lateinische Jeremiaübersetzung be-
nützten 22. 23

17 Z VII, 497, Z. 27–29.
18

19

imm = sich (Himmighöfer 33).
Johann Jakob Hottinger und Hans Heinrich Vögeli (Hrsg.), Heinrich Bullingers Reformati-
onsgeschichte nach dem Autographon .. . 1, Frauenfeld 1838, 30.

20 Himmighöfer 33.
21 Pellikan führt in seinem Katalog unter der Nr. 143 auch ein Exemplar der Folioausgabe der
ersten Rabbinerbibel an. Nach Germann 242 stammt das Exemplar «aus dem Bestand der re-
formierten Stiftsbibliothek 1532ff» (ibid. 218).

22 Vgl. Himmighöfer 333.
23 Mit Hilfe der zwei Namensformen «Abdeel» und «Achdeel» kann – zumindest in bezug auf
das Jeremiabuch – festgestellt werden, ob ein Übersetzer ein Exemplar der Folioausgabe bzw.
der zweiten Auﬂage der Quartausgabe der ersten Rabbinerbibel oder ein Exemplar der ersten
Auﬂage der Quartausgabe bzw. ein Exemplar eines anderen Bibeldruckes vor sich liegen hat-
te. Martin Luther – dies ist bekannt – übersetzte nach der hebräischen Bibel, die 1494 in Bre-
scia  erschienen  ist  (Ginsburg  880).  In  seiner  Prophetenübersetzung  (Die  Propheten  alle
Deudsch  D. Mart.  Luth.,  Wittemberg  1532:  Hans  Lufft  [WA.DB 11/1])  ﬁndet  sich  daher
«Abdeel». Vor Luthers Propheten ist, von der Zürcher Prophetenbibel abgesehen, nur noch
die Prophetenübersetzung der Anabaptisten Ludwig Hätzer und Hans Denck – es war dies

Zwingliana XXXII, 2005

43

Zusammenfassung:

Herbert Migsch

Es war bislang nicht bekannt, welche hebräische Bibel Huldreich Zwingli
und die Zürcher Prädikanten benützten. Eine fehlerhafte Namensform, die
in Zwinglis lateinischer Jeremiaübersetzung und in der Prophetenbibel be-
gegnet, lässt vermuten, dass Zwingli und die Prädikanten ein Exemplar der
Folioausgabe oder der zweiten Auﬂage der Quartausgabe der ersten Rabbi-
nerbibel eingesehen haben, da sich in diesen zwei Drucken die fehlerhafte
Namensform ﬁndet. Nach einer Verlustliste, die um 1580 angefertigt wurde,
fehlte in der reformierten Stiftsbibliothek am Großmünster Zürich ein Ex-
emplar der Quartausgabe der ersten Rabbinerbibel. Es ist daher wahrschein-
lich, dass Zwingli ein Exemplar der zweiten Auﬂage der Quartausgabe be-
sessen hat.

Herbert Migsch, Wien

die erste Übersetzung aller hebräischer Propheten in einer europäischen Volkssprache – er-
schienen (Alle Propheten nach Hebraischer sprach verteutscht, Worms 1527: Peter Schöffer).
Am  13. April  erschienen  eine  Folio-  und  eine  Duodezausgabe;  am  7. September  erschien
dann noch eine Sedezausgabe. Mir war nur die Duodezausgabe verfügbar (Österreichische
Nationalbibliothek, Wien). Zu Hätzer und Denck und ihrer Prophetenübersetzung s. Him-
mighöfer 297–302. In der wiedertäuferischen Prophetenübersetzung ﬁndet sich «AchdeEl».
Hätzer und Denck übersetzten also nach der Folioausgabe oder nach der zweiten Auﬂage der
Quartausgabe der ersten Rabbinerbibel.

44

Zwingliana XXXII, 2005

