Maarten Stolk
Calvin und der Frankfurter Konvent (1539)

Calvin und der Frankfurter Konvent (1539)

Calvin und der Frankfurter Konvent (1539) 1

von Maarten Stolk

1. Einleitung

Die Zeit von 1539–1557 ist zuweilen «die Ära der Reichsreligionsgespräche»
genannt worden. 2 Im deutschen Reich fanden nach dem Frankfurter Kon-
vent (1539), auf dem ein befristeter Waffenstillstand vereinbart worden war,
verschiedene Religionsgespräche zwischen römischen Katholiken und Pro-
testanten statt. Auf Initiative von Kaiser Karl V. strebte man auf den Kon-
venten in Hagenau, Worms und Regensburg (1540–1541) danach, die politi-
schen und religiösen Gegensätze zu überbrücken und zu einem Kompromiss
zu gelangen. Karl V. hatte dafür vor allem politische Gründe. Er brauchte die
Unterstützung der protestantischen Fürsten, um Frankreich und den Türken
die Stirn bieten zu können. Daher war der religiöse Konsens eine Vorbedin-
gung der politischen Einheit in Deutschland.

Einer der protestantischen Teilnehmer an den Beratungen in Frankfurt,
Hagenau, Worms und Regensburg war Johannes Calvin. 3 Calvin, der damals
Prediger der kleinen französischen Flüchtlingsgemeinde in Straßburg war,
stand in engem Kontakt mit Martin Bucer, der bei dem Versuch, die Einheit
der Kirche wiederherzustellen, eine wichtige Rolle spielte. Im Frühjahr 1539
reiste Calvin aus eigenem Antrieb zum Frankfurter Konvent.

In diesem Vortrag möchte ich näher auf Calvins Aufenthalt in Frankfurt
eingehen. Anhand seines eigenen Briefwechsels, der wichtigsten Quelle die-
ser Untersuchung, werde ich versuchen nachzuweisen, aus welchen Moti-
ven Calvin, der kein Deutsch sprach, an dieser Zusammenkunft teilnahm.
Daneben ist nicht nur sein Verhältnis zu Philipp Melanchthon von Interesse,
sondern auch Calvins Maßstab zur Beurteilung der politischen und religiö-
sen Lage im Jahre 1539, dem Beginn der «Ära der Reichsreligionsgespräche».

1

Vortrag, gehalten am Rheinischen Calvin-Symposion vom 13. und 14. Juni 2003 in Amster-
dam.

2 Klaus Ganzer und Karl-Heinz zur Mühlen, Akten der deutschen Reichsreligionsgespräche

im 16. Jahrhundert, Bd. 1/1, Göttingen 2000, XII [zit.: ADRG].

3 Was  Calvins  Briefwechsel  betrifft,  gehe  ich  von  folgenden  Ausgaben  aus:  Ioannis  Calvini
opera quae supersunt omnia [zit.: CO], hrsg. von Wilhelm Baum, Eduard Cunitz und Eduard
Reuss (Braunschweig 1863–1900) und Aimé L. Herminjard, Correspondance des Réforma-
teurs dans les pays de langue française [zit.: Herminjard], Genf/Paris 1866–1897 (Reprint,
1965). Im Text stimmen die CO und die Herminjard-Ausgabe nicht immer überein. Ich halte
mich an den Wortlaut der Herminjard.

Zwingliana XXXII, 2005

23

2. Weshalb ging Calvin nach Frankfurt?

Maarten Stolk

Anfang 1539 drohte im deutschen Reich ein Krieg zwischen den römisch-ka-
tholischen und protestantischen Ständen auszubrechen. Um einen bewaffne-
ten Konﬂikt zu verhindern und die Einheit wiederherzustellen, lud Karl V.
beide Parteien zu Friedensbesprechungen nach Frankfurt ein. 4 Der Frank-
furter Konvent, der am 25. Februar 1539 eröffnet wurde, stand unter der Lei-
tung von Johann von Weeze, dem Sprecher des Kaisers und ehemaligen Erz-
bischof  von  Lund. 5  Zwei  Schlichter,  die  Kurfürsten  Joachim II.  von
Brandenburg  und  Ludwig V.  von  der  Pfalz,  fungierten  als  Mittelsmänner
zwischen den Katholiken und den Protestanten. Die beiden Parteien sollten
nicht direkt miteinander verhandeln, sondern jeweils auf die Vorschläge und
Gegenvorschläge  reagieren,  die  die  Schlichter  überbrachten.  In  der  ersten
Woche des Konvents erarbeiteten die protestantischen Stände ihren ersten
Vorschlag zur Wiederherstellung der religiösen und politischen Einheit des
Reiches.

Calvins Aufenthalt in Frankfurt fällt größtenteils in die Zeit, in der dieser
protestantische Vorschlag entstand. Am 21. Februar war Calvin mit Johann
Sturm, dem Rektor des Straßburger Gymnasiums, dem Mathematikprofes-
sor Christian Herlin, dem Drucker Krafft Müller und einigen Franzosen aus
Straßburg abgereist. Die Gruppe erreichte ihr Ziel am 24. oder 25. Februar. 6
Wann (und warum) Calvin Frankfurt wieder verließ, steht nicht ganz fest.

5

4 Wegen des Schmalkaldischen Bundestages (14.–18. Februar 1539) hielten sich bereits viele
protestantische Fürsten und Politiker in Frankfurt auf. Sie hatten sich versammelt, um sich
auf den Krieg mit den Katholiken vorzubereiten. Siehe Otto Meinardus, Die Verhandlungen
des Schmalkaldischen Bundes vom 14.–18. Febr. 1539 in Frankfurt a. M., in: FDG 22, 1882,
605–654.
In der Datierung der Ereignisse halte ich mich an Paul Fuchtel, Der Frankfurter Anstand vom
Jahre 1539, in: ARG 28, 1931, 145–206 [zit.: Fuchtel, Der Frankfurter Anstand].

6 CO 10/2, 322; ep. 162 = Herminjard 5, 247; ep. 772 (Calvin an Guillaume Farel, 16. März
1539):  «Postridie  quam  mihi  reddita  fuerat  penultima  tua  epistola,  dedi  me  in  viam,  ut
Francfordiam  peterem.»  Siehe  Traugott Schieß,  Briefwechsel  der  Brüder  Ambrosius  und
Thomas Blaurer 1509–1548, Bd. 2, Freiburg 1910, 17; ep. 834 (Jakob Bedrot an Ambrosius
Blaurer, 21. Februar 1539): «Bucerus Francfordiae est; eo hodie Calvinus, Sturmius professor
et  Herlinus  mathematicus  proﬁciscuntur  salutandi  Melanchthonis  nomine  redituri  prope-
diem.» Siehe auch CO 10/2, 320–321; ep. 160 (Jakob Bedrot an Rudolf Gwalther, 2. März
1539): «Si nescis, Martinus noster Francfordiam ivit ante dies aliquot, Calvino, Sturmio, Cra-
tone  et  Gallis  aliquot  Melanthonem  salutaturis  comitatus.»  Melanchthon  berichtete  am
24. Februar: «Ioannem Sturmium hic expecto (.. .).» Siehe Philippi Melanthonis Opera quae
supersunt omnia [= Corpus Reformatorum, zit.: CR], Bd. 3, hrsg. von Carolus Gottlieb Bret-
schneider, Halis Saxonum 1837, 639; ep. 1775 (Melanchthon an Joachim Camerarius, 24. Fe-
bruar 1539). Siehe auch D. Martin Luthers Werke: Kritische Gesamtausgabe. Briefwechsel,
Bd. 8, Weimar 1938, 387; ep. 3308 (Friedrich Myconius an Luther, 3. März 1539): «Fuerunt
cum eo Caluinus et aliquot alii eruditi Iuuenes.»

24

Zwingliana XXXII, 2005

Calvin und der Frankfurter Konvent (1539)

Vermutlich trat er die Rückreise nach Straßburg an, nachdem die Protestan-
ten ihren Vorschlag am 1. März eingereicht hatten. 7

Calvin muss wichtige Gründe dafür gehabt haben, im Februar 1539 nach
Frankfurt aufzubrechen. Nach eigener Aussage wäre es ihm nie eingefallen,
eine solche Reise zu unternehmen, wenn nicht die Lage seine Anwesenheit
erforderlich gemacht hätte. 8 Der Reformator hatte einen Brief von Bucer er-
halten, in dem dieser mitteilte, er habe nichts für die verfolgten Glaubensge-
nossen in Frankreich tun können. 9 Calvin fürchtete, dass die Sache der fran-
zösischen  «Brüder»  in  der  Masse  der  Themen,  die  in  Frankfurt  auf  der
Tagesordnung standen, untergehen würde. «[Da] bekam ich plötzlich Lust,
auch hinzureisen», schrieb er an seinen Freund Guillaume Farel, Pfarrer in
der Schweizer Stadt Neuchâtel. 10

Abgesehen von seinem Wunsch, die französischen Protestanten zu unter-
stützen, hoffte Calvin in Frankfurt mit Melanchthon sprechen zu können. Er
wollte sich gern mit Melanchthon, dem er noch nie begegnet war, über den
«Gottesdienst und die Kirche» unterhalten. 11 Diese beiden Punkte genügten,
um Calvin dazu zu veranlassen, kurzfristig nach Frankfurt abzureisen. Auf
Zureden von Wolfgang Capito und den anderen schloss sich Calvin im letz-
ten Moment der Reisegruppe an. 12

2.1. Unterstützung der französischen Glaubensgenossen

Einmal in Frankfurt angekommen, stand Calvin vor der Aufgabe, um Unter-
stützung für die verfolgten französischen Protestanten zu werben. Gerade zu
dieser  Zeit  griff  König  Franz I.  aus  politischen  Gründen  härter  gegen  die
Protestanten in seinem Lande durch. 13 Bis dahin war es nicht einmal Bucer,
der doch enge Bande zu verschiedenen Machthabern unterhielt, gelungen,
die  benötigte  Hilfe  zu  organisieren.  Vielleicht  würden  die  Straßburger  in

7 CO 10/2, 327; ep. 162 = Herminjard 5, 255; ep. 772 (Calvin an Guillaume Farel, 16. März

1539): «Cum oblati jam essent articuli, discessimus.»

8 CO 10/2, 322 = Herminjard 5, 247: «Profectionem vero illam suscipere mihi nunquam in

mentem venerat nisi pridie quam exequutus sum.»

9 CO 10/2, 322–323 = Herminjard 5, 247: «Adeo autem tumultuarius fuit discessus, ut tibi re-
spondere non vacaverit: id quod in subitis consiliis fere evenire solet. (.. .). Verum cum literas
a Bucero recepissem, quibus indicabat se nihildum potuisse de fratrum causa agere (.. .).» Die-
ser Brief Bucers an Calvin ist nicht erhalten geblieben.

10 CO 10/2, 323 = Herminjard 5, 247: «(.. .) cupido mihi statim incessit eo usque concedenti:

11

12

13

partim ne fratrum salus negligenter, ut ﬁt in tanta rerum turba, tractaretur (.. .).»
Ibid.: «(.. .) partim ut cum Philippo de religione atque Ecclesiae ratione commentarer.»
Ibid.: «Accedebant Capitonis ac omnium hortationes, praeterea comitum opportunitas. Nam
Sturmius et alii boni viri se mihi comites adjungebant.»
Johannes Volker Wagner, Graf Wilhelm von Fürstenberg 1491–1549 und die politisch-geisti-
gen Mächte seiner Zeit, Stuttgart 1966, 154–155.

Zwingliana XXXII, 2005

25

Maarten Stolk

Frankfurt  mehr  erreichen.  Sie  konnten  dort  die  französische  Abordnung
über  die  Lage  informieren  und  Unterstützung  bei  den  vielen  protestanti-
schen Abgeordneten suchen.

Aus Calvins Briefwechsel erfahren wir wenig über die Unterstützung der
französischen Glaubensbrüder. Im ersten Brief an Farel, den Calvin schrieb,
nachdem er nach Straßburg zurückgekehrt war, wird «die Sache der Brüder»
nur kurz angedeutet. Michel Mulot, der den Boten spielte, sollte die Nach-
richten mündlich überbringen. 14 Erst im darauf folgenden Brief an Farel geht
Calvin inhaltlich auf das Thema ein. Er habe von Bucer gehört, dass noch
nicht über eine Gesandtschaft entschieden sei, die den französischen König
auf das «Wohl der Brüder» und die «religiöse Lage» aufmerksam machen
sollte.  Die  protestantischen  Fürsten  würden  erst  in  der  Schlussphase  der
Frankfurter Besprechungen eine Entscheidung treffen. «So müssen wir also
bis dann uns gedulden», folgerte Calvin. 15

Inwiefern es Calvin gelang, während seines Aufenthalts in Frankfurt auf
die Lage der verfolgten Protestanten hinzuweisen, ist unklar. Möglicherwei-
se hat er mit dem französischen Gesandten gesprochen, aber es gibt keine
Anzeichen dafür, dass der Reformator etwas erreicht hat. Die Bedeutung, die
Calvins Auftritt hatte, ist ja nicht aus dessen Ergebnis abzuleiten. Sie liegt
eher darin, dass es sich hier um die erste Aktion im Rahmen seines kontinu-
ierlichen Engagements für die französischen Protestanten handelt. Bei den
Religionsgesprächen in Hagenau, Worms und Regensburg sollte Calvin wie-
derum auf die Bedrängnis der verfolgten Glaubensgenossen hinweisen.

2.2. Die Gespräche mit Melanchthon

Das andere Motiv, das Calvin nach Frankfurt führte, war die Begegnung mit
Melanchthon. Nach eigener Aussage konnte er mit Melanchthon über viele
Dinge sprechen. 16 Uns liegt kein detaillierter Bericht über dieses Treffen vor.

14 CO 10/2, 329; ep. 162 = Herminjard 5, 260; ep. 772 (Calvin an Guillaume Farel, 16. März
1539): «Quid profecerim in causa fratrum, simul quale fuerit, ac quibus de rebus meum cum
Philippo colloquium, rescisces per Michaëlem, qui ante novem dies abire constituit.»

15 CO 10/2, 330–331; ep. 164 = Herminjard 5, 268; ep. 774 (Calvin an Guillaume Farel, Ende
März 1539): «De legatione ad Regem pro salute fratrum ac causa religionis commendanda, ni-
hil dum erat decretum, cum Bucerus postremo scripsit. De legationibus enim ultimo loco age-
tur, quia ex rerum suarum conditione melius tunc deliberabunt, qua quidque ratione petere
debeant. Ergo in id tempus nos sustineamus.» Als die Besprechungen zu Ende gingen, hatten
sich die Protestanten aber noch nicht entschieden. In einem Brief an Franz I. wird die Ge-
sandtschaft nicht erwähnt. Siehe CR 3, 695–697; ep. 1798 (Philipp von Hessen und Johann
Friedrich von Sachsen an Franz I., 19. April 1539).

16 CO 10/2, 331; ep. 164 = Herminjard 5, 268–269; ep. 774 (Calvin an Guillaume Farel, Ende
März 1539): «Cum Philippo fuit mihi multis de rebus colloquium (.. .). De aliis rebus quales
habuerimus sermones, longum esset enarrare (.. .).»

26

Zwingliana XXXII, 2005

Calvin und der Frankfurter Konvent (1539)

Melanchthon erwähnt nirgendwo in seinem Briefwechsel ein Gespräch mit
Calvin, nennt aber die Namen anderer Straßburger, darunter Bucer, Jakob
Sturm und Johann Sturm. 17 Dennoch lässt sich feststellen, welche Themen in
jedem Fall besprochen wurden. Aus Calvins Briefen geht hervor, dass die
beiden Reformatoren vor allem religiöse Fragen erörtert haben. Sie haben
aber manchmal auch andere Themen angeschnitten. So fragte Melanchthon
Calvin bei einer gemeinsamen Mahlzeit, ob er mit dem Gedanken spiele, zu
heiraten. 18 Auch die politische Lage wurde besprochen. In einem von Cal-
vins ersten Berichten über Melanchthon ist die Rede von einer eventuellen
diplomatischen Mission nach England. 19

Die Gesandtschaft nach England
Wenn sie sich inmitten der katholischen Fürsten behaupten wollten, mussten
sich England und der Schmalkaldische Bund notgedrungen miteinander ar-
rangieren. 20 Daher hatte der englische König einen Diplomaten nach Frank-
furt entsandt, der mit den protestantischen Ständen über ein Bündnis ver-
handeln sollte. Calvin berichtet in einem Brief an Farel, dass Heinrich VIII.
um den Besuch einer Gesandtschaft gebeten hatte, an der auch Melanchthon
teilnehmen sollte. Melanchthon sollte den König bei der weiteren Durchfüh-
rung kirchlicher Reformen beraten. 21 Calvin hielt das für bitter nötig. «Der
König selbst ist kaum halb zur Einsicht gekommen», schrieb er. Den Prie-
stern und Bischöfen war die Ehe nach wie vor verboten, die tägliche Messe
und die sieben Sakramente blieben bestehen, und das Volk durfte die Bibel
nicht in seiner Muttersprache lesen. 22

17 Vgl. CR 3, 644–645; ep. 1778 (Melanchthon an Justus Jonas, 4. März 1539).
18 CO 11, 143–144; ep. 271 = Herminjard 7, 6; ep. 936 (Antoine de la Fontaine an Calvin, 13. Ja-
nuar 1541): «Meministi illud Philippi, cum Francoforti in coena essemus: cogitare te de acci-
pienda uxore.»

19 CO 10/2,  327–328;  ep. 162  = Herminjard  5,  256;  ep. 772  (Calvin  an  Guillaume  Farel,
16. März 1539). Siehe auch Hans Ulrich Bächtold und Rainer Henrich, Heinrich Bullinger
Werke. Briefwechsel [zit.: HBBW], Bd. 9, Zürich 2002, 100; ep. 1250 (Ambrosius Blarer an
Bullinger, 7. April 1539).
Siehe zum Verhältnis zwischen England und dem Schmalkaldischen Bund in der ersten Hälf-
te  des  Jahres  1539  Friedrich Prüser,  England  und  die  Schmalkaldener  1535–1540,  in:
QFRG 11, Leipzig 1929, 149–192 und Paul Singer, Beziehungen des schmalkaldischen Bun-
des zu England im Jahre 1539, Greifswald 1901, 7–57.

21 CO 10/2, 327; ep. 162 = Herminjard 5, 256; ep. 772 (Calvin an Guillaume Farel, 16. März
1539): «Angli petitio fuit ut legatio ad se nova mitteretur, cui adjungeretur Philippus: ut ha-
beret cujus consilio uti posset ad Ecclesiam melius constituendam.» Siehe auch Otto Winckel-
mann,  Politische  Correspondenz  der  Stadt  Strassburg  im  Zeitalter  der  Reformation  [zit.:
PCSS], Bd. 2, Strassburg 1898, 562; ep. 580 (Jakob Sturm an den Rat von Straßburg, 3. März
1539).

20

22 CO 10/2, 328; ep. 162 = Herminjard 5, 257; ep. 772 (Calvin an Guillaume Farel, 16. März
1539): «Rex ipse vix dimidia ex parte sapit.» Melanchthon dachte auch so darüber. Er bat den

Zwingliana XXXII, 2005

27

Maarten Stolk

Die protestantischen Fürsten waren bereit, der Bitte des Königs zu ent-
sprechen, wollten sich aber nicht von Melanchthon vertreten lassen. Calvin
zufolge erwarteten sie, dass der Reformator zu viel Kompromissbereitschaft
zeigen würde. 23 Calvin zögerte noch. Melanchthon hatte ihm jedoch einen
«allerheiligsten Eid» darauf geschworen, dass die Angst, er könne zu nach-
giebig sein, unbegründet sei. Also war der Reformator von Melanchthons
guten Absichten überzeugt. «Soweit ich seinen Geist durchschauen kann»,
schrieb er Farel, «würde ich ihm nicht weniger vertrauen als Bucer, so lange
er mit Leuten zu tun hat, die ihm entgegenkommen wollen». 24

Über das Abendmahl, die Zucht und die Zeremonien
Calvin und Melanchthon unterhielten sich nicht nur über die Gesandtschaft
nach England, sondern auch über Themen wie das Abendmahl, die Zucht
und die Zeremonien. Im Oktober 1538 hatte Calvin Melanchthon über Bu-
cer einen Brief zukommen lassen, dem er im Hinblick auf die «causa concor-
diae» innerhalb des protestantischen Lagers zwölf Artikel beigelegt hatte. 25

König,  die  bereits  in  Angriff  genommenen  Reformen  zu  vollenden.  Siehe  beispielsweise:
CR 3, 672; ep. 1788 (Melanchthon an Heinrich VIII., 26. März 1539) und 681–685; ep. 1792
(Melanchthon an Heinrich VIII., 1. April 1539).

23 CO 10/2, 328; ep. 162 = Herminjard 5, 256; ep. 772 (Calvin an Guillaume Farel, 16. März
1539): «Non erat dubium quin legationem missuri essent Principes. Melanchthonem mittere
non placebat, quod mollitiem animi ejus suspectam habeant.» Landgraf Philipp von Hessen
ist der Meinung, der Kurfürst von Sachsen habe jedoch «treffeliche bedengten gehabt, war-
umb er Philippum ze senden beschwert gewesen ist». Der «konig und alle Engelesser» hätten
ja «Philippi bucher gehabt und sich daraus wol berichten mogen, ob sie hetten gewolt». Siehe
Max Lenz, Briefwechsel Landgraf Philipp’s des Großmüthigen von Hessen mit Bucer, Bd. 1,
Leipzig 1880 (Reprint, 1965), 105; ep. 30 (Philipp von Hessen an Bucer, 30. September 1539).
Vergleiche  dazu  die  Meinung  Bucers:  Ibid.  99–105;  ep. 29  (Bucer  an  Philipp  von  Hessen,
16. September 1539).

24 CO 10/2, 328; ep. 162 = Herminjard 5, 256; ep. 772 (Calvin an Guillaume Farel, 16. März
1539): «Neque vero qua in opinione sit aut nescit, aut dissimulat: tametsi mihi sanctissime de-
jeravit vanum esse hunc timorem. Et sane, ut videor mihi ejus animum perspicere, non minus
illi ﬁdere ausim quam Bucero, dum negotium est cum iis qui sibi indulgeri aliquid volunt.»
Calvin zufolge war Bucer zufrieden, wenn man sich über die Hauptsachen einig wurde, wäh-
rend ihn die Einzelheiten, die doch auch Gewicht hatten, nicht sehr kümmerten. Mit Hilfe
unklarer Formulierungen werde sich Bucer um die Wahrheit herumdrücken. Diese Methode
lehnte Calvin ab. Siehe CO 10/2, 328 = Herminjard 5, 256–257: «Tanto enim studio propa-
gandi Evangelii ﬂagrat Bucerus, ut quae praecipua sunt contentus impetrasse, interdum sit ae-
quo lenior in iis concedendis quae minutula quidem ipse putat, sed habent tamen suum pon-
dus.»

25 CO 10/2, 279; ep. 149 = Herminjard 5, 146; ep. 751 (Calvin an Guillaume Farel, erste Hälfte
Oktober 1538): «Dedi ei ad Philippum literas, quibus rogavi ut me certiorem suae sententiae
faceret. Articulos duodecim addidi: quos si mihi concedat, nihil ultra possim ab ipso aut Lu-
thero hac in re exigere.» Siehe auch CO 10/2, 331; ep. 164 = Herminjard 5, 268–269; ep. 774
(Calvin an Guillaume Farel, Ende März 1539): «(.. .) de causa concordiae ad eum prius scrip-
seram (.. .).»

28

Zwingliana XXXII, 2005

Calvin und der Frankfurter Konvent (1539)

In Frankfurt gingen die beiden diese Artikel durch, wobei sie sich vor allem
auf die Abendmahlslehre konzentrierten. Calvin versicherte Farel, dass Me-
lanchthon ihre Meinung in jeder Hinsicht teile. 26 Melanchthon habe ihm zu
verstehen gegeben, dass er den Artikeln «ohne Widerspruch» zustimme, dass
aber «manche seiner Parteigänger etwas Handfesteres verlangten». Er glaub-
te nicht, dass die Artikel die Gegensätze überbrücken könnten. Man müsse
zwar für eine Vereinbarung eintreten, aber letztendlich werde der Herr die
beiden Parteien zur Einheit seiner Wahrheit bringen müssen. 27

Die Lage der Kirche in Deutschland stimmte Melanchthon ebenfalls trau-
rig. «Als wir auf die Zucht zu sprechen kamen», schreibt Calvin, «ﬁng er, wie
andere auch, zu seufzen an». 28 Melanchthon wolle «in stürmischen Zeiten
wie diesen, in denen so viel Gegenwind weht» am liebsten ein wenig nachge-
ben. Erst wenn die äußeren Feinde ihnen mehr Ruhe gönnen würden, erhalte
man  Gelegenheit  zu  innerkirchlichen  Verbesserungen. 29  Auch  Calvin  war
nicht mit dem Zustand der Kirche zufrieden. «Jeden Tag stößt man hier und
dort auf Beispiele, die uns allen berechtigten Anlass geben, Mittel zur Ver-
besserung zu verlangen.» So habe man einen «rechtschaffenen und gelehrten
Mann» aus Ulm verjagt, weil er gewisse ärgerliche Sünden nicht mehr länger
dulden wollte. 30 Calvin fürchtete denn auch, dass man bald Gefallen daran

26 CO 10/2, 331; ep. 164 = Herminjard 5, 269; ep. 774 (Calvin an Guillaume Farel, Ende März
1539): «De ipso nihil dubita, quin penitus nobiscum sentiat.» Siehe auch CO 10/2, 447–448;
ep. 203 = Herminjard 6, 427–428; ep. 932 (Calvin an Richard du Bois, Anfang 1540): «De
dogmate ipso, ut mecum amice conferendi viam tibi aperirem, describendos tibi curavi arti-
culos, quibus tibi sanctissime promitto consentaneam esse Philippi mentem. Illos enim ad
eum miseram, quo expiscarer an aliquid esset inter nos dissensionis. Antequam responderet,
conveni eum Francfordiae: testatus est mihi, nihil se aliud sentire quam quod meis verbis ex-
pressissem.»

27 CO 10/2, 331; ep. 164 = Herminjard 5, 269; ep. 774 (Calvin an Guillaume Farel, Ende März
1539): «Iis sine controversia ipse quidem assentitur; sed fatetur esse in illa parte nonnullos qui
crassius aliquid requirant: atque id tanta pervicacia, ne dicam tyrannide, ut diu in periculo
fuerit, quod eum videbant a suo sensu nonnihil alienum. Quanquam autem non putat consta-
re solidam consensionem, optat tamen ut haec concordia, qualiscunque est, foveatur, donec in
unitatem suae veritatis nos Dominus utrinque adduxerit.»
Ibid.:  «Ad  disciplinam  dum  venitur,  ipse  aliorum  more  ingemiscit.  Magis  enim  deplorare
miseram hac in re Ecclesiae conditionem licet, quam corrigere. Ne vos istic solos laborare
putes.»

29 CO 10/2, 331 = Herminjard 5, 270: «Censet ergo Philippus nihil melius esse, quàm ut in tanta
tempestate ventis adversis aliquantum obsecundemus: spemque facit, ubi plus quietis ab ex-
ternis hostibus erit, opportunitatem fore ut interioribus remediis oculos intendamus.»

28

30 CO 10/2, 331 = Herminjard 5, 269: «Eduntur quotidie passim exempla, quae omnes ad op-
tandum remedium excitare merito debeant. Ejectus est non ita pridem Ulma vir probus ac
doctus cum extrema ignominia, quod non sustineret magis vitiis indulgere.» Siehe auch Her-
minjard 5, 269, Anm. 14 und 15.

Zwingliana XXXII, 2005

29

Maarten Stolk

ﬁnden werde, Hirten der Gemeinden aus ihrem Amt zu entfernen und ins
Exil zu schicken. 31

In einem anderen Brief, den er Ende April schrieb, erklärt Calvin, dass er
mit Melanchthon auch über die Zeremonien gesprochen habe. Es war kein
Geheimnis, dass Calvin die vielen Zeremonien im lutherischen Gottesdienst
ablehnte. Er versuchte, Melanchthon mit Argumenten davon zu überzeugen,
dass die Formen, an denen sie festhielten, nicht weit vom Judentum entfernt
waren. Melanchthon wollte jedoch über diesen Punkt nicht diskutieren. 32 Er
gab zu, dass es noch immer viel zu viele unangebrachte und überﬂüssige Ge-
bräuche gab, wies aber zugleich darauf hin, dass die Kirchenrechtler deren
Abschaffung im Wege standen. Melanchthon erwartete jedoch, dass man in
Wittenberg  die  Zahl  der  Zeremonien  schrittweise  verringern  werde.  Und
schließlich eröffnete er, dass Luther das Übermaß an Riten ebenso störe wie
das spärliche Zeremoniell, für das Calvin eintrat. 33

Calvin war von Melanchthons Ehrlichkeit beeindruckt. Er schrieb an Fa-
rel: «Wenn unser bester N. [gemeint ist Heinrich Bullinger oder André Zé-
bédée] doch nur sehen könnte, wie aufrichtig Philippus ist. Dann würde er
sicher jeden Verdacht auf Betrug fallen lassen.» 34 Calvin selbst teilte Bucers
Ansicht, dass die Zeremonien der Einheit nicht im Wege stehen sollten. Er
führt aus, dass Bucer die lutherischen Zeremonien zwar verteidige, aber nie-
mals  einführen  würde.  Manche  Dinge  verurteile  er,  während  ihm  andere
gleichgültig seien. Er sei gegen das Singen von Liedern in Latein und verab-
scheue Bilder in der Kirche. «Er will nur nicht», so Calvin, «dass wir durch

31 CO 10/2, 331 = Herminjard 5, 269: «Ita posthac res lusiora erit pastores ministerio deturbare

ac in exilium ejicere.»

32 CO 10/2, 340; ep. 169 = Herminjard 5, 292; ep. 784 (Calvin an Guillaume Farel, Ende April
1539): «Nuper Philippo in faciem non dissimulavi, quin mihi admodum illa ceremoniarum
copia displiceret. Videri enim mihi formam quam tenent non procul esse a Judaismo. Cum ra-
tionibus instarem, noluit mecum de eo contendere (.. .).» Auch in der Institutio (1536) hatte
Calvin einen Bezug zwischen den Zeremonien und dem Judentum hergestellt. Zum Beispiel:
CO 2, 1084–1085.

33 CO 10/2, 340; ep. 169 = Herminjard 5, 292–293; ep. 784 (Calvin an Guillaume Farel, Ende
April 1539): «Cum rationibus instarem, noluit mecum de eo contendere, quin nimis abunda-
rent in ritibus illis aut ineptis, aut certe supervacuis. Sed dicebat id dandum necessario fuisse
Canonistarum qui illic sunt obstinationi. Caeterum nullum esse in Saxonia locum qui non
magis exoneratus esset Wittemberga: et etiam ipsam paulatim ex tanta farragine multa abscis-
suram. Clausula autem erat, Luthero non magis probari quas coactus retinuisset ceremonias,
quam nostram in illis parsimoniam.»

34 CO 10/2, 341 = Herminjard 5, 293: «Utinam vero perspectum optimo N. esset, quantum sit
in Philippo sinceritatis. Certe exueret protinus omnem fraudis suspicionem.» Das «N» steht
vermutlich  für  Bullinger.  Bullingers  Bedenken  gegen  die  Wittenberger  Theologen  waren
wohlbekannt. Zwischen Bullinger und dem Frankfurter Konvent bestanden zahlreiche Kon-
takte. Siehe HBBW, Bd. 9 (1539). Calvin wird nirgendwo erwähnt.

30

Zwingliana XXXII, 2005

Calvin und der Frankfurter Konvent (1539)

solche äußerlichen Gebräuche von Luther getrennt werden. Ich glaube auch
nicht, dass das berechtigte Gründe für Uneinigkeit sind.» 35

Aus den spärlichen Mitteilungen, die in den Briefen an Farel zu den Ge-
sprächen über das Abendmahl, die Zucht und die Zeremonien gemacht wer-
den, entsteht der Eindruck, dass Melanchthon und Calvin nur über die Lage
innerhalb des protestantischen Lagers gesprochen haben. Nirgendwo wer-
den  die  religiösen  Gebräuche  der  römisch-katholischen  Kirche  angepran-
gert. Deswegen ist anzunehmen, dass das erste Treffen der beiden Reforma-
toren  vor  allem  dazu  diente,  die  gegenseitigen  Standpunkte  und  die
divergierenden Meinungen der Protestanten abzutasten. Der Zweck dieser
Erkundung  war  zweifellos,  die  eigenen  Reihen  möglichst  lückenlos  zu
schließen. Insofern passt Calvins Auftreten in Frankfurt zu seinen Versu-
chen, die Einheit der Protestanten zu fördern, beispielsweise in der Frage des
Abendmahls. Ob der Reformator dabei auch das Religionsgespräch mit den
Katholiken angestrebt hat – wie Wilhelm Neuser suggeriert – ist jedoch eine
andere Frage. 36

Über das Religionsgespräch
Haben sich Calvin und Melanchthon über das Religionsgespräch unterhal-
ten? Es ist nicht ausgeschlossen, dass sie sich über dieses Thema ausgetauscht
haben. Seit November 1538 war ja bekannt, dass der Kaiser die Spaltung zwi-
schen den Katholiken und den Protestanten auf dem Verhandlungsweg über-
winden wollte. 37 In seinem Artikel über Calvin und die Religionsgespräche
betrachtet Neuser das Religionsgespräch als Hauptthema des Gedankenaus-
tauschs zwischen Melanchthon und Calvin. Seine These lautet, dass Calvin
insbesondere im Hinblick auf das bevorstehende Religionsgespräch mit den
römischen  Katholiken  mehr  Einheit  im  protestantischen  Lager  schaffen
wollte. In diesem Zusammenhang habe er die Fragen der Abendmahlslehre,

35 CO 10/2, 341 = Herminjard 5, 293: «Quod Bucerus porro defendit Lutheri ceremonias, non
ideo ﬁt quod appetat, aut invehere eas moliatur. Cantum Latinum adduci nullo modo potest
ut probet; ab imaginibus abhorret. Alia partim contemnit, partim non curat. (.. .). Tantum non
patitur, ut ob externas illas observatiunculas a Luthero disjungamur. Nec sane justas esse puto
dissidii causas.» In der Institutio (1536 und 1539) begegnen wir der gleichen Haltung zu den
Zeremonien. CO 1, 198 (1536); CO 2, 755–756 und 767 (1539).

36 Wilhelm H. Neuser, Calvins Beitrag zu den Religionsgesprächen von Hagenau, Worms und
Regensburg  (1540/41),  in:  Studien  zur  Geschichte  und  Theologie  der  Reformation.  Fest-
schrift für Ernst Bizer, hrsg. von Luise Abramowski und J. F. Gerhard Goeters, Neukirchen
1969, 220 [zit.: Neuser, Calvins Beitrag].

37 Walter Friedensburg, Nuntiaturberichte aus Deutschland nebst ergänzenden Actenstücken,
1. Abtheilung 1533–1559, Bd. 4, Berlin 1912 (Reprint, 1968), 487–488 (Ferdinand I. an Joa-
chim II. von Brandenburg, 21. November 1538) und 490–492; ep. 36 (Joachim II. von Bran-
denburg an Philipp von Hessen, November 1538).

Zwingliana XXXII, 2005

31

Maarten Stolk

der Zucht und der Zeremonien angeschnitten, die ja tatsächlich strittig wa-
ren. 38

Das bevorstehende Religionsgespräch hat jedoch im Dialog von Melan-
chthon und Calvin keine so wichtige Rolle gespielt, wie Neuser annimmt. Es
könnte sogar sein, dass die beiden überhaupt nicht auf die Verständigung mit
den Katholiken eingegangen sind. Dafür gibt es verschiedene Anzeichen. Er-
stens kam dieses Thema in den Verhandlungen kaum zur Sprache. Während
sich Calvin in Frankfurt aufhielt, berieten sich die Protestanten vor allem
über die Verlängerung des Nürnberger Anstands (1532), über das Problem
der Kirchengüter und über die Prozesse vor dem Reichskammergericht. 39 In
seinem  Briefwechsel  erwähnt  Melanchthon  nicht  das  Religionsgespräch,
sondern die Kriegsdrohung und die Friedensverhandlungen. 40 Eine religiöse
Vereinbarung  stand  vorläuﬁg  im  Hintergrund.  Also  war  das  Religionsge-
spräch auch gar kein naheliegendes Gesprächsthema für Melanchthon und
Calvin.

In seinem ersten Brief an Farel, den er gleich nach der Rückkehr nach
Straßburg schrieb, geht Calvin allerdings auf das Religionsgespräch ein. Er
schreibt, der Kaiser wolle, dass sich gelehrte und friedliebende Männer zu-
sammenfänden, um sich der religiösen Konﬂikte anzunehmen. 41 Neuser be-
zieht diese Äußerung Calvins auf den kaiserlichen Beschluss vom 25. Febru-
ar,  in  dem  eine  «Vergleichung  der  Religion»  befürwortet  wurde,  und
suggeriert damit, dass sich der Reformator in der darauf folgenden Woche
mit der Vorbereitung des Religionsgesprächs befasst habe. 42 Es liegt jedoch

39

38 Neuser, Calvins Beitrag, 220–221. Neuser ist außerdem der Ansicht, dass die Gespräche zwi-
schen Calvin und Melanchthon Einﬂuss auf das «Wittenberger Gutachten» vom 18. Januar
1540 und den Abendmahlsartikel der Confessio Augustana Variata (1540) ausgeübt haben.
Ibid. 221–223.
Fuchtel, Der Frankfurter Anstand, 167–168 und PCSS 2, 560 und Anm. 3; ep. 579 (Jakob
Sturm, Ulman Böcklin und Batt von Duntzenheim an den Rat von Straßburg, 3. März 1539).
Über das Problem der Kirchengüter siehe Kurt Körber, Kirchengüterfrage und schmalkaldi-
scher Bund. Ein Beitrag zur deutschen Reformationsgeschichte, in: SVRG 111–112, Leipzig
1913 und Marijn de Kroon, Bucers conﬂict met Konrad Braun. Over het gebruik der kerk-
goederen en de plaats van de leek in het godsdienstgesprek, in: Om de Kerk. Theologische
opstellen, aangeboden aan prof. dr. W. van ’t Spijker bij zijn afscheid als hoogleraar aan de
Theologische Universiteit te Apeldoorn, hrsg. von Johannes Willem Maris u. a., Leiden 1997,
158–175.
Siehe beispielsweise: CR 3, 639; ep. 1775 (Melanchthon an Joachim Camerarius, 24. Februar
1539). Siehe auch CR 3, 642–643; ep. 1777 (Melanchthon an Martin Luther, 3. März 1539):
«Nostri, etsi sedulo petunt pacem, et quandam habent spem, posse rem ad otium deduci; ta-
men videntur animis parati ad omnes casus. Tu orabis propter miseram iuventutem, ut Chri-
stus nobis pacem concedat et efﬁcat. Si non misericordia moverer pueritiae, cui disciplina et
institutione opus est, quae bellum impedit, non metuerem arma.»
Siehe Anm. 44.

41
42 Neuser, Calvins Beitrag, 219–220; PCSS 2, 560; ep. 579 (Jakob Sturm, Ulman Böcklin und

40

Batt von Duntzenheim an den Rat von Straßburg, 3. März 1539).

32

Zwingliana XXXII, 2005

Calvin und der Frankfurter Konvent (1539)

eher auf der Hand, Calvins Worte auf die beiden Vorschläge von Weeze und
den Schlichtern zu beziehen, die den Protestanten am 12. März überreicht
wurden. 43 Die Fragen, die Calvin anschneidet, entsprechen weitgehend den
einzelnen Klauseln der beiden Vorschläge. So spricht Calvin nicht nur von
der Beibehaltung des Status quo und vom Abschluss eines Waffenstillstands,
sondern auch von der Einberufung des Reichstags und von der Notwendig-
keit, schnelle Hilfe beim Kampf gegen die Türken zu bieten. 44 Dass Calvin
das  alles  am  16. März  aufgeschrieben  hat,  deutet  darauf  hin,  dass  er  hier
Nachrichten berührt, die ihn erst nach seiner Reise, also in Straßburg, er-
reicht haben.

3. Calvins Ansichten zur Bedeutung der politischen Lage

für den Fortgang des Evangeliums

In seinem Briefwechsel geht Calvin außerdem auf einige Fragen ein, die die
Gemüter erregten. Dabei scheint er sich vor allem für Dinge zu interessieren,
die dem Fortgang des Evangeliums zuträglich oder abträglich waren. Aus
dieser Perspektive stellten nicht nur die Türken eine Bedrohung für die pro-
testantischen Gebiete dar, sondern spielten auch die Erbfolgefragen in den
Herzogtümern Sachsen und Geldern eine Rolle. 45 Auch der Forderung, dass

43

Fuchtel, Der Frankfurter Anstand, 172; PCSS 2, 566, Anm. 2 und 568–570; ep. 585 (Jakob
Sturm,  Ulman  Böcklin  und  Batt  von  Duntzenheim  an  den  Rat  von  Straßburg,  12. März
1539). Beide Vorschläge wurden diesem Brief beigelegt.

44 CO 10/2, 327; ep. 162 = Herminjard 5, 255; ep. 772 (Calvin an Guillaume Farel, 16. März
1539): «Ratio est quod Caesar, cum hostium nostrorum opibus indigeat adversus Turcam, per-
inde ac nostrorum, cupit utrique parti sine alterius offensa gratiﬁcari. Summa tamen postu-
lati eius est, ut, citra praesentis status mutationem, viri docti ac probi et minime contentiosi
conveniant, inter quos de capitibus religionis controversis disceptetur; postea res ad Comitia
Imperii referatur (.. .). Inducias ad ea peragenda anni unius paciscitur. Nostri nec brevibus
adeo induciis contenti sunt, et aliquid certius sibi dari postulant.» Vgl. PCSS 2, 566, Anm. 2
und 568–570; ep. 585 (Jakob Sturm, Ulman Böcklin und Batt von Duntzenheim an den Rat
von Straßburg, 12. März 1539): «(.. .) einer Zusammenkunft von gottesfürchtigen und unpar-
teiischen Männern vereinigen, welche den Religionsstreit beizulegen suchen sollten. (.. .). Die
Beschlüsse  dieser  Conferenz  müssten  dann  alsbald  einem  Reichstag  unterbreitet  und  von
diesem und dem Kaiser ratiﬁciert werden. (.. .). In Anbetracht der drohenden Türckengefahr
sollten  die  Stände  gleich  hier  die  Leistung  der  eilenden  Hülfe,  wie  sie  zu Regensburg
festgesetzt, zusagen; (.. .).» Siehe auch ibid. 567: «Und wiewol man aus des orators und der
comissarien  gegebnen  antwurt  so  vil  vermerkt,  das  ain  bestendiger  frid  diser  zeit  nit  zu
erlangen, so achten wir doch, wo ein anstand (.. .) uf 6, 7 oder 8 jar erlangt mochte werden, das
derselb  von  disem  unserm  teil  angenommen  und  die  Turkenhilf  daruf  gelaistet  werden
mocht.»

45 Über die geldrische Frage siehe Paul Heidrich, Der geldrische Erbfolgestreit 1537–1543, Kas-

sel 1896 [zit.: Heidrich, Der geldrische Erbfolgestreit].

Zwingliana XXXII, 2005

33

Maarten Stolk

dem  Schmalkaldischen  Bund  keine  neuen  Mitglieder  beitreten  dürften,
schenkt Calvin gebührende Beachtung.

Die Erbfolgefragen in Sachsen und Geldern
Die Thronfolgeprobleme in Sachsen und Geldern eröffneten neue Chancen,
den  protestantischen  Einﬂuss  im  Reich  auszudehnen.  Calvin  war  erfreut
über die Nachricht, dass Herzog Georg von Sachsen vielleicht einen prote-
stantischen  Nachfolger  erhalten  würde.  «Während  des  Frankfurter  Kon-
vents», so schrieb er, «ist unerwartet der Sohn Georgs gestorben, der wegen
seines  Wahnsinns  in  Fesseln  bewacht  wurde».  Georg  sei  zu  alt,  um  neue
Nachkommen zu zeugen, so dass ihm «ohne Zweifel» Moritz, der Sohn sei-
nes Bruders Heinrich, auf den Thron folgen werde. 46 «Darum besteht die be-
gründete Hoffnung», fuhr Calvin fort, «dass das Gebiet, das Georg heute be-
sitzt, sofort zum Eigentum Christi hinzugefügt wird». 47

Auch der geldrische Erbfolgestreit könne zu einer «großen Erweiterung
des Reichs Christi» führen. 48 Als Herzog Karl von Geldern im Juni 1538 kin-
derlos verstorben war, war sein Gebiet in den Besitz des Herzogs Wilhelm
von Kleve übergegangen. Karl V. und Anton von Lothringen, der franzö-
sische  Unterstützung  genoss,  erhoben  aber  ebenfalls  Anspruch  auf  das
Herzogtum. 49  Die  Protestanten  unterstützten  den  Herzog  von  Kleve  und
hofften, dass er ins Lager der Reformation wechseln und in den Schmalkal-
dischen Bund eintreten würde. Der Kurfürst von Sachsen, so Calvin, «wird
nach dieser Zusammenkunft dem [Herzog von] Kleve, mit dessen Schwester
er verheiratet ist, einen Besuch abstatten. Wenn er ihn dazu bringen kann,
den Glauben anzunehmen, würde das eine große Erweiterung des Reiches

46 CO 10/2,  329;  ep. 162  = Herminjard  5,  259–260;  ep. 772  (Calvin  an  Guillaume  Farel,
16. März 1539): «Interim dum Francfordiae habetur conventus, mortuus est ex insperato ﬁ-
lius Georgii, qui ob insaniam vinctus custodiebatur. Si fuisset patri superstes, tutela novis mo-
tibus potuisset praebere causam. Nunc successor est non dubius ille Mauricius, Henrici ﬁlius,
quem in foedere esse supra indicavi. (.. .). Nam Georgius aetatem excessit procreandae soboli
idoneam.» Als Georg am 17. April 1539 starb, trat jedoch sein Bruder Heinrich die Nachfolge
an. Er führte in seinem Gebiet die Reformation ein. Siehe Erich Brandenburg, Herzog Hein-
rich der Fromme von Sachsen und die Religionsparteien im Reiche (1537–1541), Dresden
1896.

47 CO 10/2, 329; ep. 162 = Herminjard 5, 260; ep. 772 (Calvin an Guillaume Farel, 16. März
1539): «Ita bona spes est, ditionem quam nunc tenet Georgius, statim Christi peculio acces-
suram.» Auch Melanchthon hoffte, dass nach Georgs Tod im Herzogtum Sachsen die Refor-
mation  eingeführt  würde.  Siehe  Melanchthons  Briefwechsel.  Kritische  und  kommentierte
Gesamtausgabe, Bd. 2, hrsg. von Heinz Scheible, Stuttgart 1978, 436; reg. 2201 (Melanchthon
an Veit Dietrich, Mitte Mai 1539).

48 CO 10/2, 330; ep. 164 = Herminjard 5, 268; ep. 774 (Calvin an Guillaume Farel, Ende März
1539): «Si ad suscipiendam religionem illum adducere poterit, magnum erit regni Christi in-
crementum.»

49 Heidrich, Der geldrische Erbfolgestreit, 10–26.

34

Zwingliana XXXII, 2005

Calvin und der Frankfurter Konvent (1539)

Christi darstellen.» Im gesamten «Niederdeutschland» sei schließlich kein
Fürst zu ﬁnden, der mehr Macht oder ein größeres Grundgebiet besäße als
der Herzog von Kleve. 50

Die Erweiterung des Schmalkaldischen Bundes
Die Frage, ob der Schmalkaldische Bund wachsen dürfe oder nicht, war bei
den Besprechungen ein heißes Eisen. Während der Kaiser forderte, dass der
Bund keine neuen Mitglieder aufnehmen solle, wiesen die Protestanten alle
restriktiven Maßnahmen zurück. Calvin war der Ansicht, als Instrument der
gemeinsamen Verteidigung des Evangeliums müsse der Bund für die Auf-
nahme neuer Mitglieder offen stehen. Er verstand nicht, dass sich eine prote-
stantische Stadt wie Nürnberg abseits hielt, und schrieb an Farel, dass es «so-
gar ein paar Städte» gäbe, die sich zum Evangelium bekennen, aber lieber ein
«Bündnis mit den Päpstlichen und sogar mit Bischöfen» eingehen. Dennoch
dürfe man sie nicht mit Gewalt oder unter Zwang gegen ihren Willen in den
Bund aufnehmen. 51

Anschließend ging Calvin auf die Forderung des Kaisers ein, während des
Waffenstillstands niemanden in den Bund eintreten zu lassen. Er schreibt, die
Protestanten hätten ihr letztlich zugestimmt, aber unter der Bedingung, dass
alle,  die  in  Zukunft  das  Evangelium  annehmen  würden,  Schutz  erhielten.
Wer sich zu Christi Sache bekenne, müsse bei einem eventuellen Angriff wie
ein Mitglied des Bundes behandelt werden. Die Protestanten erwarteten ih-
rerseits vom Kaiser, dass er keine Bündnisse «gegen das Evangelium» zulas-
sen werde. 52 Als Weeze diese Bedingungen nicht akzeptierte, schwächten die

50 Calvin berichtete: «Saxo ab hoc conventu Clivensem conveniet, cujus sororem habet in ma-
trimonio. Si ad suscipiendam religionem illum adducere poterit, magnum erit regni Christi
incrementum. Siquidem hodie non habet inferior Germania potentiorem principem, et qui la-
tius dominetur: nec superior etiam, excepto Ferdinando, qui amplitudine ditionis tantum su-
perat.» CO 10/2, 330; ep. 164 = Herminjard 5, 268; ep. 774 (Calvin an Guillaume Farel, Ende
März 1539).

51 CO 10/2, 341; ep. 169 = Herminjard 5, 293; ep. 784 (Calvin an Guillaume Farel, Ende April
1539):  «Caeterum  in  societatem  suam  aut  vi,  aut  quavis  necessitate  neminem  pertrahunt.
Quin potius sunt Civitates Evangelicae quibus magis placuit foedus cum Papistis, et ipsis
adeo Episcopis, ut Nuremberga.» Seit 1535 war Nürnberg dem kaiserlichen Bund beigetre-
ten, der sowohl katholische als auch protestantische Staaten umfasste. Siehe Rudolf Endres,
Der Kayserliche neunjährige Bund vom Jahr 1535–1544, in: Bauer, Reich und Reformation:
Festschrift für Günter Franz zum 80. Geburtstag am 23. Mai 1982, hrsg. von Peter Blickle,
Stuttgart 1982, 84–103.

52 CO 10/2, 341; ep. 169 = Herminjard 5, 293–294; ep. 784 (Calvin an Guillaume Farel, Ende
April 1539): «Imponebat legem Caesar ut neminem reciperent in foedus inter eas quas cum
ipsis paciscebatur inducias. Consenserunt, sed hac conditione, ut si qui reciperent Evangeli-
um, essent tuti etiam extra foedus. Quod si impeterentur, professi sunt se habituros pro foe-
deratis qui causam Christi sustinerent. Id quoque mutuum petebant a Caesare, ut nulla inter
id tempus foedera ﬁerent adversus Evangelium.» Siehe auch die beiden Gutachten (27. März

Zwingliana XXXII, 2005

35

Maarten Stolk

Protestanten  ihre  Forderungen  ein  wenig  ab.  Daraufhin  zeigten  sich  die
Straßburger Gesandten sehr unzufrieden mit der Nachgiebigkeit der Prote-
stanten. Der «lauf des evangelii» dürfe nicht gehemmt werden. 53 Calvin lobte
diese deutliche Stellungnahme. Unmittelbar, nachdem der Kaiser seine For-
derungen  bekannt  gegeben  hatte,  hatte  die  Stadt  Straßburg  einen  Ratsbe-
schluss erlassen. Darin stand, die Bürger würden eher in Kauf nehmen, dass
sie sehen müssten, wie «Frauen und Kinder vor ihren Augen getötet wür-
den», dass sie ihr ganzes Vermögen verlören, dass «ihre Stadt zerstört würde,
sie alle vernichtend geschlagen und sterben würden, als dass sie Gesetze zu-
ließen, die dem Evangelium von Christus den Weg versperren würden». 54

4. Ausblick und Zusammenfassung

Der Frankfurter Anstand
Als  die  Verhandlungen  fast  zwei  Monate  gedauert  hatten,  kam  es  am
19. April zum Vertragsabschluss. Im Frankfurter Anstand wurde unter an-
derem festgelegt, dass der Schmalkaldische Bund während des Waffenstill-
stands, der mit Genehmigung des Kaisers fünfzehn Monate dauern sollte,
keine neuen Mitglieder aufnehmen dürfe. 55 Außerdem sollte «nimands in die
Nurmbergisch  bundnus  genomen»  werden,  und  die  Bestimmungen  des
«Nurmbergischen friden» von 1532 sollten weiterhin gültig bleiben. 56 Die
Protestanten versprachen, sich nicht wieder Kirchengüter anzueignen und

und  4./5. April  1539)  in  Martin  Bucers  Deutsche  Schriften,  Bd. 9/1,  Religionsgespräche
(1539–1541), hrsg. von Cornelis Augustijn, Gütersloh 1995, 53–69.

53 PCSS 2, 592–594; ep. 602–603 und 2, 596; ep. 606 (Jakob Sturm, Ulman Böcklin und Batt von

Duntzenheim an den Rat von Straßburg, 15. April 1539).

54 CO 10/2, 341–342; ep. 169 = Herminjard 5, 294; ep. 784 (Calvin an Guillaume Farel, Ende
April 1539): «Quid si referam insignem civitatis hujus fortitudinem? Nam cum allatae essent
Caesaris conditiones, ut irrita ﬁerent foedera quae post Nurembergensem conventum inita
fuerant, et ne posthac nova ferirentur inter nostros, utque utraque pars integra maneret usque
dum habito colloquio Germanica Ecclesia reformaretur, factum est extemplo Senatus consul-
tum, quo edicebant se potius visuros ut liberi et uxores in conspectu suo necarentur, ut facul-
tates omnes disperderentur, excinderetur urbs, ipsi denique ad internecionem omnes cade-
rent, quam admissuros eas leges, quibus Evangelio Christi via praecluderetur.»

55 ADRG 1/2, 1074; nr. 390 (Frankfurter Anstand, 19. April 1539): «Hierentgegen sollen auch
die  vilgemelten,  so  der  Augspurgischen  Confession  und  derselbigen  religion  itzt  verwant
sein, mitler zeit des anstands der religion halben nimands uberziehen, vergwaltigen, bekrie-
gen oder ainich andere beschwerliche practicen wider jmands, was stands oder wesens der
were, furnemen, noch auch in zeit dis anstands der funftzehen monat von neuem jmands in ir
buntnus beruffen und annemen.»
Ibid. 1077. 1538 hatten sich mehrere römisch-katholische Fürsten zum Nürnberger Bund zu-
sammengeschlossen.  Hermann Baumgarten,  Karl V.  und  der  katholische  Bund  vom  Jahre
1538, in: DZGW 6, 1891, 273–300.

56

36

Zwingliana XXXII, 2005

Calvin und der Frankfurter Konvent (1539)

die  bereits  in  Besitz  genommenen  «zins,  gult,  rent  und  ligenden  gütern»
nicht zu nutzen. 57 «Aus sondern gnaden und umb frids willen» erklärte sich
der Kaiser bereit, die Prozesse, die das Reichskammergericht gegen die Pro-
testanten eingeleitet hatte, einzustellen. 58

Über zwei Fragen – die türkische Kriegsdrohung und das Religionsge-
spräch – sollte zu einem späteren Zeitpunkt verhandelt werden. Beide Partei-
en erklärten sich damit einverstanden, in Worms über eine militärische Un-
terstützung im Kampf gegen die Türken zu beratschlagen. 59 Des weiteren
war für den 1. August ein Treffen in Nürnberg vorgesehen, das dem «zwi-
spalt des glaubens» ein Ende bereiten sollte. Beide Seiten wurden aufgefor-
dert,  fromme,  anständige,  vernünftige,  gottesfürchtige  und  friedliebende
Vertreter zu entsenden, die zusammen mit den «gelerter theologen und ver-
stendiger layen» das Religionsgespräch führen sollten. 60 Um den dauerhaften
Frieden im Reich zu garantieren, sei ein Kompromiss in religiöser Hinsicht
nun einmal erforderlich. 61

Zusammenfassung:

Calvin geriet in Frankfurt – und später auch in Hagenau, Worms und Re-
gensburg  –  mitten  hinein  in  die  politischen  und  religiösen  Probleme  des
deutschen  Reichs.  Das  hatte  er  zunächst  nicht  beabsichtigt.  Für  ihn  war
Frankfurt, wo sich die protestantischen Stände versammelt hatten, ein geeig-
neter Ort, um auf das Los seiner verfolgten Landesgenossen hinzuweisen.
Calvin war Franzose, und in erster Linie lagen ihm seine französischen Glau-
bensbrüder am Herzen.

Das heißt aber nicht, dass Calvin keinen Blick für die Lage im deutschen

57 ADRG 1/2, 1074; nr. 390 (Frankfurter Anstand, 19. April 1539).
58

Ibid. 1073: «Es sollen auch alle wider sie furgenomne proceß in den alhie ubergebnen sachen
durch die kayserliche majestet aus sondern gnaden und umb frids willen im kayserlichen
camer  und  andern  gerichten,  dergleichen  deren  von  Minden  acht  in  mitler  zeit  gedachts
anstands und des werenden Nurmbergischen fridstands, wie oben davon meldung beschehen
ist, wirgelich suspendirt und in dergleichen sachen wider sie nit procedirt werden.»
Ibid. 1076.
Ibid. 1074–1075: «(.. .) es sei dan sach, daß in der religion als der rechten hauptsach ain gut
christlich und entlich vergleichung gemacht werde, so hat der vorgemelt kaiserlich orator
bewilligt, das die kayserliche majestet ainen tag ungeverlich uf prima Augusti nähstkonftig
gegen Normberg ausschreiben. (.. .). Doch das die gesandten von baiden tailn frome, richtig,
verstendig, gotsforchtig, frid und ere liebend und nicht eigensinnig, zänckisch, hartnäckisch
leut sein (.. .).»
Ibid. 1074: «Zum dritten, weil nit wol verhoffentlich ist, das ain bestendiger und entlicher
frid, rue der gewissen, lieb, freuntschaft und rechtschaffens vertrauen im Hayligen Reich er-
langt werden moge, es sei dan sach, daß in der religion als der rechten hauptsach ain gut
christlich und entlich vergleichung gemacht werde (.. .).»

59

60

61

Zwingliana XXXII, 2005

37

Maarten Stolk

Reich gehabt hätte. Er hatte die Reise nach Frankfurt nicht nur angetreten,
um für seine französischen Glaubensbrüder einzutreten, sondern auch, um
mit Melanchthon zusammentreffen zu können. Mit Melanchthon sprach er
über die kirchliche Praxis, das Abendmahl, die Zucht und die Zeremonien.
Auch die diplomatische Mission nach England kam zur Sprache.

Ausschlaggebend für Calvins Beurteilung der Lage im deutschen Reich
war der Lauf des Evangeliums. In seinen Briefen zeigte der Reformator vor
allem Interesse für Angelegenheiten, die dem Reich Christi zuträglich oder
abträglich sein konnten. Den Thronfolgefragen in Sachsen und Geldern so-
wie der Erweiterung des Schmalkaldischen Bundes schenkte er dem entspre-
chend viel Beachtung. Bei den Religionsgesprächen in Hagenau, Worms und
Regensburg  (1540–1541)  hielt  Calvin  an  diesem  Ausgangspunkt  fest.  Ob-
wohl er sich nun als ofﬁzieller Abgeordneter mehr in den Inhalt der Bespre-
chungen vertiefte, blieb die Verbreitung des Evangeliums für ihn die Haupt-
sache.

Dr. J. M. Stolk, Amsterdam

38

Zwingliana XXXII, 2005

