Olga Fejtová

Reformierte Literatur in Prager bürgerlichen Privatbibliotheken im

Reformierte Literatur in Prager bürgerlichen Privatbibliotheken im 17. Jahrhundert

Reformierte Literatur in Prager bürgerlichen

Privatbibliotheken im 17. Jahrhundert

von Olga Fejtová

Im Böhmen des 17. Jahrhunderts entwickelten sich die konfessionellen Ver-
hältnisse dynamisch. Die Ursachen der Veränderungen in Böhmens Religi-
onslandschaft sind dabei im vorangehenden Zeitraum zu suchen. Eine ent-
scheidende Rolle spielten hier nicht nur die Tradition der hussitischen Ideen,
sondern auch die neuen Ideenströme, welche die deutsche und später auch
die schweizerische Reformation ins Landeszentrum gebracht hatten. Dabei
handelte es sich nicht um marginale Ideenströme, welche lediglich zur Grün-
dung religiöser Sondergruppen geführt hätten. Das Luthertum und später
der Philippismus fanden auch im Rahmen des heimischen Utraquismus leb-
haften Widerhall und trugen zugleich zu seiner Spaltung bei. Neben den Alt-
Utraquisten, die sich aus der Tradition der Kompaktata heraus immer mehr
dem Katholizismus näherten, formierte sich die Gruppe der Neu-Utraquis-
ten, die stark vom Luthertum beeinﬂusst wurden. Auf der Ideenebene konn-
te man Neuutraquisten und Lutheraner in Böhmen nur schwer unterschei-
den, ihre Anhänger waren eher durch die sprachliche respektive ethnische
Zugehörigkeit bestimmt. Die Neuutraquisten fanden eine starke Basis in der
städtischen  tschechischen  Bevölkerung,  insbesondere  in  den  königlichen
Städten. Die deutschen Einwohner wandten sich unmittelbar dem Luther-
tum zu, das seinen Stützpunkt in den Städten im Grenzgebiet zu Sachsen
fand. Eine starke Position erlangten die Neuutraquisten an der Prager Uni-
versität  und  im  System  des  lateinischen  Schulwesens  in  den  böhmischen
Städten, das mit der Universität verbunden war. Dieses System des frühneu-
zeitlichen böhmischen Schulwesens half in den Städten bei der Verbreitung
der neuen konfessionellen Ideen, die hauptsächlich aus Kreisen der lutheri-
schen Theologen stammten.

Auch der Calvinismus erlangte im 16. Jahrhundert in Böhmen eine wich-
tige Position. Die ältere tschechische Fachliteratur reduzierte seinen Einﬂuß
nahezu auf die Brüderunität beziehungsweise auf die Kontakte ihrer Theo-
logen und Leiter zu den Persönlichkeiten in einzelnen reformierten Zentren,
vor allem in Genf und Zürich, später auch in Heidelberg. 1 Es handelte sich

1 Die Brüderunität (auch in Polen) hat sich seit der Mitte der dreißiger Jahre des 16. Jahrhun-
derts in Glaubensfragen mit Briefen und Boten an Straßburg, Genf oder Zürich gewandt. An-
fänglich versuchte sie sogar eine Vermittlerrolle zwischen dem Luthertum und den refor-
mierten Richtungen, hauptsächlich der Lehre Calvins, zu spielen. Die Brüderunität knüpfte

Zwingliana XXXII, 2005

71

Olga Fejtová

dabei um ein ambivalentes Verhältnis, obwohl es von Seiten der Brüderunität
positiv bewertet wurde. Auch wenn die wichtigsten Theologen der schwei-
zerischen Reformation Sympathie für die Brüderunität und die hussitische
Tradition in den böhmischen Ländern hatten, sprachen sie sich doch öffent-
lich gegen bestimmte theologische Ideen aus, so etwa auf dem Gebiet des
Abendmahlsverständnisses. Die Kontakte zu schweizerischen Reformatoren
hingen zudem wesentlich von ihren Führungspersönlichkeiten ab.

Heinrich Bullinger pﬂegte diese Kontakte nach den Angaben der Fachli-
teratur nur ausnahmsweise. Er engagierte sich eher in der Kommunikation
mit  den  Böhmischen  Brüdern  in  Polen. 2  Daneben  wurden  seine  Schriften
zum  Gegenstand  von  Zensureingriffen  der  weltlichen  und  kirchlichen
Macht, d. h. der Habsburger Herrscher in Böhmen, welche die katholische
bzw. altutraquistische Kirche und ihre Literatur unterstützten. In Prag griff
die Zensur im Jahre 1571 in das Magazin des Buchhändlers und Buchdruk-
kers M. Thomas Mitis ein, das sich an der Universität befand. Dieser Eingriff
wurde von einer speziell zusammengestellten Kommission unter der Auf-
sicht  des  Prager  Erzbischofs  vorgenommen,  weil  dieser  Buchhändler  jede
Menge «von calvinischen und zwinglischen» Büchern auf Lager hatte. Ähn-
liche Maßnahmen sollten auch in den Geschäften und Magazinen der ande-
ren Buchhändler in den Prager Städten durchgeführt werden. 3 Die erwähnte
Kommission konﬁszierte bei Mitis und zwei Prager Buchhändlern einige la-
teinische  Titel  von  Heinrich  Bullinger,  Wolfgang  Musculus  und  weiteren
Autoren, die als anstößige calvinistische und zwinglianische Bücher charak-
terisiert wurden. Einige Tage später verbot der Kaiser den Buchhändlern, re-
formierte Literatur nach Prag einzuführen und sie dort zu verkaufen. In die-

dabei freundschaftliche Bande zu Bucer und Calvin. Beide hatten die Möglichkeit, ihre Kon-
fession und Apologie kennen zu lernen. Umgekehrt haben sich die Mitglieder der Brüder-
unität Verdienste um die tschechischen Ausgaben der kleineren Werke Calvins erworben.
Der Einﬂuß beider Reformatoren ist in der Brüderunität in den vierziger Jahren gewachsen.
In  ihrer  Initiative  ist  die  Unität  aber  mehrmals  bei  den  führenden  Persönlichkeiten  der
Reformation auf Ablehnung gestoßen. Die Unität in Polen hat im Zusammenhang mit den
Vereinigungsbestrebungen aller polnischen Protestanten den schweizerischen reformierten
Theologen die neue Fassung ihrer Apologie und ihrer Konfession geschickt. Vgl. Ferdinand
Hrejsa, Deˇjiny krˇest’anstv´ı v Cˇ eskoslovensku [Geschichte des Christentums in der Tsche-
choslowakei],  V,  Praha  1948  ,  245.  254–255.  Sehr  scharf  ist  dagegen  vor  allem  Heinrich
Bullinger  aufgetreten.  Er  konnte  die  Lehre  der  Brüderunität  über  das  Abendmahl  nicht
akzeptieren. Calvins Reaktion war in dieser Frage auch negativ, aber milder.
Vgl. F. Hrejsa, Deˇjiny krˇest’anstv´ı, V., 232. 235. 254. 275; ders., Deˇjiny krˇest’anstv´ı, VI., Praha
1950, 162. 254.
Vgl. F. Hrejsa, Deˇjiny krˇest’anstv´ı, VI., 168–169. Mitis gehörte zu den vornehmen Prager
Buchdruckern und Verlegern. Die Zensur betraf auch andere Buchmagazine, aber ausschließ-
lich in den Prager Städten. Nach den Zensurmaßnahmen Ferdinands I. im Jahre 1547 wurde
der Buchdruck und der Buchhandel wieder aufgenommen, allerdings ausschließlich im Lan-
deszentrum.

Zwingliana XXXII, 2005

2

3

72

Reformierte Literatur in Prager bürgerlichen Privatbibliotheken im 17. Jahrhundert

sem Verbot wurden die Werke von Peter Vermigli, Heinrich Bullinger und
Wolfgang Musculus speziell angeführt. 4 Ähnlich strengen Zensurbeschrän-
kungen unterlagen die Schriften Bullingers im lutherischen Zentrum Witten-
berg. Die konservative lutherische Gruppe erwirkte beim Kurfürsten im Jah-
re 1574 die Visitation nicht nur der Universitäten in Wittenberg und Leipzig,
sondern auch der Magazine der Buchhändler, um literarische Werke aus dem
Kreis der Philippisten aufzuspüren. Dabei wurden die Bücher reformierter
Theologen (auch Bullingers) konﬁsziert. 5 Diese lutherische Zensur gegen die
Philippisten, die als «Kryptocalvinisten» bezeichnet wurden, ging sogar wei-
ter als der Eingriff in Prag, und sie berührte auch die Privatsphäre von Per-
sonen aus dem Kreis der Universität. Ebenfalls fahndete man nach verdäch-
tiger  Privatkorrespondenz.  Die  Konsequenzen  dieser  Maßnahmen  waren
von  weitreichender  Bedeutung  über  das  zukünftige  Proﬁl  der  beiden  ge-
nannten Universitäten hinaus, denn sie führten auch zum kaiserlichen Ver-
bot, Bücher aus Genf und Zürich ins Reich einzuführen. 6

Der Eingriff der Zensur in Prag bestätigte, dass der Buchhandel in Böh-
men vor der Schlacht am Weißen Berg reformierte Literatur, Bullingers Wer-
ke eingerechnet, im Angebot führte. Angesichts des Verlaufes dieses Eingrif-
fes kann man annehmen, dass sich die Kunden vor allem im Milieu der Prager
Universität fanden. Die andere Erwähnung deutet an, dass reformierte Lite-
ratur auch bei anderen Buchhändlern und Buchdruckern in den Prager Städ-
ten verkauft wurde. Bullinger konnte so seine Leser theoretisch auch in der
bürgerlichen Gesellschaft in einzelnen Prager Städten gewinnen.

Die ofﬁzielle Reaktion der weltlichen und kirchlichen Mächte auf Bullin-
gers Schriften wurde zum Indikator für die Einstellung zur reformierten Kir-
che im konfessionell heterogenen Milieu in der zweiten Hälfte des 16. Jahr-
hunderts.  Gleichzeitig  standen  Bullingers  Werke,  wie  das  Beispiel  von
Sachsen gezeigt hat, im Brennpunkt des religiös-politischen Kampfes um die
Macht an den protestantischen Universitäten. In Böhmen gab es dabei eine
besondere Konstellation. Die heutige Historiographie beschreibt sie als «die
religiöse Dringlichkeitstoleranz», die im Zeitraum vor der Schlacht am Wei-
ßen Berg herrschte. 7 Die Entwicklung, welche dahin geführt hat, lässt sich

7

F. Hrejsa, Deˇjiny krˇest’anstv´ı ,VI, 169.

4
5 Dazu auch die Schriften von Zanchius, Ökolampad, Vermigli und Zwingli.
6

F. Hrejsa, Deˇjiny krˇest’anstv´ı ,VI, 256–257.
Frantisˇek Sˇmahel, Idea národa v husitsk ´ych Cˇ echách [Eine Idee des Volkes im hussitischen
Böhmen], Praha 1993; ders. Svoboda slova, svatá válka a tolerance z nutnosti v husitském ob-
dob´ı [Die Redefreiheit, der heilige Krieg und die Toleranz aus Notwendigkeit in der hussiti-
schen Zeit], Cˇ esk ´y cˇasopis historick ´y (weiter Cˇ Cˇ H), 92 (1994), 644–679; Jaroslav Pánek, The
question of tolerance in Bohemia and Moravia in the age of the Reformation, In: Ole Peter
Grel and Bob Scribner, in: Tolerance and intolerance in the European Reformation, Cam-
bridge/New York/Melbourne: Cambridge University Press; 1996, 231–248; ders., Souˇzit´ı z
nezbytnosti a jeho meze. Cˇ eská náboˇzenská tolerance na prˇelomu strˇedoveˇku a novoveˇku

Zwingliana XXXII, 2005

73

Olga Fejtová

durch die Zusammenstellung der Böhmischen Konfession einerseits (1575)
und durch die Herausgabe des Majestätsbriefes Rudolfs andererseits (1609)
eingrenzen. Der Majestätsbrief kodiﬁzierte die Böhmische Konfession, und
gleichzeitig verneinte er die im Reich übliche Norm des «jus reformandi»
(cuius regio, eius religio). Für die böhmischen königlichen Städte, namentlich
auch für die Prager Agglomeration, und für die Mehrheit ihrer vollberechtig-
ten Bürger brachte diese gesetzliche Norm eher die Bestätigung der relativen
Religionsfreiheit. Die meisten Prager Bürger, ähnlich wie die meisten Bürger
der königlichen Städte, waren mit dem Neuutraquismus verbunden 8.

Der böhmische Aufstand und die Wahl Friedrichs V. von der Pfalz zum
böhmischen König am 26. August 1619 brachten den Calvinismus ofﬁziell in
die böhmischen Länder. Der Hof Friedrichs und die Aktivitäten seines Hof-
predigers Abraham Scultetus vermittelten den meisten Prager Bürgern auch
die erste unmittelbare Bekanntschaft mit dieser Lehre. Die Ergebnisse waren
nicht eindeutig. Der Herrscher bemühte sich um die Einführung des Calvi-
nismus in den königlichen Gütern, also auch in den königlichen Städten. Es
gelang aber nicht, eine selbständige calvinische Kirche in Böhmen zu errich-
ten. Scultetus’ Bildersturm im St. Veitsdom ging unrühmlich in die böhmi-
sche Geschichte ein. Das Landeszentrum erlebte auch die scharfen Attacken
der  Calvinisten  gegen  den  beliebten  deutschen  lutherischen  Prediger  Dr.
Hoë und die Lutheraner. Nach der Niederlage am Weißen Berg wurden die
protestantischen Prediger sofort des Landes verwiesen. Die anschließende
Bestrafungswelle und die Emigration traf einen bedeutenden Teil der Bevöl-
kerung des Landes, einschließlich der Prager Bürger. 9 Die Verneuerte Lan-

[Das Zusammenleben aus Notwendigkeit und seine Grenzen. Die böhmische Religionstole-
ranz an der Wende vom Mittelalter zur Neuzeit], Deˇjiny a soucˇasnost, 19/4 (1997), 13–18; Ja-
roslav Mezn´ık, Tolerance na Moraveˇ v 16. stolet´ı [Die Toleranz in Mähren im 16. Jahrhun-
dert], In: Problém tolerance v deˇjinách a perspektiveˇ, Praha 1995, 76–85.
Siehe F. Hrejsa, Cˇ eskà reformace [Böhmische Reformation], Praha 1914, 85.
Vgl. Tomásˇ Václav B´ılek, Deˇjiny konﬁskac´ı v Cˇ echách po r. 1618 [Geschichte der Konﬁska-
tionen in Böhmen nach dem Jahre 1618], Praha 1882 a 1883; Václav L´ıva, Studie o Praze po-
beˇlohorské, III, Zmeˇny v domovn´ım majetku a konﬁskace [Studie über Prag in der Zeit nach
der  Schlacht  am  Weißen  Berg.  Die  Änderungen  im  Hausbesitz  und  die  Konﬁskationen],
Sborn´ık prˇ´ıspeˇvk ˚u k deˇjinám hlavn´ıho meˇsta Prahy (weiter SPDHMP), 9 (1935); t´yˇz: I. Emi-
grace [Emigrationen], SPDHMP, 6 (1930); Jaroslava Mendelová, Rada Nového Meˇsta praˇzs-
kého v letech 1600–1650 [Stadtrat in der Prager Neustadt], Praˇzsk ´y sborn´ık historick ´y (wei-
ter PSH) 29 (1996), 59–106; dies., Trˇicetiletá válka a Nové Meˇsto praˇzské [Dreißigjähriger
Krieg und Prager Neustadt], PSH 31 (2000), 149–185; Lenka Bobková, Exulanti z Prahy a se-
verozápadn´ıch Cˇ ech v Pirneˇ v letech 1621–1639 [Exulanten aus Prag und dem nordwestli-
chen Böhmen in Pirna 1621–1639], Praha 1999; Olga Fejtová, Petra Slámová, Neˇkolik pozná-
mek k ekonomick ´ym d ousledk oum pobeˇlohorské emigrace na Novém Meˇsteˇ praˇzském [Einige
Bemerkungen zu den ökonomischen Folgen der Emigration in der Prager Neustadt in der
Zeit nach der Schlacht am Weißen Berg], In: V´ıra nebo vlast? Exil v cˇesk ´ych deˇjinách raného
novoveˇku, Úst´ı nad Labem 2001, 273–282.

Zwingliana XXXII, 2005

8

9

74

Reformierte Literatur in Prager bürgerlichen Privatbibliotheken im 17. Jahrhundert

desordnung, die neue gesetzliche Norm, setzte im Jahre 1627 in Böhmen de-
ﬁnitiv den Katholizismus als die einzige erlaubte Religion in Geltung.

So weit der politische und rechtliche Rahmen der konfessionellen Ent-
wicklung im Königreich Böhmen und in seinem Zentrum an der Wende des
16. zum 17. und während des 17. Jahrhunderts. Die Prager Städte wurden
zum Hauptschauplatz dieser Entwicklung und Prager Bürger ihre Akteure
oder zumindest ihre Beobachter. Vor der Schlacht am Weißen Berg gehörte
Prag nie zu den Städten, die in den königlichen Dekreten der Neigung zum
Calvinismus beschuldigt wurden. 10 Doch mußten vor allem Bürger der Pra-
ger Neustadt auf die königlichen Dekrete im Zeitraum vor der Herausgabe
des Majestätsbriefs Rudolfs reagieren, welche sie der öffentlichen Unterstüt-
zung der protestantischen Prediger beschuldigt hatten. Es handelte sich da-
bei um Neuutraquisten unter dem Einﬂuß des Luthertums. Speziell die Pra-
ger  Neustadt  trat  gemäß  maßgebenden  Archivquellen  im  erwähnten
Zeitraum als ein Zentrum des Neuutraquismus in Böhmen auf. 11 Für die Zeit
vor der Schlacht am Weißen Berg dokumentieren die Quellen auch eine Rei-
he von Religionsstreitigkeiten in den Prager Städten, die nicht selten gewalt-
sam ausgetragen wurden. Es handelte sich um persönliche Streitigkeiten zwi-
schen Bürgern, deren Hintergrund unterschiedliche konfessionelle Ansich-
ten und verschiedene Kirchenzugehörigkeit waren. In den Gerichtsquellen
der Prager Neustadt an der Wende vom 16. zum 17. Jahrhundert spielten die
verschiedenen  konfessionellen  Auffassungen  eine  bedeutendere  Rolle  als
beispielsweise eine unterschiedliche ethnische Zugehörigkeit. 12

Interessant ist dabei die Frage nach der religiösen Ideenbasis der Prager
Bürger. Sie wurde zweifellos auch durch die diesbezüglich verfügbare Lite-
ratur geformt und geprägt. 13 Spielte die einheimische utraquistische Traditi-
on dabei die Hauptrolle, wie dies die politische Entwicklung nahe legt? Oder
interessierten sich Prager Bürger auch für andere protestantische Ideen? Und
welche Stellung nahm die reformierte Literatur – insbesondere die Schriften

10 Man konnte eine Reihe von Gegenbeispielen ﬁnden. Zu den Städten, die der Zuneigung zum
Calvinismus  oder  der  Wirkung  der  calvinischen  Prediger  beschuldigt  wurden,  gehörten
z. B. Loket  (Elbogen), ˇZatec  (Saaz)  oder  Litomysˇl  (Leitomischl).  Bei  dem  Sandesaufstand
wurden durch aktive Unterstützung des Calvinismus z.B. Rokycany (Rokitzan) und Podeˇ-
brady (Podebrad) bekannt. Vgl. Zikmund Winter, ˇZivot c´ırkevn´ı v Cˇ echách [Das kirchliche
Leben in Böhmen], I., Praha 1895. 163. 203. 281. 282.
Ibid. 186–187.

11
12 Vgl. Olga Fejtová, Das Verhältnis zwischen den Nationalitäten in den Prager Städten an der
Wende  vom  16.  zum  17. Jahrhundert.  Die  Prager  Neustadt  als  ein  Bestandteil  des  Prager
Stadtkomplexes, Berichte und Beiträge des GWZO 1999, Leipzig 1999, 38–59.

13 Eine bedeutende Rolle spielten zweifellos auch die hiesigen Prediger und ihre Wirkung, die
man aber ohne Quellenbasis kaum rekonstruieren kann. Der allgemeine Rahmen wurde aber
durch die Kenntnis und Wirkung der Prediger in den Prager Städten, besonders in der Prager
Neustadt, gebildet, die unter dem Einﬂuß des Neuutraquismus standen.

Zwingliana XXXII, 2005

75

Olga Fejtová

Bullingers – dabei ein? War das Interesse am Calvinismus nur eine exklusive
Angelegenheit einzelner Intellektueller – Mitglieder und Sympathisanten der
Brüderunität –, wie die ältere Fachliteratur behauptet 14, oder hat es sich auch
in der Epoche der Rekatholisierung Böhmens erhalten und entwickelt?

Die  Bürger  in  den  Prager  Städten  konnten  seit  der  zweiten  Hälfte  des
16. Jahrhunderts ihre Nachkommen auch im System des Lateinschulwesens
und an der Prager Universität bilden lassen. Beide Stufen des Bildungswesens
waren miteinander verbunden und standen unter dem Einﬂuß des Neuutra-
quismus respektive des Luthertums. An der Prager Universität studierten an
der  Wende  vom  16.  zum  17.  Jh.  vorwiegend  einheimische  Studenten,  vor
allem aus dem bürgerlichen Milieu. Unter diesen Studenten dominierten die
Söhne  aus  Prager  bürgerlichen  Familien. 15  Das  Gaststudium  an  ausländi-
schen Universitäten war nicht alltäglich, fand aber statt. Nach dem Abschluß
des  Universitätsstudiums  kamen  dafür  aus  konfessionellen,  aber  auch
sprachlichen Gründen überwiegend die lutherischen Universitäten in Wit-
tenberg, Leipzig, Jena und Frankfurt an der Oder, eventuell die Akademie in
Altdorf in Frage. 16 An den Universitäten in Basel oder Genf studierten fast
ausschließlich  Mitglieder  oder  Sympathisanten  der  Brüderunität  aus  Böh-
men und nicht gewöhnliche Bürger aus den Prager Städten. Für diese aber
spielten Marburg und Heidelberg eine wichtigere Rolle als für Studenten aus
anderen  böhmischen  Städten. 17  Die  Ideenwelt  der  Prager  Bürger  wurde
deswegen in der Zeit vor der Schlacht am Weißen Berg vor allem durch die
hussitische Tradition beeinﬂußt, die vom Luthertum «modernisiert» wurde.
Der Calvinismus und die Werke der calvinistischen Autoren gehörten übli-
cherweise nicht zu den Grundlagen ihrer Bildung. Die Lage änderte sich mit
dem  Rekatholisierungsprozess  im  17. Jahrhundert.  Das  frühere  utraquis-
tische Bildungssystem wurde auf allen Stufen Schritt für Schritt durch das
katholische Schulwesen ersetzt. Das neue System konnte aber erst die Gene-
ration prägen, die in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts heranwuchs. 18

14 Vgl. Anm. Nr. 1.
15

Siehe Michal Svatosˇ, Pokusy o reformu a zánik karolinské akademie [Reformversuche und
der Verfall der Karls-Akademie], Deˇjiny univerzity Karlovy, Bd. 1, Praha 1995, 274. 278.

16 Ein Studium in Frankreich oder Italien war Sache des böhmischen Adels. Weiter zur Proble-
matik des Schulwesens in Böhmen in der frühen Neuzeit siehe Jirˇ´ı Pesˇek, Praˇzská univerzita a
meˇstské latinské sˇkoly [Prager Universität und die lateinischen Stadtschulen], In: Deˇjiny uni-
verzity Karlovy, Bd. 1, Praha 1995, 219–226 oder ders., David Sˇaman, Studenti z Cˇ ech na
zahranicˇn´ıch univerzitách v prˇedbeˇlohorském cˇtvrtstolet´ı [Böhmische Studenten an den aus-
ländischen Universitäten im Vierteljahrhundert vor der Schlacht am Weißen Berge], Ústeck ´y
sborn´ık historick ´y (1983), 173–218.

17 Vgl. J. Pesˇek, D. Sˇaman, Studenti z Cˇ ech, 190. An den erwähnten Akademien und Universi-

täten konzentrierten sich vor allem die adeligen Studenten.

18 Vgl. Zdeneˇk Hojda, Ivana Cˇ ornejová, Praˇzská univerzita a vzdeˇlanost v cˇesk ´ych zem´ıch v 17.
a 18. stolet´ı [Prager Universität und der Bildungsstand in den Böhmischen Ländern im 17.

76

Zwingliana XXXII, 2005

Reformierte Literatur in Prager bürgerlichen Privatbibliotheken im 17. Jahrhundert

Auf Grund ihrer Bildung interessierten sich die Prager Bürger zuerst für
die einheimische utraquistische, eventuell auch für die ausländische lutheri-
sche religiöse Literatur. Nach der politischen Wende orientierten sie sich an
den katholischen Werken. Wie die Konﬁskation der reformierten Literatur
bei den Prager Buchhändlern in den 70er Jahren des 16. Jahrhunderts schon
angedeutet hat, entwickelten sich die Verhältnisse allerdings komplexer. Die
Geschichte des böhmischen Buchhandels zeigt, dass die Drucke aus mehre-
ren europäischen Zentren mit Basel und Straßburg an der Spitze durch Ver-
mittlung von Buchmärkten in Frankfurt am Main, Leipzig oder Wien in der
Zeit  vor  der  Schlacht  am  Weißen  Berg  nach  Böhmen  importiert  wurden.
Schweizerische  Literatur  kam  neben  deutschen,  französischen  und  italie-
nischen  Titeln  hinzu.  Die  Folgen  der  veränderten  konfessionellen  Lage
machten sich erst allmählich bemerkbar. Zu den ersten Rekatholisierungs-
maßnahmen  gehörten  die  Eingriffe  in  den  böhmischen  Buchdruck  und
Buchhandel. 19 Die Produktion protestantischer Literatur war fortan in Böh-
men ausgeschlossen. Doch es gab Einkaufsmöglichkeiten. Schon ältere For-
schungen  haben  nachgewiesen,  dass  verbotene  protestantische  Literatur
dank illegaler Geschäfte vorwiegend aus Sachsen und der Lausitz nach Böh-
men eingeführt wurde. Reformierte Bücher kann man dabei allerdings nahe-
zu ausschließen. An diesen Geschäften beteiligten sich mehrere böhmische
Emigranten, die sich meistens im Grenzgebiet des nordwestlichen, aber auch
des östlichen Böhmen bewegten. 20 Verbotene Drucke gelangten aber auch
auf andere Weise nach Böhmen. So konnte protestantische Literatur von aus-
ländischen Kauﬂeuten beinahe legal zusammen mit anderen Waren ins Land,
besonders nach Prag, eingeführt werden. Trotz des Einfuhr- und Verkaufs-
verbotes wurden diese protestantischen Religionstitel auf den Jahrmärkten
in Prag zusammen mit anderen eingeführten Büchern verkauft. Das bewei-
sen mehrere stereotyp wiederholte Verordnungen der weltlichen Macht, die

19

und 18. Jahrhundert], In: Deˇjiny Univerzity Karlovy, II., Praha 1996, 225–240; Ivana Cˇ orne-
jová, Pobeˇlohorská rekatolizace. Nátlak nebo chvályhodné úsil´ı [Die Rekatholisierung in der
Zeit nach der Schlacht am Weißen Berg. Der Zwang oder die lobenswerte Bemühung], Deˇji-
ny a soucˇasnost 4 (2001), 6; J. Pesˇek, D. Sˇaman, Studenti z Cˇ ech, 173–218; Jirˇ´ı Pesˇek, Praˇzská
univerzita, meˇstské latinské sˇkoly a meˇsˇt’anské elity prˇedbeˇlohorsk ´ych Cˇ ech [Prager Univer-
sität, städtische lateinische Schulen und die bürgerliche Elite in Böhmen in der Zeit vor der
Schlacht am Weißen Berg], Cˇ Cˇ H 3 (1989), 336–355.
Siehe Zdeneˇk Sˇimecˇek, Geschichte des Buchhandels in Tschechien und in der Slowakei, Wies-
baden 2002, 27; Olga Fejtová, Die Entwicklung von Leserinteressen der Bürger der Prager
Neustadt im 17. Jahrhundert auf Grund der Nachlaßinventare, Acta Comeniana 14 (2000),
101–102.

20 Vgl.  Z. Sˇimecˇek,  Geschichte  des  Buchhandels,  28–29;  Marie-Elisabeth Ducreaux,  Kniha  a
kac´ırˇstv´ı, zp ousob cˇetby a kniˇzn´ı politika v Cˇ echách 18. stolet´ı [Das Buch und die Ketzerei, die
Leseweise und die Buchpolitik in Böhmen im 18. Jahrhundert], Literárn´ı archiv 27 (1994),
61–87; dies., Lire à en mourir. Livres et lecteurs en Bohème au XVIIIe siècle, In: Les usages de
l’imprimé (XVe-XIXe siècles), Roger Chartier ed., Paris 1987, 253–303.

Zwingliana XXXII, 2005

77

Olga Fejtová

sich über die Unwirksamkeit der Kontrolle über den Buchhandel im 17. und
sogar noch im 18. Jahrhundert beschweren. In der Zeit nach der Schlacht am
Weißen  Berg  wurde  die  traditionelle  Verbindung  des  legalen  Buchhandels
mit den zentralen europäischen Buchmärkten in Frankfurt am Main und in
Leipzig  nicht  eingeschränkt. 21  In  ihrem  Angebot  konnte  man  im  ganzen
17. Jahrhundert reformierte Literatur ﬁnden. Sie stand in deutscher und la-
teinischer  Sprache  zur  Verfügung;  erst  allmählich,  seit  den  1670er  Jahren,
verschwand sie. 22 Die ofﬁzielle Einfuhr reformierter Literatur nach Böhmen
war also auch nach den 20er Jahren des 17. Jahrhunderts nicht ausgeschlos-
sen. 23 Sie blieb allerdings eine eher theoretische Möglichkeit. Die schweize-
rischen  Buchdruckzentren  waren  im  Angebot  des  Prager  Buchmarktes  in
dieser Zeit nicht mehr vertreten 24.

Dass Interesse für die reformierten Titel vorhanden war, kann auch die
Existenz tschechischer Übersetzungen in Böhmen beweisen. In der Produk-
tion der böhmischen Buchdrucker konnte man einige reformierte Bücher,
die ins Tschechische übersetzt wurden, nachweisen. Sie wurden in zwei Wel-
len herausgegeben. Die ersten Titel waren aktuelle Übersetzungen von Wer-
ken aus den 30er und 40er Jahren des 16. Jahrhunderts, gedruckt auf dem
Hintergrund  der  einheimischen  Entwicklung.  Im  Jahre  1543  erschien  die
Kniha o opravdové pécˇi o dusˇe (Buch über die wahre Seelsorge) von Martin
Bucer, allerdings außerhalb von Prag 25, und drei Jahre später, im Jahre 1546,

21 Vgl. Z. Sˇimecˇek, Geschichte des Buchhandels, 30; O. Fejtová, Die Entwicklung von Leserin-
teressen, 102; Jirˇ´ı Pokorn´y, Knihy a knihovny v inventárˇ´ıch praˇzsk ´ych meˇsˇt’an ou v 18. stolet´ı
(1700–1784) [Bücher und Bibliotheken in den Inventaren der Prager Bürger im 18. Jahrhun-
dert], AUC – HUCP XXVIII- Fasc. 1 (1988), 59–61.

22 Am Anfang des 17. Jahrhunderts wurde die calvinische Literatur in Angebotskatalogen die-
ser Buchmärkte ohne weitere Unterscheidung zu den protestantischen Titeln gezählt. Den
Höhepunkt hatte das Angebot zu Anfang der ersten Dekade dieses Jahrhunderts erreicht (im
Jahre 1610 insgesamt 65 Titel). Dieses Angebot stabilisierte sich schrittweise (ca. 20 Titel). Seit
den Siebzigerjahren sank das Angebot an calvinischer Literatur. Im Jahre 1700 konnte man in
den Katalogen nur 7 Titel ﬁnden. Zu diesen Zahlen, die sich auf die ofﬁziellen Messekataloge
stützen (vgl. Bernhard Fabian, Die Messekataloge des sechzehnten, siebzehnten und acht-
zehnten Jahrhunderts, Eine Microﬁche-Edition, Hildesheim, New York 1986). Es ist zu er-
wähnen, dass die Einreihung der Literatur und ihrer Autoren nicht immer den jeweils aktu-
ellen  Kategorien  entspricht  und  man  unter  den  reformierten  Titeln  auch  eine  Reihe
lutherischer Autoren ﬁndet.

23 Umso mehr als die Zensurmaßnahmen durch die ofﬁziellen römischen Kataloge (Indices li-
brorum prohibitorum) reguliert wurden. Der erste wurde in Prag im Jahre 1596 gedruckt. Auf
diese zentrale ofﬁzielle Auﬂistung stützten sich die regionalen Verzeichnisse der verbotenen
Bücher, die man in den böhmischen Ländern erst am Anfang des 18. Jahrhunderts kannte. Z.
Sˇimecˇek, Geschichte des Buchhandels, 27–31.

24 Z. Sˇimecˇek, Geschichte des Buchhandels, 29–31; O. Fejtová, Die Entwicklung von Leserin-

teressen, 105.

25 Zdeneˇk Tobolka (Hrsg.), Knihopis cˇesk ´ych a slovensk ´ych tisk ou od doby nejstarsˇ´ı aˇz do kon-
ce XVIII. stolet´ı [Bibliographie der böhmischen und slowakischen Drucke seit der ältesten

78

Zwingliana XXXII, 2005

Reformierte Literatur in Prager bürgerlichen Privatbibliotheken im 17. Jahrhundert

wurden zwei kleinere Titel von Johannes Calvin im Verlag des Prager Bür-
gers Zikmund Ziga in Nürnberg bei Christoph Gutknecht herausgegeben. 26
Dieses kleine Ensemble reformierter Literatur wurde durch die einzige in der
Frühen Neuzeit ins Tschechische übersetzte Schrift Heinrich Bullingers er-
gänzt. Es handelte sich um Oboj´ıho v Kristu prˇirozen´ı tak Boˇzského jako
Lidského Proti rozlicˇnému kac´ırˇstv´ı . . . (Utriusque in Christo naturae tam di-
vinae quam humanae contra varias haereses . . .) – ein Werk, das im gleichen
Jahr in Böhmen, wahrscheinlich außerhalb des Prager Zentrums, gedruckt
wurde, in dem es erstmals in Zürich erschien 27. In dieser tschechischen Fas-
sung von Bullingers Werk fehlten Editionszeichen zur Identiﬁzierung; des-
wegen kann man nur vermuten, dass die Initiative zur Ausgabe von der Brü-
derunität oder vom Kreis von adeligen oder bürgerlichen Sympathisanten
Bullingers ausging. Die Editoren versuchten dabei die Provenienz zu verber-
gen, wie es auch in anderen Fällen mit Rücksicht auf die Zensur geschah.

Nach dieser Welle tschechischer Editionen übersetzter reformierter Lite-
ratur, die noch mit der Atmosphäre der zugespitzten Religionskonﬂikte und
der Zensureingriffe des Herrschers verbunden war, erfolgte die zweite Welle
dieser Ausgaben in günstigeren Zeiten – in den 90er Jahren des 16. Jahrhun-
derts. Bullinger und sein Werk standen allerdings nicht mehr im Zentrum des
Interesses der böhmischen Verleger. Die tschechischen Ausgaben der bedeu-
tenden reformierten Autoren entsprachen der Entwicklung des böhmischen
Buchdruckes in der Zeit vor der Schlacht am Weißen Berg. Das Interesse für
übersetzte ausländische Literatur war in diesem Zeitraum begrenzt. 28 Dies
war eine Folge davon, dass der Hauptkonsument der böhmischen Drucke
die bürgerliche Gesellschaft mit dem Prager Landeszentrum an der Spitze
war. Die Leser beherrschten meistens drei Sprachen (Tschechisch, Deutsch
und Latein), und die neue protestantische Literatur erwarben sie meistens in
der deutschen oder lateinischen Originalfassung. 29

26

Zeit bis zum Ende des 18. Jahrhunderts], II., Praha 1925–1967 (weiter Knihopis), K 01386,
der Titel wurde in Litomysˇl (Leitomischl) in der Übersetzung von Martin ˇRihel gedruckt.
Jana Kalv´ına Kazatele Genevenského dveˇ episˇtoly (Epistolae duae), Pokorné a pon´ıˇzené Na-
pom´ınán´ı k . . . c´ısarˇi Karlovi pátému .. .(Supplex exhortatio ad .. . Carolum Quintum), Kni-
hopis K 01407, 01408.

27 Knihopis K 01367, b.m.: b. t., 1534?
28 Zu den Ausnahmen gehörten Johann Spangenberg und seine Postille und Martin Luther mit

dem Katechismus.

29 O. Fejtová, Die Entwicklung von Leserinteressen, 105, dies., Das Verhältnis zwischen den
Nationalitäten, 53–57; dies., Studie k hospodárˇské, sociáln´ı a kulturn´ı strukturˇe meˇsta Loun v
dobeˇ prˇedbeˇlohorské [Studie zur ökonomischen, sozialen und Kulturstruktur der Stadt Lou-
ny in der Zeit vor der Schlacht am Weißen Berg], Diplomarbeit Karls-Universität, Prag 1984,
113. Auch deswegen konnte man in diesem Zeitraum auf dem Buchmarkt in Böhmen keine
Übersetzungen von Werken von Theodor Beza, Ökolampad, Zacharias Ursinus, Peter Ver-
migli oder sogar Ulrich Zwingli ﬁnden.

Zwingliana XXXII, 2005

79

Olga Fejtová

Die Entwicklung des böhmischen Buchhandels und der Druck der tsche-
chischen Übersetzungen stellten aber nur die allgemeinen Voraussetzungen
dazu dar, dem bürgerlichen Leser Zugang zu den Werken der schweizeri-
schen Reformation zu ermöglichen. Inwieweit er diese Möglichkeit auch er-
griffen hat, kann nur die Struktur seiner Privatbibliotheken aufzeigen. 30 Für
diesen Beitrag habe ich Stichproben im bürgerlichen Milieu der Prager Neu-
stadt durchgeführt 31. Dieses ist sozio-ökonomisch und konfessionell ande-
ren böhmischen königlichen Städten vergleichbar. Zudem haben sich für die
Prager  Neustadt  die  Inventare  von  bürgerlichem  Besitztum  aus  dem
17. Jahrhundert erhalten als Quelle, auf welche man sich für die Identiﬁkati-
on der Bücher in den Bürgerbibliotheken stützen kann. Sie trägt zur Analyse
der quantitativen und qualitativen Änderungen der Leserinteressen im kon-
fessionellen Bereich bei. 32

Von  den  für  diese  Untersuchung  benutzten  598  Inventaren  aus  dem
17. Jahrhundert erwähnen 263 Bücher, 33 d. h. 45 % der Haushalte aus dem
breiten  Sozialspektrum  der  vollberechtigten  bürgerlichen  Bevölkerung  in
der Prager Neustadt besaßen Bücher. Die Religions- und Erbauungsliteratur
umfaßte fast 46% dieser Büchersammlungen. 34 81 % der konfessionell fest-
gelegten Titel waren protestantisch. Nach 1620 reduzierte sich ihre Zahl stu-
fenweise auf ein Fünftel. Trotz des Rekatholisierungsprozesses sind prote-
stantische  Titel  aus  den  Bürgerbibliotheken  des  17.  Jahrhunderts  nicht
verschwunden. Die lutherische Literatur dominierte in der Palette der kon-
fessionellen Titel (51 %) und überholte an Beliebtheit die einheimische hus-
sitische  Tradition  (37%).  Die  reformierte  Literatur  oder  Bücher  aus  dem
Kreis  der  Brüderunität  nahmen  nur  eine  Randposition  in  diesen  Bücher-
sammlungen ein. Insgesamt reﬂektierten diese Bibliotheken ein größeres In-
teresse für reformierte Titel als für die Werke der Brüderunität (8% calvini-

30

Im Unterschied zum ausländischen deutschen protestantischen Milieu spielten die institutio-
nellen Bibliotheken (Rats-, Schul- und Kirchenbibliotheken) keine bedeutendere Rolle. Des-
wegen haben für das Studium des bürgerlichen Leserinteresses die Privatbibliotheken beson-
dere Bedeutung.

31 Es handelt sich um eine der selbständigen Prager Städte. Die drei Prager königlichen Städte
hatten eine eigene Verwaltung, ein eigenes Rechtssystem, und sie waren in gewissem Maße
auch ökonomisch selbständig.

32 Vgl. Jirˇ´ı Pesˇek, Poz oustalostn´ı inventárˇe jako pramen poznán´ı kaˇzdodenn´ıho ˇzivota [Nach-
lassinventare als Quelle zur Erkenntnis des Alltagslebens], Opera historica 1 (1991), 30–42;
ders., Praˇzské knihy ksˇaft ˚u a inventárˇ ˚u. Prˇ´ıspeˇvek k jejich strukturˇe a v ´yvoji v dobeˇ prˇedbeˇ-
lohorské [Prager Bücher der Testamente und Inventare. Beitrag zu ihrer Struktur und der
Entwicklung in der Zeit vor der Schlacht am Weißen Berg], PSH 15 (1982), 63–68.
33 Archiv der Hauptstadt Prag (weiter AMP), Handschrift Nr. 1208–1216, 1195–1196.
34 Die Lektüre religiöser Literatur wurde seit der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts schwä-
cher, sie stellte ca. 54% des Umfangs der Bürgerbibliotheken in der Prager Neustadt. Vgl.
J. Pesˇek, Meˇsˇt’anská vzdeˇlanost, 80.

80

Zwingliana XXXII, 2005

Reformierte Literatur in Prager bürgerlichen Privatbibliotheken im 17. Jahrhundert

sche Literatur, 2 % Brüderunität) 35. Ungenau sind diese Angaben insofern,
als die gedruckten Gesangbücher zu den beliebtesten Titeln der literarischen
Produktion der Brüderunität im ganzen 17. Jahrhundert gehörten, diese Bü-
cher aber in den Auﬂistungen meistens konfessionell nicht speziﬁziert wur-
den. Jedenfalls gab es in der Zeit vor der Schlacht am Weißen Berg dreimal
mehr reformierte Titel in den Bürgerbibliotheken der Prager Neustadt als
katholische (17 reformierte und 5 katholische Titel in den Jahren 1600–1620).
Zusammengefaßt konnten 21 reformierte Bücher, die noch im 17. Jahrhun-
dert in den Privatbibliotheken der Prager Neustadt standen, bestimmt wer-
den,  vorwiegend  in  den  bis  zum  Jahre  1620  aufgelisteten  Sammlungen
(80 %). Auch nach dem Beginn des Rekatholisierungsprozesses ist diese Li-
teratur somit nicht aus den Büchersammlungen verschwunden. Die Bürger
richteten ihre Aufmerksamkeit allerdings vornehmlich auf die einheimische
utraquistische literarische Produktion in diesem Zeitraum. Erst in zweiter
Linie interessierten sie sich für die lutherische Literatur, die reformierte folg-
te danach. Die Werke der Brüderunität kamen nur vereinzelt vor. 36 Die lu-
therischen und utraquistischen Titel konzentrierten sich speziell in den wäh-
rend  der  30er  und  40er  Jahre  des  17. Jahrhunderts  zusammengestellten
Büchersammlungen.  Später  nahmen  sie  zahlenmäßig  stark  ab.  Umgekehrt
kann man die reformierte Literatur ähnlich wie die Werke der Brüderunität
in den Auﬂistungen, die erst gegen Ende des 17. Jahrhunderts verfasst wur-
den – in den letzten drei Jahrzehnten –, ﬁnden. Schon die oben erwähnte
Entwicklung des böhmischen Buchhandels im 17. Jahrhundert deutet darauf
hin, dass die Zensurbeschränkungen den einheimischen Buchdruck tatsäch-
lich zurückdrängten, die Einfuhr verbotener Literatur aus den ausländischen
Buchmärkten  aber  nur  beschränkt  beeinﬂussen  konnten.  Aktuelle  For-
schungen über die bürgerliche Lesekultur im Zusammenhang mit dem Reka-
tholisierungsprozess haben nachgewiesen 37, dass die Zensur in den Prager
Städten im 17. Jahrhundert die Grenze der Privatsphäre des bürgerlichen Le-
bens nicht überschritten hat. Bis heute gibt es keine Belege dafür, dass die

35 Andere Angaben vgl. O. Fejtová, Die Entwicklung von Leserinteressen, 107. Die Korrektur
zur Tafel über die Struktur der konfessionell bestimmten Titel. Dank den neuen Möglichkei-
ten der Auswertung von online-Katalogen konnte man zusätzlich noch 15 calvinische Titel
aus den ursprünglich konfessionell nicht bestimmten Titeln identiﬁzieren. In der Summe der
lutherischen Literatur muss man die Ergebnisse grundsätzlich nicht korrigieren.

36 O. Fejtová, Die Entwicklung von Leserinteressen, 107. 112–113.
37 Olga Fejtová, Meˇsˇt’ansk ´y cˇtenárˇ 17. stolet´ı a recepce aktuáln´ı barokn´ı literatury [Der bürger-
liche Leser im 17. Jahrhundert und die Rezeption der aktuellen Barockliteratur]; dies., Reka-
tolizace v meˇstech praˇzsk ´ych v dobeˇ pobeˇlohorské – úspeˇch nebo ﬁasko? Prˇ´ıspeˇvek k d˚us-
ledk ˚um  pobeˇlohorské  rekatolizace  na  Novém  Meˇsteˇ  praˇzském  [Rekatholisierung  in  den
Prager Städten in der Zeit vor der Schlacht am Weißen Berg – Erfolg oder Misserfolg? Beitrag
zu den Folgen der Rekatholisierung in der Prager Neustadt], Documenta Pragensia 24, im
Druck.

Zwingliana XXXII, 2005

81

Olga Fejtová

weltliche oder die kirchliche Macht die verbotenen Bücher in den bürgerli-
chen Haushalten gesucht hätte. Städtische Beamte zwangen bei der Auﬂi-
stung  der  bürgerlichen  Nachlässe  die  Buchbesitzer  respektive  ihre  Erben
nicht, die verbotene protestantische Religionsliteratur zu verstecken.

Reformierte Literatur ﬁndet man im 17. Jahrhundert in 11 (4%) Bürger-
bibliotheken  von  vorwiegend  überdurchschnittlichem  oder  außerordentli-
chem Umfang. 38 Es handelte sich dabei hauptsächlich um einzelne Titel mit
Ausnahme von zwei größeren Kollektionen (mit 5 und 6 Titeln) in Bibliothe-
ken aus der vornehmen Bürgerschaft, die in den Jahren 1603 und 1614 regi-
striert wurden. 39 Beide Leser konnte man hinsichtlich ihres Besitzes zur öko-
nomischen Elite der Stadt zählen. Eine Bibliothek gehörte darüber hinaus zu
zwei  Büchersammlungen  in  der  Prager  Neustadt,  in  denen  man  noch  im
17. Jahrhundert Werke Heinrich Bullingers ﬁnden konnte. Allgemein wur-
den die Titel der reformierten Literatur in Bürgerbibliotheken aufbewahrt,
welche sich hauptsächlich auf religiöse Literatur konzentrierten und damit
das Interesse ihrer Besitzer dokumentieren. Es handelte sich dabei meistens
um eine reichhaltige Auswahl protestantischer Werke, ergänzt durch einzel-
ne katholische Titel; solche fehlten nur in drei dieser Bibliotheken. 40 Obwohl
es  zahlreiche  Kontakte  zwischen  der  Brüderunität  und  den  reformierten
Theologen gab, fehlen überraschenderweise Titel aus der Brüderunität in den
erwähnten Bürgerbibliotheken nahezu völlig. 41

Die  Besitzer  der  Bibliotheken  mit  reformierter  Literatur  in  der  Prager
Neustadt im 17. Jahrhundert gehörten keiner städtischen intellektuellen Eli-
te an, die mit der Universität verbunden war. Mehr als die Hälfte dieser Bi-
bliotheksbesitzer gehörte aber zur ökonomischen und politischen bürgerli-
chen Elite. Die anderen Leser reformierter Literatur konnte man unter den
Handwerkern ausmachen. Auch Frauen interessierten sich für diese Litera-

38 Prager Neustadt:

Größe der Bibliothek

Anzahl mit reformierten Titeln

1–3 Bücher
4–20 Bücher
21–100 Bücher

Mehr als 100 Bücher

0
3
6
2

Im Falle der überdurchschnittlichen Bibliotheken handelte es sich um die Sammlungen mit
88, 72, 35 und 55 Büchern und um 2 Büchersammlungen mit mindestens 23 und 69 Titeln. Es
wurde nur ein Teil der Sammlung aufgelistet. Zwei außerordentliche Sammlungen mit refor-
mierter Literatur zählten 165 und 146 Bücher.

39 AMP, Handschrift Nr. 1208, F. 183b-185b und 1210, F. 176a-179b.
40 Es ging um sechs Bürger. Drei von ihnen gewannen gleichzeitig eine feste Position im Stadt-

rat.

41 Nur in drei der erwähnten Bibliotheken wurden solche Titel aufbewahrt.

82

Zwingliana XXXII, 2005

Reformierte Literatur in Prager bürgerlichen Privatbibliotheken im 17. Jahrhundert

tur. Ihr Anteil unter der Leserschaft reformierter Literatur entsprach der In-
tensität ihres Interesses für die Literatur im 17. Jahrhundert überhaupt. 42

Welcher Autor reformierter Literatur hat die bürgerlichen Leser in der
Prager  Neustadt  im  17. Jahrhundert  am  meisten  angesprochen?  Eindeutig
Johannes Calvin. Seine Werke konnten fünfmal identiﬁziert werden. Drei-
mal waren Bücher von Rudolf Gwalther und Theodor Beza vertreten. Zu
diesen  Autoren  muss  man  noch  drei  Titel  des  tschechischen  reformierten
Schriftstellers  Havel ˇZalansk ´y  (Phaëton)  anfügen.  Neben  dem  schon  er-
wähnten Bullinger konnte man in den Büchersammlungen einzelne Werke
von  Daniel  Toussain,  Lambert  Daneau,  Zacharias  Ursinus  und  Philippe
Mornay  du  Plessis-Marly  identiﬁzieren.  Die  ins  Tschechische  übersetzten
Titel fanden nur geringen Widerhall. Mit drei Ausnahmen beschafften sich
die bürgerlichen Leser in der Prager Neustadt die reformierte Literatur in der
Originalfassung oder in deutschen Übersetzungen. 43 Die erwähnten refor-
mierten  Titel  wurden  meistens  in  Zürich,  Genf,  aber  auch  in  Heidelberg,
Bern, Basel und Lyon in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts und an der
Wende des 16. zum 17. Jahrhundert gedruckt.

Den Rekatholisierungsprozess haben in den Bibliotheken nur Schriften
von Johannes Calvin (zweimal), Theodor Beza und des heimischen Schrift-
stellers  von  Erbauungsliteratur  Havel ˇZalansk ´y  überstanden.  Die  beiden
ausländischen Autoren überlebten in den Prager Bürgerbibliotheken seit der
zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts, weil sie zu den beliebtesten protestan-
tischen Schriftstellern gehörten. 44 Die Schlacht am Weißen Berg hat aber die
Präsenz von Werken Bullingers und der anderen reformierten Autoren in

42 Reformierte  Literatur  wurde  in  drei  Bibliotheken  von  Frauen  gefunden.  Es  handelte  sich
dabei  um  ungefähr  ein  Viertel  der  Leserschaft.  Vgl.  Olga Fejtová,  Prywatne  biblioteki  w
Nowym Mies´cie praskim w XII wieku jako integralna cz¸es´c´ mieszczan´ skiej kultury materi-
alnej [Bürgerliche Bibliotheken in der Prager Neustadt im 17. Jahrhundert als ein integrieren-
der Teil der bürgerlichen materiellen Kultur], Kwartalnik Historii Kultury Materialnej 1–2
(2000), 57.

43 Man konnte die tschechische Fassung von Calvins Werk Poboˇzná dusˇe [Institutio christianae
religionis], Knihopis K 01406, dann Smrt a ˇzivot [Excellent discours de la vie et de la mort]
von Philippe Mornay in der Übersetzung aus der deutschen Fassung von Tobiásˇ Mourˇen´ın
Litomysˇlsk ´y  (Praha:  Daniel  Sedlcˇansk ´y,  1594)  Knihopis  K 05948  und  einen  bisher  unbe-
kannten Titel von Zacharias Ursinus «De Theologicis materiis» (tschechisch) ausﬁndig ma-
chen.

44 Vgl. Jirˇ´ı Pesˇek, Protestant literature in Bohemian private libraries circa 1600, Karin Maag ed.,
The  Reformation  in  Eastern  and  Central  Europe,  Suffolk  1997,  45–46;  ders.,  Meˇsˇt’anská
vzdeˇlanost, 82. In dieser Studie erwähnt Pesˇek auch die stärkere Vertretung der reformierten
Autoren in den umfangreichen Bibliotheken. In der ersten Studie reiht Pesˇek Calvin und
Beza unter den beliebtesten reformierten Autoren an der Wende vom 16. zum 17. Jahrhun-
dert in den Bürgerbibliotheken ein. Im anderen Beitrag, wahrscheinlich mit Rücksicht auf
den Umfang der Prager Bürgerbibliotheken in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts, wur-
den als populärste Autoren der reformierten Literatur im böhmischen Bürgertum Calvin,
Beza und Bullinger genannt.

Zwingliana XXXII, 2005

83

Olga Fejtová

den Bürgerbibliotheken beendet. Dazu kommt, dass die reformierten Titel,
die sich in diesen bürgerlichen Sammlungen noch gegen Ende des 17. Jahr-
hunderts befanden, spätestens an der Wende vom 16. zum 17. Jahrhundert
gedruckt wurden. Somit handelte es sich nicht um aktuelle Einkäufe.

Von Bullingers Schriften ﬁndet man die Werke Sermonum decades quin-
que und De coena Domini Sermo in den Bürgerbibliotheken der Prager Neu-
stadt. Bei den Lesern im 17. Jahrhundert konnte man sonst kein Hauptwerk
dieses Autors ﬁnden. Es fehlten die Confessio Helvetica posterior, der Con-
sensus Tigurinus und Bullingers Predigtsammlungen, aber auch die Ausle-
gungen  des  Neuen  Testaments  und  Schriften  mit  historischen  Themen. 45
Auch vom literarischen Schaffen anderer reformierter Schriftsteller sind we-
niger bedeutende Werke vorhanden. Übrigens ﬁndet man Calvins Institutio
nur einmal in diesen Bibliotheken. 46 Reformierte Titel blieben bei den bür-
gerlichen Lesern in der Prager Neustadt in der Frühen Neuzeit somit eher
am Rande. Das Hauptinteresse galt lutherischen und hussitischen Büchern,
die in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts oder an der Wende vom 16.
zum 17. Jahrhundert erschienen.

Hingegen zeigen die Bürgerbibliotheken der Prager Neustadt in Bezug
auf die reformierte Literatur ein anderes Bild als in den anderen böhmischen
Städten. Allerdings steht für diese Städte keine vollständige Reihe von Quel-
len zur Verfügung. 47 Das Beispiel der königlichen Stadt Louny aus der Zeit
vor der Schlacht am Weißen Berg zeigt aber, dass man die reformierte Litera-
tur an kleineren Orten fast ausschließlich mit dem Interesse der dortigen in-
tellektuellen Elite verbinden kann. In ihren Büchersammlungen war die Ska-
la dieser Titel reicher und umfaßte auch die Hauptwerke der reformierten
Buchproduktion. Unter den 50 aufgefundenen bürgerlichen Buchbesitzern
in der oben genannten Stadt (in der Serie von 323 Nachlaßverzeichnissen aus
den Jahren 1552–1612) 48 konnte man nur zwei Besitzer reformierter Litera-
tur identiﬁzieren. Der erste – ein Stadtrat und Bürgermeister mit umfangrei-
chen kulturellen Interessen – ordnete in seine Privatbibliothek Calvins Insti-

45

Siehe die Auswahl der Bibliographie der Hauptwerke von Bullinger – Fritz Blanke, Imma-
nuel Leuschner, Heinrich Bullinger. Vater der reformierten Kirche, Zürich 1990, 326–330.

46 Vgl. Jan Pelhrˇimovsk ´y z Brancˇe, AMP, Handschrift Nr. 1210, F. 176a-179b, 1614. Calvins

Werk wurde im Kreis der Brüderunität übersetzt und 1612–1614 veröffentlicht.

47 Vereinzelt in Nordwest-Böhmen (z.B. Most/Brüx). Vgl. Michaela Hrubá, „Nedávej statku
ˇzádnému,  dokud  dusˇe  v  teˇle“,  Poz˚ustalostn´ı  praxe  a  agenda  královsk ´ych  meˇst  severozá-
padn´ıch Cˇ ech v prˇedbeˇlohorské dobeˇ [Die Nachlasspraxis und Nachlassagenda der nord-
westböhmischen königlichen Städte in der Zeit vor der Schlacht am Weißen Berg], Úst´ı nad
Labem 2002, 78–102. Nach der Schlacht am Weißen Berg wurde diese Praxis nicht weiterge-
führt.

48 Vgl. Staats-Bezirksarchiv (weiter SOkA) Louny, Archiv der Stadt (weiter AM) Louny, I C

43–50.

84

Zwingliana XXXII, 2005

Reformierte Literatur in Prager bürgerlichen Privatbibliotheken im 17. Jahrhundert

tutio ein. 49 Der zweite Bürger – ein bedeutender böhmischer Humanist mit
Universitätsbildung – beschaffte für seine Bibliothek 50 auch den Consensus
Tigurinus, die Schriften von Martin Bucer und sogar drei Titel von Ulrich
Zwingli, dessen Werke sonst überhaupt nicht in böhmische Bürgerbibliothe-
ken des 17. Jahrhunderts gelangten. Außerdem besaß er einen Band mit der
Korrespondenz  zwischen  Zwingli  und  Ökolampad. 51  Dieser  Bürger  hat
zudem einen Teil seiner Bücher, Bullingers Werk eingerechnet, anderen An-
gehörigen der intellektuellen Elite seiner Stadt geliehen. 52 Die reformierte Li-
teratur fand hier mehr Interessenten als Besitzer. Diesem Bild des exklusiven
Interesses der bürgerlichen intellektuellen Elite für die reformierte Literatur
entsprechen die Angaben aus den Gerichtsquellen dieser Stadt auf den ersten
Blick nicht. Sie registrieren die Konﬂikte um die Religion, in denen der Cal-
vinismus  eine  wichtige  Rolle  gespielt  hat. 53  Die  Streitigkeiten  um  Calvin
stellten aber eher eine Reaktion auf die neuen Sitten und Gebräuche dar, die
bei den protestantischen Gottesdiensten eingeführt wurden. Diese Neuerun-
gen, die sich an die heimische Tradition anschlossen, wurden von der bürger-
lichen Bevölkerung in Unkenntnis der reformierten Literatur ausschließlich
mit dem Calvinismus in Verbindung gebracht. «Calvinismus» wurde oft ein
Synonym für alles Neue in der gottesdienstlichen Praxis.

Eine speziﬁsche Lesergruppe stellten die Geistlichen dar – im Falle der
Prager Städte vor allem die neuutraquistischen Geistlichen in den 30 Pfarr-
häusern an der Wende vom 16. zum 17. Jahrhundert. Sie waren es, welche
hauptsächlich die religiösen Ansichten des Bürgertums beeinﬂußten. Auch
wenn die Verzeichnisse von deren Nachlässen (mit Ausnahme der katholi-
schen Priester) einen Bestandteil der bürgerlichen Nachlaßinventare bilde-
ten, umfaßten diese Register nur selten Bücherkataloge. 54 Das war auch der

49 O. Fejtová, Studie k hospodárˇské, sociáln´ı a kulturn´ı strukturˇe, 145–146. Jan Ä. P´ıseck ´y von
Trˇebsko – vgl. SOkA Louny, AM Louny, I C 50, F. 618a-619b, 1605. Seine Bibliothek um-
fasste 20 Bücher.

50 Magister Matyásˇ Kol´ınsk ´y von B´ılejov – vgl. SOkA Louny, AM Louny, I C 47, F. 425a-427,

1576, die Bibliothek mit 143 Titeln.

51 O. Fejtová, Studie k hospodárˇské, sociáln´ı a kulturn´ı strukturˇe, 136–138. In der Bibliothek
von Kol´ınsk ´y wurden «Praecationes Tigurinae, Consensus Bulingeri, Enarratio in Evangeli-
am Joannis Buceri, Psalterium Zvinglii, Pharrago annotationum in Genesim Cvinglii, Episto-
lae Oecolampadii et Cvinglii» aufbewahrt.

52 O. Fejtová, Studie k hospodárˇské, sociáln´ı a kulturn´ı strukturˇe, 155. Es handelte sich um On-
drˇej Cholosius Pelhrˇimovsk ´y – vgl. SOkA Louny, AM Louny, I C 50, F. 626a-627a. Seine Bi-
bliothek zählte mit Ausnahme der Ausleihen 111 Titel. Ondrˇej Cholosius war Bruder des an-
deren berühmten Humanisten Magister Adam Cholosius Pelhrˇimovsk ´y, dessen Bibliothek
er wahrscheinlich teilweise geerbt hat.

53 Vgl. Adolf Kamisˇ, Knihovny lounsk ´ych meˇsˇt’an ˚u v 16. a zacˇátku 17. stolet´ı [Bürgerbibliothe-
ken in Louny im 16. und am Anfang des 17. Jahrhunderts], Listy ﬁlologické 85 (1962), 300,
SOkA Louny, AM Louny, I C 34, 394.

54 Die  Bibliotheken  waren  meistens  nicht  aufgelistet,  sondern  nur  summarisch  verzeichnet,

Zwingliana XXXII, 2005

85

Olga Fejtová

Fall im einzigen Nachlaß eines Geistlichen, der für die Prager Neustadt im
17. Jahrhundert erhalten ist. Die Bibliothek dieses Administrators des utra-
quistischen  Konsistoriums  wurde  nur  summarisch  registriert. 55  Hingegen
handelte es sich in seinem Falle um eine außerordentliche Persönlichkeit des
geistlichen und politischen Lebens des Landes; deswegen überschritten seine
Leseinteressen den Durchschnitt. Diesbezüglich charakteristischer war das
Inventar der Bibliothek, das im Nachlaß des Priesters von St. Ägidius in der
Prager Altstadt im Jahre 1609 aufgezeichnet wurde. Diese Bibliothek enthielt
unter 300 Titeln an Religions- und Erbauungsliteratur das breite Spektrum
der historischen und aktuellen utraquistischen, der lutherischen und refor-
mierten Literatur, die z.B. nicht nur Calvins Werke, sondern auch Schriften
Bullingers  (Auslegungen  neutestamentlicher  Bücher)  umfaßte. 56  Auch  die
Geistlichen in den Prager Städten, die der bürgerlichen Gesellschaft die neu-
en religiösen Ideen übermittelten, stützten sich dabei auf ihre Kenntnis der
verschiedenen  Richtungen  der  reformierten  Literatur  und  bewahrten  ent-
sprechende Werke in den eigenen Bibliotheken auf.

Die vorgelegte Stichprobe, die das bürgerliche Leseinteresse in Böhmen
im 17. Jahrhundert fokussiert, beweist, dass die reformierte Literatur insge-
samt wahrscheinlich ausschließlich ein Interesse der bürgerlichen intellektu-
ellen Elite mit Ausnahme des Landeszentrums in der Zeit vor dem Anfang
des Rekatholisierungsprozesses geblieben ist. In den Prager Städten verbrei-
tete sie sich im ganzen Bürgertum, aber die Auswahl der einzelnen Titel deu-
tet auf eine unsystematische Rezeption durch die Leser hin. Diese beschaff-
ten  sich  eher  die  kleineren  Schriften  und  nicht  die  Hauptwerke  für  ihre
Bibliotheken. Hingegen kann man voraussetzen, dass die Geistlichen ihnen
die Inhalte dieser reformierten Hauptwerke vermitteln konnten, weil sie die-
se in ihren Bibliotheken besaßen. Der Rekatholisierungsprozess vernichtete
die protestantische Literatur, die reformierten Titel eingerechnet, in den Pra-
ger Bürgerbibliotheken nicht, reduzierte aber ihre Zahl wesentlich. Da die
Haushalte der Bürger von der Zensur nicht kontrolliert wurden, blieben die
Werke von Calvin, Beza und dem einheimischen Autor Zaluˇzansk ´y in den
bürgerlichen Büchersammlungen erhalten. Das begrenzte Interesse für die
aktuelle Literatur betraf aber auch andere literarische Themenkreise in Pra-
ger Bürgerbibliotheken im 17. Jahrhundert. In der Fachliteratur wird von ei-

wenn es um die umfangreichsten Sammlungen ging oder bei der Auﬂistung die aktuellen Ka-
taloge zur Verfügung standen. Die Kataloge der ursprünglichen Besitzer wurden später mei-
stens nicht in die Stadtbücher eingetragen, deswegen sind sie nicht bis heute erhalten.

55 Václav Dacˇick ´y – vgl. AMP, Handschrift, Nr. 1208, F. 152b-154b, 18.9. 1607.
56 Mikulásˇ  Rejsk ´y  Herˇmanomeˇsteck ´y,  siehe  Z. Winter,

ˇZivot  c´ırkevn´ı,  683–4,  AMP,  Hand-
schrift Nr. 1174, F. 292. Die protestantischen Titel, wenn auch vorwiegend von lutherischen
Autoren, reihten sich in der Zeit vor der Schlacht am Weißen Berg auch in die Bibliotheken
katholischer Priester ein. Z. Winter, ˇZivot c´ırkevn´ı, 682.

86

Zwingliana XXXII, 2005

Reformierte Literatur in Prager bürgerlichen Privatbibliotheken im 17. Jahrhundert

nem gewissen bürgerlichen Konservativismus im Verhältnis zur frühneuzeit-
lichen Buchkultur gesprochen und werden Wirkungen der humanistischen
Akkulturation diskutiert. 57

Zusammenfassung:

Die  Auswertung  von  Nachlaßinventaren  weist  eine  Rezeption  der  refor-
mierten  Literatur  einschließlich  Schriften  Bullingers  in  den  überwiegend
utraquistisch und lutherisch orientierten bürgerlichen Privatbibliotheken in
Böhmen nach, dies nicht nur für die Zeit vor der Schlacht am Weißen Berg
(1620), sondern auch später im Rahmen des Rekatholisierungsprozesses in
der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts. Es handelt sich dabei sowohl um
ausländische Bücher wie um tschechische Übersetzungen. Die bürgerlichen
Leser haben allerdings die kleineren Werke den Hauptwerken der reformier-
ten Literatur vorgezogen. Nur in Prag verbreitete sich diese Literatur in der
ganzen  bürgerlichen  Gesellschaft,  in  andern  böhmischen  Städten  blieb  sie
das ausschließliche Interesse der bürgerlichen intellektuellen Elite.

(Sprachliche Überarbeitung durch Prof. Dr. Erich Bryner, Zürich)
Dr. Olga Fejtová, Prag

57

Siehe Zdeneˇk Hojda, V ´ytvarná d´ıla v domech staromeˇstsk ´ych meˇsˇt’an ˚u v letech 1627 – 1740
[Die Kunstwerke in den Häusern der Altstädter Bürger in den Jahren 1627–1740], PSH 26
(1993), 38–44.

Zwingliana XXXII, 2005

87

