Mirjam van Veen

«In excelso honoris gradu». Johannes Calvin und Jacques de Falais

«In excelso honoris gradu» Johannes Calvin und Jacques de Falais

«In excelso honoris gradu» 1

Johannes Calvin und Jacques de Falais

von Mirjam van Veen

Die Bekehrung hochadliger Personen war ein wichtiges Mittel zur Verbrei-
tung der calvinistischen Reformation. Ihre Entscheidung für oder gegen die
Reformation war sowohl für die Propaganda als auch das Ansehen der Re-
formation bedeutungsvoll. Die Entscheidung adliger Personen für oder ge-
gen die Reformation zog an sich schon die Aufmerksamkeit auf sich. Beson-
ders  durch  Widmungsreden  versuchte  Calvin  ihre  Entscheidung  auch
propagandistisch zu nutzen. Außerdem waren diese Adligen manchmal von
politischen Verwirrungen auf dem Laufenden. Jacques de Falais z. B. wurde
nach  seiner  Bekehrung  ein  wichtiger  Informationskanal  für  Calvin  und
konnte diesen über die Pläne des Kaisers unterrichten. 2 Die Bekehrung sol-
cher Hochadliger war somit auch politisch bedeutungsvoll. Die Gewinnung
hochadliger Personen war denn auch ein Teil der Calvinschen Taktik. Cal-
vins Kontakte mit Jaques de Falais sind ein klares Beispiel für Calvins Versu-
che, die Aristokratie für die Reformation zu gewinnen. 3

Jacques  de  Falais  (? –1556)  gehörte,  wenn  auch  entfernter,  der  Familie
Karls V. an und war zusammen mit ihm am Hof erzogen worden. 1544 war er
der Erste aus dem Kreis Karls V., der die alte Kirche verließ. 4 Er war kein
Einzelfall: auch andere Mitglieder seiner Familie waren reformatorisch ange-
haucht. 5 Nicht nur Jacques de Falais gehörte zu den obersten Schichten der
Gesellschaft; auch seine Frau, Yolande de Brederode, war aus einem hochad-
ligen Geschlecht gebürtig. Die Bekehrung eines Mannes von der Statur de

J. Calvin  an  J.  de  Falais,  Dedicatio  prioris  epistolae  Pauli  ad  Corinthios,  24. Januar  1546
(CO 12, 258).

1

4

5

2 H. Bullinger an Calvin, Zürich, 4. Februar 1551 (CO 14, ep. 1446, 44).
3

Siehe Charmarie Jenkins Blaisdell, Calvin’s Letters to Women. The Courting of Ladies in
High Places, in: The Sixteenth Century Journal 13 (1982), 67; Etienne Trocmé, Une révoluti-
on mal conduite, in: Revue d’histoire et de philosophie religieuses 39 (1959), 160–168.
Siehe zu de Falais: Philippe Denis, Jacques de Bourgogne, Seigneur de Falais, in: Bibliotheca
dissidentium, Bd. 4, hrsg. von André Séguenny, Baden-Baden 1984, 9–52. Wichtig ist auch
Alfred Cartier Hg., L’excuse du Noble Seigneur Jaques de Bourgogne Seigneur de Falais et de
Bredam, Genève 1911. Cartiers Arbeit enthält eine ausführliche Einführung zu de Falais.
J. a Lasco an Bullinger, 7. Juni 1551 (CO 14, ep. 1497, 127, 129). Die Kontakte zwischen die-
sen anderen Mitgliedern der Familie de Falais und dem Kreis Calvins dauerten auch nach dem
Bruch zwischen Calvin und de Falais fort. Siehe z. B. Viret an Farel, Lausanne, 1. September
1552  (CO 14,  ep. 1647,  355);  François  de  Bourgogne  an  Calvin,  22. Januar  1552  (CO 14,
ep. 1592, 258–267).

Zwingliana XXXII, 2005

5

Mirjam van Veen

Falais’ war an sich schon ein Gewinn für die Reformation. Durch die Wid-
mung seines Korinther-Kommentars im Jahre 1546 versuchte Calvin seinen
Übertritt auch propagandistisch auszunutzen. Er hielt de Falais’ Entschei-
dung seinen Lesern als Spiegel vor und spornte sie zur Nachfolge an. Sollten
nicht alle de Falais’ hervorragenden Tugenden Bewunderung zollen? Wäh-
rend viele Zeitgenossen de Falais’ das Evangelium in kalte Philosophie ver-
wandelten und das Gold des Evangeliums nicht beachteten, sei de Falais ein
lebendiges Beispiel der von Paulus propagierten Lebenshaltung. 6

Die  Freundschaft  zwischen  de  Falais  und  Calvin  erkaltete  aber  rasch.
Während der Bolsec-Affäre (1551) stand de Falais auf der Seite von Calvins
Gegner, und es kam zu einem offenen Bruch zwischen den beiden Männern.
In der zweiten Edition des Korinther-Kommentars wurde die Widmungsre-
de an de Falais ja auch gestrichen und durch eine Widmungsrede an Galeazzo
Caracciolo ersetzt. Caracciolo hat Calvin während der Bolsec-Affäre unter-
stützt. Calvin erklärt, dass de Falais mit «unserer Kirche» nichts mehr zu tun
habe. 7 In bezug auf die Freundschaft liegt ein Vergleich mit Louis du Tillet
auf der Hand. Auch du Tillet gehörte einige Zeit zum inneren Kreis Calvins
und auch mit ihm hat Calvin später radikal gebrochen. 8

In diesem Artikel möchte ich zwei Fragen beantworten: Wie hat Calvin
versucht, de Falais zu bekehren, und welche Taktik hat er benutzt? Zweitens:
Wie kam es zum Bruch zwischen Calvin und de Falais, und hat Calvin diesen
Bruch erwarten können? Wie oben erwähnt sind Calvins Kontakte mit de
Falais in mancher Hinsicht emblematisch für sein Bestreben, die Aristokratie
für die Reformation zu gewinnen. Daher werde ich in diesem Artikel auf ei-
nige Parallelen zwischen Calvins Verfahrensweise mit de Falais und anderen
adligen Personen hinweisen, um Calvins Taktik, derartige Personen für sich
zu gewinnen, besser skizzieren zu können.

Die Korrespondenz zwischen Calvin und de Falais fängt im Jahre 1543 an.
In diesem Jahr hat de Falais auch Kontakte mit anderen Sympathisanten der

6 Calvin an de Falais, Dedicatio (CO 12, 258–260). Auch Laurent de Normandie ist ein Traktat
Calvins gewidmet, und auch hier war das Ziel propagandistisch. Jean Calvin, Des scandales,
Genève 1550, hrsg. von Olivier Fatio, Genève 1984, 47–52. Über die Widmungsreden Cal-
vins: Jean-François Gilmont, Jean Calvin et le livre imprimé, Genève 1997, 256–275. Laurent
de Normandie ist ein anderes Beispiel für Calvins Bestreben, adlige Personen für die Refor-
mation zu gewinnen. Siehe Heidi-Lucie Schlaepfer, Laurent de Normandie, in: Aspects de la
propaganda religieuse, Genève 1957, 177–183.

7 Calvin an Caracciolo, Dedicatio secundae editionis commentarii in priorem epistolam ad Co-
rinthios (CO 16, 2380, 11–14). In dieser Widmungsrede unterstrich Calvin, dass Caracciolo
ein «.. . hominem primaria famila natum .. .» sei (ibid. 12). Siehe zu Caracciolo Benedetto
Croce, Galéas Caracciolo. Marquis de Vico, Genève 1965.
Siehe zu Louis du Tillet Olivia Carpi-Mailly, Jean Calvin et Louis du Tillet: entre foi et amitié,
un échange révélateur, in: Calvin et ses contemporains, hrsg. von Olivier Millet, Genève 1998,
7–19.

8

6

Zwingliana XXXII, 2005

«In excelso honoris gradu». Johannes Calvin und Jacques de Falais

Reformation. So hat er Francisco Enzinas oder Dryander, der wegen seiner
evangelischen Sympathien verhaftet worden war, im Gefängnis besucht und
ihm seine Hilfe angeboten. 9 Es ist wahrscheinlich, dass de Falais auch mit
Marten Micron Kontakte gehabt hat, denn 1550 schreibt Utenhove an Cal-
vin, dass diese beiden Männer miteinander umgegangen seien. 10 Als die Kor-
respondenz mit Calvin anfängt, ist de Falais also kein unbeschriebenes Blatt,
sondern hat schon gewisse reformatorische Sympathien.

Calvin schreibt sowohl Briefe an Herrn als auch an Frau de Falais. Leider
sind nur die Briefe Calvins erhalten geblieben; man darf unterstellen, dass
Calvin die Briefe de Falais’ nach dem Bruch vernichtet hat. 11 Außer den Brie-
fen benutzte Calvin auch den Boten, um Nachrichten zu übermitteln. Alles
in allem kann man nur einen Teil der Kommunikation zwischen de Falais
und Calvin zur Kenntnis nehmen. 12

Die Briefe an Herrn und Frau de Falais wurden alle auf Französisch ge-
schrieben, und das ist bemerkenswert. De Falais konnte auch Latein und hat
seine eigenen Briefe, z. B. die an Bullinger, in dieser Sprache verfasst. 13 Viel-
leicht wollte Calvin erreichen, dass Frau de Falais alle Briefe lesen konnte
und nicht nur die, die an sie adressiert waren. Ihre Begeisterung für die Re-
formation war größer als die ihres Ehemannes, und man könnte sich vorstel-
len, dass Calvin hoffte, de Falais auch über seine Frau beeinﬂussen zu kön-
nen. Eine Ehefrau oder ein Ehemann war, so meinte Calvin, verpﬂichtet, sich
für die Bekehrung der anderen Ehehälfte einzusetzen, und Calvin ermahnte
manchmal einen Adressaten zu einem derartigen Versuch. 14

Calvin  kannte  de  Falais  kaum;  vermutlich  war  er  von  David  Busanton
über de Falais unterrichtet worden. 15 Dass Calvin die Initiative zu einer Kor-
respondenz ergriff, passierte öfter. Die Nachrichten eines Vermittlers, Bru-
ders oder Boten konnten Calvin zum Schreiben veranlassen. 16 Es ist anzu-
nehmen,  dass  sich  Calvin  im  Fall  eines  unbekannten  Adressaten  mit  der
Zwischenperson über sein Auftreten beriet. Aber auch mit anderen hat Cal-

9

Franciscus Socas Hg., Francisci Enzinatis Burgensis. Historia de statu Belgico deque religione
Hispanica, Stuttgart 1991, 96, 113. Die Erwähnung de Falais’ dürfte propagandistische Grün-
de gehabt haben: Dryander versucht seine Leser(innen) davon zu überzeugen, dass damals
viele Leute am Hof Karls evangelisch angehaucht waren.
J. Utenhove an Calvin, 23. August 1550 (CO 13, ep. 1399, 628).

10
11 Bonali-Fiquet, 33.
12 Calvin an Madame de Falais, 14. Oktober 1543 (Lettres, ep. 2, 43).
13
14 Calvin an Madame de Rentigny, 10. April 1558 (CO 17, ep. 2848, 131–132). Siehe auch: Eine
Frau an die Pfarrer Genfs, 24. Juni 1552 (CO 14, ep. 1634, 337–340) und die Antwort der
Pfarrer, 22. Juli 1552 (CO 10/1, 239–241).

Siehe z. B. de Falais an Bullinger, [November 1551] (CO 14, ep. 1555, 206).

15 Cartier, XXIII–XXIV.
16 Calvin an eine Frau, undatiert (CO 20, ep. 4224, 519); Calvin an eine Frau, undatiert (CO 20,

ep. 4226, 521).

Zwingliana XXXII, 2005

7

Mirjam van Veen

vin seine ‹Bekehrungsbriefe› erörtert. Bei dem Versuch, François Hotman für
die Refomation zu gewinnen, haben Calvin und Viret über die geeignete Tak-
tik korrespondiert. 17 Calvins ‹Bekehrungsbriefe› hatten also keinen rein pri-
vaten Charakter. Obwohl Calvin de Falais kaum kannte und obwohl sein ge-
sellschaftlicher Rang höher war als die Position Calvins, hat Calvin auch im
Fall de Falais’ nicht gezögert, eine Korrespondenz zu beginnen, in der er sich
wie ein Lehrer verhält. Calvins Verfahren hängt meines Erachtens mit seinem
Selbstverständnis zusammen. Er war der Lehrer, und er fühlte sich dazu be-
rufen, anderen zu erklären, was sie tun sollten. 18 Es versteht sich, dass Calvin
mit diesem Auftreten Ärger erregte. Louis du Tillet meinte, es wäre doch
schön, wenn Calvin sich selbst einmal fragen würde, ob sein eigenes Urteil
Gottes  Urteil  gleichstehe. 19  Dieser  Ärger  war  nicht  allgemein  verbreitet:
Hotman bezeugte, Calvins Briefe seien ihm von Nutzen gewesen. 20 Auch de
Falais empfand Calvins Äußerungen als Ansporn.

Das Ziel von Calvins Korrespondenz mit de Falais war von vornherein
klar:  die  Übersiedlung  de  Falais  in  eine  evangelische  Umgebung.  In  einer
Reihe von Briefen fordert Calvin de Falais und seine Frau auf, ihre katholi-
sche Umgebung zu verlassen und wie Abraham zu handeln. In diesen Briefen
begegnet man dem ganzen Arsenal anti-nikodemitischer Argumente, über
das Calvin verfügte, wieder. Die Sache war für Calvin völlig klar:

«Nous n’avons pas revelation expresse de quicter le païs mais, puisque nous avons
commandement d’honorer Dieu et de corps et d’ame partout où nous sommes,
que voulons-nous plus? C’est doncq aussi bien à nous que ces lettres s’adressent:
‹Sors hors du païs de ta nativité› quant nous sommes là contrainctz de faire contre
nostre conscience et ne pouvons vivre à la gloire de nostre Dieu.» 21

Frau de Falais sollte stets das Bild Saras vor Augen haben und sich so verhal-
ten wie diese. 22

Die Briefe Calvins sind ziemlich unpersönlich. Es könnte sein, dass Cal-
vin  aus  Sicherheitsgründen  nicht  auf  die  persönlichen  Umstände  seiner
Adressaten eingehen konnte. Für die Namen Calvins und de Falais’ wurden
ja auch Pseudonyme benutzt, damit nicht offenkundig werden sollte, dass
die beide Männer miteinander korrespondierten. Ein Vergleich mit den an-

17 Calvin an Viret, 21. August 1547 (CO 12, ep. 939, 579). Siehe auch S. 10 unten.
18

Siehe z. B. einen Brief Calvins an den ihm unbekannten Herrn von Piemont: «[ich habe kein]
aultre acces que celuy que me donne lauthorité du maistre auquel ie sers .. .» Calvin an einen
Herrn von Piemont, Genf, 25. Februar 1554 (CO 15, ep. 1911, 41). Siehe auch Max Engam-
mare, Calvin: a prophet without a Prophecy, in: Church History 67/4 (1998), 643–661.

19 L. du Tillet an Calvin, Paris, 1. Dezember 1538 (Herminjard 5, ep. 759, 188).
20 F. Hotman an Calvin, 17. Juni 1548 (CO 12, ep. 1033, 717). Über Hotman: Donald R. Kelley,

François Hotman. A revolutionary’s ordeal, Princeton 1973, 45–49.

21 Calvin an de Falais, 14. Oktober 1543 (Lettres, ep. 1, 38–39).
22 Calvin an Frau de Falais, 14. Oktober [1543] (Lettres, ep. 2, 42).

8

Zwingliana XXXII, 2005

«In excelso honoris gradu». Johannes Calvin und Jacques de Falais

deren ‹Bekehrungsbriefen› Calvins macht jedoch deutlich, dass hinter diesem
unpersönlichen Stil eine gewisse Überzeugung steckt. Calvin hielt persönli-
che Umstände einfach nicht für relevant. Dinge wie die Verantwortung für
Kinder, Hab und Gut, Angst vor den Folgen einer öffentlichen Entscheidung
für das Evangelium durften laut Calvin keine Rolle spielen, weil sie zu den
weltlichen Überlegungen gehörten, die man hinter sich lassen sollte. De Fa-
lais’  Entscheidung  wird  von  Calvin  auf  ein  klares  ‹Entweder-Oder›  redu-
ziert: entweder die Welt oder die Ehre Gottes. 23 Den Kummer eines Adres-
saten um seine Kinder tat Calvin daher ab als «.. . une pauvre consideration et
trop perverse.» 24 Ein klares Beispiel dieser Weigerung, auf die persönlichen
Umstände einzugehen, ist ein Brief Calvins an Bigot. Über Bigot sind wir
nur durch Calvins Brief an ihn unterrichtet. Bigot und Calvin haben einander
gut gekannt und sind Geistesverwandte gewesen. Bigot habe aber nicht die
gleichen radikalen Entscheidungen getroffen wie Calvin. Er habe sich von
den Versuchungen der Welt verführen lassen und sich von Calvin und den
seinigen zurückgezogen. Bigot sei Calvins Weg zu gefährlich erschienen. Als
aber Bigots Brüder nach Genf übersiedelten, sah Calvin offensichtlich neue
Chancen für eine Bekehrung Bigots und schrieb ihm wieder einen Brief. Er
weigerte sich aber mit Bigot zu argumentieren: Bigots Gewissen werde ihm
schon sagen, dass Calvin Recht habe. 25

Calvins Argumente in der Korrespondenz mit de Falais sind stereotyp
und ﬁnden sich auch in anderen Briefen wieder. In diesen ‹Bekehrungsbrie-
fen› fordert Calvin seine Adressaten unermüdlich zum reinen Dienst Christi
auf. Es sei aber fast unmöglich, diese Forderung in einer katholischen Um-
gebung zu erfüllen, denn ein derartiger Aufenthalt sei an sich schon proble-
matisch. Dort sei man befangen in Idolatrie, und das gefährde das Gewissen.
Calvin meinte, man könne sich all zu leicht verunreinigen und der Idolatrie
nur schwer entrinnen. 26 Unermüdlich wiederholt er, dass es am besten sei, die

23 Calvin an de Falais, [März 1544] (Lettres, ep. 3, 44). Siehe auch Calvin: «Ie scay que cest une
chose dure que de laisser le pais de sa naissance, principalement a femme ancienne comme
vous, et destat. Mais nous devons repoulser telles difﬁcultes par meilleur consideration: cest
que nous preferions a nostre pais toute region ou Dieu est purement adore: que nous ne de-
sirions meilleur repos de nostre veillesse, que dhabiter en son eglise ou il repose et faict sa re-
sidence: que nous aymions mieulx destre contemptibles en lieu ou son nom soit gloriﬁe par
nous, que destre honorables devant les hommes en le fraudant de lhoneur qui luy appartient»;
Calvin an eine unbekannte Frau, [1546] (CO 12, ep. 869, 453–454).

24 Calvin an einen Herrn von Piemont, Genève, 25. Januar 1554 (CO 15, ep. 1911, 43).
25 Calvin an Bigot, 29. Dezember 1556 (CO 16, ep. 2568, 347–348).
26 Calvin  an  de  Falais,  14. Oktober  1543  (Lettres,  ep. 1,  37);  Calvin  an  Cavent,  undatiert
(CO 12, ep. 651, 92). Calvin meinte, es sei für einen Protestanten fast unmöglich, mit einem
reinen Gewissen in einer katholischen Umgebung zu wohnen. Siehe z. B. Jean Calvin, Qua-
tre sermons, traictans des matieres fort utiles pour nostre temps, comme on pourra veoir par
la preface. Avec briefve exposition du pseaume LXXXVII, [Genf] 1552 (CO 8, 429).

Zwingliana XXXII, 2005

9

Mirjam van Veen

katholische Umgebung hinter sich zu lassen und an einen Wohnsitz überzu-
siedeln, «[où] il vous est permis de l’adorer en pure conscience et hors des
pollutions.» 27

Calvins  Ausdauer  war  erstaunlich:  Mit  Jean  de  l’Espine  zum  Beispiel
korrespondierte Calvin 15 Jahre lang, ehe sein Adressat sich für die Refor-
mation  entschied. 28  Im  Fall  de  Falais’  war  Calvin  ziemlich  schnell  erfolg-
reich. Schon im Sommer 1544, also ungefähr ein Dreivierteljahr, nachdem
Calvin mit der Korrespondenz angefangen hatte, konnte er de Falais schrei-
ben, er danke dem Herrn dafür, dass er sich für die Ehre Gottes entschieden
habe. 29 Aus einem Brief Calvins geht hervor, dass de Falais zuerst vorhatte,
nach Genf zu kommen, sich aber schließlich für Köln entschied. Für diese
Entscheidung dürfte de Falais’ persönliche und kirchenpolitische Motive ge-
habt haben. Ein Brief Calvins suggeriert, dass de Falais in der Nähe seiner
Verwandten bleiben wollte und darum Köln wählte. 30 Außerdem konnte de
Falais in Köln als Stützpunkt der Reformation dienen. In Köln war Erzbi-
schof Hermann von Wied bestrebt, gegen den Widerstand der Bevölkerung
und des Kapitels eine Reformation der katholischen Kirche durchzusetzen.
An diesen Versuchen war vor allem Martin Bucer beteiligt. Auch Calvin war
1540 optimistisch über seine Chancen: er meinte, Hermann von Wied würde
sich eher auf die Seite der Evangelischen als der Katholischen stellen. 31 Die
Versuche  einer  Reformation  scheiterten  im  Jahre  1546.  1544,  im  Jahr  der
Übersiedlung de Falais’ nach Köln, war der Ausgang aber noch ungewiss.
Seit 1543 setzte Hermann von Wied reformatorische Prediger in seinem Ge-
biet ein; gleichzeitig erhöhte Karl V. den Druck auf ihn und ermahnte ihn,
kein Neuerer zu werden. Als de Falais Calvin um einen Prediger bat, sahen
Calvin und die Seinigen offensichtlich neue Chancen für eine Kölner Refor-
mation.  Obwohl  Calvin  durchgängig  mit  einem  Mangel  an  Pfarrern  zu
kämpfen hatte, war er sofort bereit, einen Pfarrer nach Köln zu schicken.
Nachdem er sich mit Busanton und Bucer beraten hatte, schickte er Ray-
mond Chauvet als Prediger nach Köln, und damit war «une Église dressée»
errichtet worden. 32 Bucer ist über de Falais’ Kirche begeistert, und unter re-
formatorisch  Angehauchten  wurde  diese  kleine  Kölner  Kirche  bekannt. 33

27 Calvin an Madame de Falais, 24. Juni [1544] (Lettres, ep. 5, 54).
28 Mirjam G. K. van Veen, ‹Verschooninghe van de roomsche afgoderye›. De polemiek van Cal-

vijn met nicodemieten in het bijzonder met Coornhert, Houten 2001, 60–61.

29 Calvin an de Falais, 24. Juni [1544] (Lettres, ep. 4, 51).
30 Calvin an de Falais, 24. Juni [1544] (Lettres, ep. 4, 52).
31 Cornelis Augustijn, De godsdienstgesprekken tussen rooms-katholieken en protestanten van
1538–1541, Haarlem 1967, 42–45. Siehe auch: Calvin an Farel, [Straßburg, etwa 13. Mai 1540]
(Herminjard 6, ep. 863, 220).

32 Calvin an de Falais, 24. Juni [1544] (Lettres, ep. 4, 48–51).
33 Bucer an einen Unbekannten, Straßburg, 14. Oktober 1544, in: Epistulae et Tractatus cum re-
formationis tum ecclesiae Londino-Batavae historiam illustrantes (1544–1622), hrsg. von Jan

10

Zwingliana XXXII, 2005

«In excelso honoris gradu». Johannes Calvin und Jacques de Falais

Vielleicht  haben  Calvin  und  Bucer  gehofft,  über  de  Falais  Hermann  von
Wied beeinﬂussen zu können. De Falais und Hermann von Wied haben sich
höchstwahrscheinlich gekannt, denn de Falais’ Frau, Yolande de Brederode,
war eine Großnichte Hermann von Wieds. Wie bereits erwähnt, war sie eine
entschiedene Sympathisantin der Reformation. 34

Es ist jedoch die Frage, ob Calvins Begeisterung über de Falais’ Bekennt-
nis zur Reformation nicht etwas übereilt war. Im April 1545 schrieb de Falais
dem Kaiser einen Brief, in dem er sich gegen die Verdächtigung verteidigt,
dass er «nostre saincte foy et ancyenne religion» verlassen habe. De Falais
wollte nichts lieber als «vivre et mourir en la vraye aucyenne et catholique re-
ligion» und versuchte den Kaiser davon zu überzeugen, dass er ein Feind al-
ler neuen Sekten war. Am liebsten hätte sich de Falais persönlich mit dem
Kaiser getroffen, aber das war ihm aus gesundheitlichen Gründen unmög-
lich. 35 Dass de Falais evangelisch angehaucht war, ist nicht zu leugnen, aber
dem Brief an den Kaiser ist zu entnehmen, dass er nicht so konfessionsbereit
war, wie Calvin es wünschte. In erster Linie wollte de Falais mit diesem Brief
klarmachen, dass er alles andere als revolutionär und nach wie vor ein treuer
Untertan des Kaisers sei. In einem Brief vom Mai 1545 riet Calvin de Falais
von einer persönlichen Begegnung mit dem Kaiser ab. Die Herausgeberin
dieser Briefe meint, dass Calvin die Gefahren fürchtete – ich glaube hingegen,
dass  Calvin  de  Falais’  Kompromissbereitschaft  fürchtete,  denn  in  seinem
Brief warnte Calvin:

«car devant toutes choses il vous convient d’avoir ceste resolution de confesser
pleinement nostre Seigneur, sans ﬂeschir pour rien qui soit. Il ne sera pas question
d’user là d’excuses civiles, pour donner bonnes paroles en payement, comme vous
sçavez.» 36

Anfang Mai 1545 traf de Falais aber in Straßburg ein, wo er in den Kreis der
schweizerischen Reformatoren aufgenommen wurde. 37 Der Kaiser reagierte

H. Hessels,  Cantabrigae  1889,  Bd. 2,  ep. 1,  2  [Hessels];  Hardenberg  an  Calvin,  Bonn,
24. März 1545 (CO 12, ep. 624, 50).

34 E. M. Braekman, Sum enim Belga ipse quoque. Calvin et les ressortissants des Pays-Bas, in:

35

Calvin et ses contemporains, hrsg. von Olivier Millet, Genève 1998, 89. Siehe oben S. 7.
Jacques de Bourgogne an Karl V., 16. April 1545 in: Les églises d’étrangers en Pays Rhénans
(1538–1564), hrsg. von Philippe Denis, Paris 1984, annexe 11, 656, 657.

36 Calvin an de Falais, 31. Mai 1545 (Lettres, ep. 6, 58).
37 Die Stadt Straßburg empﬁng de Falais mit Wein. Außerdem hat ihm die Stadt ihre Hilfe bei
der  Suche  eines  Hauses  angeboten  (11. Mai  1545,  in:  Quellen  zur  Geschichte  der  Täufer
[QGT], Bd. XVI, Elsaß, IV. Teil, Nr. 1436). Von der katholischen Nuntiatur wurde de Falais’
Übersiedlung als Abfall von der katholischen Kirche angesehen. Dass die Nuntiatur von de
Falais’ Entscheidung berichtet, macht wiederum klar, wie wichtig seine Entscheidung für bei-
de  Seiten  war.  Girolamo  Verallo  und  Fabio  Mignanello  an  Alessandros  Farnese,  Worms,
29. Juni 1545 in: Nuntiaturberichte aus Deutschland 1533–1559, hrsg. von Walter Friedens-
burg, Frankfurt 1968 (Reprint), Bd. 8, ep. 42, 218. In diesen Brief wird de Falais als «Monsi-

Zwingliana XXXII, 2005

11

Mirjam van Veen

sofort auf de Falais’ Übersiedlung in eine reformatorische Umgebung und
schickte einen Gesandten zu ihm. Dieser Gesandte zog de Falais zur Rechen-
schaft. De Falais schrieb daraufhin ein kurzes Glaubensbekenntnis nieder, in
dem  er  wiederum  bezeugt,  dass  er  der  katholischen  Kirche  angehöre  und
Sekten verabscheue. Er akzeptiere die gängigen Glaubensbekenntnisse, die
Sakramente und die Zeremonien, falls sie nicht mit dem Wort Gottes strittig
seien.  Außerdem  glaubt  er  von  Christus  ermächtigt  zu  werden  und  von
Christus das Heil zu empfangen. 38 Meines Erachtens hat de Falais in diesem
Bekenntnis versucht, die Differenzen zwischen ihm und dem Kaiser zu ver-
schleiern.

Während seines Aufenthalts in Straßburg hatte de Falais Briefpartner aus
sehr unterschiedlichen Kreisen. Im Juni 1546 schrieb David Joris de Falais ei-
nen ziemlich rätselhaften Brief. David Joris gehörte dem linken Flügel der
Reformation an und war wegen seiner spiritualistischen Auffassungen bei
den Repräsentanten der ‹großen› Reformation verhasst. Außerdem war Joris
ein Gesinnungsgenosse Castellios, mit dem er persönlich bekannt war, und
unterstützte die Forderung nach Toleranz. Um der Verfolgung zu entgehen,
hatte er 1544 nach Basel ﬂiehen müssen. Der Brief weckt allerdings den Ein-
druck, dass die beiden Männer einander schon länger kannten. 39 Ein Brief
von Cassander und Gualterus an Utenhove von 1546 beweist, dass de Falais
auch mit anderen Befürwortern der religiösen Toleranz bekannt war, denn
aus diesem Brief darf man schließen, dass auch Cassander und Gualterus mit
de Falais bekannt waren. 40 Einem Brief Dryanders an Juan Diaz ist zu ent-
nehmen, dass de Falais auch mit Diaz persönlich bekannt war. 41 Ein Brief

38

39

gnor  di  Breed  Fiandrese»  bezeichnet.  Vermutlich  ist  Breda  gemeint.  Die  übrigen  von  der
Nuntiatur beschriebenen Daten stimmen völlig mit der Geschichte de Falais’ überein. Bucer
berichtet dem Landgrafen Philipp von Hessen, dass de Falais in Straßburg angekommen sei.
Bucer an Philipp von Hessen, Straßburg, 10. Mai 1545 in: Briefwechsel Landgraf Philipp’s des
Großmüthigen von Hessen mit Bucer, hrsg. von Max Lenz, Osnabrück 1965 (Reprint), Bd. 2,
ep. 213, 348.
Jean Rott, Un recueil de correspondances Strasbourgeoises du XVIe siècle à la bibliothèque
de Copenhague, in: Investigationes historicae, hrsg. von Jean Rott, Straßburg 1986, Bd. 1,
ep. 8, 805.
[David Joris], Christlijcke sendtbrieven, inholdende seer veele unde verscheydene schoone
Godtlijcke vermaninghen unde onderrichtinghen op alderley vragen unde anvechtinghen, so
tot deser tijt den mensche moghen bejegenen: allen bekommerde ware Godtmeenende herten
tot  troost  unde  hulpe  seer  nut  unde  dienstlijck  in  vier  deelen  vervat,  o.J.  o.S.,  Bd. 1,  61,
60v-61r. Zu David Joris siehe Gary K. Waite, David Joris and Dutch Anabaptism 1524–1543,
Waterloo 1990. Zu Joris’ Aufenthalt in Basel siehe Paul Burckhardt, David Joris und seine
Gemeinde  in  Basel,  in:  Basler  Zeitschrift  für  Geschichte  und  Altertumskunde  48  (1949),
56–95.

40 Cornelius Gualterus und Georgius Cassander an Joannes Utenhovius, Freiburg, 21. Januar

1546 (Hessels 2, ep. 4, 13).

41 Francisco de Enzinas (Dryander) an Juan Diaz, Wittenberg, 21. Dezember 1545, in: H. Ne-

belsieck Hg., Zeitschrift für Kirchengeschichte 13 (1892), 345.

12

Zwingliana XXXII, 2005

«In excelso honoris gradu». Johannes Calvin und Jacques de Falais

Dryanders an Bullinger weckt den Eindruck, dass de Falais daneben noch
immer Kontakte mit dem Kreis des Kaisers hat. 42 Auch mit seinem Mutter-
land steht de Falais nach wie vor in Verbindung, wie dessen Bitte von 1546 an
Valérand Poullain zeigt, drei adlige Frauen auf ihrer Reise von den Nieder-
landen in die Schweiz zu begleiten. Das von Cartier skizzierte Bild, dass de
Falais keine Kontakte außerhalb des Kreises um Calvin hätte, ist somit ver-
fehlt. 43 Man darf hingegen davon ausgehen, dass der Freundes- und Bekann-
tenkreis de Falais’ breit war und sowohl Spiritualisten als auch Fürsprecher
der Toleranz und Anhänger der calvinistischen Reformation umfasste. In der
Straßburgischen Kirche scheint de Falais sich nicht völlig zu Hause gefühlt
zu haben. In einem Brief bittet Calvin de Falais allerdings, sich nicht mit sei-
nem Haus von der Kirche abzusondern. 44

Mittlerweile wurde de Falais ständig mit den Folgen seiner Entscheidung
konfrontiert. Der Gerichtshof von Mecheln befand ihn der Ketzerei schuldig
und konﬁszierte seine Güter. 45 Dieses Urteil veranlasste Calvin wiederum,
de Falais zur Nachfolge des Kreuzes Christi anzuspornen. Der Herr hätte de
Falais als Vorbild für viele auserwählt. Außerdem seien diese weltlichen Gü-
ter doch überhaupt nicht relevant; stattdessen solle de Falais einfach immer
an seine himmlische Erbschaft denken. 46 Nicht nur de Falais hat Probleme
mit dem Gerichtshof gehabt: auch seine Brüder wurden wegen ihrer Auffas-
sungen von Verfolgung bedroht. Einem Bruder de Falais’ gelang es, sich der
Verfolgung zu entziehen, die anderen wurden verhaftet und verurteilt. Aus
einem Brief Calvins geht hervor, dass auch diese Brüder in direkter Verbin-
dung mit dem Kaiser standen. 47

Als Karl V. während des Schmalkaldischen Krieges Straßburg bedrohte,
war de Falais gezwungen, die Stadt zu verlassen: Er ging nach Basel (1547). 48
Wie wichtig die Position war, die de Falais mittlerweile im Kreis der Refor-
matoren einnahm, erhellt ein Brief Bucers an Dryander. Die öffentliche Stif-
tung einer französischen Kirche in Basel war jenerzeit unmöglich, weil sie
der Kaiser als Provokation verstanden hätte, aber Bucer hoffte, dass de Falais
in Basel eine Kirche wie in Köln gründen könnte. 49 Während seines Aufent-

42 Dryander an Bullinger, Basel, 10. April 1547, in: Eduard Boehmer Hg., Francisci Dryandri,
Hispani,  epistolae  quinquaginta,  in:  Zeitschrift  für  die  Historische  Theologie  34  (1870),
ep. 26, 413. «Hac hora mihi nunciavit dominus Fallesius, Imperatorem esse propediem ven-
turum Argentinam, ut ex eadem civitate scribitur.»

43 Cartier, LI.
44 Calvin an de Falais, [März 1546] (Lettres, ep. 15, 85).
45 Cartier, XXX.
46 Calvin an de Falais, [Juli/ August 1546] (Lettres, ep. 20, 102–103).
47 Calvin an Farel, Genf, 19. Juli 1549 (CO 13, ep. 1228, 33).
48

Siehe zu Straßburg und dem Schmalkaldischen Krieg Thomas Brady, Zwischen Gott und
Mammon. Protestantische Politik und deutsche Reformation, Berlin 1996, 238–256.

49 Bucer an Dryander, 6. Juli 1547, in: Les églises d’étrangers, hrsg. von Denis, annexe 13, 658.

Zwingliana XXXII, 2005

13

Mirjam van Veen

halts in Basel geriet de Falais in Konﬂikt mit Valérand Poullain. Wie oben er-
wähnt, hatte de Falais Poullain gebeten, drei adlige Frauen aus den Nieder-
landen  in  die  Schweiz  zu  begleiten.  Eine  dieser  Frauen,  Isabelle  de
Haméricourt, soll Poullain während dieser Reise ein Heiratsversprechen ge-
macht haben, jedenfalls behauptete das Poullain. De Falais war wegen des
Standesunterschieds  mit  dieser  geplanten  Heirat  nicht  einverstanden  und
klagte Poullain vor dem Basler Gericht an. Die Reaktion Calvins ist bemer-
kenswert: er nimmt ohne weiteres Partei für de Falais und organisiert eine,
nur zum Teil erfolgreiche, Lobby für ihn. Über Poullain kann Calvin nur
noch  negativ  schreiben.  Das  Ehegericht  spricht  Poullain  der  Schmähung
schuldig und Isabelle d’Haméricourt des Bruchs eines Heiratsversprechens.
Anschließend hilft Calvin de Falais bei der Suche nach einer guten Partie, und
1548 heiratet Isabelle de Haméricourt Antoine Popillon, Seigneur de Paray. 50
In Basel hat de Falais nur kurze Zeit gelebt; im Laufe des Jahres 1548 sie-
delte er nach Veigy in der Nähe von Genf über. Bei der Suche nach einem
Haus war ihm Calvin behilﬂich: ein klares Zeichen dafür, dass Calvin ständig
bemüht war, es de Falais recht zu machen. 51 De Falais war ein wichtiges Mit-
glied von Calvins Freundes- und Bekanntenkreis geworden. Aus den Briefen
Calvins,  die  erhalten  geblieben  sind,  gewinnt  man  den  Eindruck,  dass  im
Laufe der Zeit eine Freundschaft zwischen de Falais und ihm entstanden ist.
Calvin ist besorgt um de Falais’ Gesundheit, und wenn er einige Zeit nichts
von de Falais erfahren hat, setzt er Viret und den mir unbekannten Jacob Me-
tenses ein, um Nachrichten zu bekommen. 52 Als Viret seine Frau verlor, bat
Calvin de Falais um Hilfe bei der Suche nach einer neuen Gattin. 53 Diese
Freundschaft war jedoch nicht frei von kirchenpolitischen Interessen. Cal-
vins Bemühungen um die Abfassung einer Apologie de Falais’ sind ein deut-
liches Zeichen dafür.

Seit der Kaiser de Falais aufgefordert hatte, Rechenschaft über seine Ent-
scheidung abzulegen, war de Falais bestrebt, eine Apologie zu schreiben. Er
hat selbst ein Glaubensbekenntnis an den Kaiser geschickt, 54 er bat Straß-
burg, in seinem Namen einen Prokurator zum Kaiser zu schicken, um sich
verantworten zu können, und er ließ Calvin eine Apologie verfassen. 55 Diese

Siehe auch idem, 249. Über die Begeisterung Bucers für de Falais’ Kölner Kirche siehe oben,
Fußnote 33.

50 Calvin an Myconius, 1. Mai 1547 (CO 12, ep. 901, 514–515); Calvin an de Falais, 1. Mai 1547
(Lettres, ep. 32, 144–145); Viret an Farel, Lausanne, 4. Mai 1547 (CO 12, ep. 903, 517–518);
Denis, Les églises d’étrangers, 248.

51 Calvin an de Falais, 25. Februar 1547 (Lettres, ep. 29, 134).
52 Calvin  an  de  Falais,  undatiert  (Lettres,  ep. 11,  73);  Calvin  an  Viret,  23. November  1545

(CO 12, ep. 730, 218–219).

53 Calvin an de Falais, 4. Juli [1546] (Lettres, ep. 19, 99–100).
54
55 QGT XVI,  Elsaß IV,  1502,  186–187;  Calvin  an  de  Falais,  16. April  [1546]  (Lettres,  ep. 16,

Siehe oben S. 12.

14

Zwingliana XXXII, 2005

«In excelso honoris gradu». Johannes Calvin und Jacques de Falais

Apologie Calvins war ein langwieriges Werk: im Frühling 1546 konnte Cal-
vin de Falais ein erstes Konzept zuschicken, aber veröffentlicht wurde die
Schrift erst 1547. 56 Das Ziel dieser Apologie ist mehrdeutig. Calvin versuch-
te, die Gerüchte zu entkräften, de Falais habe sein Land wegen ﬁnanzieller
Schwierigkeiten verlassen. 57 Daneben bietet die Apologie die normale refor-
matorische Propaganda: Es sei de Falais’ Pﬂicht gewesen, sich von der kor-
rumpierten alten Kirche zu entfernen. 58 Im Ton sind die Apologie, die Calvin
verfasst hat, und das Glaubensbekenntnis, das de Falais selbst geschrieben
hat, grundverschieden. Die Differenzen zwischen de Falais und dem Kaiser
werden nicht länger verschleiert, sondern klar ausgesprochen. Es gebe nur
zwei Sakramente: die Taufe und das Abendmahl. Die Kirche sei korrumpiert
und habe sich von der apostolischen Reinheit entfernt. 59 Wie lässt sich der
unterschiedliche Ton der beiden Glaubensbekenntnisse erklären? 1547 wa-
ren de Falais’ Güter schon konﬁsziert worden, so dass dieser nichts mehr zu
verlieren hatte. Angesichts der Verurteilung des Mechelschen Hofes und im
Bewusstsein, nichts mehr verlieren zu können, dürfte bei de Falais eine ge-
wisse Radikalisierung stattgefunden haben. Außerdem muss m. E. der Ein-
ﬂuss Calvins berücksichtigt werden. Dass es so lange dauerte, bis die von
Calvin verfasste Apologie publiziert wurde, könnte als ein Hinweis auf eine
Meinungsverschiedenheit zwischen Calvin und de Falais über den genauen

88–89, 92). Die Straßburger Mission zum Kaiser ist gescheitert. Einem Brief Bucers ist zu ent-
nehmen,  dass  der  Kaiser  ein  Treffen  mit  diesem  Prokurator  verweigert  hat.  Er  bittet  den
Landgrafen, sich dafür einzusetzen, dass die Supplik de Falais’ dem Kaiser hinterher überant-
wortet wird. Lenz meint, dass schon diese Supplik von Calvin verfasst worden sei, und setzt
sie  somit  der  Excuse  gleich.  Weil  in  der  Korrespondenz  Calvins  von  einer  Mission  zum
Kaiser nicht die Rede ist, ist diese Gleichsetzung m.E. unglaubhaft. Siehe Bucer an Philipp
von Hessen, 29. Mai 1546 (Lenz Hg., 2, ep. 238, 456–457). Wie es genau mit der Supplik ge-
laufen ist, ist unklar, denn die Straßburger Gesandten schreiben ihrem Rat am 19. Juni, «das
sie der jezschwebenden schweren leuff (halben) fur den h(err)n zu Valeß zu biten underlas-
sen.» (20. Juli 1546 [QGT XVI, Elsaß IV, 1517]).

56 Cartier Hg., L’ excuse. Siehe zur Excuse Rodolphe Peter und Jean-François Gilmont, Biblio-
theca calviniana. Les œuvres de Jean Calvin publiées au XVIe siècle, Genève 1991–2000, no.
47/1. Als Druckort der Excuse wurde Straßburg angegeben. Der Rat dieser Stadt war darüber
nicht begeistert, und de Falais schlug vor, die erste und letzte Seite des Buches zu entfernen.
(24. Januar 1548 [QGT XVI, Elsaß IV, 1584]; 4. Februar 1548 [QGT XVI, Elsaß IV, 1587]).
Im März 1546 schreibt Calvin an de Falais, dass er mit der Apologie fast fertig sei. Aus diesem
Brief geht hervor, dass auch erwogen wurde, Viret einzuschalten, aber dessen Schreibstil sei
zu umständlich. Siehe Calvin an de Falais, [März 1546] (Lettres, ep. 15, 84). Im April konnte
Calvin dann die Apologie übersenden. Siehe Calvin an de Falais, 16. April [1546] (Lettres,
ep. 16, 88–89).

57 Ob die Leugnung der ﬁnanziellen Schwierigkeiten völlig mit der Wahrheit übereinstimmte,
ist fraglich, hatte de Falais Straßburg doch um ﬁnanzielle Unterstützung bei der Renovierung
seines Hauses gebeten (24. Februar 1546 [QGT XVI, Elsaß IV, 1492]).

58 De Falais, Excuse, 11–12; 22–25, 44–47.
59 De Falais, Excuse, 35–37; 41–42, 44–45.

Zwingliana XXXII, 2005

15

Mirjam van Veen

Text verstanden werden. Aus der erhalten gebliebenen Korrespondenz Cal-
vins mit de Falais geht hervor, dass de Falais verlangte, die Gerüchte über sei-
ne ﬁnanziellen Probleme zu entkräften. 60 Für de Falais scheint es wichtig ge-
wesen zu sein, seinen Ruf zu retten. Dieses Motiv, die Verteidigung seines
Namens, ﬁndet sich, wie bereits erwähnt, auch in dem von ihm selbst ge-
schriebenen  Glaubensbekenntnis.  Der  zweite  Teil  der  1547  publizierten
Apologie, ein klares Bekenntnis zum evangelischen Glauben, ist vielleicht
primär  Calvin  zuzuschreiben.  Für  diese  Erklärung  des  Unterschieds  zwi-
schen dem von de Falais verfassten Glaubenbekenntnis und der von Calvin
verfassten Apologie spricht auch ein Brief Calvins über die Apologie von
1547. Calvin, so interpretiere ich diesen Brief, warnt hier de Falais: «d’adoul-
cir, il n’est possible.» 61

Wie dem auch sei, in dieser Periode wird de Falais von Calvin als Muster-
beispiel einer klaren evangelischen Gesinnung benutzt. Ungefähr gleichzei-
tig mit der Veröffentlichung der Apologie haben sowohl Calvin als auch des
Gallars de Falais Traktate gewidmet. 62 Das Bild, das des Gallars und Calvin
von de Falais skizzieren, ist eindeutig: ein Vollblut-Protestant, der sich klar
für die reine Wahrheit entschieden hat. Es ist klar, dass die Bekehrung adliger
Personen propagandistisch genutzt werden konnte. Solche Beispiele erhöh-
ten nicht nur das Ansehen der Reformation, sondern bildeten auch ein klares
Exempel der Opferbereitschaft für das Evangelium. Die Entscheidung für
die  evangelische  Wahrheit  von  Männern  wie  de  Falais,  Caracciolo  und  de
Normandie konnte Calvin als lebhafter Gegensatz zu den von ihm scharf
kritisierten  Nikodemiten  dienen.  Ganz  anders  als  diese  Nikodemiten,  die
sich von weltlichen Überlegungen leiten ließen und sich deswegen nicht zum
wahren Glauben bekannten, seien diese Adligen bereit, Ehre, Hab und Gut
für das Evangelium aufs Spiel zu setzen. Die Widmungsrede für de Falais
lässt sich ohnehin schon vergleichen mit den Widmungsreden für Laurent de
Normandie und Galéas Caracciolo. Diese drei Männer waren, so Calvin, be-
reit gewesen, «commodam non minus quam voluptuosam habitationem ne-
glexisse» und somit die Verführungen der Welt hinter sich zu lassen. 63 Dieses
Muster ﬁnden wir nicht nur bei Calvin wieder; es wurde auch von anderen

60 Calvin an de Falais, 16. April [1546] (Lettres, ep. 16, 89).
61 Calvin an de Falais, 7. März 1547 (Lettres, ep. 7, 138).
62 Zu den wichtigsten Tugenden de Falais’ rechnet des Gallars, dass er gegen die Sekten ge-
kämpft hat: «Intellexi non tantum ex tuis sermonibus, sed experientia ipsa didici, quanto ani-
mum tuum dolore afﬁciant hae [!] sectarum pestes, quas aliis etiam scriptis oppugnandas cu-
rasti»;  Brevis  instructio  muniendis  ﬁdelibus  adversus  errores  sectae  anabaptistarum.  Item
adversus  fanaticam  et  furiosam  sectam  libertinorum,  qui  se  spirituales  vocant,  Straßburg
1546, 4r.

63 Calvin an Caracciolo, Dedicatio (CO 16, 2380, 13). Siehe auch Calvin an de Normandie, Des

scandales, 50; Calvin an de Falais, Dedicatio (CO 12, 259).

16

Zwingliana XXXII, 2005

«In excelso honoris gradu». Johannes Calvin und Jacques de Falais

Autoren verwendet. In der ersten italienischen Übersetzung der Institutio
z. B. rühmte der Übersetzer, Giulio Cesare, Caracciolo wegen seiner vor-
bildlichen Demut. 64 Die Widmungsrede Calvins für de Falais erregt aber Be-
fremden, weil das von Calvin skizzierte Bild von de Falais der Wirklichkeit
nicht entspricht. Um de Falais’ Übersiedlung in die Schweiz ausnutzen und
ihn als Muster einer evangelischen Gesinnung präsentieren zu können, hat er
de Falais’ Kompromissbereitschaft und sein Interesse für die radikale Refor-
mation ignoriert.

Während der Bolsec-Affäre kam es denn auch zu einem offenen Bruch
zwischen Calvin und de Falais. Jerome Bolsec kehrte sich gegen die Prädesti-
nationslehre Calvins und wurde verhaftet. De Falais stellte sich auf die Seite
de Bolsecs und schrieb zwei Briefe an den Rat von Genf, in denen er um des-
sen Freilassung bittet. Diese Bittschrift war zum größten Teil persönlich mo-
tiviert. Bolsec war der Arzt des chronisch kranken de Falais, und dieser woll-
te seinen Arzt konsultieren. Daneben war de Falais von Bolsecs Frau gebeten
worden, für ihren Mann einzutreten. Neben diesen persönlichen Motiven
benutzt  de  Falais  ein  wichtiges  Argument  aus  der  Toleranzdiskussion  des
16. Jahrhunderts:  Niemandem  sollte  das  Recht  verweigert  werden,  seine
Meinung über die Doktrin offen zu sagen. Über das Problem an sich, die Prä-
destinationslehre, äußert de Falais sich nicht. 65 Er hat wahrscheinlich um das
Leben Bolsecs gefürchtet. Wenige Jahre zuvor hatte man Jacques Gruet in
Genf wegen Atheismus hingerichtet, und ein Traktat Gruets war noch im
Vorjahr verbrannt worden. 66

Es ist m.E. wahrscheinlich, dass de Falais den Prozess gegen Bolsec beein-
ﬂusst hat. Auch Bern empﬁng einen Brief von de Falais. Hinter Berns Aufruf
zur Mäßigung an Genf darf man wohl de Falais’ Einﬂuss vermuten. 67 De Fa-
lais’ Urteil, dass Bolsec kein übler Mensch sei, verbreitete sich, und man darf
annehmen, dass de Falais somit zur Mäßigung der Städte der Eidgenossen-
schaft beigetragen hat. 68 Farel vertrat zumindest die Meinung, dass de Falais’
Auftreten wirkungsvoll war: Es sei de Falais zu verdanken, dass Bolsec nur

64

Institutione della religion christiana di messer Giovanni Calvino, in vulgare Italiano tradotta
per Giulio Cesare, Genève 1557, a2v.

65 De  Falais  an  Messieurs  les  syndiques  et  conseil  de  la  cité  de  Genève,  9. November  1551
(CO 8,  200–201);  de  Falais  an  Les  syndiques  et  conseil  de  Genève,  11. November  1551
(CO 8, 202–203).

66 François Berriot, Un procès d’atheïsme à Genève: l’affaire Gruet (1547–1550), in: BSHPF 125

(1979), 577–592.

67 Haller an Bullinger, Bern, 5. Dezember 1551 (CO 14, ep. 1568, 216–217).
68 O. Myconius an Calvin, Basel, 9. Januar 1552 in: Registres de la Compagnie des Pasteurs de
Genève au temps de Calvin, hrsg. von Robert M. Kingdon, Jean-François Bergier, Genève
1964, Bd. 1, 129. Über das Urteil der Eidgenossenschaft siehe: Philip C. Holtrop, The Bolsec
controversy on predestination, from 1551 to 1555, Lampeter 1993, 562–599.

Zwingliana XXXII, 2005

17

Mirjam van Veen

verbannt und nicht hingerichtet worden ist. 69 Das Urteil des Calvin-Kreises
über de Falais hat sich nach dieser Affäre um 180 Grad gedreht. War Farel
z. B. zuerst davon überzeugt, dass de Falais ein Werk Gottes sei, so hielt er es
nun für möglich, dass Bolsec, Servet und de Falais zusammen die Hölle re-
gierten. 70

Das Urteil Calvins war kaum positiver. Er meinte, nur persönliche Motive
hätten de Falais dazu veranlasst, sich auf die Seite Bolsecs zu stellen. Nach-
dem Bolsec seine Hausgehilﬁn gesund gemacht hatte, habe sich de Falais von
Bolsec verführen lassen. 71 Seit 1551 war Calvin denn auch bereit, hinter je-
dem Gegner den Einﬂuss de Falais’ zu entdecken. 72 De Falais hat während
der Bolsec-Affäre wie ein rotes Tuch auf Calvin gewirkt. Den Pfarrern von
Neuchâtel teilte er wenigstens mit, er könne es kaum ertragen, wenn man
über die Sanftmut de Falais’ rede. 73

In einem Brief aus dem Jahre 1554 brachte Calvin den Bruch zwischen
ihm und de Falais auch förmlich zum Ausdruck. Calvin warf de Falais vor, er
habe sich zu den Gegnern Christi gesellt. Außerdem hat Calvin gehört, dass
de Falais gut mit Castellio bekannt war, «lequel est si pervers en toute impie-
té, que j’aimerois cent fois mieus estre papiste.» Calvins Schlussfolgerung ist
eindeutig: «Et puis qu’encor à ceste heure vous aimés de suivre une leçon
toute contraire à celle que j’ay apprins en l’eschole de mon maistre .. . je vous
laisse en vous delices.» 74

Auf Grund von de Falais’ Plädoyer für de Bolsec darf man annehmen,
dass er mit Castellios Forderung nach Toleranz einverstanden war. Außer-
dem mag ihn die optimistische Anthropologie Castellios, der Mensch könne
während seines irdischen Lebens Christus gleich werden, angesprochen ha-
ben. 75 Es ist klar, dass de Falais in den letzten Jahren seines Lebens eine Hei-
mat bei den Dissenters gefunden hat. 76 So hat er Caspar Schwenckfeld ange-
boten, die Herausgabe seiner Bücher ﬁnanziell zu unterstützen und selbst
die lateinischen Schriften Schwenckfelds ins Französische zu übersetzen. 77

69 Farel an Calvin, Neuchâtel, 11. Januar 1552 (CO 14, ep. 1584, 241–242).
70 Farel an Calvin, Neuchâtel, 11. Juni 1554 (CO 15, ep. 1964, 153–154).
71 Calvin an Bullinger, [Januar 1552] (CO 14, ep. 1590, 253).
72 Calvin an Dryander, [Dezember 1552] (CO 14, ep. 1684, 433). Siehe auch: Viret an Calvin,

Lausanne, 7. Januar 1552 (CO 14, ep. 1582, 237).

73 Calvin an die Pfarrer von Neuchâtel, [Dezember 1551] (CO 14, ep. 1564, 213).
74 Calvin an de Falais, [Juni 1554] (Lettres, ep. 53, 206–207). Über die Kontakte de Falais’ mit
Castellio  siehe  Ferdinand Buisson,  Sébastien  Castellion.  Sa  vie  et  son  œuvre  (1515–1563),
Nieuwkoop 1964, Bd. 2, 60–64.

75 Colinet an Castellio, 6. August 1553 (CO 14, ep. 1769, 586–587).
76

Sturm meint, dass Castellio, de Falais und Schwenckfeld einer Schule angehörten. Sturm an
Calvin, Straßburg, 17. August (CO 16, ep. 2518, 261).
Schwenckfeld an Frau S. Eiselerin, 1555 (Corpus Schwenckfeldianorum 14, Leipzig, Breit-
kopf und Härtel 1936, ep. 926, 306).

Zwingliana XXXII, 2005

77

18

«In excelso honoris gradu». Johannes Calvin und Jacques de Falais

Später hat de Falais die Briefe Calvins mit ein paar Randbemerkungen verse-
hen, aus denen hervorgeht, dass er mit Calvins Doktrin über die Gnade und
über die Rolle des Gesetzes nicht mehr einverstanden war. 78 Über de Falais’
Gedankenwelt sind wir allerdings nur sehr bruchstückhaft informiert, und
über seine Ideen können wir ja auch keine genaueren Aussagen machen.

Kehren wir zu den eingangs gestellten Fragen zurück: Wie hat Calvin ver-
sucht, de Falais für die Reformation zu gewinnen, und wie kam es zum Bruch
zwischen ihm und de Falais? Mit dem ganzen Arsenal anti-nikodemitischer
Argumente, über das er verfügte, versuchte Calvin de Falais dazu zu bringen,
seine katholische Umgebung zu verlassen. Ausserdem hat er sich bemüht, es
de Falais recht zu machen. Calvin war bereit, de Falais bei praktischen An-
gelegenheiten wie der Suche nach einem Haus behilﬂich zu sein. Adlige bil-
deten für Calvin einen Sonderfall, bei dem andere Regeln galten als norma-
lerweise. Im Fall von Renée de Ferrare und Jeanne d’Albret war er bereit,
trotz eines durchgängigen Pfarrermangels auf ihren Wunsch hin einen Pfar-
rer  zu  schicken. 79  Wie  weit  Calvins  Hilfsbereitschaft  gegenüber  Adligen
ging, wird aus seinem Verhalten in der Heiratsaffäre Caracciolos deutlich.
Der Marquis von Vico siedelte 1551 von Neapel nach Genf über. Auch er war
persönlich mit dem Kaiser bekannt, und deshalb war auch seine Bekehrung
ein  wichtiger  Gewinn  für  Calvin  und  ein  empﬁndlicher  Verlust  für
Karl V. Caracciolos Frau weigerte sich aber, zur Reformation überzutreten.
Er schlug seiner Frau vor, an einen Wohnsitz überzusiedeln, an dem beide
Religionen gestattet wären. Sie lehnte diesen Vorschlag aber ab. Caracciolo
bat daraufhin den Genfer Kirchenrat um die Erlaubnis, sich von seiner Frau
scheiden zu lassen. Caracciolos Bitte war problematisch. Unter Berufung auf
1. Kor. 7, 15 wollte er erreichen, dass man ihm eine Scheidung gestatte. 80 Die
richtige Exegese dieses Texts war im 16. Jahrhundert umstritten: durfte man
diesen  Bibelvers  so  verstehen,  dass  man  ‹Ungläubiger›  als  ‹Katholik›  in-
terpretierte?  In  seinem  Korintherkommentar  hatte  Calvin  gegen  diese
Gleichstellung opponiert und klar gemacht, dass eine Scheidung auf Grund

78 Calvin an de Falais, 24. Juni 1544 (Lettres, ep. 4, 52). Calvin schrieb: «Nous voions comme
David estant entre les Philistins, combien qu’il ne se contaminat pas en idolatrie, regrette qu’il
ne se peult trouver au temple en Jerusalem pour s’ediﬁer tant par la predication de la loy et les
sainctes ordonnances de Dieu, comme ce sont conﬁrmations pour ayder et subvenir à nostre
foiblesse»; und de Falais antwortete: «Munsters geyst. plenus laqueis.» Siehe auch: Calvin an
de Falais, 31. Mai 1545 (Lettres, ep. 6, 59). Calvin schrieb: «Puisque vous avez commencé de
mourir au monde pour l’amour de luy, il vous fauldra apprendre doresnavant que c’est d’estre
ensepvely, car la mort n’est rien sans la sepulture.» De Falais antwortete: «Mortuum esse
mundo, nihil est sine sepultura, quae theologia.»
Jenkins Blaisdell, Calvin’s Letters to Women, 76–77, 83.
1. Kor. 7, 15: Wenn aber der Ungläubige sich scheiden will, so lass ihn sich scheiden. Der Bru-
der oder die Schwester ist nicht gebunden in solchen Fällen.

79

80

Zwingliana XXXII, 2005

19

Mirjam van Veen

konfessioneller Verschiedenheit nicht gestattet war. 81 Im Fall einer anony-
men Frau hatten Calvin und der Kirchenrat 1551 dann auch die Meinung
vertreten, dass nur direkte Lebensgefahr das Verlassen einer Ehehälfte recht-
fertige. Eine Beschreibung der Bedrohungen, denen die Frau von seiten ihres
Mannes ausgesetzt war, reichte nicht aus, um den Kirchenrat zu veranlassen,
der Frau die Scheidung zu erlauben. 82 Es lag deshalb auf der Hand, dass Cal-
vin auch Caracciolo seine Zustimmung für eine Scheidung verneinen würde.
Das passierte aber nicht, denn der Genfer Kirchenrat konsultierte den Zür-
cher  Kirchenrat.  Dass  Zürich  konsultiert  wurde,  war  keineswegs  zufällig.
Führende Kräfte in Zürich waren, so wie bekannt, Heinrich Bullinger und
Peter Martyr Vermigli, und sie erkannten die Legitimität einer Scheidung auf
Grund konfessioneller Verschiedenheit an. Die Auskunft dieser Konsulta-
tion stand also im voraus fest, und wahrscheinlich war das einzige Ziel, Zu-
stimmung für eine Scheidung Caracciolos zu ﬁnden. 83 Der Zürcher Kirchen-
rat schrieb tatsächlich ein Gutachten und lieferte Genf somit Tragﬂäche für
die Einwilligung in Caracciolos Bitte. Daraufhin willigte auch der Genfer
Kirchenrat in diese Scheidung ein. 84 Man darf unterstellen, dass Caracciolos
hoher Rang den Kirchenrat zu grösserer Milde bewogen hat. Caracciolo war
mittlerweile ein wichtiger Stützpunkt der italienischen Gemeinde in Genf
geworden und hat, wie oben erwähnt, Calvin während der Bolsec-Affäre un-
terstützt. Quod licet iovi, non licet bovi. Das Gesamtbild ist also klar: neben
anti-nikodemitischen Argumenten setzte Calvin außergewöhnliche Hilfsbe-
reitschaft ein, um Adlige für die Reformation zu gewinnen.

Im Fall de Falais’ war Calvin offensichtlich erfolgreich: De Falais siedelte
in eine evangelische Umgebung um. De Falais Übersiedlung ist aber nicht als
eine Identiﬁzierung mit Calvins Sache zu verstehen. Außer den Kontakten
mit dem Kreis um Calvin pﬂegte de Falais Kontakte mit den Befürwortern
religiöser Toleranz, mit Spiritualisten und mit alten Bekannten aus seinem
Mutterland. Das von Calvin in seinem Korintherkommentar skizzierte Bild
von de Falais – ein Vollblutprotestant, der sich klar für die Wahrheit entschie-
den hat – diente religiösen Propagandazwecken, stimmte aber nicht mit der

81 Calvin, Commentarius in Epistolam priorem ad Corinthios (CO 49, 413).
82 Eine unbekannte Frau an die Prediger Genfs, 24. Juni 1552 (CO 14, ep. 1634, 337–340); der

Kirchenrat an eine unbekannte Frau, 22. Juli 1552 (CO 10/1, 239–241).

83 Robert  M. Kingdon,  Adultery  and  Divorce  in  Calvin’s  Geneva,  Cambridge  and  London

19972, 156–161.

84 Croce,  Galéas  Caracciolo,  56–61.  Dass  Carraciolo  einen  Kompromiss  vorgeschlagen  hat,
geht aus dem Zürcher Gutachten hervor. Consilium consistorii Tigurini in causa desertionis
ob  religionem,  Zürich,  18. Mai  1559,  in:  Operum  Theologicorum  D. Hieronymi  Zanchii,
Bd. 8, 333. Prof. Dr. E. Campi hat mich freundlicherweise auf das Gutachten Zürichs auf-
merksam gemacht. Siehe auch C. Seeger, Nullité de mariage, divorce et séparation de corps à
Genève, au temps de Calvin. Fondements doctrinaux, loi et jurisprudence, Lausanne 1989,
392–393.

20

Zwingliana XXXII, 2005

«In excelso honoris gradu». Johannes Calvin und Jacques de Falais

Wirklichkeit überein. Calvins Schlussfolgerung, de Falais habe sich ohnehin
auf die Seite der calvinistischen Reformation geschlagen, war, wie schon ge-
sagt,  übereilt.  Auch  diesem  Muster  begegnen  wir  häuﬁger.  Ein  deutliches
Beispiel dafür ist die Freundschaft und der Bruch mit Louis du Tillet. Nach-
dem Calvin aus Frankreich geﬂohen war, fand er bei Louis du Tillet Gast-
freundschaft. Als Calvin einige Jahre später in Genf eintraf, begegnete er wie-
derum  Louis  du  Tillet.  Calvin  ging  daraufhin  einfach  davon  aus,  dass  du
Tillet  völlig  auf  der  Seite  der  Reformation  stand.  Dessen  Rückkehr  nach
Frankreich war eine schwere Enttäuschung für Calvin. Er warf du Tillet vor,
er  habe  sich  von  der  Kirche  Gottes  getrennt. 85  Du  Tillet  hat  seinen  Ent-
schluss, nach Frankreich zurückzugehen, aber nicht als einen Bruch verstan-
den. Er schrieb Calvin, er habe schon zwei Jahre gezweifelt, was er machen
solle. 86 Auch im Fall du Tillets hat Calvin also zu Unrecht angenommen, dass
dieser ganz auf seinem Standpunkt stehe.

De Falais’ Bruch mit Calvin lässt sich auch ansonsten mit dem Bruch zwi-
schen du Tillet und Calvin vergleichen. Wie bei du Tillet war die Entschei-
dung für Bolsec und Castellio eine logische Folge seiner Lebensgeschichte.
De Falais hat 1551 keine erneute Bekehrung vollzogen, wie Cartier und auch
Denis meinen; Falais’ Waage hat einfach zur anderen Seite seiner Kontakte
ausgeschlagen. 87

Dass es gerade während der Bolsec-Affäre zum Bruch zwischen Calvin
und  de  Falais  kam,  überrascht  nicht.  Die  Reaktionen  der  Zürcher  Pfarrer
Haller und Bullinger zeigen deutlich, dass Calvins Verfahren in doppelter
Hinsicht  radikal  war.  Sein  Vorgehen  gegen  Bolsec  war  es  gewiss:  Haller
fürchtete die Öffentlichkeitswirkung von Calvins Verfahren und meinte, es
werde schließlich von Calvins Gegnern benutzt werden, um ihn verhasst zu
machen. 88 Dasselbe gilt für die von Calvin verteidigte Doktrin. Seine Präde-
stinationslehre war auch unter den schweizerischen Reformatoren alles an-
dere als anerkannt. Auch Bullinger hat diese Lehre in seiner Korrespondenz
mit Calvin kritisiert. 89 Diese doppelte Radikalität erklärt zum Teil den Bruch
zwischen de Falais und Calvin. Der Freundschaft beider wurde zum Ver-
hängnis, dass Calvin während der Bolsec-Affäre überhaupt nicht fähig war,
Kritik zu akzeptieren. Calvins prophetisches Bewusstsein ließ keinen Raum
zur offenen Diskussion. Da er sein Urteil dem Urteil Gottes gleichsetzte,
hätte Calvin nach eigener Aussage nur die Kritik Bolsecs und de Falais’ ak-
zeptieren können, wenn er bereit gewesen wäre, Gott zu verleugnen. Der

85 Calvin an L. du Tillet, Genf, 31. Januar (Herminjard 4, ep. 680, 358).
86 L. du Tillet an Calvin, Paris, 5. März [1538] (Herminjard 4, ep. 692, 385).
87 Denis, Jaques de Bourgogne, 10; Cartier, LI.
88 Haller an Bullinger, Bern, 5. Dezember 1551 (CO 14, ep. 1568, 216–217).
89 Cornelis P. Venema, Heinrich Bullinger’s Correspondence on Calvin’s Doctrine of Predesti-

nation 1551–1553, in: The Sixteenth Century Journal 17/4 (1986), 438–443.

Zwingliana XXXII, 2005

21

Mirjam van Veen

Bruch zwischen Calvin und de Falais war daher auch kein Einzelfall: auch die
Freundschaft zwischen Bullinger und Calvin erkaltete infolge der Bolsec-Af-
färe. Ein Jahr später ergriff Bullinger aber die Initiative, die Beziehung wie-
der aufzunehmen. 90 Die Freundschaft mit Farel dürfte Calvins Radikalität
wohl weiter angeheizt haben. Auch er benutzte ein klares Entweder-Oder-
Schema, und da de Falais in der Affäre Bolsec Calvins Standpunkt nicht teil-
te, stand für Farel fest, dass ihn der Teufel vergiftet habe. 91 Das Entweder-
Oder-Schema, das sowohl Calvin als auch Farel benutzten, machte es einfach
unmöglich, Meinungsverschiedenheiten zu akzeptieren.

Nach 1551 hat Caracciolo de Falais’ Stelle übernommen: er wurde nun
zum  Musterbeispiel  dafür,  wie  auch  ein  «hominem  primaria  natum»  alle
weltlichen Überlegungen hinter sich lassen konnte. Die Widmungsrede für
Caracciolo macht wiederum klar, wie nützlich die Bekehrung der Hochadli-
gen  für  die  reformatorische  Propaganda  war.  Übrigens  entsprach  Calvins
Widmungsrede für Caracciolo der Wirklichkeit besser als die für de Falais:
Caracciolo sollte bis zu seinem Tod im Jahre 1586 ein wichtiger Vertreter der
schweizerischen Reformation bleiben. 92

Zusammenfassung:

An Hand des Beispiels Jacques de Falais’ wird gezeigt, wie Calvin versucht
hat,  adlige  Personen  für  die  Reformation  zu  gewinnen.  Jacques  de  Falais
wurde  ein  wichtiger  Stützpunkt  der  Kölnischen  Reformation  (1544)  und
wurde von Calvin als das Muster einer klaren evangelischen Gesinnung be-
nutzt. Calvins Bild von de Falais ist aber verfehlt, denn außer seinen Kontak-
ten mit Calvin pﬂegte er Kontakte mit Toleranzforderern wie Castellio und
Spiritualisten wie David Joris. Dass de Falais sich während der Bolsec-Affäre
auf die Seite Bolsecs stellte, war dann auch keine Überraschung, wie die alte
Historiographie oft gemeint hat.

Dr. Mirjam van Veen, Amsterdam

90 Calvin an de Falais, Juni 1554 (Lettres, ep. 53, 206). Siehe J. Wayne Baker, Christian Discipli-
ne, Church and State, and Toleration: Bullinger, Calvin and Basel 1530–1555, in: Reformiertes
Erbe. Festschrift für G. W. Locher zu seinem 80. Geburtstag, hrsg. von Heiko A. Oberman
u. a., Zürich 1992, 39.

91 Farel an Calvin, Neuchâtel, 6. Februar 1552 (CO 14, ep. 1602, 281).
92 Croce, Caracciolo, 83–101.

22

Zwingliana XXXII, 2005

