—  254  — 

vil  kostet.  Si  was  ouch  gägend  uns  ersten  kinder  gar  ruch; 
darumb  wier  denn  iren  selten  z'huß  kamen.  Uff  ein  zyt  was ich, 
wie  ich  mein,  in  fünf  jaren  nit  by iren  gsin  und wyt  umbeinander 
gezogen  in  ferren  landen.  Kam zu  iren.  Was  das  erst  wort,  das 
si  zu  mier  sagt:  „hat  dich  der  tüfel  aber  zuher  getragen?"  Ant-
wurtet  ich:  „e  nein,  mutter,  der  tüfel  hat  mich  nit  zuher  tragen, 
sunder  mine  füß;  ich  will  üch  nit  lang  überlägen  sin".  Sprach 
si:  „du  bist  mier  nit  überlägen;  allein  verdrüßt  mich,  das  du so 
hin  und  wider  schlumpest,  on  zwifel  nüt  lernest.  Lartest  du 
werchen,  wie  din  vatter  selig  ouch  than  hat;  du  wirst  doch  kein 
priester;  ich bin  nit  so  sälig,  das ich  ein  priester  erzieche".  Blieb 
also  2  oder  3  tag  by  iren.  An  eim  morgent  was  ein großer  ryff, 
als  man  las,  uff  trübel  (auf  die  Trauben)  gfallen.  Do  half  ich 
iren  läsen  und  aß  der  gefrornen 
trübel,  das  mich  das  krimmen 
an  kam, das  ich alle  viere  von mir  strakt;  meint,  ich  mießte  zer(cid:173)
sprungen  sin.  Do  stund  si  vor  mier  und  lachet;  sprach:  „willt 
gären  (gern),  so  zerspring!  worumb  hast's  gessen!"  Andre  vil 
stuken  mer  mecht  ich  anzeigen  irßr  rüchi;  sunst  was  si  ein er-
lich,  redlich,  fromm  wib;  das  hat  iederman  von  iren  gesagt  und 
si  gelobet". 

E. 

Brand  eines  Grossmünster-Turms. 

Aus  einem  Brief  Bullingers, 1572. 

. . ..  Wüssend,  das  am Mittwuchen  zu abend  zwüschen  5 und 6 
die  straal  in  den  Münsterthurn,  der  gägen  minem  hus  stat, 
geschossen,  zu  oberist  am  hälm  in  anzünt.  Da  dannen  er  ge-
brunnen  bis  hinab  uff  das  gemuret  und  überal  am  holzwerk  ver-
brunnen.  Das  füwr  hat gewäret  bis  um die  9  an  die  nacht.  Man 
hat  nit  können  darzü  kummen.  Doch  sind  redlich  lüt  gewesen, 
die  uff  der  fallen  by  dem  wächterhüsli  gestanden  und  erwert  mit 
Gotts  hilf,  das  das  füwr  nit  wyter  kommen  mögen  und  der 
thurn  und  die  gloggen  errettet  sind.  Der  ander  thurn  ist  ouch 
dapfer  errettet,  der  zum  andern  mal  ouch  anhüb  rüchen  und 
große  gfar  was.  Das  träm  und  hölzer  vom  thurn  oder  tachstül 
herab  zerschlug  der kilchen  tach,  und fiel das füwr  uff  die  kilchen. 
Die  burger  aber  saßen  uff  der  kilchen  und  warend  uff  dem 
gwelb,  lastend  (löschten!)  so  redlich,  das  der  kilchen  one  das 
zerschmätteret  tach  kein  schaden  beschähen.  Es  was  ein  ernst-

—  255 

-

hafte  sach,  und  was  ein  gar  dapfer  retten  von  man  und  wybren: 
die  hüser  um  das  Münster  warend  alle  versähen.  Die  uff  der 
fallen  im  wächterhüsli  warend,  verharrtend  da,  das  die  fürinen 
baichen  zu  inen  fielend;  sy  aber  naments  und  wurfents  zu'n 
fensteren  uß uff  den  kilchhof.  Was  ein  häftig  wäsen  und  brastlen. 
Und  das  sich  zu  verwundern:  under  so  vil  tusend  menschen  —• 
dann  ein  gross  volk  ab  dem  See  und  land  trostlich  zulüffe  —  ist 
nieman  geschändt.  Und  das  noch  me:  ward  folgents  tags,  ja  in 
einem  tag,  der  thurn,  kilchen,  die  voll  leitern,  standen,  wassers, 
mist  etc.,  was,  kilchhof,  der  voll  holz  lag  und  verbrunnes  zügs, 
zieglen  etc.,  gesüberet,  und  alle  tach,  dare;ü  in  8000  ziegel  ge(cid:173)
bracht,  fry  vor  nacht  wider  gemacht,  und  so  suber  alles,  das  ich 
hüt  widerum  in  der  kilchen  hab  predigen  können  und  sich  ieder-
man  der  schnelle  verwunderet.  Gott  hat  uns  heimgesucht,  aber 
in  allem  vil  gnaden  bewisen  inmitten  alles  leides.  Dem  sye  lob 
und  eer.  Gott  beware  uns  vor  grösserm  unfal...  9. Maii  1572. 
In  yl.  —  Bullinger. 

Heinrich Bullinger  an  Tobias Egli,  Pfarrer  in  Chur.  —  Staatsarchiv  Zürich 

E. II. 342 p. 664. 

B. 

In  der Zürcher  Seckelmeisterrechirang  von  1537  (1538)  stehen  folgende 

Miszellen. 

17 ffi 15 ß 

Aufzeichnungen : 
188T  12 ß  6^.  sind  zum Rüden  verzert,  als  mine  herren  unseren  Eidtgnossen 
von  S t e t t en  mit  iren  gelertten,  ouch  den  predicanten  von 
Strassburg,  daselbs  schancktfen]. 
hannd  doctor  Bucero  und  Gappitto  mit  zweyen  knechten  und 
4  Rossenn  zum Rotten  Hus  verzertt,  als  mine  herren  sy  ab  dem 
Wirt  loßtent. 
herren  stattschribers  und  herren  underschribers  substitutten  zu 
einer  vererung  von  der abscheiden wägen  des  S a c r a m e n t i s c h en 
gesprechs. 

2 

ffi 

31 8>  10 ß 

Niclaus  A p p e n t z e l l er  zu  doctor  Martin  L u t t er  gen Witten(cid:173)
berg,  hertzog  Hansen  von  Sachssen,  und  Landtgraffen 
zu  Hessen;  was  42  tag  uß,  jeden  tag  15 ß,  dann  die zerung da 
ußen im Land vast thür und der wäg mit  dem umbgan vast bös was. 

Ebenda  1540  steht  aufgezeichnet: 
2  8!  von  herren  Fridlis  von  R ü m l a n gs  Satel  zu  machen,  alls  er  gen 

Rotwyl  predicant  was.  Nam  Jörg  Satler. 

R.  Wegeli. 

Eine  Soldqnittang. 

In  Acta  Papst  des  Staatsarchivs  Zürich  liegt  eine 
Quittung  des  Priesters  Werner  Steiner  von  Zug  für  private  päpstliche  Pen-

