—  247  — 

Wir  sehen,  dass  sich  die  dichterische  Ader  von  Joh.  Georg 
Schulthess,  Vater,  nicht  nur  auf  den  gleichnamigen  Sohn,  sondern 
auch  auf  dessen  jüngeren  Bruder  Johannes,  lebend  von  1763  bis 
1836,  vererbt  hat,  über  welchen  zu  vergleichen  ist  0.  Hunzikers 
Darstellung  in  der  Allgem.  deutsch.  Biographie,  Bd. 32,  S.  697  ff; 
biographisches  Material  enthält  auch  die  genannte  Buch-Widmung 
Schulers  an  seinen  väterlichen  Freund. 

Schulers  Jubiläumsschrift  (XXVIII  +  404  S.)  interessiert  uns 
dann  aber  auch noch  durch  ihre Wiedergabe  eines Kupfers  von  der 
Zwinglihütte  auf  dem Titelblatt.  Der  Zeichner  ist  B. Bullinger, 
der  Kupferstecher  J.  Hürlimann.  Gegenüber  den  in  „Zwingliana" 
(I. Bd.  S. 46  und  Jahrg.  1905  Nr.  2)  mitgeteilten  Bildern  zeigt 
dasjenige  in  Schuler  die  Hütte  mehr  von  links  (vom  Beschauer 
aus)  und  mit  Ausblick  auf  Wildhaus  mit  seinen  zwei  Kirchtürmen-
Auffällig  ist  an  diesem  Bilde,  dass  die  grosse  Stube  rechts  vom 
Eingange  statt  fünf  nur  vier  Fenster  nebeneinander  hat,  was 
natürlich  eine  Unrichtigkeit  der  Zeichnung  ist. 

Dass  sich,  als  Vorlegkupfer,  endlich  auch  Zwingiis  Bild, 
gezeichnet  von  Oeri,  gestochen  von  J.  Hürlimann,  in  Schulers 
hübscher  Schrift  findet,  mag hier  nur  so nebenbei  bemerkt  werden. 

Dr.  Ad.  Lechner,  V. D. M.,  Bern. 

Aus  Zwinglis  Bibliothek. 

Wir  setzen  hier  die  in  „Zwingliana"  2,  180 ff.  begonnenen 
Mitteilungen  fort  und  erwähnen  zunächst,  dass  wir  über  Zwingiis 
lateinische  Bibel  schon  früher  (1,117)  berichtet  haben.  Die 
folgenden  Bücher  gehören  der  Kantonsbibliothek  an.  Von  ihnen 
sind  einige  der  letzten  auf  dem  Zwinglimuseum  ausgestellt. 

III. 

Sammelbände. 

Sign.  III.  M.  89.  Drucke  von  1515  und  1516,  wie  folgt: 
Von  1515:  zwei  Schriften  R h e n a n s,  Scholien  zu  Seneca  und  Synesius, 
und  zwei  von  E r a s m u s,  Morias  encomium  und  Epistola  ad  Dorpium.  Von 
1516:  E r a s m u s,  Theodori  Gazas Thessal.  grammaticae institutiones  und  Colloqui-
orum  familiarium  incerto  autore  libellus  graece  et  latine.  Auf  dem  Vorsetzblatt: 

Est  Vldrici  Zinlij  Doggij. 

—  248  — 

Sign.  III.  0.  210 c.  Sammlung  von  acht  Schriften  in  8°  der 
Jahre  1523—1539  (Oecolampad,  Erasmus,  Lambert  und  Vadian), 
von  denen folgende  mit  handschriftlichen  Einträgen  der  Donatoren: 
1.  Oecolampadius,  Quid  de  eucharistia  veteres  .  .  .  senserint,  1530. 

Unter  dem  Titel: 

OecolampfadiusJ 

Zwinglio. 

5.  Franciscus  L a m b e r t u s,  Evangelici  in  Minoritarum  Regulam  Com-
mentarii  etc.  (Vorwort  aus  Wittenberg,  März  1523;  davor  Epistolse  von  Luther 
und  Coctus  an  den  Leser).  Unter  dem  Titel  von  Hand: 
Huldricho 

Lucas  rollenbutzius 
Zivuinglio 
ecclesie  dono  misit. 
hec  loquere  et  ephortari  etc. 

concionatori 

tigurine 

Der Donator,  Lucas Rollenbutz,  dem Namen  nach  zu schliessen  ein  Zürcher, 
kommt  schon  1504  als  Prior  von  St.  Leonhart  in  Basel  vor.  Er  unterliess  früh 
die  Messe  und  übergab  sein  Stift  am  2. Februar  1525  der  Stadt.  Das  Stift  war 
1462  Windesheim  inkorporiert  worden. 

6.  Franciscus  L a m b e r t u s,  De  symbolo  foederis  nunquam  rumpendi... 

confessio,  1530.  Am  Fusse  des  Titels  handschriftlich: 
OecolampfadiusJ 

Zivinglio 

Sign. III. M. 75.  Drei  Drucke  von  Mathias  Schürer  in  Strass-
burg  und  einer  von Joh.  Froben  (hier  einige  Marginalien  Zwingiis). 
Der  erste  ist: 

D.  Erasmi  R o t e r o d a mi  . . .  Lucubrationes,  Strassburg  1515.  Auf  dem 

Titel,  unten  in  einem  Schildchen  der  Randleiste,  der  Name  des  Besitzers: 

Sum 
Zvingli 

Sign. III.  0.  173b.  Elf  Schriften  von  Faber,  Karlstadt,  Zwingli 

u. a.  in  4°,  darunter: 

4.  Johannes  F a b e r.  Ein  freintliche  geschrifft 

. ..  an  Virich  Zwingli, 

maister  zu  Zürich,  1526.  Unter  diesem  Titel  handschriftlich: 

Huldricho 
Gregorius  Mangoldus. 

Zuinglio 

Der  Donator  Mangold 

ist  der  Konstanzer  Buchhändler,  Korrespondent 

Zwingiis. 

IV. 

Einzelne  Werke. 

Cicero,  De  officiis.  Parisiis  1498.  Vorn  im  Deckel  von 

Zwingiis  Hand: 

Zwingli  pro  9  Grossis  Vrsinis. 

—  249 

-

Suidas,  Lexicon  Grsece.  Mediolani  1499. 

ii/il  roü  zyyyUov  xorl  ror  KVQIOV 
ftrjftafuäs  xazciXlä^a) 

ti  firj  &<XT£QOV 

dno&avövTOs 

Joannis  Reuchlin  . ..  De  rudirhentis Hebraicis.  Phorce 1506. 

Auf  dem  ersten  Blatt,  über  den  Worten  finis  libri: 

und  von  anderer  Hand  zugesetzt: 

ti/il  zov  syyyUov 

postea 

Auf  dem  zweiten  Blatt  am  Fuss  des  Titels  nochmals: 

Collegij  Maioris 

Tiguri 

hfit  rou zyyyXtov 

Aldus  Manutius,  Grammaticse  institutiones  Grsecae.  Venet. 

1515.  Auf  dem  Vorsetzblatt: 

Est  Vldrici  Zuingli,  nee  mutat 

Von  anderer  Hand: 

dominum. 

Postea  peruenit 

in  possessionem  Bibliothecq  collegij  maioris 

Tiguri. 

* 

* 

* 

E.  Egli. 

Zu  Werner  Steiners  Reformationschronik. 

Zwingiis  Freund  Werner  Steiner  von  Zug  hat  eine  Refor(cid:173)

mationschronik  hinterlassen,  die  in  älterer  Zeit  oft  erwähnt  wird. 
Es  scheint,  dass  das  Original  verloren  ist  und  man  sich  an  eine 
Kopie  der  Stadtbibliothek  Zürich  halten  muss,  über  die  hier 
einiges  mitgeteilt  sei.  Sie  ist  signiert  Msc.  D.  238. 

Offenbar  wird  das  Original  schon  lange  vermisst;  um  1700 

wird  bereits  nichts  anderes  mehr  erwähnt  als  diese  Kopie.  Es  er(cid:173)
schien  1719  bei  David  Gessner  in  Zürich  die  Druckschrift  „Neues 
und  Altes  aus  der  gelehrten  Welt,  IX.Stück",  und  hierin  S. 642/65 
die  Abhandlung  „IL  Zwingliana  oder  einiche  merckwürdigkeiten 
der Person  H. Zwinglii und die Zeiten  der  Reformation  betreffende". 
In  diesem  Aufsatz  wird  S.  656  angeführt:  „Wernher  Steiners 
Ref.-beschreibung,  welche  Hr.  Antistes  L u d w ig  L a v a t er  sei. 
ged.  eigenhändig  abgeschriben". 

Von  Ludwig  Lavaters  Hand  ist  wirklich  die  Kopie  von  Stei(cid:173)

ners  Reformationschronik  in  Ms. D. 238  geschrieben:  Seite 1 — 103 

