—  251 

-

von  Bernhard  Wyss  (Bd.  I  der  Quellen  zur  schweizerischen  Re-
formatiönsgeschichte,  1901)  zu  erledigen.  Verschiedene  Umstände 
verhinderten  es,  und  so  gebe  ich  hier  die  paar  nötigsten  Notizen 
nachträglich  für  den  Fall,  dass  jemand  weiter  auf  Werner  Steiner 
oder  seine  Schriften  eingehen  sollte. 

E.  Egli. 

Chronikalische  Notizen. 

(Fortsetzung  zu  2,  18B ff.) 

IL 

Persönliche  Aufzeichnungen  eines  Handwerkers. 

Wir  lernen  hier  das  bewegte  Leben  eines  fahrenden,  später 
in  Zürich  sesshaften  Handwerkers  kennen,  der  sich  gelegentlich 
auch  mit  Häuserspekulationen  befasst.  Er  hat  seine  Notizen  ziem(cid:173)
lich  unbeholfen  auf  leere  Seiten  (7. 25—30. 32)  und  Ränder  (S.  1. 2) 
einer  älteren  Handschrift  gesetzt,  welche  Fragmente  einer  bis 
1412  reichenden,  im  15. Jahrhundert  geschriebenen  Zürcher  Chronik 
enthält  (jetzt  Msc.  A.  159  der  Stadtbibliothek  Zürich).  Seine  per(cid:173)
sönlichen  Notizen  gehen  von  1486 — 1531  und  bilden  den  Grund(cid:173)
stock  des  Ganzen.  Von  1508  an  fügt  er  allerlei  Notizen  über 
Zeitereignisse  bei,  die  wir  aber  für  einmal  ausscheiden.  Wir  be(cid:173)
schränken  uns  also  hier  auf  das  Persönliche,  und  zwar  so,  dass 
wir  den  Lebenslauf  des  Mannes,  sozusagen  sein  I t i n e r a r,  aus(cid:173)
züglich  mitteilen  und  dann  noch  eine  kleine  Stelle  wörtlich  folgen 
lassen,  über  seinen  Aufenthalt  im  Gfenn. 

1.  Den  Namen  des  Schreibers  könnte  man  durch  weitere 
Nachforschung  vielleicht  ausfindig  machen; 
in  den  Notizen  steht 
er  nicht.  Einiges  andere  erfährt  man  gelegentlich:  dass  der  Mann 
1486  zu  Luzern  heiratete,  dass  seine  Mutter  1487  und  der  Vater 
1501  starb,  dass  er  einen  Knaben  Lergy  oder  Hilarius  (beide  Namen 
kommen  vor)  hatte,  und  dass  er  seine  Frau  am  23. Januar  1530 
verlor.  Er  bezeichnet  sich  als  Handwerker,  offenbar  Glaser,  er(cid:173)
zählt,  wie  er  Scheibenfenster  einsetzt  und  dahin  oder  dorthin  „ge(cid:173)
dinget"  hat,  zum  Abt  von  Muri,  zu  Junker  Bartholomäus  Mai 
von  Bern.  Mehrere  Jahre  weilt  er  bei  fester  Stellung  („Pfründe") 
im  Lazariterhaus  Gfenn  an  der  Glatt,  von  1502  bis  1508,  wo  in 
dieser  Zeit  das  „neue  Haus"  gebaut  wird  und  er  selbst  Arbeit 
findet.  Er  nennt  Lux  Zeiner  (einen  Zürcher  Glaser)  als  Vetter. 

—  252  — 

Das  „Itinerar"  ist  nun  im  wesentlichen  folgendes: 
Nachdem  unser  Glaser  1486  zu  L u z e rn 

In  die  Jahre  1502  bis  1508  fällt  der  Aufenthalt 

in  des  Bischofs  von 
Wallis  Hof  seine  Frau  genommen  und  mit  ihr  zu  R i c h t e r s w il 
zur  Kirche  gegangen,  zieht  er  1488  nach  W i l l i s a u.  Von  hier 
geht  er  1489  nach  S c h w y z,  kauft  dort  das  „Steinhaus"  im  Dorf 
1490  und  verkauft  es  wieder  1498.  Schon 
im  Jahr  vorher  hat 
er  ein  Haus  zu  B r u n n en  gekauft; 
im  Jahr  1500  kauft  er  zu 
E i n s i e d e ln 
(Neiselen)  den  „Schwarzen  Adler"  und  zu  Z ü r i ch 
das  Haus  zum  „Sattel".  Das  folgende  Jahr  führt  ihn  nach  Schaff(cid:173)
h a u s e n,  wo  er  seinen  Vater  verliert  und  ihn  bei  den  Barfüssern 
begräbt. 
im 
Gfenn. 
Im  Frühling  1508  zieht  er  nach  Brem g a r t e n,  im  Herbst 
nach  R a p p e r s w i l,  wo  er  von  Hans  Schneeberger  dem  Jüngern 
das  Haus  zum  „Pflug"  erwirbt, 
im  Sommer  1510  nach  Dietikon, 
1513  im  Herbst  nach  B a s e l,  1516  im  Sommer  nach  Z ü r i ch  und 
später  nach  D i e t i k o n,  wo  er  bereits  ein  Haus  mit  Acker  und 
Matten  gekauft  hat. 
Im  Jahr  1517  verdingt  sich  der  Mann  nach 
Muri,  dann  nach  B e r n,  kommt  auch  nach  T h u n,  reist  zurück 
nach  Brem g a r t en  und  gelangt  endlich  1519  für  dauernd  nach 
Zürich.  Gleich  von  Anfang  wohnen  hier  die  Leute  in  Peter  Grebels 
Haus  zur  „ B l a u en  F a h n e ",  dann  seit  1525  bei  den  B a r f ü s s e rn 
und  seit  1526  zur  „ G e r s t e n ".  Da  die  Einträge  mit  1531  auf(cid:173)
hören,  mag  unser  Handwerksmann  in  diesem  Jahr  gestorben  sein. 

2.  Über  das  Haus  Gfenn  hat  Nüscheler  in  seinen  „Lazariter-
häusern"  (Zürch.  Antiq.  Mitt.  Bd.  IX  2)  gehandelt.  Er  führt  an, 
dass  1505  der  Komtur  Johannes  Koler,  die  Meisterin  und  der 
ihren  Bauhof 
Konvent  daselbst  dem  Peter  Weber  von  Dicknau 
beim  Kloster  als  Erblehen  verliehen  (S.  116). 
In  diese  Zeit  fällt 
der  Aufenthalt  unseres  Schreibers  daselbst1).  Er  berichtet  dies(cid:173)
falls  wörtlich  (S.  26): 

3tem  td]  bin  exogen 

ins  (Sfen  an  Sant  ©rmarß  abit  im  jar 

J502,  unö  fteng  min  pfrünö  bajümal  an. 

3tem 

im  (Sfen 

tr>ar  angefangen  3Ü  bur»en  im 
jar  i[505.  3*em,  öie  3tmberlüt  fte[n]gen6  an  311 3imberen  in  öer  an* 

i>as  mite  tjus 

])  Die  St. Lux-  und  Loyen-Brüderschaft  von  Zürich  verzeichnet  den  Namen 
.Heinrich  Zetter  imGfend";  Anz.  f.  Schweiz. Alterth.  1884  Nr.  1,  S. 17  (2. Kol., 
Ende).  Vgl.  folgende  Seite,  Zeile  8,  wo  der  Name  auch  erscheint. 

—  253  — 

beten  faftroucben  uf  an  ZTCenbag  cor  Sant  peters  ftülftr,  uno  roarb 
ufgericb[t]  an  2TUttrmd?en  vov  5ant  3örgen  tag  tr>3  £»j.  tag  HbereL 
3*em  bie  murer famenb  tjar  an  Ztlitamcben  in  (Dfterfirtagen  unb  fiengen 
momenbes  an  3Ü muren. 
J>tem 5er  offen  tr>ar  an  5ntag  nacb  Sant 
tag  3um  erften  mal  gebeisft]  unb  am  "Donftag  nadi  Sant 
(Dtmars 
3tem  bie  erften  geft  fyanö  in  öer  nüroen 
(Dtmars  tag  usgemadjt. 
tag,  mit  namen:  £jeim 
ftuben  geffen  3U  nacrjt  an  Sant 
ZHüler,  Ejeini  ©cfysner,  3ungb,eini  Keller,  £}einrid;  fetter, 
(Srosfnab, 
3acop  £joIt3^atbs  fnecbt,  öer  £jans  fjafenfcbyejj,  2TctdieI  oon  lüangen, 
fjeini  o3üller,  fjerman  23ürgy.  Unb  fam  einer  um  iijß  3um  felben 
naditmal.  3™  jar  1505  aber  fefe[t] 
in,  in  ber 
roudjen  ne[cb]ft  nadi  Sant  Snberes  tag,  an  §iftag,  JHitroud^en  unb 
Donftag  alltag  eins. 

icb,  iij  fcrjibenoenfter 

flnberes 

Wir  begnügen  uns  für  einmal  mit  diesen  Mitteilungen,  die 
den  Schreiber  persönlich  betreffen.  Die  anderen  Einträge,  Denk(cid:173)
würdigkeiten  allgemeinerer  Art,  werden  später  für  sich  folgen. 

E. Egli. 

Eine  Walliser  Frau. 
Probe  aus  Thomas  Platter. 

Eine  der  köstlichsten  Autobiographien  des  16.  Jahrhunderts 
ist  die  des  T h o m as  P l a t t er  von  Grenchen 
im  Oberwallis.  Sie 
ist  voll  von  kulturgeschichtlich  merkwürdigen  Zügen.  Unter  diese 
gehört  die  Schilderung,  die  Platter  von  seiner  Mutter  gibt.  Wir 
wiederholen  dieselbe  hier  nach  der  Druckausgabe  von  Fechter 
(S.  33 f.);  Platter  erzählt: 

„Uff  den  nachgenden  frieling  zoch  ich  mit  zweien  briedren 
wider  uß  dem  land.  Als  wier  der  mutter  wollten  gnaden,  do 
weinet  si  und  sprach:  „Das  Gott  mieße  erbarmen,  das  ich  do 
dry  sün  muß  Sachen 
in  das  eilend  gan!"  Sunst  han  ich  min 
mutter  nie  gsächen  weinen;  dann  si  ein  dapfer,  manlich  wib  was, 
aber  r u c h.  Dann  als  iren  ouch  der  dritt  man  starb,  bleib  si  ein 
witwen,  dat  alle  arbeit  wie  ein  man,  das  si  die  letsten  kind,  by 
dem  man  überkummen,  dester  baß  mechte  erziechen:  si  howet, 
trasch  und  (tat)  andre  arbeiten,  die  mer  den  mannen  zughorten, 
denn  den  wibren.  Hat  ouch  der  selben  kinder  dry  selber  vergraben, 
als  si  in  einer  gar  großen  pestelenz  gestorben  waren;  dann  in 
der  pestelenz  mit  dem  totengribel  (Totengräber)  vergraben  gar 

