—  253  — 

beten  faftroucben  uf  an  ZTCenbag  cor  Sant  peters  ftülftr,  uno  roarb 
ufgericb[t]  an  2TUttrmd?en  vov  5ant  3örgen  tag  tr>3  £»j.  tag  HbereL 
3*em  bie  murer famenb  tjar  an  Ztlitamcben  in  (Dfterfirtagen  unb  fiengen 
momenbes  an  3Ü muren. 
J>tem 5er  offen  tr>ar  an  5ntag  nacb  Sant 
tag  3um  erften  mal  gebeisft]  unb  am  "Donftag  nadi  Sant 
(Dtmars 
3tem  bie  erften  geft  fyanö  in  öer  nüroen 
(Dtmars  tag  usgemadjt. 
tag,  mit  namen:  £jeim 
ftuben  geffen  3U  nacrjt  an  Sant 
ZHüler,  Ejeini  ©cfysner,  3ungb,eini  Keller,  £}einrid;  fetter, 
(Srosfnab, 
3acop  £joIt3^atbs  fnecbt,  öer  £jans  fjafenfcbyejj,  2TctdieI  oon  lüangen, 
fjeini  o3üller,  fjerman  23ürgy.  Unb  fam  einer  um  iijß  3um  felben 
naditmal.  3™  jar  1505  aber  fefe[t] 
in,  in  ber 
roudjen  ne[cb]ft  nadi  Sant  Snberes  tag,  an  §iftag,  JHitroud^en  unb 
Donftag  alltag  eins. 

icb,  iij  fcrjibenoenfter 

flnberes 

Wir  begnügen  uns  für  einmal  mit  diesen  Mitteilungen,  die 
den  Schreiber  persönlich  betreffen.  Die  anderen  Einträge,  Denk(cid:173)
würdigkeiten  allgemeinerer  Art,  werden  später  für  sich  folgen. 

E. Egli. 

Eine  Walliser  Frau. 
Probe  aus  Thomas  Platter. 

Eine  der  köstlichsten  Autobiographien  des  16.  Jahrhunderts 
ist  die  des  T h o m as  P l a t t er  von  Grenchen 
im  Oberwallis.  Sie 
ist  voll  von  kulturgeschichtlich  merkwürdigen  Zügen.  Unter  diese 
gehört  die  Schilderung,  die  Platter  von  seiner  Mutter  gibt.  Wir 
wiederholen  dieselbe  hier  nach  der  Druckausgabe  von  Fechter 
(S.  33 f.);  Platter  erzählt: 

„Uff  den  nachgenden  frieling  zoch  ich  mit  zweien  briedren 
wider  uß  dem  land.  Als  wier  der  mutter  wollten  gnaden,  do 
weinet  si  und  sprach:  „Das  Gott  mieße  erbarmen,  das  ich  do 
dry  sün  muß  Sachen 
in  das  eilend  gan!"  Sunst  han  ich  min 
mutter  nie  gsächen  weinen;  dann  si  ein  dapfer,  manlich  wib  was, 
aber  r u c h.  Dann  als  iren  ouch  der  dritt  man  starb,  bleib  si  ein 
witwen,  dat  alle  arbeit  wie  ein  man,  das  si  die  letsten  kind,  by 
dem  man  überkummen,  dester  baß  mechte  erziechen:  si  howet, 
trasch  und  (tat)  andre  arbeiten,  die  mer  den  mannen  zughorten, 
denn  den  wibren.  Hat  ouch  der  selben  kinder  dry  selber  vergraben, 
als  si  in  einer  gar  großen  pestelenz  gestorben  waren;  dann  in 
der  pestelenz  mit  dem  totengribel  (Totengräber)  vergraben  gar 

—  254  — 

vil  kostet.  Si  was  ouch  gägend  uns  ersten  kinder  gar  ruch; 
darumb  wier  denn  iren  selten  z'huß  kamen.  Uff  ein  zyt  was ich, 
wie  ich  mein,  in  fünf  jaren  nit  by iren  gsin  und wyt  umbeinander 
gezogen  in  ferren  landen.  Kam zu  iren.  Was  das  erst  wort,  das 
si  zu  mier  sagt:  „hat  dich  der  tüfel  aber  zuher  getragen?"  Ant-
wurtet  ich:  „e  nein,  mutter,  der  tüfel  hat  mich  nit  zuher  tragen, 
sunder  mine  füß;  ich  will  üch  nit  lang  überlägen  sin".  Sprach 
si:  „du  bist  mier  nit  überlägen;  allein  verdrüßt  mich,  das  du so 
hin  und  wider  schlumpest,  on  zwifel  nüt  lernest.  Lartest  du 
werchen,  wie  din  vatter  selig  ouch  than  hat;  du  wirst  doch  kein 
priester;  ich bin  nit  so  sälig,  das ich  ein  priester  erzieche".  Blieb 
also  2  oder  3  tag  by  iren.  An  eim  morgent  was  ein großer  ryff, 
als  man  las,  uff  trübel  (auf  die  Trauben)  gfallen.  Do  half  ich 
iren  läsen  und  aß  der  gefrornen 
trübel,  das  mich  das  krimmen 
an  kam, das  ich alle  viere  von mir  strakt;  meint,  ich  mießte  zer(cid:173)
sprungen  sin.  Do  stund  si  vor  mier  und  lachet;  sprach:  „willt 
gären  (gern),  so  zerspring!  worumb  hast's  gessen!"  Andre  vil 
stuken  mer  mecht  ich  anzeigen  irßr  rüchi;  sunst  was  si  ein er-
lich,  redlich,  fromm  wib;  das  hat  iederman  von  iren  gesagt  und 
si  gelobet". 

E. 

Brand  eines  Grossmünster-Turms. 

Aus  einem  Brief  Bullingers, 1572. 

. . ..  Wüssend,  das  am Mittwuchen  zu abend  zwüschen  5 und 6 
die  straal  in  den  Münsterthurn,  der  gägen  minem  hus  stat, 
geschossen,  zu  oberist  am  hälm  in  anzünt.  Da  dannen  er  ge-
brunnen  bis  hinab  uff  das  gemuret  und  überal  am  holzwerk  ver-
brunnen.  Das  füwr  hat gewäret  bis  um die  9  an  die  nacht.  Man 
hat  nit  können  darzü  kummen.  Doch  sind  redlich  lüt  gewesen, 
die  uff  der  fallen  by  dem  wächterhüsli  gestanden  und  erwert  mit 
Gotts  hilf,  das  das  füwr  nit  wyter  kommen  mögen  und  der 
thurn  und  die  gloggen  errettet  sind.  Der  ander  thurn  ist  ouch 
dapfer  errettet,  der  zum  andern  mal  ouch  anhüb  rüchen  und 
große  gfar  was.  Das  träm  und  hölzer  vom  thurn  oder  tachstül 
herab  zerschlug  der kilchen  tach,  und fiel das füwr  uff  die  kilchen. 
Die  burger  aber  saßen  uff  der  kilchen  und  warend  uff  dem 
gwelb,  lastend  (löschten!)  so  redlich,  das  der  kilchen  one  das 
zerschmätteret  tach  kein  schaden  beschähen.  Es  was  ein  ernst-

