—  249 

-

Suidas,  Lexicon  Grsece.  Mediolani  1499. 

ii/il  roü  zyyyUov  xorl  ror  KVQIOV 
ftrjftafuäs  xazciXlä^a) 

ti  firj  &<XT£QOV 

dno&avövTOs 

Joannis  Reuchlin  . ..  De  rudirhentis Hebraicis.  Phorce 1506. 

Auf  dem  ersten  Blatt,  über  den  Worten  finis  libri: 

und  von  anderer  Hand  zugesetzt: 

ti/il  zov  syyyUov 

postea 

Auf  dem  zweiten  Blatt  am  Fuss  des  Titels  nochmals: 

Collegij  Maioris 

Tiguri 

hfit  rou zyyyXtov 

Aldus  Manutius,  Grammaticse  institutiones  Grsecae.  Venet. 

1515.  Auf  dem  Vorsetzblatt: 

Est  Vldrici  Zuingli,  nee  mutat 

Von  anderer  Hand: 

dominum. 

Postea  peruenit 

in  possessionem  Bibliothecq  collegij  maioris 

Tiguri. 

* 

* 

* 

E.  Egli. 

Zu  Werner  Steiners  Reformationschronik. 

Zwingiis  Freund  Werner  Steiner  von  Zug  hat  eine  Refor(cid:173)

mationschronik  hinterlassen,  die  in  älterer  Zeit  oft  erwähnt  wird. 
Es  scheint,  dass  das  Original  verloren  ist  und  man  sich  an  eine 
Kopie  der  Stadtbibliothek  Zürich  halten  muss,  über  die  hier 
einiges  mitgeteilt  sei.  Sie  ist  signiert  Msc.  D.  238. 

Offenbar  wird  das  Original  schon  lange  vermisst;  um  1700 

wird  bereits  nichts  anderes  mehr  erwähnt  als  diese  Kopie.  Es  er(cid:173)
schien  1719  bei  David  Gessner  in  Zürich  die  Druckschrift  „Neues 
und  Altes  aus  der  gelehrten  Welt,  IX.Stück",  und  hierin  S. 642/65 
die  Abhandlung  „IL  Zwingliana  oder  einiche  merckwürdigkeiten 
der Person  H. Zwinglii und die Zeiten  der  Reformation  betreffende". 
In  diesem  Aufsatz  wird  S.  656  angeführt:  „Wernher  Steiners 
Ref.-beschreibung,  welche  Hr.  Antistes  L u d w ig  L a v a t er  sei. 
ged.  eigenhändig  abgeschriben". 

Von  Ludwig  Lavaters  Hand  ist  wirklich  die  Kopie  von  Stei(cid:173)

ners  Reformationschronik  in  Ms. D. 238  geschrieben:  Seite 1 — 103 

—  250  — 

die  ungraden  Seiten  und  dann  noch  14 beidseitig  beschriebene (un(cid:173)
gezählte)  Blätter.  Es  steht  darin  auf  dem  ersten  Blatt  in  roter 
Farbe:  Ex  biblfiotheca]  Dürsteleriana  D.  238,  und  in  schwarzer 
Farbe  die  Zahl:  818.  Auf  dem  dritten  Blatt,  Rückseite,  hat  eine 
spätere  Hand  notiert:  „ Wer[n]her  Steiners  von  Zug  Reformations(cid:173)
geschichte,  durch  H.  Ludwig  Lavater  und  H.  Rodolf  Hospinian 
aus  dem  Original  copiert".  Dieser  letztere  Name,  der  des  be(cid:173)
rühmten  Zürcher  Gelehrten  Hospinian  um  1600,  ist  nicht  hinzu(cid:173)
gekommen,  weil  er  an  der  Abschrift  von  Steiners  Chronik  betei(cid:173)
ligt  wäre,  sondern  lediglich  weil  manche  Zusätze  von seiner  Hand 
herstammen,  so  einzelne  auf  den  leeren  geraden  Seiten  und  auch 
in  dem  von  Lavater  geschriebenen  Text,  besonders  aber  die Seiten 
111—136.  Der  Buchbinder  hat  dann  alle  diese  Stücke  so  zu(cid:173)
sammengestellt,  dass  die  Hand  Lavaters  und  die Hospinians  wech(cid:173)
seln:  zwischen  vier  Stücke  Lavater  (S.  1—23,  dann  die  14  unge(cid:173)
zählten  Blätter,  S.  25 — 39  und  S. 41—103)  sind  eingebunden  drei 
Stücke  Hospinian  (S.  104—111,  S.  112—123  und  S.  125—136). 
Die  Reformationschronik  Steiners  ist  also  einzig  in  dem  von 
Lavater  geschriebenen  Teil  zu  suchen.  Ludwig  Lavater  war  der 
Sohn  Rudolf  Lavaters,  des  Hauptmanns  bei Kappel  und  nachheri(cid:173)
gen  Bürgermeisters.  Geboren  1527,  wurde  er  Bullingers  Tochter(cid:173)
mann  und  war  1550—86  Archidiakon  am  Grossmünster,  zuletzt 
noch  kurze  Zeit  Antistes  der  zürcherischen  Kirche.  Wir  haben 
also  für  das  vermisste  Original  der  Steiner'schen  Chronik  einen 
ohne  Zweifel  befriedigenden  Ersatz  in  Lavaters  Kopie;  es  ist 
immerhin  die  Hand  eines  namhaften  Zeitgenossen  des  16.  Jahr(cid:173)
hunderts. 

Diese  Kopie  habe  ich  anfangs  November  1895  abgeschrieben. 
Ich  sah  gleich  damals,  dass  die Hauptsache  nichts  anderes sei,  als 
die  Chronik  des  Bernhard  Wyss.  Stemer  hat  einfach  diese 
kopiert  und  eine  Anzahl  eigener  Zusätze  angebracht,  die  sich 
leicht  als  solche herausstellen  und  wiederholt  deutlich  auf  Steiner 
hinweisen. 

Diese Zusätze  sind  besonders  zu beachten  seit  1530,  wo Bern(cid:173)
hard  Wyss  abbricht.  Es  erhebt  sich  hier  die  Frage,  ob  Steiner 
auch  die  Fortsetzung  bis  1534  beigefügt  hat,  oder  ob  hier  wieder 
ein  anderer  Verfasser  vor  uns  steht. 

Ich  schlug  s.  Z.  vor,  die  Steiner'sche  Chronik  gleich  mit  der 

—  251 

-

von  Bernhard  Wyss  (Bd.  I  der  Quellen  zur  schweizerischen  Re-
formatiönsgeschichte,  1901)  zu  erledigen.  Verschiedene  Umstände 
verhinderten  es,  und  so  gebe  ich  hier  die  paar  nötigsten  Notizen 
nachträglich  für  den  Fall,  dass  jemand  weiter  auf  Werner  Steiner 
oder  seine  Schriften  eingehen  sollte. 

E.  Egli. 

Chronikalische  Notizen. 

(Fortsetzung  zu  2,  18B ff.) 

IL 

Persönliche  Aufzeichnungen  eines  Handwerkers. 

Wir  lernen  hier  das  bewegte  Leben  eines  fahrenden,  später 
in  Zürich  sesshaften  Handwerkers  kennen,  der  sich  gelegentlich 
auch  mit  Häuserspekulationen  befasst.  Er  hat  seine  Notizen  ziem(cid:173)
lich  unbeholfen  auf  leere  Seiten  (7. 25—30. 32)  und  Ränder  (S.  1. 2) 
einer  älteren  Handschrift  gesetzt,  welche  Fragmente  einer  bis 
1412  reichenden,  im  15. Jahrhundert  geschriebenen  Zürcher  Chronik 
enthält  (jetzt  Msc.  A.  159  der  Stadtbibliothek  Zürich).  Seine  per(cid:173)
sönlichen  Notizen  gehen  von  1486 — 1531  und  bilden  den  Grund(cid:173)
stock  des  Ganzen.  Von  1508  an  fügt  er  allerlei  Notizen  über 
Zeitereignisse  bei,  die  wir  aber  für  einmal  ausscheiden.  Wir  be(cid:173)
schränken  uns  also  hier  auf  das  Persönliche,  und  zwar  so,  dass 
wir  den  Lebenslauf  des  Mannes,  sozusagen  sein  I t i n e r a r,  aus(cid:173)
züglich  mitteilen  und  dann  noch  eine  kleine  Stelle  wörtlich  folgen 
lassen,  über  seinen  Aufenthalt  im  Gfenn. 

1.  Den  Namen  des  Schreibers  könnte  man  durch  weitere 
Nachforschung  vielleicht  ausfindig  machen; 
in  den  Notizen  steht 
er  nicht.  Einiges  andere  erfährt  man  gelegentlich:  dass  der  Mann 
1486  zu  Luzern  heiratete,  dass  seine  Mutter  1487  und  der  Vater 
1501  starb,  dass  er  einen  Knaben  Lergy  oder  Hilarius  (beide  Namen 
kommen  vor)  hatte,  und  dass  er  seine  Frau  am  23. Januar  1530 
verlor.  Er  bezeichnet  sich  als  Handwerker,  offenbar  Glaser,  er(cid:173)
zählt,  wie  er  Scheibenfenster  einsetzt  und  dahin  oder  dorthin  „ge(cid:173)
dinget"  hat,  zum  Abt  von  Muri,  zu  Junker  Bartholomäus  Mai 
von  Bern.  Mehrere  Jahre  weilt  er  bei  fester  Stellung  („Pfründe") 
im  Lazariterhaus  Gfenn  an  der  Glatt,  von  1502  bis  1508,  wo  in 
dieser  Zeit  das  „neue  Haus"  gebaut  wird  und  er  selbst  Arbeit 
findet.  Er  nennt  Lux  Zeiner  (einen  Zürcher  Glaser)  als  Vetter. 

