—  243  — 

das  Ämterbuch  (a)  setzt  seinen  Namen  zwar  ohne  Jahreszahl,  aber 
zwischen  Georg  Grünblatt  1549  und  Jakob  Agricola  1558.  Da 
aber  im  Synodalprotokoll  ein  Jakob  Buwmann  am  5. Juni  1549  und 
wieder  im  Jahr  1558  erscheint  (d  hat  zwischen  Gunz  und  Agricola 
im  Jahre  1555  Vincentius  Tachsberger),  so  bleibt  auch  hier  Raum 
nur  für  eine  vorübergehende  Tätigkeit  unseres  Gunz  in  Rümlingen. 

Immerhin  werden  wir  ihn  also  zu  Münchenstein  ein-  bis  zwei(cid:173)

mal  (1528?  und  1546),  zu  Rümlingen  zweimal  (1535  und  1552) 
mit  Predigen  beschäftigt  denken  müssen.  Allerdings  scheint  dies, 
nach  dem  Urteile  des  Augsburger  Rates  zu  schliessen,  nicht  seine 
Stärke  gewesen  zu  sein,  die  wohl  eher  im  Gebiete  der  Bücherwelt 
sich  geltend  machte. 

Gelegentlich  führe  ich  hier  an,  dass  in  der  Matrikel  der  philo(cid:173)
sophischen  Fakultät  ein  L u d o v i c us  L o p a d i us  C o n s t a n t i e n s is 
genannt  ist,  der  am  1. August  1553  den  Magistertitel  erhält.  Ein 
gleichnamiger  wird  aber 
in  diesem  Jahr  von  den  beiden  Amter-
büchern  als  Pfarrer  von  Münchenstein  erwähnt,  mit  dem  Zusatz 
in  b:  „die  Bratpfanne  genannt",  er  sei,  so  heisst  es  hier, 
im 
Jahre  1555  Diakon  bei  St.  Theodor  (in  Kleinbasel)  geworden.  Die 
Synodalakten  kennen 
ihn  freilich  erst  1555  als  Pfarrer  in  Ther-
wyler.  Ich  halte  diesen  Ludwig  Lopadius  oder  Leopadius  für  den 
Sohn  des  Konstanzer  Schulmeisters  gleichen  Namens,  der  in  einem 
Brief  an  Zwingli  im  Jahre  1529  den  „Hieronymus"  grüssen  lässt 
(„Zwingliana"  I,  S.  402). 

Basel. 

Th.  Burckhardt-Biedermann. 

Über  eine  neueste  Beurteilung  der  Zwinglischen  Reformation. 

In  einem  neuesten  auf  Aufnahme  durch  weitere  Kreise  —  als 
reich  illustrierte  Publikation  —  rechnenden  Werke,  in  der  nach 
dem  Verleger  genannten  „Ullsteins  Weltgeschichte,  herausgegeben 
von  Prof.  Dr.  v.  Pflugk-Harttung",  ist  im  Bande:  „Geschichte  der 
Neuzeit.  Das  religiöse  Zeitalter  1500—1650"  der  Abschnitt  über 
die  „Reformation"  von  Th.  Brieger  enthalten, 
in  dem  selbstver(cid:173)
ständlich  auch  Zwingli's  gedacht  wird.  Zwar  möchte  man  von 
vornherein  annehmen,  dass  das  mit  einer  gewissen  Zurückhaltung 
geschehen  sei: 
„Wir  sind"  —  so  heisst  es  da  auf  S.  331  bei 
dem  Jahre  1529  —  „an  einem  Punkte  angelangt,  der  uns  nötigt, 

—  244  — 

nachgerade  auch  Zwingii  und  seinem  Werke  unsere  Aufmerksam(cid:173)
keit  zu  schenken". 

So  lassen  sich  zu  diesem  Abschnitte  mehrfache  Bemerkungen 
beifügen.  Doch  sei  dabei  von  vornherein  hervorgehoben,  dass  ein 
geradezu  unbegreiflicher  Missgriff  jedenfalls  nur  auf  die  Gedanken(cid:173)
losigkeit  der  Edition  zurückzuführen,  nicht  auf  die  Rechnung  des 
gelehrten  Verfassers  zu  setzen  ist.  Als  „Angebliches  Porträt  des 
ist  nämlich  jenes  Bild  des  Wigle  von  Aytta1) 
Ulrich  Zwingii" 
wieder  dargeboten,  das 
in 
Deutschland 
in  neuerer  Zeit  schon  zwei  Male  aufgetischt  und 
dann  nach  Reklamationen  aus  Zürich  auch  schon  zwei  Male  durch 
das  richtige  Aspersche  Bild  ersetzt  wurde. 

illustrierten  Werken 

in  ähnlichen 

Dagegen  fällt  nun  schon  gleich  im  Texte  (eben  S.  331)  schon 
in 
im  ersten  Absatz  das  Urteil  über  Zwingli's  erstes  Auftreten 
Zürich  auf: 
„Zürich  bot  dem  vaterländischen  Ehrgefühl  Zwingiis 
geringeren  Anstoss;  denn  die  Mehrzahl  der  Bevölkerung  wollte 
von  den  französischen  Jahrgeldern  nichts  wissen".  Dem  gegen(cid:173)
ist  bekanntlich  zu  sagen,  dass  diese  Abwendung  von  der 
über 
französischen  Politik,  bis  zur  Zurückweisung  des 
französischen 
Bündnisses  1521,  doch  erst  als  die  Frucht  der  Predigt  Zwingli's 
angesehen  werden  kann.  Die  ergreifende  Anrede  des  Zeitgenossen 
Kessler  an  die  durch  Zwingii  sittlich  verjüngte  Stadt:  „0  Zürich, 
die  Du  vor  jaren  an  muotter  gewessen  aller  hochfart,  huory,  geil-
heit  und  übermuott,  jetz  aber  ain  erbarer  gesponss,  dem  Herren 
durch  den  waren  globen  vermechlet",  ist  hiefür  Beweis  genug. 

aber  daneben 

Ganz  zutreffend  ist  danach  S.  332  gesagt,  dass  man  sich  zu 
hüten  habe,  den  schweizerischen  Reformator  als  eine  „Kopie"  des 
„sächsischen"  aufzufassen; 
findet  sich  die  von 
Stähelin:  „Huldreich  Zwingii",  Bd.  I,  S.  176,  nach  Zwingli's  eige(cid:173)
nem  1527  an  Luther  gewandten  Zeugnis  nachgewiesene  „im 
wesentlichen  selbständige  Bildung  der  evangelischen  Überzeugung'' 
bei  Zwingii  doch  nicht  völlig  anerkannt: 
„Es  war  die  Stärke 
des  Selbständigkeitstriebes,  was  ihn  hinderte,  seine  Abhängigkeit 
von  Luther  einzugestehen". 

Sehr  gut  ist  weiterhin  (S. 333)  gezeigt,  wie  —  im  Gegensatz 
zu  Luther  —  Zwingii  auf  dem  Boden  des  republikanischen  Ge-

l)  Vergl.  „Zwingliana"  Bd.  I,  S.  35,  65,  160. 

—  245  — 

ihn  auch  zum  politischen 
meinwesens  das  werden  musste,  was 
Kämpfer,  um  mit  Ranke  zu  reden,  zum  „grössten  Reformer,  den 
die  Schweiz  je  gehabt",  gemacht  hat.  Ebenso  schildert  der  Text 
(S.  335 — 337)  in  einer  Weise,  die  volles  Verständnis  der  vor(cid:173)
liegenden  Fragen  zeigt,  den  Weg,  den  Zürich  unter  Zwingiis  Lei(cid:173)
tung  in  der  eidgenössischen  Politik  verfolgte,  und  auf  S.  344 
ist 
vom  Abschluss des Lebens  des  Reformators  im  Jahre  1531 in  Worten 
gesprochen,  die  in  Zürich  einen  günstigen  Widerhall  finden  werden. 
Aber  anders  steht  es  mit  einer  Äusserung,  die  auf  S.  341 
zwar  nicht  als  Ausdruck  des  Verfassers  selbst  sich  findet,  aber 
doch  unwidersprochen 
aus  einem  anderen  Zusammenhang  — 
Harnack's  —  von  ihm  wörtlich  herübergenommen  ist. 

Es  handelt  sich  da  um  das  Religionsgespräch  von  Marburg 
1529.  Während  Brieger  selbst  (S. 338)  einräumt,  dass  sich  Luther 
im  Abendmahlstreite  „auf  einen  Irrweg"  begab,  entlehnt  er  aus 
Harnack  den  folgenden  Satz: 
„Die  Hände,  die  sich  nach  Luther 
ausstreckten  —  Karlstadt,  Schwenkfeld,  Zwingli  usw.  —  und  die 
scheinbar  nur  durch  die  Abendmahlslehre  am  Zugreifen  gehindert 
waren,  waren  keine  reinen  Hände".  Diese  Unreinheit  der  Hände 
wird  erblickt  in  der  Hereinziehung  grosser  politischer  Pläne,  wo(cid:173)
gegen  die  Reformation  Luther's  auf  das  religiöse  Gebiet  habe  be(cid:173)
schränkt  sein  wollen.  Aber  der  gleiche  Luther  hat  nur  neun 
Jahre  zuvor,  als  er  auf  der  Höhe  seiner  Entwicklung  war,  als 
sein  Einfluss  die  deutsche  Nation  zu  führen  bestimmt  schien,  da(cid:173)
mals  als  er  „An  den  Christlichen  Adel  deutscher  Nation  von  des 
Christlichen  Standes  Besserung"  und  „Von  der  babylonischen  Ge(cid:173)
fangenschaft  der  Kirche"  und  „Von  der  Freiheit  eines  Christen(cid:173)
menschen"  die  gewaltig  zündenden  Schriften  ausgehen  Hess,  Worte 
gesprochen,  über  die  von  Bezold  richtig  urteilt,  dass  sie  ein  Re(cid:173)
formationsprogramm  in  sich  enthielten,  „das  auf  religiöser  Grund(cid:173)
lage  fussend  eine  kirchlich  politische  Umwälzung  grössten  Stils  in 
markigen  Strichen  hinzeichnet",  der  Art,  dass  dieser  genaue 
Kenner  der  Reformationszeit  diesen  „Eingriff 
in  die  bestehenden 
Besitz-  und  Rechtsverhältnisse"  geradezu  als  revolutionär  bezeich(cid:173)
net.  Wenn  nun  also  die  Hereinziehung  „grosser  politischer  Pläne" 
eine  Hand  verunreinigt,  so  ist  hier  von  einer  „Reinheit"  der  Hand 
Luther's  jedenfalls  nicht  zu  reden.  Es ist  auch in historischen  Dingen 
sehr  geraten,  nur  mit  gleicher  Elle  zu  messen.  G. Meyer  ron  Knonan. 

