—  246  — 

„Zwingiis  Hütte." 
(Fortsetzung  zu  2,  222 f.) 

Da  das  Geburtshaus  Zwingiis  zu  den  ehrwürdigsten  Erin(cid:173)
nerungen  unseres  Reformators  gehört  und  in  dieser  Zeitschrift  in 
Wort  und  Bild  schon  wiederholt  Beachtung  gefunden  hat,  wird 
es  nicht  verdriessen,  auch  diejenigen  Verse  zu  vernehmen,  die  der 
Bruder  von  Johann  Georg  Schulthess,  Sohn,  der  Theologie-Professor 
Dr.  J o h a n n es  S c h u l t h e s s,  21  Jahre  nach  dem  betreffenden  Be(cid:173)
richte  seines  Bruders  (s.  „Zwingliana"  1906,  Nr.  2  und  1908,  Nr.  1), 
bei  Anlass  der  300-jährigen  Brinnerungsfeier  an  die  zürcherische 
Reformation,  hat  erscheinen  lassen.  Wir  geben  das  Gedicht  hier 
wieder  nach  dem  Druck  in  Johann  Melchior  Schulers  „Huldreich 
Zwingli,  Geschichte  seiner  Bildung  zum  Reformator  des  Vater(cid:173)
landes",  2.  Ausg.,  Zürich  1819.  Zu  Anfang  des  Buches,  noch  vor 
der  Widmung  desselben  an  Prof.  Dr.  Johannes  Schulthess,  kommt, 
unter  der  Überschrift  „Zwingiis  Hütte  1796",  das  uns  bereits 
bekannte  Gedicht,  unterzeichnet  „J.  Georg  Schulthess,  Diakon." 
Daran  schliesst  sich  nun  als  Fortsetzung: 

1818. 

Eitel  dein  Kummer,  mein  Bruder!  Sie  blieb  noch  stehen,  die  Hütte, 

zwey  Jahrzehende,  trotz  gräulichem  Wetter  und  Sturm, 
bis  sich  verhundertjahrte  zum  dritten  Mahle  der  Hochtag, 

welcher  dem  Volke  das  Licht  wieder  in  Zwingli  gebracht. 

Um  so  älter  sie  nun,  wird  frischer  und  heller  die  Lehre 

von  dem  schwarzen  Gebälk  strahlen  in  flammender  Schrift 

jenes  Feuers,  womit  einst  wurden  geweiht  die  Apostel, 

dann  auch  im  heimischen  Land  Zwingli  vor  allen  getauft  — 

„diese  Wahrheit:  Was  thöricht,  unedel  und  schwach  vor  der  Welt  ist, 

„das  erwählte  sich  Gott,  unter  dem  niedrigsten  Dach 

„bildend  heimlich  den  Helden  zum  wundermächtigsten  Siege 

„über  alles,  was  hoch  prangt  in  den  Augen  der  Welt." 

J o h a n n es  Schulthess,  D. 

Undankbare,  was  baut  Ihr  dem  grössten  der  kirchlichen  Helden 

euers  Vaterlands  längst  Obelisken  nicht  auf? 

Nirgends  ein  Denkmahl,  nirgends  von  Erz  und  Marmor  ein  Bildniss, 

seinem  Nahmen  zum  Schild  noch  bey  der  spätesten  Welt! 

Freund,  nicht  des  Schildes  bedarf  sein  Nähme,  der  schirmet  sich  selber; 

schirmet  ja  seiner  Geburt  Hütte  noch  wundersam  stets. 

Bauet  immer  Palläst'  und  errichtet  Tropäen  und  Hallen, 

Bögen  ihres  Triumphs,  Würgern  der  Menschheit  zum  Dank; 

tiefere  Rührung  erzeugend,  einflössender  heilige  Ehrfurcht 

wird  diess  Hüttchen,  wenn  schon  jene  vermalmt  sind,  noch  stehn. 

Ebenderselbe. 

—  247  — 

Wir  sehen,  dass  sich  die  dichterische  Ader  von  Joh.  Georg 
Schulthess,  Vater,  nicht  nur  auf  den  gleichnamigen  Sohn,  sondern 
auch  auf  dessen  jüngeren  Bruder  Johannes,  lebend  von  1763  bis 
1836,  vererbt  hat,  über  welchen  zu  vergleichen  ist  0.  Hunzikers 
Darstellung  in  der  Allgem.  deutsch.  Biographie,  Bd. 32,  S.  697  ff; 
biographisches  Material  enthält  auch  die  genannte  Buch-Widmung 
Schulers  an  seinen  väterlichen  Freund. 

Schulers  Jubiläumsschrift  (XXVIII  +  404  S.)  interessiert  uns 
dann  aber  auch noch  durch  ihre Wiedergabe  eines Kupfers  von  der 
Zwinglihütte  auf  dem Titelblatt.  Der  Zeichner  ist  B. Bullinger, 
der  Kupferstecher  J.  Hürlimann.  Gegenüber  den  in  „Zwingliana" 
(I. Bd.  S. 46  und  Jahrg.  1905  Nr.  2)  mitgeteilten  Bildern  zeigt 
dasjenige  in  Schuler  die  Hütte  mehr  von  links  (vom  Beschauer 
aus)  und  mit  Ausblick  auf  Wildhaus  mit  seinen  zwei  Kirchtürmen-
Auffällig  ist  an  diesem  Bilde,  dass  die  grosse  Stube  rechts  vom 
Eingange  statt  fünf  nur  vier  Fenster  nebeneinander  hat,  was 
natürlich  eine  Unrichtigkeit  der  Zeichnung  ist. 

Dass  sich,  als  Vorlegkupfer,  endlich  auch  Zwingiis  Bild, 
gezeichnet  von  Oeri,  gestochen  von  J.  Hürlimann,  in  Schulers 
hübscher  Schrift  findet,  mag hier  nur  so nebenbei  bemerkt  werden. 

Dr.  Ad.  Lechner,  V. D. M.,  Bern. 

Aus  Zwinglis  Bibliothek. 

Wir  setzen  hier  die  in  „Zwingliana"  2,  180 ff.  begonnenen 
Mitteilungen  fort  und  erwähnen  zunächst,  dass  wir  über  Zwingiis 
lateinische  Bibel  schon  früher  (1,117)  berichtet  haben.  Die 
folgenden  Bücher  gehören  der  Kantonsbibliothek  an.  Von  ihnen 
sind  einige  der  letzten  auf  dem  Zwinglimuseum  ausgestellt. 

III. 

Sammelbände. 

Sign.  III.  M.  89.  Drucke  von  1515  und  1516,  wie  folgt: 
Von  1515:  zwei  Schriften  R h e n a n s,  Scholien  zu  Seneca  und  Synesius, 
und  zwei  von  E r a s m u s,  Morias  encomium  und  Epistola  ad  Dorpium.  Von 
1516:  E r a s m u s,  Theodori  Gazas Thessal.  grammaticae institutiones  und  Colloqui-
orum  familiarium  incerto  autore  libellus  graece  et  latine.  Auf  dem  Vorsetzblatt: 

Est  Vldrici  Zinlij  Doggij. 

