—  236  — 

seine  Medaillen  den  besten  Arbeiten  dieser  Art  um  die  Mitte  des 
16.  Jahrhunderts  beigezählt  werden  dürfen,  und  dass  er  zu  jenen 
verdienstvollen  Männern  gehört,  welche  der  Kunst  auch 
in  re(cid:173)
H. Lehmann. 
formierten  Landen  eine  Stätte  bereiten  halfen. 

Hieronymns  Guntius. 

Über  den  einstigen  Famulus  Zwingiis  und  wohl  auch  Oeco-
lampads,  H i e r o n y m us  Gunz  aus  Biberach,  dessen  Lebensschick(cid:173)
sale  im  ersten  Bande  dieser  Zeitschrift  auf  S. 401—408  besprochen 
wurden,  sind  mir  noch  einige  Notizen  zur  Hand,  die  zur  Mehrung 
des  dort  Gesagten  dienen.  Sie  zeigen  uns  zugleich,  wie  Basel, 
damals  die  einzige  schweizerische,  auch  in  Deutschland  bei  den 
Evangelischen  angesehene  Universität  (wie  Capito  im  Jahr  1538 
den  Baslern  vorhält,  als  sich  bei  ihnen  Kirche  und  Universität 
stritten:  Basler  Beiträge  XIV  (1896)  S. 464)  in  lebhaftem  Verkehr 
mit  Süddeutschland  stand,  dessen  studierende  Söhne  an  sich  zog 
und  in  seinen  Schul-  und  Kirchendienst  aufnahm. 

im  Jahr  1535 

Nachdem  Gunz 

in  die  Matrikel  der  Basler 
Universität  eingeschrieben  ist,  erscheint  er  1536  als  „ludimagister 
coenobii  apud  Dominicanos",  d.  h.  als  Lehrer  an  der  K n a b e n(cid:173)
schule  im  ehemaligen  Dominikanerkloster,  wo  die  Obrigkeit  auch 
für  junge  Studenten  seit  1533  einen  unentgeltlichen  Konvikt  mit 
Unterricht  eingeführt  hatte.  Gunz  verwaltet  hier  zugleich  die 
Bibliothek.  Zweimal,  am  14. August  1536  und  am  21. April  1537 
wird  notiert,  dass  er  Bücher  ausgeliehen  hat  (s.  meine  Gesch.  d. 
Gymnasiums  zu  Basel  (1889)  S.  20  mit  Anm.  1,  S.  237).  Bald 
darauf  sehen  wir  ihn  in  Verbindung  mit  dem  Buchdrucker  R o b e rt 
W i n t e r;  denn  der  Favorinus,  zu  dem  Gunz  den  Index  geliefert 
hat  („Zwingliana"  I,  408  —  die  Ausgabe  selbst  sagt 
indessen 
nichts  davon),  ist  1538  bei  Winter  erschienen.  Gunz  war  wohl 
sein  „Korrektor".  Eine  solche  Geschäftsverbindung  der  beiden 
lässt  auch  eine  Äusserung  des  Johann  Herold  aus  Hochstädt  (bei 
Augsburg)  vermuten. 
In  der  Vorrede  zu  der  Verteidigung  des 
Erasmus,  die  der  junge  Herold  vor  der  akademischen  Zuhörer(cid:173)
schaft  gehalten  hat  und  die  er  als  Gegenschrift  gegen  den  ano(cid:173)
nymen  Dialogus  eines  „Philalethes"  nun  „Philopseudes"  nennt, 
sagt  der  Verfasser,  die  Herausgabe  seines  Werkchens  —  es  sind 

- 

237  — 

nicht  weniger  als  196  Seiten  in  klein  8°  -—  verdanke  man  den 
uneigennützigen  Männern  Robert  Winter  und  Hieronymus  Guntius: 
„diese  sind  beflissen,  heisst  es  da,  alles  was  ich  schreibe  aufs 
sorgfältigste,  ohne  die  Kosten  zu  sparen,  eilig  zu  drucken,  wie  sie 
denn  auch  diese  meine  Brstlingsschrift  sehr  eifrig  publiziert  haben, 
fast  wider  meinen  Willen  und  ohne  mein  Wissen"  (!?).  Die  Vor(cid:173)
rede  ist  datiert  vom  5.  August  1541. 
Ihr  folgen  mehrere  Ge(cid:173)
dichte  des  Joannes  Pedioneius.  Dazwischen 
tritt  Hieronymus 
Guntius  selbst  mit  acht  Distichen  auf, 
indem  er  den  Verlästerer 
des  Erasmus  schilt,  aber  zugleich  den  Freund  Pedioneius  gegen 
ihn  aufhetzt: 
Instrue  mox  numeros,  hunc  confice,  confice  iambis 
Tamque  citis  citius  nulla  phaselus  eat. 

Eben  damals 

ist  Gunz  mit  dem  genannten  Graubündner 
Pedioneius  (Knäblin)  eng  befreundet.  Er  steht  aber  auch  mit  den 
angesehenen  Gelehrten  Bonifatius  Amerbach  und  Simon  Grynaeus 
in  freundlichem  Umgang.  Amerbach  berichtet  in  den  Aufzeich(cid:173)
ihm  übergebenen  Legates  des 
nungen  zu  den  Rechnungen  des 
Erasmus 
(Universitätsbibl.  Manuskriptenband  C,  VII,  19):  1541 
Samstag  nach  Matthias  bringt  ihm  Hieronymus  Guntius  ein  Carmen 
a  Joanne  Pedioneio  mit  der  Bitte,  dem  Verfasser  ein  Viatikum 
zu  steuern,  damit  er  heimreisen  könne.  Das  Gedicht 
in  Hexa(cid:173)
metern  ist  erhalten  im  Briefband  G II  23, pag.  38 :  ein  Dankgedicht 
für  erhaltene  Wohltaten,  zugleich  aber  auch  ein  Bettelgedicht. 
Seit  drei  Monaten,  sagt  der  Dichter,  habe  ich  mein  Alpenland 
nicht  mehr  gesehen,  stagnat  ubi  angustis  Rhenus  contractior  undis. 
Hsec  dilecta  meis  patriis  est  Manibus  ora,  usw.  „Angesehen,  dass 
er  ein  zierlich  gut  Carmen  schribt  und  zu  verhoffen,  dass  etwas 
rechts  sinnigs  uss  im  werd",  gibt  Amerbach  dem  Bittenden  durch 
den  Überbringer  3  dicke  Pfennige  aus  dem  Gut  des  Erasmus. 
Doch  kehrt  der  Bündner  bald  nach  Basel  zurück,  Grynaeus 
tut 
ihn  in  die  Schule  „auf  Burg"  zu  Hugwald  „um  sein  Ingenium  zu 
erkundigen",  und  er  erscheint  im  Januar  1542  abermal  mit  einem 
Bittgedicht  vor  Amerbach,  das  zugleich  eine  Elegie  auf  den  Tod 
von  Amerbachs  kurz  vorher  gestorbenem  Töchterchen  Esther 
ist 
(s.  dazu  die  gefühlvollen  Äusserungen  des Vaters  in  meinem  Bonif. 
Amerbach  (1894)  S.  115  f,  das  Gedicht  des  Pedioneius  steht 
im 
Briefband  G II 23,  pag. 36).  Der  Bittende  erhält  wieder  ein  Ge(cid:173)
schenk  von  1  Gulden. 

—  238  — 

ist  noch  folgendes  hinzuzufügen:  Erstlich 

Die  Freundschaft  von  Gunz  und  Pedioneius  findet  nun  be(cid:173)
redten  Ausdruck  in  der  kleinen  Sammlung  von  Gedichten,  welche 
die  beiden  nebst  befreundeten 
jungen  Studierenden  auf  den  Tod 
des  am  1.  August  1541  verstorbenen  Simon  Grynseus  veröffent(cid:173)
lichen.  Zu  dem,  was  darüber  Herr  Pfr.  Dr.  Bossert  in  „Zwingliana" 
I  406  sagt, 
ist  auch 
diese  kleine  Schrift  bei  Robert  Winter  gedruckt,  im  September 
1541,  also  wohl  wieder  unter  Veranstaltung  des  Gunz.  Bezeich(cid:173)
nend  ist  dabei,  und  es  verrät  offenbar  den  Index-Verfasser  des 
Favorinus,  dass  am  Schluss  des  nicht  mehr  als  31  Seiten  um(cid:173)
fassenden  Schriftchens  ein  „Index"  folgt,  der  in  a l p h a b e t i s c h er 
Reihenfolge  21  Korrekturen  anbringt.  Es  sind  teils  Interpunktions-, 
teils  aber  auch  metrische  und  selbst  stilistische  Verbesserungen. 
Auch  im  Philopseudes  geht  ein  alphabetisch  geordnetes  Errata-
Verzeichnis  voran.  Beides  verrät  den  etwas  rigorosen  „Korrektor" 
der  Offizin,  der  wahrscheinlich  Gunz  ist. 

Die  Gedichte  sodann  des  Pedioneius,  alle  in  glatter,  füessender 
Form,  sind  zwar  meist  dem  Andenken  an  Grynseus  gewidmet,  der 
als  besonders  verehrter  und  geliebter  Lehrer  erscheint,  wie  er  auch 
sonst,  z.  B.  von  Oecolampad  und  Amerbach,  um  seiner  Lehrgabe 
willen  gepriesen  wird.  Aber  Pedioneius  besingt  auch  seinen  Freund 
Guntius  in  zwei  vorangeschickten  Dedikationscarmina.  Das  erste, 
29  an  Catull  anklingende  Hendecasyllaben,  beginnt:  Gunti,  Pieridum 
decus  sororum,  und  schliesst  mit  der  Versicherung,  der  Dichter 
wolle,  wie  andern  Gelehrten,  so  auch  dem  Guntius  allezeit  dienst(cid:173)
bereit  sein.  Das  zweite,  in  fliessenden 
iambischen  Dimetern  ab-
gefasst,  bittet  die  Musen  und  Grazien,  die  den  trefflichen  Guntius, 
ihren  Verehrer  und 
ihn  zu  besuchen, 
seinem  Haus  und  dessen  gelehrtem  Gastwirte  (also  Gunz  selbst?) 
vom  Dichter  hunderttausend  Grüsse  zu  bringen.  So  schicke  ich, 
heisst  es  weiter,  ganz  kurze  Rhythmen  meinem 
intimen  Freund, 
dem  gelehrten  Guntius,  den  ich  wie  meinen  Augapfel,  meine  Seele 
und  mein  Haupt  bis  heute  geliebt  habe  und  immer  lieben  werde, 
so  lange  die  Welt  steht.  Endlich  bittet  er  ihn,  das  versprochene 
geistliche  Lied  auf  den  Grynseus  so  bald  als  möglich  herauszu(cid:173)
geben. 

ihren  Ruhm,  wohl  kennen, 

Auf  diese  Dedikationscarmina  folgen  Klagelieder  auf  Grynseus, 
eines  um  das  andere,  zuletzt  aber  eine  prosaische  G r a b s c h r i f t, 

—  239  — 

die  Hieronymus  Guntius  und  Joannes  Pedioneius  „ihrem  Lehrer, 
Patron  und  Vater"  Grynseus  setzen. 

ein 

Aber  noch  andere  schliessen  sich  an,  mit  Gedichten  auf 
den  Gefeierten:  ein  Peedoraeus  adolescens,  Augustanus,  ein  Paulus 
Hainzelius  adolescentulus,  Augustanus, 
Joannes  Baptista 
Scenkius  puer,  Augustanus,  und  aus  Johannes  Herolds  Philopseudes 
wird  eine  auf  Grynseus  bezügliche  Stelle  abgedruckt.  Man  sieht 
also:  eine  ganze  Gesellschaft  von  Landsleuten  aus  Augsburg  und 
Umgebung  samt  dem  Graubündner  Knäblin,  dem  Dichterfürsten 
unter  ihnen,  haben  sich  an  Gunz  angeschlossen,  oder  vielmehr: 
er,  der  ältere,  hat  die  Jungen  um  sich  gesammelt  in  einem  Ge(cid:173)
denkbuch  zu  Ehren  des  gemeinsamen  Lehrers.  Das  erinnert  uns 
daran,  dass  Augsburg  und  das  östliche  Schwabenland  damals  in 
lebhaftem  geistigen  Verkehr  mit  Basel  stand.  Lepusculus  zählt 
in  der  Vorrede  seines  Buches  über  Aristoteles  Topica  VIII  auf 
S.  6  eine  Reihe  von  Gelehrten,  namentlich  Geistliche,  auf,  deren 
Tätigkeit  Basel  und  Augsburg  gemeinsam  angehörte,  und  nennt 
zuletzt  verschiedene  junge Augsburger,  die zur Zeit  seines  Schreibens 
(1545)  in  Basel  studierten,  von  ihren  angesehenen  Eltern  oder 
Pflegern  dahin  geschickt:  „Martinus  Ostermacher,  Georg  von 
Stetten,  Jakob  Braun,  und  aus  frühern  Jahren:  Andreas  Rhemi, 
der  mit  Lepusculus,  dem  Basler,  noch  Oecolampads  Schüler  war. 
Sodann  die  beiden  Brüder  Johannes  und  Paulus  Hainzel,  Jo.  Bapt. 
Schenk,  Joh.  Herrbrot,  von  denen  mehrere  mit  Lepusculus  Schüler 
des  Grynseus  waren. 
In  der  Tat  finden  wir  die  beiden  Hainzel 
und  Schenk  als  Mitarbeiter  des  Gedenkbuches  verbunden  mit 
Gunz  und  Pedioneius,  und  der  junge  Herold,  auch  ein  Landsmann, 
schliesst  sich  ihnen  sonst  an. 

Wenn  demnach  der  Wunsch  des  jungen  Gunz,  den  schon  im 

Jahr  1534  Bibliander  an  Myconius  aussprach,  er  möchte  „als  Privat(cid:173)
lehrer  für  den  Unterricht  von  Kindern  verwendet  werden  oder  in 
einer  Buchdruckerei  eine  Stelle  bekommen"  („Zwingliana"  I  405) 
offenbar  nach  beiden  Richtungen  zu  Basel  in  Erfüllung  ging,  so 
finden  wir  ihn  später  auch 
in  einer  p f a r r a m t l i c h en  Stellung. 
Als  im  Jahr  1546  wiederum  A u g s b u rg  die  Basler  um  Prediger 
bat,  schickte  man  dahin  Lepusculus,  damals  Pfarrer  am  Spital, 
und  unsern  Gunz.  Sie  reisten  am  24.  September  ab.  Lepusculus 
bat  die  Bürgermeister  um  ein  Reisegeld,  Gunz  wollte  10  fl.  ge-

—  240  — 

liehen  haben,  wofür  er  sein  H a us  verpfändete.  Der  Rat  ge(cid:173)
währte  ihnen  ein  Reisegeld  von  10  fl.  und  gab  ihnen  einen  reise(cid:173)
kundigen  Boten  mit.  So  berichtet  Gast  in  seinem  Tagebuch  (Über(cid:173)
setzung  nach  Tryphius'  Auszug  von  Buxtorf-Falkeisen,  Basel  1856, 
S. 59.  Davon  einiges bei Thommen,  Gesch. der  Univers. Basel  S. 358). 
Hieraus  entnehmen  wir  zweierlei:  Erstens:  Gunz  besass  ein 
in 

Haus  zu  Basel,  was  schon  aus  Pedioneius'  zweiter  Widmung 
dessen  Epicedion  zu  schliessen  war,  hier  aber  ausdrücklich  ge(cid:173)
sagt  ist.  Zweitens:  er  hat  auch  Theologie  studiert  und  ist,  wenig(cid:173)
stens  zu  Zeiten, 
tätig  ge(cid:173)
wesen.  Das  letztere  bezeugt  —•  worauf  mich  Herr  Prof.  Egli  nach 
einer  brieflichen  Mitteilung  von  Herrn  Dr.  G.  Bossert') 
gart  aufmerksam  macht  —  Friedr.  Roth 
schienenen  dritten  Band  seiner  Augsburger  Reformationsgeschichte, 
wo  S.  397  die  Ankunft  der  beiden  Basler  Prädikanten 
in  Augs(cid:173)
burg  gemeldet  wird.  Von  Hieronymus  Gunz  heisst  es  da,  er  sei 
„Prädikant  zu  Münchenstein"  gewesen.  Aber  während  sein  Mit(cid:173)
reisender  Lepusculus  in  Augsburg  als  Helfer  verwendet  wurde, 
habe  der  Rat  den  Gunz  wieder  nach  Hause  gefertigt  „unter  dem 
Vorgeben,  dass  er  eine  zu  schwache  Stimme  habe." 

in  der  Landschaft  Basel  als  Prediger 

in  Stutt(cid:173)
im  kürzlich  (1907)  er(cid:173)

Doch  nicht  nur  im  Jahr  1546  zu  Münchenstein,  sondern  auch 
zu  andern  Zeiten  und  an  andern  Orten  finden  wir  Gunz  als  Pfarrer 
in  Landgemeinden  Basels  erwähnt.  Weil  aber  die  Berichte  nicht 
übereinstimmen,  bin 
ich  genötigt,  etwas  ausführlich  zu  werden. 
Die  Quellen  sind  folgende: 

a)  Das  „Ämterbuch"  von  Ludwig  Beck,  1755  Mskr.,  auf  dem  Staats(cid:173)

archiv  Basel,  das  in  solchen  Fragen  gewöhnlich  als  Autorität  gilt. 

bj  Ein  „älteres  Ämterbuch",  Mskr.  Bd. 0  13  der  vaterländischen  Bib(cid:173)

liothek,  jetzt  auf  der  Basler  Universitätsbibliothek.  Dieses  Verzeichnis,  das  mir 
aber  nach  der  Handschritt  nicht  über  das  17. Jahrh.  zurückzugehen  scheint,  ent(cid:173)
hält  über  die  Pfarrer  des  16.  Jahrh.  allerlei  genauere  Notizen  als  a,  die  auf 
direktere  Tradition  hinweisen. 

c)  M.  Heinr.  Weiss,  Versuch  einer  Beschreibung  der  Kirchen  und  Klöster 
in  der  Stadt  und  Landschaft  Basel,  1834.  Diese  Druckschrift  gibt  für  die  ältere 
Zeit  jedenfalls  nur  Berichte,  die  wir  aus  den  andern  Quellen  selbst  schöpfen 
können:  ich  berücksichtige  sie  also  nicht. 

')  Vgl.  seither  dessen  Beiträge  zur  Beformationsgeschichte  Württembergs, 
in  den  Bl.  f.  württ.  Kirchengesch,  NF.  XI,  S. 109 ff.,  hier  am  Schluss  besonders 
auch  den  Hinweis  auf  den  Vater  des  Hieron.  Guntius.  — E. 

—  241 

-

d)  Die  P f a r r b ü c h er  zu  Münchenstein  und  Rümlingen,  an  welchen  Orten 
Gunz genannt  wird.  Über  die Aufzeichnungen  in  denselben  haben  mir  die jetzigen 
Pfarrherren,  Herr  Wilh.  Burckhardt  in  Münchenstein  und  Herr  Hans  Kober  in 
Rümlingen,  freundlich  Auskunft  gegeben.  Allein  die  Personalnachrichten  dieser 
Pfarrbücher  sind  nicht  zuverlässig.  Das  Münchensteiner  ist  nach  Verlust  des 
frühern  Buches  erst  1669  begonnen,  und  das  darin  enthaltene  „Verzeichnis  der 
bis  dahin  gewesenen  Pfarrherren  zu Mönchenstein"  scheint,  nach  der  Handschrift 
zu  schliessen,  erst  1718  geschrieben  zu  sein.  Das  Rümlinger  stammt  aus  dem 
Jahr  1601  und  enthält  Notizen  seit  1566  „ordenlich  (so  vil  möglich)  verzeichnet 
und  wider  in  ein  Ordnung  gebracht",  dazu  Nachträge  von  spätem  Händen. 

e)  Der  „über  synodorum",  Staatsarchiv  Basel,  Kirchenakten  C 3,  ergänzt 
durch  den  Band  A9:  Religionssachen  1527—1585.  —  Hier  finden  sich  in  den 
Protokollen  der  Synoden,  die  seit  dem  11. Mai  1529,  anfangs  zweimal  jährlich, 
seit  1531  je  einmal,  später  in  längern  Zwischenräumen  zu  Basel  abgehalten 
wurden,  sämtliche  Anwesende  mit Namen  und  Amt  verzeichnet.  Das Verzeichnis 
reicht  bis  1558  und  gibt  also  für  die  Jahre,  in  denen  Synode  gehalten  wurde, 
authentischen  Bericht  über  die  Besetzung  der  Pfarrämter,  und  zwar  meist  voll(cid:173)
ständig,  da  sämtliche  Pfarrer  von  Stadt  und  Land  an  den Sitzungen  teilzunehmen 
verpflichtet  waren.  Die  Angaben  der  Quellen  a  bis  d  sind  also  mit  e  zu  kon(cid:173)
frontieren,  und  bei  Widerspruch  muss  e  Recht  behalten. 

Nun  die  verschiedenen  Angaben  über  die  Pfarrämter  des 

Hieronymus  Guntzius. 

in  M ü n c h e n s t e in  ge(cid:173)

E r s t er  F a l l.  Hier  fehlt  die  Kontrolle  von  e.  Denn  laut  d 
ist  er  schon  1525,  also  v or  Einführung  der  Basler  Reformation 
und  vor  Abhaltung  der  Synoden  P f a r r er 
wesen.  Aber  diese  Angabe  des  Münchensteiner  Pfarrbuches,  auf 
welche  die  spätere  Hand 
im  Rümlinger  sich  beruft,  kann  nicht 
richtig  sein.  Denn  beide  Ämterbücher  geben  für  Gunz  das  Jahr 
1528  an,  und  b,  das  ältere,  weiss,  dass  sein  am  19. November  1525 
eingesetzter  Vorgänger  Joh.  G r y n a e us  „bei  Zeiten  die  reformierte 
Lehre  annahm,  sich  mit  Anna  Holderin  verehelichte  und  1528 
starb."  Also  müsste  Gunz  im  Jahre  1528  auf 
ihn  gefolgt  sein. 
Jedenfalls  hätte  er  dann  nur  k u r ze  Zeit  das  Pfarramt  bekleidet, 
denn  schon  an  der  ersten  Synode  (11. Mai  1529)  erscheint  P e t er 
B r em  an  seiner  Stelle,  um  bis  1536  dort  zu  bleiben.  Darf  man 
in  Bezug  auf  Gunz  den  Aemterbüchern  trauen,  zumal  da  sie  den 
Peter  Brem  —  im  Widerspruch  mit  e  —  irrtümlich  erst  1535  (6) 
oder  1538  (a)  nach  Münchenstein  kommen 
Ist  es  denk(cid:173)
bar,  dass  schon  im  Jahr  1528  der  junge  Gunz,  der  soeben  noch 
Amanuensis  Zwingiis  war  und  sich  allerdings  im  Jahr  1529  zu 
Basel  aufhielt,  aber  wohl  auch  als  Amanuensis  Oecolampads 

lassen? 

—  242  — 

(„Zwingliana"  I,  S.  402),  etwa  ein  Vikariat  in  Münchenstein  ver(cid:173)
sah,  bis  ein  definitiver  Nachfolger  des  Joh.  Grynaeus  sich  in  der 
Person  Peter  Brems  gefunden  hatte?  Oder  haben  wir  es  mit 
einem  andern  Hieronymus  Gunz,  etwa  einem  Oheim  des  jungen, 
zu 
tun?  denn  an  seinen  Vater  dürften  wir  aus  verschiedenen 
Gründen,  und  schon  darum  nicht  denken,  weil  er  sich  schon  in 
Zwingiis  Diensten 
in  den  Jahren  1526—1529  „verwaist"  nennt 
(„Zwingliana"  I,  S.  403).  Ich  wage  keine  Antwort  auf  diese  Fragen 
und  muss  beim  Fragezeichen  stehen  bleiben. 

Z w e i t er  Fall.  Das  Pfarrbuch  zu  Münchenstein  und  darauf 
sich  berufend  die  zweite  Hand  des  Rümlinger  Buches  melden, 
Hier.  G.  sei  1535  P f a r r er  zu  E ü m l i n g en  geworden,  und  damit 
stimmt  das  ältere  Ämterbuch  (b),  das  ihn  übrigens  hier  Günz 
irrt  es,  dass  es,  wie  oben  bemerkt,  erst 
nennt.  Darin  freilich 
jetzt  (1535)  den  Peter  Brem  zu  Münchenstein  auftreten  lässt. 
In 
ist  Gunz  als  Studiosus  in  der  Matrikel  der 
eben  diesem  Jahr 
Universität  inskribiert,  was  aber  nicht  ausschliesst,  dass  er  ein 
längeres  Privatstudium  zu  Zürich  und  Basel  und  in  seiner  Heimat 
Biberach  hinter  sich  haben  mochte. 
Ist  aber  die  Notiz  über 
Rümlingen  richtig,  so  kann  er  doch  wiederum  kein  eigentliches 
Pfarramt  daselbst  bekleidet  haben,  sondern  nur  ein  Vikariat,  da 
nach  den  synodalen  Aufzeichnungen  ein  andrer  dort  Pfarrer  war. 
Es  ist  dies  ein  Johannes  Wick,  der  seit  1516  (a)  oder  eher  seit 
1526  (b)  und  Rüml.  Pfarrb.)  den  Posten  versah  und,  obwohl 
in 
den  ersten  Synoden  mehrfach  wegen  seiner  Unwissenheit  mit  Ab(cid:173)
setzung  bedroht,  bis  1538  dort  blieb,  um  dann  1542  nach  Ther-
wyler  versetzt  zu  wTerden.  So  laut  den  Synodalprotokollen. 

D r i t t er  Fall.  Auch  die  in  der  Reformationsgeschichte  Augs(cid:173)
burgs  erwähnte  P r ä d i k a n t e n s t e l le 
zu  M ü n c h e n s t e in  vom 
Jahr  1546  kann  keine  langdauernde  Tätigkeit  betreffen.  Gunz 
wird 
in  den  Synodalberichten  weder  sonst  noch  hier  erwähnt. 
Freilich  besteht  in  denselben  eine  Lücke  zwischen  1542  und  1549; 
im  erstem  Jahr  wird  Sebastian  Häslin  (Lepusculus),  im 
letztern 
Erasmus  Zimmermann  als  Münchensteiner  Pfarrer  genannt.  Es 
wäre  also  möglich,  dass  Gunz  in  der  Zwischenzeit  das  dortige 
Pfarramt  versehen  hätte. 

V i e r t er  F a l l.  Für  das  Jahr  1552  nennt  das  Kirchenbuch 
von  Rümlingen  wiederum  Hier.  Guntz  als  Pfarrer  des  Ortes,  und 

—  243  — 

das  Ämterbuch  (a)  setzt  seinen  Namen  zwar  ohne  Jahreszahl,  aber 
zwischen  Georg  Grünblatt  1549  und  Jakob  Agricola  1558.  Da 
aber  im  Synodalprotokoll  ein  Jakob  Buwmann  am  5. Juni  1549  und 
wieder  im  Jahr  1558  erscheint  (d  hat  zwischen  Gunz  und  Agricola 
im  Jahre  1555  Vincentius  Tachsberger),  so  bleibt  auch  hier  Raum 
nur  für  eine  vorübergehende  Tätigkeit  unseres  Gunz  in  Rümlingen. 

Immerhin  werden  wir  ihn  also  zu  Münchenstein  ein-  bis  zwei(cid:173)

mal  (1528?  und  1546),  zu  Rümlingen  zweimal  (1535  und  1552) 
mit  Predigen  beschäftigt  denken  müssen.  Allerdings  scheint  dies, 
nach  dem  Urteile  des  Augsburger  Rates  zu  schliessen,  nicht  seine 
Stärke  gewesen  zu  sein,  die  wohl  eher  im  Gebiete  der  Bücherwelt 
sich  geltend  machte. 

Gelegentlich  führe  ich  hier  an,  dass  in  der  Matrikel  der  philo(cid:173)
sophischen  Fakultät  ein  L u d o v i c us  L o p a d i us  C o n s t a n t i e n s is 
genannt  ist,  der  am  1. August  1553  den  Magistertitel  erhält.  Ein 
gleichnamiger  wird  aber 
in  diesem  Jahr  von  den  beiden  Amter-
büchern  als  Pfarrer  von  Münchenstein  erwähnt,  mit  dem  Zusatz 
in  b:  „die  Bratpfanne  genannt",  er  sei,  so  heisst  es  hier, 
im 
Jahre  1555  Diakon  bei  St.  Theodor  (in  Kleinbasel)  geworden.  Die 
Synodalakten  kennen 
ihn  freilich  erst  1555  als  Pfarrer  in  Ther-
wyler.  Ich  halte  diesen  Ludwig  Lopadius  oder  Leopadius  für  den 
Sohn  des  Konstanzer  Schulmeisters  gleichen  Namens,  der  in  einem 
Brief  an  Zwingli  im  Jahre  1529  den  „Hieronymus"  grüssen  lässt 
(„Zwingliana"  I,  S.  402). 

Basel. 

Th.  Burckhardt-Biedermann. 

Über  eine  neueste  Beurteilung  der  Zwinglischen  Reformation. 

In  einem  neuesten  auf  Aufnahme  durch  weitere  Kreise  —  als 
reich  illustrierte  Publikation  —  rechnenden  Werke,  in  der  nach 
dem  Verleger  genannten  „Ullsteins  Weltgeschichte,  herausgegeben 
von  Prof.  Dr.  v.  Pflugk-Harttung",  ist  im  Bande:  „Geschichte  der 
Neuzeit.  Das  religiöse  Zeitalter  1500—1650"  der  Abschnitt  über 
die  „Reformation"  von  Th.  Brieger  enthalten, 
in  dem  selbstver(cid:173)
ständlich  auch  Zwingli's  gedacht  wird.  Zwar  möchte  man  von 
vornherein  annehmen,  dass  das  mit  einer  gewissen  Zurückhaltung 
geschehen  sei: 
„Wir  sind"  —  so  heisst  es  da  auf  S.  331  bei 
dem  Jahre  1529  —  „an  einem  Punkte  angelangt,  der  uns  nötigt, 

