^e 

qe 

raqiaqjv 

•jsjdureig qo>iEf SUBJ-J sjnauTEpaj^ sap 

ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Reformation. 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in  in  Zürich. 

1908.  Nr.  2. 

[Band  IL  Nr.  8.] 

Hans  Jakob  Stampfer, 

ein  Zürcher  Medailleur  und  Goldschmied  der  Reformationszeit. 

(Mit  einer  Tafel.) 

Den  Reformatoren  wurde  schon  vorgeworfen,  sie  haben  nicht 

frische  Blüten  zu 

nur  als  Heraufbeschwörer  der  Bilderstürme  der  Kunst  einen  un(cid:173)
ersetzbaren  Schaden  zugefügt,  sondern  seien  ihr  überhaupt  feind(cid:173)
lich  gegenübergestanden.  Ganz  besonders  aber 
tragen  sie  die 
Schuld  daran,  dass  in  unserem  Lande  ihre  Entwicklung  gerade  in 
einem  Zeitpunkte  gehemmt  worden  sei,  da  die  ausgelebte  Formen(cid:173)
im  Jungbrunnen  der  italienischen  Renaissance 
welt  der  Gothik, 
neu  gestärkt,  mit  ungeahnter  Kraft 
treiben 
anfing.  Wahr  ist,  dass  in  den  Bilderstürmen  manches  Kunstwerk 
für 
immer  unterging,  dass  die  konfessionellen  Kämpfe  die  Ent(cid:173)
wicklung  der  kirchlichen  Kunst  hinderten,  an  reformierten  Orten 
sogar  auf  lange  Zeit  verunmöglichten;  wahr  ist  aber  auch,  dass 
selbst  von  reformationsfreundlichen  Männern  und  Behörden  da, 
wo  die  konfessionelle  Bewegung  sich  nicht  mit  elementarer  Kraft 
der  Bevölkerung  bemächtigte,  die  eigentlichen  Kunstwerke  recht(cid:173)
zeitig  auf  die  Seite  geschafft  wurden,  dass  unter  den  vernichteten 
Objekten  die  handwerksmässig  hergestellte  Dutzendware  bei  weitem 
vorherrschte,  und  dass  gerade  durch  die  Eindämmung  der  beinahe 
ausschliesslichen  Produktion  kirchlicher  Kunstwerke  eine  solche, 
die  den  Bedürfnissen  der  staatlichen  Einrichtungen,  und  denen 
des  gesellschaftlichen  und  familiären  Lebens  Rechnung  trug,  erst 
lebensfähig  wurde.  Zwingli  selbst  war  nicht  kunstfeindlich.  Viel(cid:173)
mehr  äusserte  er  sich,  dass  er  nichts  gegen  die  Kunstwerke  als 

—  226  — 

In  der  Tat  sind  denn  auch  heute  noch  in 

solche  habe,  sondern  nur  gegen  deren  Anbetung,  und  dass  man 
in  den Kirchen  die  Glasgemälde  recht  wohl  in  den Fenstern  lassen 
dürfe,  weil  sie  nicht  zum  Gegenstande  religiöser  Verehrung  ge(cid:173)
macht  worden  seien. 
unseren  Landen  die  reformierten  Kirchen  reicher  an  diesen  Kunst(cid:173)
werken  selbst  aus  der  Zeit  vor  der  Glaubensspaltung,  als  die 
katholischen.  Da  die  Künstler  in  der  neuen  Bewegung  keine  Ge(cid:173)
fahr  für  ihren  Beruf  erblickten,  schlössen  sich  ihr  viele  an  und 
traten  sogar,  wie  u. a.  der  Zürcher  Glasmaler  Ulrich  Funk,  in 
den  Dienst  ihrer  Förderer.')  Auch  um  die  gelehrten  Philologen 
und  Bibelforscher  auf  der  Chorherrenstube  zu  Zürich  sammelte 
sich,  sobald  es  die  Zeitläufte  gestatteten,  ein  engerer  Kreis  wiss(cid:173)
begieriger  Handwerker,  dessen  künstlerisches  Interesse  schon  aus 
dem Einblick  in  die illustrierten Bücher  fremder  Humanisten manche 
Anregung  empfing.  Anderseits  bedurften  aber  auch  die  Gelehrten 
den Rat  und  die Kunst  dieser  Männer  zur Herausgabe  ihrer  Werke. 
Am  willkommensten  waren  darum  Berufsleute,  deren  Handwerk 
mehr  oder  weniger  mit  dem  Buchdruck  zusammenhing,  wie  die 
Reisser,  d. h.  die Zeichner  der  Holzstöcke für  die  Buchillustrationen 
und  fliegenden  Blätter,  die  Formenschneider,  welche  diese  Stöcke 
zum  Zwecke  des Druckes  ausschnitten,  die  Briefmaler,  welche  die 
Bilder  kolorierten,  und  die  ihnen  verwandten  Kupferstecher.  Doch 
sah  man  auch  andere  Kunstbefiissene  gerne  als  Gäste,  wie  die 
Maler  und  Glasmaler,  die Bildschnitzer,  deren Beruf  an  reformierten 
Orten  nun  allerdings  auf  die  Herstellung  von  Zierrat  an  Möbeln 
und  Geräten  und  von  kunstvollen  Modellen  für  Giesser  und  Gold(cid:173)
schmiede  eingeschränkt  war,  die Goldschmiede,  welche  die schönen 
Trinkgeschirre  anfertigten,  von  denen  manches  als Geschenk  guter 
Freunde  auf  die  Chorherrenstube  gestiftet  wurde  und  bis  heute 
erhalten  blieb,  die  aber  auch  Siegelstempel  schnitten  und  Me(cid:173)
daillen  anfertigten.  Denn  unter  diesen  Handwerkern  fanden  sich 
viele  wackere,  für 
ihre  Zeit  recht  wohlunterrichtete  Männer, 
welche  während  der  Wanderjahre  die Welt  kennen  und  beurteilen 
gelernt  hatten  und  darum  zur  Verbreitung  der  neuen  Lehre  in 
ihren  Kreisen  recht  nützliche  Dienste  leisten  konnten. 

*) Vgl.  das  Verhältnis  des  Zürcher  Glasmalers  Ulrich  Funk  zu  Zwingli,  in 

„Zwingliana"  1905,  Nr.  1,  S.  13 ff. 

—  227  — 

Zu  diesen  zählte  auch  Hans  Jakob  Stampfer.  Über  dessen 
äussere  Lebensschicksale  ist  uns  wenig  überliefert  worden.  Der 
im  allgemeinen  über  die  Zürcher  Meister  gut  informierte  Johann 
Kaspar  Füessli  begnügt  sich  in  seiner  „ Geschichte  der  besten 
Künstler  in  der  Schweiz"  (Bd.  IV,  S. 228)  mit  der  kurzen  Notiz: 
„Stampfer  (Hans)  ein  Stahlschneider,  war  anno  1550  Münzmeister 
in Zürich.  Man  hat  von  ihm  einige  schöne Gepräge  und  in  Stech(cid:173)
stein  verfertigte  Bildnisse."  Wertvoller  sind  die  Mitteilungen, 
welche  uns  das  Neujahrsblatt  zum  Besten  des  Waisenhauses  in 
Zürich  vom  Jahre  1869  und  der  leider  zu  früh  verstorbene 
Dr.  H.  Zeller-Werdmüller  über  diesen  Meister  machen.1)  Darnach 
war  Hans  Jakobs  Vater,  Hans  Ulrich  Stampfer,  der  Goldschmied, 
im  Jahre  1502  aus  Konstanz  nach  Zürich  gekommen,  Bürger, 
später  Zwölfer  zum  Kämbel  und  1526  sogar  Zeugherr  geworden. 
Als  Zeitgenosse  der  Reformation  hatte  er  im  Jahre  1524  zu  den 
Verordneten  gezählt,  welche  die  „Götzen"  aus  den  Kirchen  ent(cid:173)
fernen  mussten,  hatte  1525  das  aus  den  aufgehobenen  Klöstern 
abgelieferte  Silbergeschirr  geschätzt  und  dann  abermals  ein  Jahr 
später,  zum  Münzwardein  ernannt,  das  frisch  vennünzte  Silbergeld 
geprüft.  Er  starb  1544.  Sein  Sohn  Hans  Jakob,  der  bald  den 
einen,  bald  den  anderen  Vornamen  führt,  wurde  vermutlich  1505 
geboren  und  1530  Meister.  Er  verheiratete  sich  1535  mit  Anna 
v.  Schönau,  woraus  geschlossen  werden  darf,  dass  die  Familie 
Stampfer  zu  den  in  Zürich  angesehenen  Geschlechtern  gehörte. 
Wie  sein  Vater,  wurde  auch  er  (1544)  Zwölfer  zum  Kämbel, 
1555 Zunftmeister  und  1560 sogar  Statthalter  und oberster  Meister. 
In  seinen  alten  Tagen  bekleidete  er  noch  (1570)  das  Amt  eines 
Vogtes  in  Wädenswil  und  starb  1579,  nachdem  ihm  seine  Gattin 
schon  im  Jahre  1555  im  Tode  vorangegangen  war. 

Seinen  Beruf  hatte  Hans  Jakob  nach  dem  seines  Vaters  ge(cid:173)

wählt  und  auch  bei  ihm  die Lehrzeit  bestanden.  Wohin  ihn  seine 
Wanderjahre  führten,  wissen wir nicht;  doch  lässt  die  grosse  Ver(cid:173)
wandtschaft  seiner  Arbeiten  zu  denen  des  Medailleurs  Friedrich 
Hagenauer  in Augsburg  vermuten,  er  könnte  einige Zeit  in  dessen 
Werkstätte  gearbeitet  haben.  Im Jahre  1530  nach  der  Vaterstadt 

')  H. Zeller-Werdmüller,  Zur  Geschichte  des  Zürcher  Goldschmiede-Hand(cid:173)

werkes  in  „Festgabe  auf  die  Eröffnung  des  Schweiz.  Landesmuseunis"  S. 224  ff. 

—  228  — 

in 

zurückgekehrt,  trieb  er,  wahrscheinlich  mit  seinem  Vater  gemein(cid:173)
sam,  das  Handwerk  eines  Goldschmiedes.  Da  aber  diese  Berufsleute 
in  Zürich  von  alters  her  auch  das  Stempelschneiden  besorgten  und 
zwar  sowohl  für  Siegel  als  auch  für  Medaillen,  Schaumünzen  und 
Geldstücke,  so  dürfen  wir  wohl  annehmen,  es  habe  ihm  sein  Vater 
die  Ausbildung  in  diesen  Kunstzweigen  ganz  besonders  nahe  gelegt. 
In  der  Tat  führte  er  sich  denn  auch  gleich  nach  seiner  Rückkehr 
mit  dessen  Porträtmedaille  sehr  vorteilhaft  ein.  Bevor  wir  aber 
auf  diese  Kunstwerke  näher  eintreten,  wollen  wir  wenigstens  kurz 
seiner  Leistungen  auf  den  verwandten  Gebieten  gedenken.  Das 
Amt  eines  Münzmeisters  wurde  Hans  Jakob  erst 
späteren 
Jahren  übertragen.  Als  solcher  fertigte  er  die  Stempel  für  die 
schönen  Wappentaler  von  1558  und  1559,  die  Goldkronen  von 
1561  und  aus  den  folgenden  Jahren  und  für  viele  undatierte  Taler 
zwischen  den  Jahren  1550  und  1570  an.  Ganz  besonders  berühmt 
ist  seine  grosse  Medaille  mit  den  Wappen  der  13  alten  und  der 
zugewandten  Orte  der  Eidgenossenschaft  geworden,  die  er  schon 
im  Auftrage  der  Tagsatzung  für  Claudia,  Tochter  König 
1547 
Heinrichs  IL  von  Frankreich,  als  Patengeschenk 
im  Werte  von 
300  Goldkronen  erstellt  hatte  und  die  auch  später  noch  oft  an 
Staatsmänner  und  Abgesandte 
für  besondere 
Dienste  geschenkt  wurde.  Dagegen  verdient  seine  Denkmünze 
zur  Erinnerung  an  den  „Anfang  des  Puntz  im  Jar  Christi  1296", 
auf  der  er  Wilhelm  Teil  von  Uri,  Stauffacher  von  Schwyz  und 
Erne  von  Unterwaiden  als  die  drei  ersten  Eidgenossen  abbildete, 
die  ihr  zu  teil  gewordene  Popularität  wenigstens  als  Kunstwerk 
nicht.  Nebenbei  fertigte  Stampfer  auch  zahlreiche  Schaumünzen 
mit  Darstellungen  allegorischen  und  religiösen  Inhaltes  an,  die 
den  Bedürfnissen  des  Tages  zu  dienen  hatten.  Dem  entsprechend 
ist  zum  Teil  auch 
ihre  künstlerische  Ausführung.  Eine  der 
schönsten  führen  wir  den  Lesern  im  Bilde  vor  (vgl.  Tafel  Fig.  3a 
und  b).  Die  Vorderseite  zeigt  uns  einen  Zug  von  Reitern  und 
Fussknechten 
in  orientalischer  Tracht.  Was  dargestellt  werden 
soll,  würden  wir  ohne  die  Umschrift  kaum  erraten.  Diese  meldet 
uns,  dass  wir  S a u l us  auf  der  Reise  nach  D a m a s k us  vor 
uns  haben  (Saulus  . spirans  . minas  . et  csedem  . adversus  . discipulos . 
Iesu  . ibat  . Damascü.).  Auf  der  Rückseite  der  Medaille  stürzen  die 
Reiter  im  Angesichte  der  Stadt  von  den  Pferden,  während  in  den 

fremder  Fürsten 

—  229  — 

Immerhin 
Wolken  Christus  ihnen  die  bekannten  Worte  zuruft. 
findet  es  der  Künstler  für  angemessen,  auch  diese  Szene  dem  Be(cid:173)
lautet:  „Prope 
schauer  durch  die  Umschrift  zu  erklären.  Sie 
urbem  prostratus  audivit  vocem  :  Saul  .  Saul 
,  quid  me  perse-
queris?".  Damaskus  zeigt  deutliche  Anklänge  an  das  alte  Stadt(cid:173)
in  der  Absicht  des 
bild  von  Zürich,  ohne  dass  es  wahrscheinlich 
Künstlers 
lag,  seinen  Zeitgenossen  einen  getreuen  Prospekt  zu 
bieten.  Auf  welchen  Anlass  diese  Schaumünze  geprägt  wurde,  ist 
nicht  bekannt.  Haller  (Schweizerisches  Münz-  und  Medaillen-
Kabinet,  Bd.  I,  S.  205)  vermutet,  es  dürfte  die  Verfolgung  der 
Evangelischen  in  den  gemeinen  Herrschaften  dazu  Anlass  geboten 
haben.  Der  Zeit  nach  könnte  sie  recht  wohl  auch  nach  der  Aus(cid:173)
weisung  der  reformierten  Tessiner  (1555)  geprägt  worden  sein, 
von  denen  bekanntlich  mehrere  mit 
ihren  Familien  eine  neue 
Heimat  in  Zürich  fanden. 

Künstlerisch  am  höchsten  stehen  Stampfers  Porträtmedaillen. 
Und  weil  unter  diesen  die  Bildnisse  der  Reformatoren  und  ihrer 
Freunde  die  erste  Stelle  einnehmen,  so  verdient  es  der  Meister 
recht  wohl,  dass  in  dieser  Zeitschrift  seiner  gedacht  wird,  umso 
mehr,  als  schon  verschiedene  seiner  trefflichen  Arbeiten  den  Lesern 
im  Bilde  vorgeführt  wurden. 
Immerhin  wollen  diese  Zeilen  keinen 
Anspruch  auf  eine  erschöpfende  kunstgeschichtliche  Abhandlung 
erheben. 

Der  P o r t r ä t m e d a i l l e,  welche  Hans  Jakob  Stampfer 

für 

seinen  Vater,  Ulrich,  im  Jahre  1531  als  vermutlich  erste  der(cid:173)
artige  Arbeit  nach  seiner  Rückkehr  aus  der  Fremde  anfertigte, 
haben  wir  schon  gedacht  (vgl.  Tafel,  Fig.  1).  Bevor  die  Erstellung 
der  Gussformen  erfolgen  konnte,  mussten  die Bildnisse  vom  Künstler 
entweder  in  Holz,  Speckstein  oder  Alabaster  ausgeschnitten  werden. 
Das  trefflich  ausgeführte  Specksteinporträt  zu  dieser  Arbeit  be(cid:173)
sitzt  noch  heute  Herr  Prof.  Dr.  G. Meyer  von  Knonau.1)  Trotz(cid:173)
dem  sich  der  Meister  mit  dieser  Arbeit  sehr  gut  eingeführt  hatte, 
folgten  nachweisbar  in  der  nächsten  Zeit  keine  Bestellungen.  Ver(cid:173)
mutlich  verbot  damals  die  Bescheidenheit 
in  Zürich  noch  hervor(cid:173)
ragenden  Männern,  was  an  andern  Orten  auch  für  weniger  be(cid:173)
deutende  schon  Mode  geworden  war. 

')  Abgebildet  in  der  Festgabe  auf  die  Eröffnung  des  Schweizer.  Landes(cid:173)

museums,  S. 207. 

—  230  — 

Als  Stampfers  nächste  Arbeiten  dieser  Art  dürfen  die  Me(cid:173)
daillen  auf  seine  berühmten  Zeitgenossen  Ulrich  Z w i n g li  und  den 
Basler  Reformator  J o h a n n es  O e c o l a m p ad  angesehen  werden, 
wahrscheinlich  für  ihre  Freunde  und  Verehrer  bestimmt,  weshalb 
der  Meister  zuweilen  auch 
ihre  Bildnisse  auf  beiden  Seiten  des 
gleichen  Stückes  vereinigte.  Wann  sie  entstanden,  lässt  sich  heute 
nicht  mehr  nachweisen; 
jedenfalls  aber  erst  nach  beider  Hin(cid:173)
schied  im  Jahre  1531,  doch  vor  dem  Jahre  1540.  Zwei  Varianten 
der  Medaille  auf  den  grossen  Zürcher  Reformator  haben  die  „Zwing-
liana" 
im  Bilde  vorgeführt  und  beschrieben 
(1897,  Nr.  1;  1901,  Nr.  2).  Im  Jahre  1537  fertigte  Stampfer  eine 
solche  auf  den  60-jährigen  Historiker  H a ns  F ü e s s li  an,  den 
Verfasser  der  eidgenössischen  Chronik  und  Förderer  der  Refor(cid:173)
mation,  wahrscheinlich  auf  Veranlassung  seines  Vaters,  zu  dessen 
Infolgedessen 
engerem  Freundeskreise  Füessli  zählen  mochte. 
existieren  noch  heute  Exemplare,  auf  denen 
in  gleicher  Weise 
beider  Bildnisse  vereinigt  sind,  wie  wir  dies  bei  den  Reformatoren 
gesehen  haben.  Ein  solches  Exemplar 
in  Silber  besitzt  das 
Schweizerische  Landesmuseum. 

ihren  Lesern  schon 

Um  das  Jahr  1540  entstanden  die  Bildnisse  von  zwei  Ge(cid:173)
lehrten:  des  Simon  G r y n a e u s,  gestorben  als  Rektor  der  Uni(cid:173)
versität  Basel  1541  und  des  J o h a n n es  F r i e s1)  von  Greifensee,  der 
einst  auf  Zwingiis  dringende  Empfehlung  in  Zürich  als  Stipendiat 
aufgenommen  worden  war, 
in  Paris  die  Magisterwürde  erlangt 
hatte  und  darauf  zuerst  in Basel,  später  in  Zürich  als  Lehrer  der 
alten  Sprachen  wirkte.  Unter  seinen  Schriften  war  namentlich  sein 
„Handlexikon"  hoch  geschätzt.  Die  Specksteinschnitte  mit  diesen 
Porträten,  welche  wir  den  Lesern  im  Bilde  vorführen  (Tafel  Nr.  4: 
J.  Fries,  Nr.  5:  S.  Grynaeus),  befinden  sich  in  den  Sammlungen 
des  Landesmuseums.  Ganz  besonders  dankbar  dürfen  wir  Stampfer 
auch  für  die  Bildnismedaillen  der  beiden  Nachfolger  Zwingiis, 
H e i n r i ch  B u l l i n g er  und  Rudolf  G w a l t h e r,  sein.  Von  Bullinger 
besitzen  wir  sogar  deren  zwei.  Die  ältere  aus  dem  Jahre  1542 
stellt  den  Zürcher  Antistes  in  voller  Kraft  dar,  die  andere  von 
1566  als  62-jährigen  Mann.  Beide  sind  abgebildet  in  den  „Zwing-

*) Vgl. Neujahrsblatt  der  Stadtbibliothek  1854;  Kasp. Wirz, Etat  des  Zürcher 

Ministeriums,  S. 219. 

—  231  — 

liana"  (1904,  Nr.  2).  Aus  dem  Jahre  1566  stammt  auch  die  Me(cid:173)
daille  auf  Rudolf  Gwalther,  damals Dekan  und  Pfarrer  zu St. Peter 
in  Zürich,  später  (seit  1575)  Bullingers  Nachfolger  als  Antistes 
am  Grossmünster. 
Ihre  innige  Freundschaft  mag  Stampfer  ver(cid:173)
anlasst  haben,  auch  beider  Bildnisse  auf  einer  Medaille  zu  ver(cid:173)
einigen.  Ein  solches  Exemplar  besitzt  das Schweizerische  Landes(cid:173)
museum.  Vermutlich  von  seiner  Hand  ist  auch  die  kleine  Medaille 
auf  den  Konstanzer  Reformator  Ambrosius  Blarer,  da  das 
Epigramm  auf  dem  Revers  von  Rudolf  Gwalther  stammt  (vgl. 
„Zwingliana"  1900,  S.  167).  Den  Schluss  dieser  Serie  von  Bild(cid:173)
nissen  bekannter  zeitgenössischer  Gelehrter  und  Theologen  macht, 
soweit  dies  zur  Zeit  nachgewiesen  werden  kann,  die  Medaille  auf 
Peter  Martyr  Vermilius,  den Florentiner,  welcher  seine wechsel(cid:173)
volle  Laufbahn  als  Professor  der  Theologie  in  Zürich  im  Jahre 
1562  beschloss.  Sie  erschien  in  dessen  Todesjahr,  wahrscheinlich 
ebenfalls  als  Andenken  für  seine  Freunde  bestimmt. 

Im Jahre  1540 hatte  der  bekannte  Zürcher  Maler  Hans  Asper 
den  alten  Ulrich  Stampfer  als  würdigen  Greis  porträtiert  (Original 
im  Zwingli-Museum).  Vermutlich  aus  Dankbarkeit  dafür  goss 
dessen  Sohn  Hans  Jakob  eine  Medaille  auf  den  keineswegs  mit 
überflüssigen  Glücksgütern  gesegneten  Maler,  der  zweifellos  zu 
seinem  engeren  Freundeskreise  gehörte.1)  Die  Vorderseite  zeigt 
uns  den  ausdrucksvollen  Kopf  mit  der  Umschrift:  „Imago  Johannis 
Asper  pictoris  anno Betatis  suae  41,  1540";  auf  der Rückseite  um(cid:173)
rahmt  ein  übereck  gestelltes  Quadrat  einen  Totenkopf  in  Hoch(cid:173)
relief  mit  dem  bekannten  Spruch:  „Sich  wer  du  bist.  Der  Tod 
gwüs  ist,  ungwüs  die  stund,  redt  Gottes  Mund".  Wie Hans  Jakob 
Stampfer  der  beste  Porträtmedailleur,  so  war  Hans  Asper  der 
am  meisten  beschäftigte  Bildnismaler  während  der  ersten  Hälfte 
des  16. Jahrhunderts  zu  Zürich.  Ihnen  verdanken  wir  darum  vor 
allem  die  zahlreichen  Bildnisse  interessanter  Menschen  aus  der 
Reformationszeit  in  unserer  engeren  Heimat.  Von  der  Medaille 
auf  Hans Asper  besitzt  die Sammlung  des Schweizerischen  Landes(cid:173)
museums  u. a.  auch  einen  bemalten  Bleiguss.  Wenn  sich  die  Be-

')  In  seinem  Artikel  über  Hans  Äsper  im  Schweizer.  Künstler-Lexikon 
(Bd.  I,  S. 56)  verwechselt  P. Ganz  den  Vater  Ulrich  Stampfer  mit  dessen  Sohn 
Hans  Jakob.  Von  Ulrich  Stampfer  sind  keine  Medaillen  bekannt. 

—  232  — 

malung  als  ursprünglich  erweisen  sollte,  dürfte  dieses  Stück  aus 
dem  Besitze  des  Künstlers  stammen. 

Auch  von  dem  bekannten  und  allseitig  verehrten  B r u d er 

K l a us  stellte  Stampfer  zwei  Medaillen  her,  eine  grosse,  wahr(cid:173)
scheinlich  auf  Bestellung  der  Regierung  von  Unterwaiden,  und 
eine  kleinere,  für  den  Massenabsatz  bestimmte.  Da  in  Zürich  zu 
jener  Zeit  der  Getreidemarkt  für  die  inneren  Kantone  abgehalten 
wurde,  fehlte  es  dafür  gewiss  nicht  an  Liebhabern. 

Schon  im  Jahre  1884  wurde  von  Erman 

in  seinem  Werke 
„Deutsche  Medailleure"  auch  die  schöne  Medaille  auf  den  aus  dem 
Riesbach  bei  Zürich  gebürtigen  O b e r s t en  W i l h e lm  F r ö l i ch 
als  eine  Arbeit  Hans  Stampfers  bezeichnet,  eine  Ansicht,  die 
L.  Forrer  in  einer  kleinen  Abhandlung  über  dieselbe  und  das  ge(cid:173)
samte  Oeuvre  unseres  Meisters  ebenfalls  vertritt.1)  Bei  der  grossen 
Ähnlichkeit  der  Arbeiten  Stampfers  mit  denen  seiner  Zeitgenossen 
in  Nürnberg  und  Augsburg  ist  ein  Entscheid  aus  rein  stilistischen 
Erwägungen  schwierig.  Befremdend 
für  unseren  Meister,  aber 
nicht  unmöglich,  ist  die  Form  des  Wappenschildes  auf  der  Rück(cid:173)
seite  der  Medaille.  Auch  müsste  es  befremden,  dass  ein  so  eifriger 
Katholik,  wie  Frölich,  der  den  Wohnsitz,  um  unter  seinen  Glaubens(cid:173)
genossen  weilen  zu  können,  nach  Solothurn  verlegt  hatte  und  sich 
seine  Lorbeeren  als  Feldherr  im  Dienste  der  katholischen  Könige 
Frankreichs  erstritt,  den  reformierten  Zürcher  Medailleur  im  Jahre 
1552  mit  dieser  Arbeit  beauftragte,  wenn  nicht  derselbe  strenge 
Katholik  sich  drei  Jahre  früher  von  dem  ebenfalls 
reformierten 
Zürcher  Hans  Asper  zweimal  hätte  malen 
lassen,  das  eine  Mal 
in  voller  Lebensgrösse  (Original  im  Landesmuseum),  das  andere 
Mal  als  Brustbild  mit  seiner  Frau  (Originale  in  Privatbesitz 
in 
Solothurn).  Diese  Tatsache  beweist,  dass  durch  die  Reformation 
die  Kunstpflege  bei  den  Anhängern  dieser  Konfession  nicht 
litt, 
sondern  dass  sogar  eifrige  Katholiken  zu  reformierten  Meistern 
ihre  Zuflucht  nehmen  mussten,  wenn  sie  ihre  Anforderungen  über 
die  Qualität  von  Alltagsleistungen  stellten. 

Schliesslich  stellte  sich  der  K ü n s t l er  auf  e i n er  M e d a i l le 
a u ch  s e l b st  d ar  (ein  Original  in  Silber  im  Münz-  und  Medaillen(cid:173)
kabinett  in  Berlin,  Tafel  Nr.  2).  Dabei  wählte  er  sich,  wie  sein 

')  Revue  suisse  de  numismatique,  tome  XII,  p. 448  e. s. 

—  233  — 

Freund  Asper,  zum  Schmuck  der  Rückseite,  einen  ernsten  Spruch: 
„des  Menschen  Gstallt  ist  hie  ein  Schat,  erst  dcert  der  From  sin 
Klarheit  hat". 

Von  Stampfers  Goldschmiedearbeiten  sind  zur  Zeit  nur  zwei 
bestimmt  nachweisbar.  Ein  gegossener  Pokal,  den 
im  Jahre 
1545  die  Konstanzer  Domherren  nach  Strassburg  schenkten,  und 
der  heute  noch  Eigentum  des  dortigen  evangelischen  Spitals  ist, 
befindet  sich  als  Depositum  im  Hohenlohe-Museum.  Als  Ganzes 
betrachtet,  erscheint  er  uns  etwas  zu  massiv,  die Details  aber  sind 
alle  vorzüglich  gearbeitet.1)  Ein  getriebener  Doppelpokal  in  der 
auch  später  noch  beliebten  Form  eines  Globus  mit  Gestell  und 
Meridian  ist  als  Eigentum  der  Basler  Universität  in  der  Silber(cid:173)
kammer  des  historischen  Museums  ausgestellt.  Er  zeigt  im  Innern 
des  Fusses  das  Wappen  der  berühmten  Familie  Amerbach  mit 
der  Jahrzahl  1557.2)  Ob  auch  der  reizende  Maserkopf  mit  der 
nachziselierten  Porträtmedaille  Zwingiis  im  Landesmuseum,  oder 
nur  diese  allein,  seine  Werke  sind,  lässt  sich  zur  Zeit  nicht  sagen. 
Über  die  Bedeutung  Stampfers  als  Siegelstecher  verweisen 
wir  auf  die  Notiz  im  Neujahrsblatt  des  Waisenhauses  in  Zürich 
für  das  Jahr  1896  (S. 12). 

Wenn  die  Stelle  in  dem  Schreiben  Albrecht  Dürers  an  den 
Propst  Frey  in  Zürich,  worin  er  neben  dem  Maler  Hans  Leu  und 
Ulrich  Zwingli  auch  den  Meister  Hans  Ulrich  grüssen  lässt,  auf 
Hans  Ulrich  Stampfer  bezogen  werden  darf  (vgl.  „Zwingliana" 
Bd. II,  S. 14),  dann  verdiente  zweifellos  schon  der  Vater  unseres 
Medailleurs  den  Ruf  als  ausgezeichneter  Goldschmiedmeister,  der 
uns  leider  nur  durch  literarische  Zeugnisse  überliefert  wird.  Doch 
scheint  ihn  sein  Sohn  noch  bei  weitem  übertroffen  zu  haben. 
In 
dem  Meisterbuche,  welches  die  Zürcher  Goldschmiede  im  Jahre 
1558  anlegten,  steht  sein  Name  unter  22  Meistern  obenan  und 
ebenso  in den Schreiben,  welche zu verschiedenen  Malen  von  diesen 
in  Berufsangelegenheiten  an  den  Rat  gerichtet  wurden.  Zweifel-

')  Eingehend  beschrieben  und  abgebildet  von  Dr. H. Zeller-Werdmüller 

in 

der  Festschrift  a.  a.  0.,  S. 224 ff.  und  Tafel  1. 

2)  Auch  später  noch  verkehrte  der  bekannte  Sammler  Basilius  Amerbach 
durch  seinen  Vertrauten,  den  Porträtmaler  Jakob  Clauser  in  Zürich,  mit  Hans 
Ulrich  Stampfer,  dem  Sohne  Hans  Jacobs. 
In  einem  Briefe  aus  dem  Jahre 
1576  schreibt  Glauser  an  Amerbach:  „ich  hab  by  Herr  Hanss  Virich  Stampfer 

- 

234  — 

los  galt  er  darum  als  der  Erste  auf  dem  Platze.  Ganz  besonders 
aber  scheint  er  als  Stempelschneider  berühmt  gewesen  zu  sein. 
Denn  als  Gutenson,  welcher  als  Inhaber  der  Münzstätte  von  Zürich 
ebenfalls  viele  Prägestempel  schnitt, 
im  Jahre  1565  von  Herzog 
Wolfgang  in  der  Pfalz  berufen  wurde,  um  die  alte  Münzstätte  in 
Meisenheim  wieder  einzurichten,  betraute  er  Stampfer  mit  der 
Anfertigung  der  Stempel  zu  den  neuen  Münzen.  Trotzdem  musste 
auch  er  zuweilen  nach  Arbeit  suchen.  Denn  noch  im  Jahre  1563 
gelangte  er  an  den  Rat  mit  der  Bitte,  ihn  dem  Erzbischof  von 
Salzburg  für  Anfertigung  von  Münzen  zu  empfehlen,  und  der  Rat 
tat  dies  „uffs  allerbest",  indem  er  beifügte,  dass  „sin  Kunst  und 
Müntzwerch  grecht  und  iust  syge". 

Von  ganz  besonderer  Bedeutung  aber  ist  eine  bis  jetzt  un(cid:173)
in 
bekannte  Stelle  über  Hans  Jakob  Stampfers  Ruf  als  Künstler 
einem  Briefe  Bullingers  an  den  Juristen  Wolfgang  Weidner 
in 
Worms,  die  wir  Herrn  Prof.  Dr.  E.  Egli  verdanken.  Er  schreibt: 
„Weidner  war  ein  grosser  Verehrer  Zwingiis  und  Bullingers. 
in 
Er  gab  seiner  Zuneigung  zu  letzterem  nicht  nur  Ausdruck 
Briefen,  sondern  auch  durch  Geschenke.  Als  ihm  Bullinger 
im 
Jahr  1557  seine  gedruckte  Sammlung  von  Predigten  über  Jeremia 
widmete,  sandte  ihm  Weidner  als  Geschenk  50  Gulden.  Bullinger 
liess  das  Geld  bei  Froschauer,  der  es  gebracht  hatte,  stehen  und 
bat  den  Donator,  es  für  die  Bedürfnisse  der  Kirche  verwenden  zu 
dürfen.  Weidner  bestand  aber  darauf,  dass  das  Geschenk  als  ein 
persönliches  gemeint  sei,  und  fügte  als  zweite  Verehrung  einen 
vergoldeten,  kostbaren  Becher  für  Bullinger  und  eine  Geldsumme 
für  die  Zürcher  Schule  hinzu,  damit  das  Kollegium  darüber  zu 
Gunsten  der  Studien  und  der  Studierenden  verfüge.  Hierauf  er(cid:173)
klärte  Bullinger,  er  habe  sonst  bisher  von  niemandem  Geschenke 
angenommen,  sehe  aber  jetzt  ein,  dass  er  durch  den  Abschlag 
seinen  Freund  höchlich  beleidigen  würde;  er  wolle  sich  also  end-

auch  by  ettlich  Nachfrag  geheppt  der  Heidnischen  vnd  anderen  antiquitteten 
deren  vff  dissmal  kein  Meer  vorhanden,  vnd  aber  So  euwer  E. W.  ein  Marck 
Schöner  schauw  pfenig  wil  han,  dan  er  vilerley  hau,  So  schrybend  mir  etc." 
(LIX. Jahresbericht  der öffentl.  Kunstsammlg.  in Basel,  S. 20.)  Dass H. U.  Stampfer 
auch  mit  Antiquitäten  handelte,  kann  uns  nicht  befremden,  da  ihm  sein  Beruf 
bei  der  starken  Konkurrenz  offenbar  nicht  allzugrosse  Einkünfte  brachte.  Ar(cid:173)
beiten  von  ihm  sind  nicht  bekannt. 

—  235  — 

lieh  zur  Annahme  der  50  Gulden  und  des  Bechers  verstehen,  mit 
Dank  und  Segenswunsch  gegen  den  Donator  und  seine  Gattin, 
aber  nur  unter  der  Bedingung,  dass  Weidner  nun  umgekehrt  von 
ihm  einen  Becher  annehme  und  eine  demselben  beigelegte  Münze 
(wahrscheinlich  war  es  die  Stampfer'sche  Zwingli-Medaille)  seiner 
Gattin  übergebe. 

In  diesem Zusammenhang  folgt  nun  die Stelle über  Stampfer, 
der  den  nach  Worms  gesandten  Becher  angefertigt  hatte.  Wir 
müssen  sie  aus  zwei  Briefbänden  (Staatsarchiv  Zürich  E. II. 342 
und  361)  zusammensetzen,  da  die  zwei  Blätter  des  Briefes  durch 
ein  Versehen  des  Buchbinders  getrennt  und  auseinandergeraten 
sind.  Die  Stelle  lautet  vollständig  wie  folgt: 

(E.  II.  342,  fol.  356»,  Schluss  des  Blattes:)  „Poculum  hoc 

habeo  a  parente  meo,  deinde  ab  artifice 

(Fortsetzung  E. II.  361, fol.  308 oben:)  Stampfero,  omnium per 
Germaniam nobilissimo.  Is  studio  et  amore  in  nie  paravit  [eum] 
artificio  admirando  —  non  ullis  lineis,  sed  punetis  duntaxat,  quod 
vides  in  patella  —•  tectum  cristallo  mundissimo.  Fuit  hoc  poculum 
mihi  charum,  et  proinde  mitto  ad  amicum  charissimum  et  fratrem 
dilectissimum.  Appendit  uncias  triginta.  Ssepe  totidem  coronatos 
et  plures  pro  hoc  aeeepissem  a  quibusdam,  si  voluissem;  nunc 
melius  collocare  non  possum  quam  in  te". 

Diese  Briefstelle  wird  weiter  beleuchtet  durch  eine  Notiz, 
die  Bullinger  zum  Jahr  1558  in  sein  Diarium  eingetragen  hat. 
Sie  lautet  (p. 57): 

„Scribo  ad  amplissimum  virum  d[ominum]  dfoctorem]  Wolph-
gangum  Vuaydnerum,  a  quo  quoddam  munusculum  aeeepissem 
pro  dedicatione  Jeremise;  rependo  ei  ac  mitto  per  cursorem  urbis 
nostrse Martburgum  euntem  Knoül  argenteum  inauratum  et  faber-
rime  factum  poculum,  precio  plus  quam  centum  librarum". 

Es  sei noch  erwähnt,  dass Weidner  den Stampfer'schen  Becher 
später  wieder  nach  Zürich  zurücksandte,  als  ein  Geschenk  an(cid:173)
lässlich  der  Hochzeit  von  Bullingers  ältestem  Sohne  Heinrich  mit 
Anna  Gwalther  (E. II. 361 fol. 316).  Leider  scheint  das  Kunstwerk 
sich  nicht  mehr  vorzufinden".  — 

Mag auch  Stampfers  Bedeutung  für  die deutsche  Goldschmiede-
und  Medailleurkunst  in  dem  Ausdrucke  „omnium  per  Germaniam 
nobilissimo"  etwas  zu  hoch  eingewertet  sein,  sicher  bleibt,  dass 

—  236  — 

seine  Medaillen  den  besten  Arbeiten  dieser  Art  um  die  Mitte  des 
16.  Jahrhunderts  beigezählt  werden  dürfen,  und  dass  er  zu  jenen 
verdienstvollen  Männern  gehört,  welche  der  Kunst  auch 
in  re(cid:173)
H. Lehmann. 
formierten  Landen  eine  Stätte  bereiten  halfen. 

Hieronymns  Guntius. 

Über  den  einstigen  Famulus  Zwingiis  und  wohl  auch  Oeco-
lampads,  H i e r o n y m us  Gunz  aus  Biberach,  dessen  Lebensschick(cid:173)
sale  im  ersten  Bande  dieser  Zeitschrift  auf  S. 401—408  besprochen 
wurden,  sind  mir  noch  einige  Notizen  zur  Hand,  die  zur  Mehrung 
des  dort  Gesagten  dienen.  Sie  zeigen  uns  zugleich,  wie  Basel, 
damals  die  einzige  schweizerische,  auch  in  Deutschland  bei  den 
Evangelischen  angesehene  Universität  (wie  Capito  im  Jahr  1538 
den  Baslern  vorhält,  als  sich  bei  ihnen  Kirche  und  Universität 
stritten:  Basler  Beiträge  XIV  (1896)  S. 464)  in  lebhaftem  Verkehr 
mit  Süddeutschland  stand,  dessen  studierende  Söhne  an  sich  zog 
und  in  seinen  Schul-  und  Kirchendienst  aufnahm. 

im  Jahr  1535 

Nachdem  Gunz 

in  die  Matrikel  der  Basler 
Universität  eingeschrieben  ist,  erscheint  er  1536  als  „ludimagister 
coenobii  apud  Dominicanos",  d.  h.  als  Lehrer  an  der  K n a b e n(cid:173)
schule  im  ehemaligen  Dominikanerkloster,  wo  die  Obrigkeit  auch 
für  junge  Studenten  seit  1533  einen  unentgeltlichen  Konvikt  mit 
Unterricht  eingeführt  hatte.  Gunz  verwaltet  hier  zugleich  die 
Bibliothek.  Zweimal,  am  14. August  1536  und  am  21. April  1537 
wird  notiert,  dass  er  Bücher  ausgeliehen  hat  (s.  meine  Gesch.  d. 
Gymnasiums  zu  Basel  (1889)  S.  20  mit  Anm.  1,  S.  237).  Bald 
darauf  sehen  wir  ihn  in  Verbindung  mit  dem  Buchdrucker  R o b e rt 
W i n t e r;  denn  der  Favorinus,  zu  dem  Gunz  den  Index  geliefert 
hat  („Zwingliana"  I,  408  —  die  Ausgabe  selbst  sagt 
indessen 
nichts  davon),  ist  1538  bei  Winter  erschienen.  Gunz  war  wohl 
sein  „Korrektor".  Eine  solche  Geschäftsverbindung  der  beiden 
lässt  auch  eine  Äusserung  des  Johann  Herold  aus  Hochstädt  (bei 
Augsburg)  vermuten. 
In  der  Vorrede  zu  der  Verteidigung  des 
Erasmus,  die  der  junge  Herold  vor  der  akademischen  Zuhörer(cid:173)
schaft  gehalten  hat  und  die  er  als  Gegenschrift  gegen  den  ano(cid:173)
nymen  Dialogus  eines  „Philalethes"  nun  „Philopseudes"  nennt, 
sagt  der  Verfasser,  die  Herausgabe  seines  Werkchens  —  es  sind 

