Monaten  durch  seinen  Sohn  berichten,  daß  sich  nun  wohl  doch  eine 
Möglichkeit  zur  Weiterführung  der  Drucklegung  zeige.  Seither  hörten 
wir nichts  mehr  von  ihm,  bis die  Trauerkunde  von  seinem  Ableben  ein(cid:173)
traf.  Im  Alter  von  76 Jahren  ist  er heimgegangen;  aber  sein Name  wird 
in  den  Annalen  der  Zwingli-Forschung  als  der  eines  treuen  Mithelfers 
eingetragen  bleiben. 
Oskar Farner 

Die protestantische  Theologie  im  19. Jahrhundert 

Zum Buche von Karl  Barth,  Die protestantische Theologie im  19. Jahrhundert, 
ihre Vorgeschichte und ihre Geschichte. Evangelischer Verlag AG., Zollikon-Zürich 

1947. (VIII  +  611 Seiten, XXIV Tafeln.) 

Von  LEONHARD VON MURALT 

Ein  unerschöpflich  reichhaltiges  Buch!  Kaum  in  einer  sogenannten 
„Besprechung"  zu  bewältigen;  denn  bei  aller  äußern  Breite  -  über  600 
Seiten  Text  in  großem  Format,  großem  Satzspiegel  und  engem Druck  -
ist nichts Überflüssiges  darin, über  das der Rezensent  ohne  Sorge hinweg 
gehen  könnte.  Wollte  er  es  also  angemessen  besprechen,  müßte  er  es 
gleichsam zuerst vorlesen und dann seine Glossen und Scholien anbringen, 
wenn er sich schon einbilden soll, es überhaupt  zu können.  Eigentlich  ist 
es ja eine alte Weisheit, daß ein bedeutendes Buch nur dann  entsprechend 
rezensiert  werden  kann,  wenn  es nocheinmal  geschrieben  wird. 

Das  Buch  beruht  auf  akademischen  Vorlesungen  Karl  Barths  in 
Münster  und  Bonn  über  die  Geschichte  der  protestantischen  Theologie 
der Neuzeit. „Ihre letzte Gestalt war ein im Wintersemester  1932-33 und 
im  Sommersemester  1933 in  Bonn  durchgeführter  Kurs,  in  welchem  ich 
zuerst über die ,Vorgeschichte', dann über die ,Geschichte' der protestan(cid:173)
tischen  Theologie  seit  Schleiermacher  vorgetragen  habe  ...  Beide  Teile 
blieben  Torso.  Die  ,Vorgeschichte'  sollte  in  einer  Darstellung  Goethes, 
auf  die ich damals nicht  ganz unvorbereitet  war und  auf  die ich mich be(cid:173)
sonders  gefreut  hatte,  ihren  Abschluß  finden.  Die  .Geschichte' hatte  ich 
bis  zu  der  Ära  Troeltsch  zu  verfolgen  gedacht.  Der  Raum  eines  akade(cid:173)
mischen  Semesters ließ die Sache hier wie dort nicht zu der  vorgesehenen 
Vollendung kommen." Der  Band besteht  also aus zwei Teilen. Die  „Vor(cid:173)
geschichte"  enthält  zuerst  drei  allgemeine  Kapitel  über  den  „Menschen 
im  18. Jahrhundert",  „Das  Problem  der  Theologie  im  18. Jahrhundert" 
562 

und  „Die  protestantische  Theologie  im  18. Jahrhundert",  um  dann  mit 
der Schilderung derjenigen  Persönlichkeiten und ihres geistigen  Schaffens 
zu  beginnen,  die  für  das  Problem  der  Theologie  wichtig  sind,  nämlich 
Bousseau,  Lessing,  Kant,  Herder,  Novalis  und  Hegel.  Mit  dem  Kapitel 
über  Schleiermacher  beginnt  der  zweite  Teil,  die  „Geschichte".  Ihm  fol(cid:173)
gen  Abschnitte  über  Wegscheider,  de  Wette,  Marheinecke,  Baur,  Tho-
luck,  Menken,  Feuerbach,  Strauß,  Schweizer,  Dorner,  Müller,  Rothe, 
Hofmann,  Beck,  Vilmar,  Kohlbrügge,  Blumhardt  und  Ritschi.  Barth 
will  also  keineswegs  etwa  ein  Hand-  oder  Lehrbuch  der  Dogmen-,  der 
Philosophie-  oder  Literaturgeschichte  geben,  sondern  das  Problem  der 
Theologie an Vertretern  typischer  Prägen  und  Antworten  erläutern,  was 
nicht  ausschließt,  daß  unzählige  Leser  beglückt  für  die  Bereicherung 
ihres Wissens dankbar  sind. Jeder Leser wird es ungemein bedauern,  daß 
in der „Vorgeschichte"  Goethe, in der  „Geschichte" Troeltsch nicht  mehr 
behandelt  werden  konnte,  und  mit  dem Referenten  an den Verfasser  die 
Bitte  richten  dürfen,  diese  beiden  Gestalten  uns  in  besondern  Publika(cid:173)
tionen  vielleicht  in  der  Form  von  Vorträgen  oder  Aufsätzen  ergänzend 
einmal  noch  zu  schenken.  Um  aber  einem  Mißverständnis  vorzubeugen, 
möchte  der Referent  ausdrücklich  darauf  hinweisen, daß  das Buch  nicht 
etwa infolge dieser beiden schmerzlichen Lücken ein Torso geblieben ist  -
stofflich  will es ja keine Vollständigkeit  anstreben -  thematisch würde es 
sein Ziel auch mit  wenigen  Gestalten  erreichen können;  denn  es handelt 
sich um  das  Problem  der  Theologie im  18. und  19. Jahrhundert. 

Dem  Referenten  möge gestattet  sein,  von  der  Seite  an  die Fülle  des 

Ganzen  heranzugehen,  die  ihm  naturgemäß  am  nächsten  liegt. 

Karl Barth spricht einleitend über die Möglichkeiten einer  Geschichte 
der  Theologie. Was er dazu  zu sagen hat,  ist  meines Erachtens  für  jeden 
Historiker,  der  sich  um  die  Grundlagen  seiner  Wissenschaft  bemüht, 
von  größter  Bedeutung.  Barth  betont  sofort,  daß  die  Geschichte  der 
neueren  Theologie  eine theologische  Aufgabe  sei. Nicht  etwa  nur  aus 
theologischen  Gründen,  vielmehr,  so  fährt  Barth  fort,  „handelt  es  sich 
um  die  allgemeine  Regel  geschichtlichen  Verstehens,  von  der  Luther 
zwei  Tage  vor  seinem  Tode  auf  einem  Zettel  die  berühmten  Worte  ge(cid:173)
schrieben : ,Den  Virgil  in  seinen  Buccolica  und  Georgica  kann  niemand 
verstehen,  als wer  50 Jahre  Hirte  oder  Bauer  gewesen ist. Den  Cicero in 
seinen Briefen  versteht  niemand,  als wer 20 Jahre  im Leben eines großen 
Staates  mitgetan  hat.  Die  Heilige  Schrift  meine  niemand  genügend  ge(cid:173)
kostet zu haben, als wer 100 Jahre mit den Propheten ecclesias gubernarit 

563 

und  für  die Kirche verantwortlich  gewesen ist.'  Geschichte  erkennen  wir 
überall nur", fährt  Barth fort,  „wenn und indem etwas an uns und für  uns 
geschieht,  vielleicht  auch  gegen  uns  geschieht,  nur  wenn  und  indem  uns 
ein  Geschehen angeht,  so angeht,  daß wir dabei sind, daß  wir an ihm be(cid:173)
teiligt  sind.  Geschichtserkenntnis,  die  reine  Beobachtung  und  Feststel(cid:173)
lung  oder  auch  reine  Schau  wäre,  ist  ein  Widerspruch  in  sich  selber. 
Menschliches  Handeln  erkennen  -  und  darum  geht  es  doch  in  der  Ge(cid:173)
schichte  -  heißt  gewiß  auch  Beobachten,  Feststellen,  Schauen,  aber  das 
alles  nicht  in  isolierter  Theorie,  sondern  in  der  Theorie  der  Praxis,  die 
hier  der  Geschichte  gegenüber  die allein  mögliche  Theorie  ist.  Es  ist  ein 
Beobachten,  Feststellen,  Schauen,  bei dem wir selbst  in bestimmter  Be(cid:173)
wegung begriffen  sind,  begriffen  in  einem  dem  fremden  Handeln  irgend(cid:173)
wie  begegnenden,  entsprechenden  oder  auch  widersprechenden  eigenen 
Handeln.  Wir  erkennen  Geschichte,  indem  uns  ein  fremdes  Handeln 
irgendwie  zur  Frage  wird,  auf  die unser  eigenes Handeln  irgendwie  Ant(cid:173)
wort zu geben hat. Ohne dieses verantwortliche  Gefragtsein  würde unsere 
Geschichtserkenntnis  Erkenntnis  von  Sachen,  nicht  aber  von  lebendigen 
Menschen,  sie  würde  gerade  nicht Geschichts-,  sondern  eine  Form  von 
Naturwissenschaft  sein." 

Mit aller Erfahrung,  die mir bis heute zuteil geworden, mit aller Ein(cid:173)

sicht, die ich als Historiker habe gewinnen können, möchte ich wünschen, 
daß sich jeder  Geschichtsforscher  diese  Sätze wohl überlegen und  auf  die 
erste  Seite  seines  Pflichtenheftes  schreiben  möge. 

Durch  sein  Buch  selber  stellt  Barth  sein  heuristisches  Prinzip  unter 
Beweis.  Indem  Barth  sich  von  den  historischen  Gestalten  ansprechen 
läßt,  als ein „verantwortlich  Gefragter",  und mit ihnen sich  auseinander(cid:173)
zusetzen  versucht,  macht  er  sie unserer  Gegenwart  lebendig.  Nur  wenn 
wir gleichsam mit einem starken  Scheinwerfer  in die geschichtliche Wirk(cid:173)
lichkeit  hineinleuchten,  wird  sie plastisch  sichtbar,  treten  die  Gestalten 
greifbar  aus dem diffusen  Schatten heraus, in welchem sie eine sogenannt 
voraussetzungslose  Historiographie  stehen  ließ.  Wer  kein  eigenes  Licht 
mitbringt,  wird meistens durch  die  „Aufklärung"  geblendet  und  verfällt 
in blinde Bewunderung ihrer scheinbar unbestrittenen  Errungenschaften. 
Wer in seinem Bemühen um geschichtliches Verständnis eine vergangene 
Haltung nachahmt, Weltanschauung, Wissen, Glaube vergangener  Köpfe 
nachspricht, macht deren Wahrheit zu der seinigen, ohne es zu bemerken, 
auch wenn er eigentlich gar nicht auf  dem gleichen Boden stehen will. Ein 
solcher  Boden  beginnt  dann  aber  meistens  sehr  zu  wackeln.  Wenn  aber 

564 

der Historiker mit Karl Barth versucht, vom Licht des Evangeliums aus, 
das auf  uns  Menschen  fällt,  die Dinge zu beleuchten  und  zu sehen,  dann 
wird sichtbar, wie der Mensch des 18. Jahrhunderts, als „absolutistischer" 
Mensch,  ein  neues  „Lebenssystem"  schafft,  „das  gegründet  ist  auf  die 
gläubige Voraussetzung  der  Allmacht  des menschlichen  Vermögens.  Der 
Mensch,  der  seine  eigene  Kraft,  sein  Können,  die  in  seiner  Humanität, 
das  heißt  in  seinem  Menschsein  als solchem  schlummernde  Potentialität 
entdeckt,  der  sie als Letztes,  Eigentliches,  Absolutes,  will sagen:  als  ein 
Gelöstes, in sich selbst Berechtigtes und Bevollmächtigtes und  Mächtiges 
versteht,  der  sie darum  hemmungslos  nach  allen  Seiten  in  Gang  setzt, 
dieser  Mensch  ist  der  absolutistische  Mensch"  (S. 19). 

Wir  können  hier  nur  mitteilen,  daß  es Barth  gelingt,  den  Menschen 
des  18. Jahrhunderts  in  aller  Farbenpracht,  in  allem  Wortreichtum,  in 
der Lebensfreude  des Rokokos zu schildern, daß wir wirklich  einmal ganz 
dabei sind, wie wenn wir heute noch auf  der Bühne Minna von  Barnhelm 
oder  Nathan  unmittelbar  vor  uns  sehen  würden. 

„Es gibt  einen Musiker,  der Alles auch  hatte, was jene  auszeichnete 
vor denen, die vor ihnen waren und vor denen, die nach ihnen kamen.  Er 
hatte  aber  darüber  hinaus  noch  etwas  für  sich:  die  Wehmut  oder  das 
Entsetzen  des Wissens um die  Grenze, vor der als glücklich  Unwissender 
auch  und  gerade  der  absolutistische  Mensch  in  seiner  schönsten  Gestalt 
steht. Er hörte, wie sein Don Juan,  den  Schritt  des steinernen  Gastes.  Er 
ließ sich aber, wie sein Don Juan,  nicht  irre machen darin, rein weiter  zu 
spielen  in  Gegenwart  des  steinernen  Gastes.  Er  gehörte  noch  ganz  dem 
18. Jahrhundert  an und war doch auch schon einer von den Menschen des 
Übergangs, von denen zu reden in dieser Vorgeschichte unsere  Hauptauf(cid:173)
gabe  sein  wird.  Wir  gedenken  des  Namens  Wolfgang  Amadeus 
Mozart."  (S. 53.) 

So leuchtet  Barth  in den Kern  und in die problematische  Tiefe  jenes 

Zeitalters,  aus  dem  wir  doch  alle  noch  herkommen,  hinein. 

Im  Kapitel über  Ferdinand  Christian  Baur  (1792-1860) stellt  Barth 
nochmals  scharf  die Frage  nach  der Möglichkeit  „kirchlicher  Geschichts(cid:173)
schreibung". Ich möchte gleich hinzufügen,  daß es sich gar nicht bloß um 
die Frage  nach der Möglichkeit der sogenannten  „Kirchengeschichte"  als 
besonderes  Lehrfach  an  der  Theologischen  Fakultät  handelt,  sondern 
wieder  zugleich  um  die Frage  nach  der  Geschichte  überhaupt;  denn  wie 
soll  ein  Historiker  unserer  Zeit  von  der  abendländischen  Vergangenheit 
sprechen, ohne sich mit dem Christentum  auseinanderzusetzen,  ohne sich 
565 

im  Geheimen und doch sichtbar zu freuen,  daß das Zeitalter des Christen(cid:173)
tums  seinem  Ende  entgegengeht  oder  schon  überholt  ist,  oder  ohne  zu 
wissen  um  die  schwerste  Bedrohung  und  die  Zeit  der  Prüfung,  die  dem 
christlichen  Glauben  auferlegt  ist  oder  noch auferlegt  werden  wird,  oder 
schließlich  ohne im  Glauben  zu hoffen  auf  den  Sieg des Reiches  Gottes ? 
Baur  fragt,  so erzählt  Barth,  „wie denn die Vergangenheit  überhaupt  in 
das  Blickfeld  der  Gegenwart  komme,  so daß  die Auseinandersetzung  er(cid:173)
folgen,  und  zwar  legitim erfolgen  muß, so daß  die Vergangenheit  in ihrer 
W i r k l i c h k e it  und  nicht  als  ihr  eigenes  Gespenst  und  auch  nicht  als 
unser  eigenes  Gemachte  in  der  Gegenwart  auf  dem  Plane  ist %"  (S. 451.) 
Weder befriedigte ihn eine bloß empirische, eine pragmatische Geschichts(cid:173)
betrachtung,  noch  eine rationalistische,  auch  die  „dualistische"  nicht,  in 
der  „hier  Gott,  hier  der Teufel  auf  dem Plane  ist".  (S. 453.)  „Mit  dieser 
K r i t i k ",  sagt  Barth,  „ist  bei  Baur  etwas  Entscheidendes  geschehen, 
auch wenn seine von Hegel her bestimmte Antwort uns nicht  befriedigen 
kann.  Geschichte  ist  nicht  eine  Spielzeugschachtel,  aus  der  wir  Figuren 
herausnehmen, aufstellen und, wenn es uns verleidet ist, wieder  umwerfen 
dürfen,  sie  ist  aber  auch  nicht  ein  Welttheater,  da  übernatürliche  Ge(cid:173)
stalten auf  die Bühne treten, wo sie auch lächerlich wirken können, sie ist 
vielmehr  menschliche  Wirklichkeit,  in der  es darum  geht,  ob  Gottes  Ruf 
an  uns  gehört  wird  oder  nicht."  Barth  umschreibt  dann  selber  die Auf(cid:173)
gabe einer historischen Theologie -  er sagte schon eingangs, es müsse sich 
in der Theologie immer auch um Geschichte handeln (S. 15). -  „Sie würde, 
ohne  über  ein  anderes  Rüstzeug  zu  verfügen  als  das  der  historischen 
Kritik  und  ohne  dieses  Rüstzeug  zu  vernachlässigen,  wissen,  daß  die 
Bibel  unter  allen  Umständen,  wie  historisch-kritisch  immer,  im  Glau(cid:173)
ben,  die  Dokumente  der  Kirchen-  und  Dogmengeschichte  aber  in  der 
Liebe gelesen werden müssen -  daß dort, in den Propheten und  Aposteln 
G o tt  im  Nächsten,  hier  aber,  in  den  Stimmen  der  Väter,  Gott  im 
N ä c h s t en  zu  uns  redet  -  daß  Geschichte  dort,  in  der  Bibel,  als  Ant(cid:173)
wort,  hier  in  der  Kirchen-  und  Dogmen-  und  Theologiegeschichte  als 
F r a ge  zu verstehen  ist -  daß dort  das K r i t e r i um  aller  Belehrung,  hier 
aber die positive oder negative Belehrung selber  jedenfalls  zu suchen ist. 
Sie würde an beiden  Orten zwischen einem Pragmatismus,  der  zu wenig, 
und  einem  Dualismus,  der  zu  viel  will,  mitten  hindurchzugehen  haben. 
Sie hätte  im  Glauben  und  in  der  Liebe  die  Grenzen  zu wahren,  die  den 
die  Geschichte  verstehenden  Menschen  von  Gott  als  dem  Richter  und 
Lenker  der  Geschichte  unwiderruflich  scheidet."  (S. 458.) 

566 

Wir sagten, Barth erbringe den Beweis, wie eine gläubige  Geschichts(cid:173)
wissenschaft  überhaupt  erst in der Lage ist,  die vergangene  Wirklichkeit 
zu sehen, die ohne solches Licht  nicht ins Blickfeld  der  Gegenwart  treten 
kann. Führt Barth selber, so möchten wir fragen,  diese Aufgabe und Mög(cid:173)
lichkeit  ganz  durch ? Ich  glaube  sagen  zu dürfen:  Ja,  insofern  er  überall 
und jedem Menschen und Theologen des 18. und  19. Jahrhunderts  gegen(cid:173)
über, mit dem er sich ins  Gespräch setzt, die entscheidende F r a ge  stellt. 
Nicht  überall aber  erlaubt  er sich, die Antwort  zu geben, weil er nicht  in 
das letzte Geheimnis der Persönlichkeit und ihres Glaubens hineindringen 
darf;  denn  Gott  allein  sieht  in  die  Herzen  hinein  (zum  Beispiel  S. 456). 
Nirgends  spricht  er  das  letzte  Wort  über  die  Christlichkeit  oder  Nicht-
christlichkeit  der  Denker  und  Verkündiger,  die  er  behandelt,  aus,  da  er 
nicht  wissen  kann,  was unhörbar  in  ihren  Herzen  vielleicht  doch  anders 
geklungen  hat,  als  in  ihren  gesprochenen  und  geschriebenen  Worten. 
Diese  verantwortungsbewußte  Reserve  mögen  sich  Historiker  und 
Theologen, auch  Pfarrer  ihren  Gemeindegliedern  gegenüber,  zum  Muster 
nehmen.  Und  doch  scheint  mir  gerade  das  heuristische  Prinzip  der  ge(cid:173)
schichtlichen Erkenntnis, das Barth so glänzend vertritt, das ich für jede, 
nicht  nur  die  theologische  -  gibt  es  aber  eigentlich  eine  andere  als  eine 
theologische ? -  Historie  für  richtig  halte,  noch  eine weitere  Möglichkeit 
zu  erschließen,  die  sich  zwar  immer  jener  Reserve  bewußt  bleiben  muß, 
gleichsam immer  wieder  auf  sie zurückweichen  muß,  wenn  sie es gewagt 
hat,  dann  und  wann  einen  kleinen  Schritt  darüber  hinauszugehen.  Ich 
möchte  sie  an  einer  konkreten  Frage  aufzeigen. 

Wenn  auch  Barth  davor  warnt,  von  einer  fertigen  Dogmatik  aus  an 
die  Theologie  der  beiden  letzten  Jahrhunderte  heranzugehen,  da  wir 
nicht  meinen  dürfen,  den  Glauben  abgezirkelt  fertig  zu h a b e n,  sondern 
gerade im Ringen  mit  den  andern,  in der  Gemeinschaft  mit  ihnen  selber 
um  den  Glauben,  um  gläubiges  Verständnis  ständig  bitten  müssen,  so 
kommt  er  doch  nicht  darum  herum,  selber  natürlich  unter  dem  soeben 
ausgesprochenen  Vorbehalt  stehende  Glaubensaussagen  zu  machen. 
Barth  macht  auf  den  Seiten  94-103  dem  Pietismus  gegenüber  fünf  Mo(cid:173)
mente  geltend im Christentum,  die dem Menschen nicht  von selber  eigen 
sind.  Er  nennt  sie das  Nicht-Eigene  im  Christentum.  Als  solches hat  zu 
gelten:  1. der Abstand  der  Zeit zwischen unserer  Gegenwart  und  der ge(cid:173)
schichtlichen  Wirklichkeit  Jesu  von  Nazareth;  2.  der  Mitmensch,  der 
uns  nicht  gehört;  3.  die  Autorität  des  Wortes  Gottes  in  der  Kirche; 
4.  das  Gebot  Gottes und  5. die Eschatologie. Demgegenüber  möchte  ich 

567 

sagen,  daß  ich  des  Glaubens  bin,  daß  vom  Evangelium  aus  von  einem 
sechsten  Nicht-Eigenen  im  Christentum  die  Rede  sein  müßte,  nämlich 
von  der  „Freiheit  eines  Christenmenschen".  Barth  mag  einwenden,  daß 
sie in den ersten fünf  Momenten inbegriffen  sei, insofern  diese uns  gerade 
Freiheit  von  den  Gewalten  dieser  Welt  geben.  Trotzdem  glaube  ich,  die 
Freiheit  müsse  gesondert  und  ausdrücklich  genannt  werden  und  von  ihr 
aus  falle  dann  ein  unentbehrliches  und  wesentliches  Licht  auch  auf  die 
Gestalten  des  18. und  19. Jahrhunderts.  Barth  verschweigt  sie auch  gar 
nicht,  er nennt  sie bestimmt  in anderem Zusammenhang: „Das  Christen(cid:173)
tum will vielleicht  auch und gerade mit  dem, was sein Credo unter  Heili(cid:173)
gung und  Gehorsam  versteht,  aller  menschlichen  Moral  gegenüber  ganz 
anders  eine  freie,  eine  wirklich  geistliche Macht  sein."  (S. 79.)  Er  warnt 
davor,  zu glauben,  das  orthodoxe  17. Jahrhundert  sei  „nur  ein  saeculum 
obscurum  gewesen,  das  nicht  seine  eigene  Unmittelbarkeit  zu  Gott  ge(cid:173)
habt  habe." (S. 113.)  Ich begreife,  warum  Barth  nicht  ebensohäufig  von 
der Freiheit  des Christenmenschen  spricht,  wie von den andern  fünf  Mo(cid:173)
menten; denn wo das 18. Jahrhundert  ins Blickfeld tritt, ist allerdings  oft 
genug von  einer  andern  Freiheit  die Rede,  von  der  „religiösen  Freiheit" 
gegenüber  jeder  Autorität,  auch  derjenigen  der  Bibel, vom  Individualis(cid:173)
mus  gegenüber  der  Gemeinschaft  der  Christengemeinde,  bis  schließlich 
jener absolutistische Mensch vor uns steht, den Barth treffend  erfaßt  hat. 
Wenn man  das Wort Freiheit so gebraucht:  „Man kann  das  Christentum 
jedenfalls  insofern  meistern,  als  man,  verfügend  über  die  Einsicht  in 
sein Wesen und seinen Wert, mit der Bibel und dem Dogma in ungehemm(cid:173)
ter  Freiheit  umgehen,  schalten  und  walten  kann"  (S. 399), dann  fällt  es 
natürlich  schwer,  es  gleichzeitig  im  Sinne  der  „Freiheit  eines  Christen(cid:173)
menschen"  zu  gebrauchen. 

Um  den  vom  Evangelium  her  legitimen  Platz  der  Freiheit  sehen  zu 
können,  müßte  vielleicht  die  Umschreibung  des  „Absolutismus"  etwas 
differenziert,  gerade  auch  hier  der  „Abstand  der  Zeit"  wahrgenommen 
werden. Wenn  vom  „Absolutismus"  die Rede  sein soll, muß  vielleicht  in 
einigen  Grundzügen  darnach  gefragt  werden,  wo er  denn  entstanden  sei 
und sich herangebildet  habe. Barth  nimmt  oft  Reformatoren  und  Ortho(cid:173)
doxe des 16. und  17. Jahrhunderts zusammen und stellt sie dem  Geist des 
18. Jahrhunderts  gegenüber.  Müssen nicht  im Hinblick  auf  die  „Freiheit 
eines  Christenmenschen"  Reformation  und  wenigstens  gewisse  Erschei(cid:173)
nungen  im  18. Jahrhundert  zusammengesehen  werden,  so  sehr  auch 
andere, neue Inhalte, die mit der Reformation  nichts mehr zu tun  haben, 

568 

hinzugekommen sind und nicht mehr die Reformation  fortsetzen,  sondern 
eine  neue  Revolution  heraufführen?  Ich  glaube  dies  fragen  zu  dürfen, 
ohne in Verdacht zu geraten,  die  alte  Geschichtschreibung  fortzusetzen, 
die  in  der  Reformation  den  Anfang  der  Aufklärung  preist.  Wo  entstand 
denn  der  „Absolutismus" 1  Zuerst  doch  in  der  römisch-katholischen 
Kirche  seit  dem  Konzil  von  Trient.  Gewiß  wußte  und  weiß die  römisch(cid:173)
katholische  Kirche zu allen Zeiten, daß auch sie in letzter  Hinsicht  unter 
dem  Gericht  Gottes  steht,  aber  Barth  erwähnt  mit  gutem  Recht  die 
Jesuiten  als  die  Schöpfer  einer  absolutistischen  Haltung,  einer  absolut 
verstandenen  „Societas",  die dann  im  18. Jahrhundert  in  säkularisierter 
Form  Schule machte  (S. 44ff.).  Von der katholischen  Kirche  der  Gegen(cid:173)
reformation  griff  dann  der  Geist  des  Großinquisitors,  wie  ihn  Dosto-
jewsky  in  den Brüdern  Karamasoff  schildert,  auf  die  katholische  Mon(cid:173)
archie  über.  Loyola  empfahl  Ferdinand  I.  den  absoluten  Kampf  gegen 
die  Ketzerei.  Ferdinand  II.  war  der  gelehrige  Schüler  der  Gesellschaft 
Jesu. Mit staatskirchlichem  Absolutismus begann er in seinen  Erbherzog(cid:173)
tümern ; als Kaiser  und  als König von  Böhmen  übertrug  er  diesen  Geist 
auf die Regierung aller habsburgischen Länder, ja des deutschen Reiches. 
Nach der  Schlacht am Weißen Berg von  1620 errichtete er mit Feuer  und 
Schwert  den  habsburgischen  Absolutismus  in  Böhmen  und  Österreich. 
War  das  Restitutionsedikt  von  1629  noch  ein  Erlaß  des  Reiches,  das 
Karl  Barth  mit  Recht  gegenüber  den  modernen  Staaten  als  Kosmos 
schildert,  der  sich  einem  höchsten  Weltenrichter  verantwortlich  weiß ? 
Ferdinand  II.  wollte  dasselbe,  was  sein  älterer  Vetter  in  Spanien,  Phi(cid:173)
lipp II., getan hatte. Hatten sich nicht die Niederländer  mit Recht auf  die 
Freiheit  des  Christenmenschen  berufen?  Den  Habsburgern  in  Spanien 
und  in  Deutschland  folgte  der  Sohn  einer  Habsburgerin  in  Frankreich, 
Ludwig  XIV.,  und  vollendete  den  Absolutismus,  den  schon  die  Könige 
Franz I. und Heinrich IL, die die Ketzer unnachsichtlich  verfolgt  hatten, 
vorbereitet  hatten,  den dann  Heinrich  IV. nach seiner  Rückkehr  zur  ka(cid:173)
tholischen  Kirche  und  der  Kardinal  dieser  Kirche  und  größte  Staaten(cid:173)
lenker seiner Zeit, Richelieu, aufgebaut  hatten.  So war der  Absolutismus 
gerade ein Kind  des  16. und  17. Jahrhunderts.  Was gab es dagegen  noch 
für  eine andere  Waffe  als den  Absolutismus  des freien  menschlichen  In(cid:173)
dividuums  und  der  freien  menschlichen  Vernunft?  Solange  sie  ver-
schwistert  blieb  mit  der  Freiheit  des  Christenmenschen,  trat  sie  mit 
Recht  gegen  den  zerstörerischen  Absolutismus  einer  Welt  Ludwig  XIV. 
auf.  Aber  inwiefern  war  dies  noch  möglich,  nachdem  auch  in  protestan-

569 

tischen  Ländern  ein  politisch-kirchlicher  Absolutismus  der  Orthodoxie 
herrschend geworden war ? Wenn dagegen nur  Individualismus und Ver(cid:173)
nunft  am  Werke  waren,  dann  trat  das  ein, was Barth  mit  vollem  Recht 
überall  hervorhebt. Doch  darf  nicht alles, was im Namen der Freiheit ge(cid:173)
schah, zugleich als Versuch des „absolutistischen" Menschen, sich von Gott 
frei zu machen, verstanden werden, sondern es muß gefragt  werden, ob nicht 
darin  die  Freiheit  lebendig  war,  zu  der  Gott  den  Menschen  führen  will. 
Ich möchte  das noch am Beispiel Rousseaus erläutern. Als Kern  von 

Rousseaus  Entdeckung  bezeichnet  Barth:  „Das  ist's,  was  Rousseau  ge(cid:173)
funden  hat:  sich selber." (S. 200.) „Nichts  außerhalb  seiner  selbst,  nichts 
als sich selbst  und  seine  eigene Existenz;  solange  er  dauert,  genügt  man 
sich selbst, wie Gott  sich selbst genügt."  (S. 201.) Rousseau  wagte es, wie 
dann deutlicher  Goethe, so versteht sie Barth,  sich um der eigenen  Geist(cid:173)
natur  willen,  in  Freiheit  zwischen  Identitätsbewußtsein  des  Ich  mit  der 
Welt  und  Nichtidentitätsbewußtsein  hin  und  her  zu bewegen.  Rousseau 
hatte  die  Möglichkeit,  sagt  Barth,  dem  Absolutismus  der  Aufklärung 
ein neues Verständnis für  Sünde, Gnade, Offenbarung,  Versöhnung zu er(cid:173)
öffnen.  Die Berufungsvision  von 1749 fehlte ja nicht. „Bis in seine Wahn(cid:173)
sinnszeit  hinein  schmeckt  hier  Alles  ein  wenig  nach  Berufung,  Offen(cid:173)
barung,  Inspiration,  nach  dem  unentrinnbaren  Ernst  des  Göttlichen. 
Schon  seine  Zeit  hat  das  sehr  wohl  gemerkt,  und  an" der  ehrfürchtig  be(cid:173)
geisterten  Anerkennung,  daß  er  das  wahre  Christentum  wieder  entdeckt 
und  verkündigt  habe,  hat  es  ihm  -  ganz  abgesehen,  daß  er  selbst  dies 
meinte -  durchaus nicht gefehlt. Wir h a b en  ihm das wahre  Christen(cid:173)
t um  weder  zu-  noch  a b z u s p r e c h e n.  Wir  müssen  aber  feststellen, 
daß  er sich gerade in seinem Verständnis  des Christentums von der typi(cid:173)
schen Lehre seiner Zeit nicht entfernt  h a t . . ."  Barth schließt: „Weit  ent(cid:173)
fernt,  dem  theologischen  Absolutismus  seiner  Zeit  zu widersprechen,  be(cid:173)
deutete  die  Lehre  Rousseaus  die  an  ihn  gerichtete  Aufforderung,  sich 
selber  endlich  recht,  das  heißt  den  Menschen  wirklich  als  den  zu  ver(cid:173)
stehen,  der  in  seiner  wahren  Menschlichkeit  auch  des  wahren  Gottes 
mächtig  ist."  (S. 206.)  Mit  dem  von  uns  gesperrten  Satz  stellt  jedoch 
Barth  Rousseau  gegenüber  die letzte  Vertrauensfrage.  Wenn  der  Histo(cid:173)
riker,  auch  der  theologische  Historiker  diese Vertrauensfrage  mit  vollem 
Recht  stellt,  dann  sollte  er  sie  nach  meinem  Dafürhalten  doch  auch  im 
Vertrauen,  also  ganz  persönlich,  in rein  persönlicher  Begegnung  mit  der 
Gestalt der Vergangenheit,  beantworten.  Wenn es in der Historie zu die(cid:173)
ser in den Kern einer Persönlichkeit eindringenden Begegnung gekommen 

570 

ist,  dann  bedeutet  das  Schweigen  in  diesem  Augenblick  wieder  die  Tren(cid:173)
nung,  das  Auseinandergehen,  das  Aufgeben  der  Möglichkeit,  in  der  Ge(cid:173)
schichte  ganz  lebendige  und  wahrhaftige  Erkenntnis  zu  gewinnen,  ja  es 
besteht  die  Gefahr,  daß  das  Nichtbeantworten  der  Vertrauensfrage  ein 
Nein  bedeutet.  Wenn  durch  das  Evangelium  den  Menschen  auch  die 
Freiheit  geschenkt  worden  ist,  dann  traue  ich  Rousseau  zu,  daß  er  gerade 
um  dieser  Freiheit  willen,  nicht  um  seiner  selbst  willen,  nicht  um  seiner 
Geistnatur  willen,  sondern  eben  um  der  Freiheit  der  Gotteskindschaft 
willen  sein  ganzes  Werk  geschrieben,  seinen  Lebenskampf  gekämpft  hat, 
gewiß  ausgerüstet  mit  den  Waffen  seiner  Zeit  und  auch  belastet  mit 
ihnen,  so,  daß  wir  wiederum  die  Freiheit  haben,  uns  von  diesen  Waffen 
frei  zu  halten,  wobei  wir  wohl  kaum  klar  sehen  können,  welches  die  Bin(cid:173)
dungen  unserer  Zeit  sind,  die  uns  gerade  von  der  vollen  Klarheit  des 
Evangeliums  fernhalten. 

Wir  müssen  für  einmal  vom  Buche  Barths  Abschied  nehmen,  wenn 
es  hoffentlich  doch  immer  wieder  alle  begleiten  möge,  die  sich  mit  der 
Geschichte  jener Jahrhunderte  beschäftigen.  Was  sagt  es denn  gerade  als 
g e s c h i c h t l i c h es  Werk?  F ür  Karl  Barth  ist  es  ein  parergon  in  seinem 
Bemühen  um  die  Klärung  unseres  christlichen  Glaubens.  Wenn  aber  in 
jeder  Theologie  auch  Geschichte  stecken  muß,  wie  Barth  ausdrücklich 
erklärt,  dann  ist  zugleich  mit  diesem  Buche  bezeugt,  daß  wir  im  Ablauf 
des  geschichtlichen  Geschehens  unsere  Aufgabe  haben,  im  geschicht(cid:173)
lichen  Geschehen  selber  drin stehen  müssen,  das heißt  in den  notwendigen 
Lebensbereichen  des  geschichtlichen  Geschehens,  in  Staat  und  Volk,  in 
Kultur  und  Wissenschaft,  im profanen  Leben  schlechthin,  und  in ihm  nur 
um  das  Geschenk  des  Glaubens  bitten  dürfen,  in  ihm  das  Gefäß  erblicken 
müssen,  in  welchem  vielleicht  auch  Offenbarung  verkündigt,  gehört,  ge(cid:173)
glaubt  und  getan  werden  kann. 

Conrad  Geßners  theologische  Enzyklopädie1 

Von  BERNHARD  MILT 

I. 

Enzyklopädie  bedeutet  Lehr-  oder  Bildungskreis.  Sie  hat  einen  drei(cid:173)

fachen  Aufgabenbereich:  das  darzustellende  Bildungsgut  muß  seinem 
1  Geßners  „Theologische  Enzyklopädie"  wird  in  der  Literatur  erwähnt  von 
seinem verdienten Biographen, Pfarrer  Hanhart in Winterthur, der  1824 in Winter-
thur  seine Biographie veröffentlichte:  „Conrad  Geßner. Ein Beitrag zur  Geschichte 

571 

