ist,  dann  bedeutet  das  Schweigen  in  diesem  Augenblick  wieder  die  Tren(cid:173)
nung,  das  Auseinandergehen,  das  Aufgeben  der  Möglichkeit,  in  der  Ge(cid:173)
schichte  ganz  lebendige  und  wahrhaftige  Erkenntnis  zu  gewinnen,  ja  es 
besteht  die  Gefahr,  daß  das  Nichtbeantworten  der  Vertrauensfrage  ein 
Nein  bedeutet.  Wenn  durch  das  Evangelium  den  Menschen  auch  die 
Freiheit  geschenkt  worden  ist,  dann  traue  ich  Rousseau  zu,  daß  er  gerade 
um  dieser  Freiheit  willen,  nicht  um  seiner  selbst  willen,  nicht  um  seiner 
Geistnatur  willen,  sondern  eben  um  der  Freiheit  der  Gotteskindschaft 
willen  sein  ganzes  Werk  geschrieben,  seinen  Lebenskampf  gekämpft  hat, 
gewiß  ausgerüstet  mit  den  Waffen  seiner  Zeit  und  auch  belastet  mit 
ihnen,  so,  daß  wir  wiederum  die  Freiheit  haben,  uns  von  diesen  Waffen 
frei  zu  halten,  wobei  wir  wohl  kaum  klar  sehen  können,  welches  die  Bin(cid:173)
dungen  unserer  Zeit  sind,  die  uns  gerade  von  der  vollen  Klarheit  des 
Evangeliums  fernhalten. 

Wir  müssen  für  einmal  vom  Buche  Barths  Abschied  nehmen,  wenn 
es  hoffentlich  doch  immer  wieder  alle  begleiten  möge,  die  sich  mit  der 
Geschichte  jener Jahrhunderte  beschäftigen.  Was  sagt  es denn  gerade  als 
g e s c h i c h t l i c h es  Werk?  F ür  Karl  Barth  ist  es  ein  parergon  in  seinem 
Bemühen  um  die  Klärung  unseres  christlichen  Glaubens.  Wenn  aber  in 
jeder  Theologie  auch  Geschichte  stecken  muß,  wie  Barth  ausdrücklich 
erklärt,  dann  ist  zugleich  mit  diesem  Buche  bezeugt,  daß  wir  im  Ablauf 
des  geschichtlichen  Geschehens  unsere  Aufgabe  haben,  im  geschicht(cid:173)
lichen  Geschehen  selber  drin stehen  müssen,  das heißt  in den  notwendigen 
Lebensbereichen  des  geschichtlichen  Geschehens,  in  Staat  und  Volk,  in 
Kultur  und  Wissenschaft,  im profanen  Leben  schlechthin,  und  in ihm  nur 
um  das  Geschenk  des  Glaubens  bitten  dürfen,  in  ihm  das  Gefäß  erblicken 
müssen,  in  welchem  vielleicht  auch  Offenbarung  verkündigt,  gehört,  ge(cid:173)
glaubt  und  getan  werden  kann. 

Conrad  Geßners  theologische  Enzyklopädie1 

Von  BERNHARD  MILT 

I. 

Enzyklopädie  bedeutet  Lehr-  oder  Bildungskreis.  Sie  hat  einen  drei(cid:173)

fachen  Aufgabenbereich:  das  darzustellende  Bildungsgut  muß  seinem 
1  Geßners  „Theologische  Enzyklopädie"  wird  in  der  Literatur  erwähnt  von 
seinem verdienten Biographen, Pfarrer  Hanhart in Winterthur, der  1824 in Winter-
thur  seine Biographie veröffentlichte:  „Conrad  Geßner. Ein Beitrag zur  Geschichte 

571 

Umfang  nach  bestimmt  und  logisch-systematisch  gegliedert  werden; 
außerdem  ist  es in materieller  Hinsicht  zur  Darstellung  zu bringen,  was 
in systematischer  wie in alphabetisch-lexikographischer  Form  geschehen 
kann,  und  endlich  ist  die  Methodik  zu  bestimmen,  wie  und  in  welcher 
Reihenfolge  dieses  Wissen  am  besten  angeeignet  werden  kann.  Je  nach 
der  Darstellungsart  unterscheidet  man  systematische,  Real-  und  metho(cid:173)
dische  Enzyklopädien;  je  nach  verfolgtem  Zweck  können  sie  gesondert 
oder  kombiniert  zur  Ausführung  kommen.  Enzyklopädien  können  sich 
auf  das  gesamte  menschliche  Wissensgut  oder  auf  einzelne  Fachgebiete 
beziehen.  In  diesem  Sinn  gibt  es auch  theologische  Enzyklopädien.  Eine 
theologisch-systematische  Enzyklopädie  hat  zunächst  festzustellen,  wel(cid:173)
ches  der  formale  Umfang  theologischen  Bildungs-  und  Wissensgutes  ist 
und  auf  welche  Weise  man  dasselbe  logisch-systematisch  in  einzelne 
Disziplinen  gliedern kann.  Theologische  Realenzyklopädien  stellen  theo(cid:173)
logisches Wissen, theologische  Kenntnisse  in materieller  Hinsicht  dar,  in 
frühern Jahrhunderten meist in systematischer Anordnung, in den letzten 
zwei  Jahrhunderten  häufiger  in  alphabetischer  Reihenfolge.  Systema(cid:173)
tische und  Real-Enzyklopädien  stimmen  darin  miteinander  überein,  daß 
sie beide sich auf  die Theologie als Fachwissenschaft  selber beziehen  und 
von  dieser  ihren  Ausgang  nehmen,  im  Gegensatz  zur  methodisch-didak(cid:173)
tischen Enzyklopädie,  welche nicht vom Wissensgut  selber, sondern  vom 
Menschen, der sich dasselbe aneignen soll, ausgeht. Dazu kommt noch ein 
anderes.  Theologie  studieren  nicht  in  erster  Linie  zukünftige  Wissen(cid:173)
schafter,  sondern Kirchenfunktionäre.  Das Bildungsgut,  das sie für  ihren 
Beruf  benötigen,  wird weniger  von  der  Theologie als  wissenschaftlichem 
Fachgebiet,  sondern  mehr  nach  praktisch-kirchlichen  Bedürfnissen  be(cid:173)
stimmt. Jede  Kirche schafft  sich ihr eigenes Bildungsideal,  ihren  eigenen 
Bildungstypus, der im Lauf  der Zeit sich immer wieder wandelt, teils von 
der  Kirche  und  ihrem  nicht  immer  gleich  bleibenden  Bekenntnisstand 
her,  teils  in  Übereinstimmung  mit  den  stets  fließenden  zeitgenössischen 
Geistes-  und  Bildungsbestrebungen.  So  wird  nicht  von  der  Theologie, 
sondern  von  der  Kirche  her  die  methodisch-didaktische  Enzyklopädie 
immer  wieder  eine  neue  Lösung  verlangen,  als  bald  dringlichere,  bald 

des wissenschaftlichen  Strebens und  der Glaubens Verbesserung im 16.  Jahrhundert", 
S.  1599160.  -  K.  R.  Hagenbaoh,  „Encyklopädie  und  Methodologie  der  Theologi(cid:173)
schen  Wissenschaften",  10. Aufl.,  hg.  v.  E.  Kautzsch,  Leipzig,  1880,  erwähnt  sie 
S.  100 in  seiner  allzu  knappen  „Geschichte  und  Literatur  der  theologischen  Ency(cid:173)
klopädie". 

572 

weniger  dringliche  Aufgabe.  Wenn  das  Verhältnis  vom  kirchlichen  Bil(cid:173)
dungsideal zur Theologie als Wissenschaft  problematisch wird, dann wird 
auch die theologische Enzyklopädie in ihrem Wert fragwürdig.  Wenn ein 
neuerer  Theologe  in  einer  modernen  theologischen  Realenzyklopädie 
schreibt,  das  Interesse  an  einer  theologischen  Enzyklopädie  habe  sich 
in den letzten  Dezennien  auf  protestantischer  Seite stark vermindert  aus 
der Einsicht heraus, daß eine Gruppierung  der  theologischen  Disziplinen 
in  dem  Maß  falsch  werde,  als  sie  ein  geschlossenes  logisches  System  er(cid:173)
strebe,  weil  schließlich  die  Theologie  ein  lebendiges  Ganzes  darstelle, 
das  sich  stets  für  das  Neue  offen  halten  müsse2,  dann  wird  freilich  die 
Frage  berechtigt  sein,  ob  man  es  hier  mit  dem  Ausdruck  besonderer 
Einsicht  oder  besonderer Verlegenheit  zutun  hat. Zwischen einer wissen(cid:173)
schaftlich-systematischen  Enzyklopädie und  einer praktisch  begründeten 
methodischen  Enzyklopädie  wird  immer  eine  gewisse  Spannung  be(cid:173)
stehen,  weil die erstere nur  ordnet,  die letztere  aber  noch  wertet.  So ge(cid:173)
hört  zum Beispiel die Hagiographie  bestimmt  zum  Aufgabenbereich  der 
historischen  Theologie;  eine  Kirche  ohne  Heilige,  die  sogar  den  Begriff 
der  Heiligen  als  solchen  verwirft,  wird  von  ihren  Funktionären  aber 
kaum  besondere  Kenntnisse  in  Hagiographie  verlangen. 

Ähnliche Verhältnisse trifft  man natürlich auch in andern  Bildungs(cid:173)
bereichen.  Eine  Medizin,  die  über  die ihr  zugrunde  liegenden  Konzep(cid:173)
tionen  einer  allgemeinen  Pathologie  keine  hinreichende  Klarheit  hat, 
wird auch das alphabetische  System einem nosologischen vorziehen,  weil 
sie gar  nicht  imstande  ist,  ein  befriedigendes  nosologisches  System  auf(cid:173)
zustellen  und  in  dieser  Situation  das  alphabetische  als  die  ehrlichere 
Lösung  empfindet. 

II. 

In der Reformationszeit  mußte  zunächst  ein neuer, adäquater  kirch(cid:173)

lich-theologischer  Bildungstypus  geschaffen  werden.  Daher  entstanden 
gerade  damals  zahlreiche  methodisch-didaktische  Enzyklopädien  oder 
Studienanweisungen.  Sie gruppierten  die theologischen  Disziplinen  nach 
kirchlichen  Bedürfnissen  und  bestimmten  die  Bildungsvoraussetzungen 
ihrer  zukünftigen  Pfarrer.  Sie  bezogen  sich  nicht  nur  auf  Umfang  und 
Reihenfolge der eigentlichen theologischen Fachausbildung, sondern auch 
auf  die  dafür  notwendige  Vorbildung.  Entsprechend  der  zentralen  Stel-

2  Stephan  in:  „Die  Religion  in  Geschichte  und  Gegenwart",  2. Aufl.,  Bd. 5, 

S. 1123. 

573 

lung  der  Bibel  erhielten  für  den  evangelischen  Prädikanten  philologische 
Vorkenntnisse  ein besonders  großes  Gewicht.  Die  Studienordnungen  ent(cid:173)
hielten  aber  auch  Anweisungen  für  das  persönliche  Verhalten  des  Stu(cid:173)
denten,  seine  Lebensführung,  kurz  manche  Dinge,  die  mit  Theologie  als 
Wissenschaft  auch  nicht  das  geringste  zu  tun  haben. 

Der  Kampf  um  ein  neues  theologisches  Bildungsideal  begann  übri(cid:173)

gens  nicht  erst  in  der  Reformationszeit,  freilich  weniger  aus  kirchlichen 
Bedürfnissen,  sondern  als  Ausdruck  allgemeiner  Bildungsbestrebungen. 
Die  Kirche  selber  hat  seit  dem  Konstanzer  Konzil  eine  bessere  Bildung 
der  Kleriker  insofern  gefördert,  als  Hochschulbildung  immer  mehr  die 
Voraussetzung  wurde  zur  Besetzung  höherer  kirchlicher  Ämter,  Kano-
nikatsstellen  und  wichtiger  Kanzeln;  eine  Änderung  des  Bildungstypus 
an  sich  erstrebte  sie  aber  nicht3.  Dagegen  setzte  der  Humanismus  dem 
scholastischen  Schulbetrieb  ein  neues  Bildungsideal  entgegen  und  Män(cid:173)
ner  wie  Marsilius  F i c i n u s4,  G.  Pico  della  M i r a n d o l a5,  sein  gleich(cid:173)
namiger  Neffe6  und  ganz  besonders  E r a s m u s7  haben  sich  mit  theolo(cid:173)
gischen  Bildungsfragen  ganz  besonders  befaßt.  1519 
der  zweiten  Auflage  seines  „Neuen  Testaments"  eine  theologische  Stu(cid:173)
dienordnung  vorandrucken,  die  drei Jahre  später  auch  gesondert  heraus(cid:173)
gegeben  wurde.  Sie  wurde  ohne  Zweifel  für  die  Entwicklung  des  evange(cid:173)
lischen  theologischen  Bildungsbetriebs  von  großer  Bedeutung.  Er  ver(cid:173)
langte  vor  allem,  daß  die  christlich-sittliche  Bildung  mit  der  wissen(cid:173)
schaftlichen  Schritt  halte,  weil  sich  der  Theologe  nicht  nur  im  Syllogis(cid:173)
mus,  sondern  im  Leben  bewähren  müsse.  Neben  guten  Kenntnissen  in 
den  klassischen  Sprachen  hielt  er  auch  ausreichende  Realkenntnisse  für 
notwendig  zu  einem  sachlichen  Schriftverständnis.  Theologisch  forderte 
er  vor  allem  eine  genaue  Bibelkenntnis,  neben  dem  Studium  der  Kir(cid:173)
chenväter,  unter  denen  er  O r i g e n es  voranstellte. 

ließ  E r a s m us 

3  Braun,  „Der  Klerus  des  Bistums  Konstanz  im  Ausgang  des  Mittelalters", 

Münster 1938. 

4 Mars. Ficinus  (1433-1499).  Ges. Werke,  Straßburg  1507,  in  verschiedenen 
Arbeiten:  „De religione  Christiana";  „Religio et  Philosophia germanae sunt"  usw. 
6  G. Pico della Mirandola  (1463-1494), „Epistola  ad F. Picum, qua ipsum  hor-
tatur  ad  vitam  Christianam  et  sacrae  scripturae  doctrinam",  i. Epist.  libri  IV, 
Straßburg 1507. 

6 Jo. Franc. Pico  (1470-1533),  „De studio  divmae  et  humanae  philosophiae", 

Straßburg  1507; in  dieser  Ausgabe auch im  Besitz  Zwingiis. 

7 D. Erasmus  von  Rotterdam  (1466-1536),  „Ratio  seu  methodus  compendio 
perveniendi ad veram theologiam". Die zweite, etwas erweiterte Ausgabe von 1522 
war  auch  in  Zwingiis  Besitz. 
574 

Heinrich  Bullinger8  verfaßte  im Jahr  1527, von  Kappel  aus,  eine 
ausführliche  Studienordnung  für  Werner  Steiner  in  Zug,  welche  erst 
1595  im  Druck  erschienen  ist.  Seine  Anweisungen  an  den  Studenten 
waren so eingehend, daß er sogar seine Diät regelte! Von  schweizerischen 
oder  in  der  Schweiz  lebenden  ausländischen  Gelehrten  müssen  im  16. 
Jahrhundert  noch  eine  ganze  Eeihe  solcher  Anweispngen  verfaßt  wor(cid:173)
den  sein,  besonders  Schriften,  die  sich  mit  dem  Verhältnis  von  Allge(cid:173)
meinbildung  zu theologischer  Bildung,  von  Philosophie  zu  Theologie be(cid:173)
schäftigten  und  zwar  von  reformierten,  spiritualistischen  und  katholi(cid:173)
schen Autoren,  wenn  es dem  Verfasser  dieser  Zeilen auch nicht  gelungen 
ist,  alle  von  Geßner  zitierten  Schriften  aufzufinden.  Er  zitiert  in  die(cid:173)
sem Zusammenhang  die, wenigstens  zeitweise, in  Basel wirkenden Wolf -
gang C a p i t o9  und  Caelius  Secundus  Curio1 0,  den  Zürcher Otto Wer d -
müller11  und  den Pfarrer  der Zürcher Locarnesen Bernardino  Ochino12 

8  H.  Bullinger  (1504-1575),  „Ratio  studioram".  Die  Schrift  des erst  23jährigen 
Kappeier  Schulherrn  ist  weder  sehr  klar  und  gut  durchdacht,  noch  originell. 
Dennoch  wurde  sie  1595  durch  Huldrych  Zwingli  noch  im  Druck  herausgegeben. 
9  W.  Capito  (1478-1541),  „De  formando  a  puero  theologo,  epistola  excusa  in 
fronte  Physicorum  Jacobi  Summerhart".  -  Wir  konnten  diese  Schrift  nicht  zu 
Gesicht  bekommen,  doch  will sie  Geßner  selbst  gesehen  haben,  als er  als  16jähriger 
Famulus  einige  Wochen  in  Capitos  Haus  in  Straßburg  geweilt  hatte,  nach  seinem 
Eintrag  in  der  „Bibliotheca"  unter  W.  Capito. 

10  Caelius  Secundus  Curio  (1503-1569),  aus  dem  Piemont  stammender  Glau(cid:173)
bensflüchtling  und  in  Basel wirkender  Professor  der  Rhetorik,  gab  1544 bei  Oporin 
in  Basel  seine  „Ad  religionem  adhortatio"  heraus. 

11  O. Werdmüller  (1513-1552),  ein  Verwandter  von  C.  Geßner  und  sein  Vor(cid:173)
gänger  in  der  Lectur  über  Philosophia  naturalis  und  Ethik  an  der  Schola  Tigurina. 
Als  solcher  schrieb  er  1544:  „De  dignitate,  usu  et  methodo  philosophiae  moralis", 
worin  auch  die  dem  zukünftigen  Theologen  notwendige  Ausbildung  besprochen 
wird:  „Omnium  partium  philosophiae  cognitionem  utilem  esse theologo et  quomodo 
tota  ethica  ad  religionem  accomodanda  sit." 

12  B. Ochino  (1487-1564),  aus  Siena,  seit  1555  Pfarrer  der  Locarneser 

in 
Zürich.  Geßner  lernte  ihn  in  Augsburg  im  Haus  des  Stadtschreibers  Georg  Laetus 
(Frölich)  im  Jahr  1545  kennen.  Ochino  mußte  1563  Zürich  als  alter  Mann  mitten 
im  Winter  verlassen,  weil  er  in  seinen  „Dialogi"  das  Problem  der  Polygamie  zur 
Diskussion  gestellt  hatte.  Da  Ochinos  frühere  Werke  uns  nicht  zugänglich  waren 
und  Geßner  das  Erscheinungsjahr  der  von  ihm  zitierten  Aufsätze  oder  Schriften 
nicht näher angibt, können nur seine Mitteilungen in der,, Bibliotheca''  wiedergegeben 
werden.  Danach  soll  Ochino  geschrieben  haben:  „De  praeparatione  ad  Studium 
sacrae  scripturae  et  eontemplatione  Christi  in  seipso  et  in  cruce",  „Quod  Studium 
exercendum  sit,  ut  brevi  et  facile  omnia  utilia  et  necessaria  ad  salutem  sciantur", 
„An  philosophia  serviat  verae  theologiae  et  quomodo"  und  endlich  „An  scientiae 
humanae  bono  theologo  necessariae  sint". 

575 

sowie  den  Luganeser  Arzt  und  Philosophen  Andreas  Camutius1 3'1 4.  In 
Deutschland  war  es vor  allem  Philipp  Melanchthon1 5,  der  diese  Lite(cid:173)
raturgattung  begründete;  sie gipfelte  im Werk  des Marburger  Professors 
Andreas  Gerhard  von  Ypern1 6,  das  1556 in  Basel  unter  dem  Titel  „De 

13  Andreas  Camutius  (starb  1578  in  Mailand),  Philosoph  und  Arzt,  der  am 
Locarneser  Religionsgespräch  teilgenommen  hatte.  Professor  der  Philosophie  in 
Como,  der  Medizin  in  Pavia  und  Pisa,  Leibarzt  Maximilians  I I.  Seine  von  Geßner 
zitierte  Schrift  „Theologiae  et  philosophiae  conciliatio"  stand  uns  nicht  zur  Ein(cid:173)
sicht  zur  Verfügung. 

14  Unter  den  vorreformatorischen  Autoren,  die  in  der  Schweiz  zu  diesem 
Thema  einen  Beitrag  leisteten,  scheint  auch  der  Zürcher  Chorherr  und  Kantor 
Felix  Hemmerli  gehört  zu  haben,  wenigstens  zitiert  Geßner  ein  „Consilium  de 
studio  sacrae  scripturae  eiusque  fructu,  ad  ducem  Sigismundum,  libellus,  Argen-
torati  excusus  Germanice  apud  Jo.  Brysen  1510 in  folio  cum  multis  aliis  translatis 
ex  Aenea  Sylvio,  Pogio  Florentino  et  F e i i ce  M a l l e o l o ".  -  Selber  gesehen  haben 
wir  diese  Schrift  indessen  nicht. 

15  Philipp Melanchthon  (1497-1560),  „Brevis ratio  discendae  theologiae",  1530; 
„De  studiis  theologicis  oratio".  Ges. Werke,  Basel  1541,  Die  erste  dieser  beiden 
Schriften  soll  weitgehend  maßgebend  gewesen  sein  für  die  Umgestaltung  des 
Theologiestudiums  an  der  Hochschule  Wittenberg,  deren  gefeierter  Lehrer  Me(cid:173)
lanchthon  gewesen  ist.  Melanchthon  hatte  übrigens  schon  1519  in  Basel  einen 
„Sermo  habitus  apud  juventum  Acad.  Vuittenberg.  de  corrigendis  adulescentiae 
studiis"  in  Druck  gebracht,  welcher  auch  auf  das  Theologiestudium  einging,  aber 
nur  andeutungsweise  und  kurz.  Auf  jeden  Fall  gab  es auch  nach  dieser  Reform  und 
noch  lange  später  an  dieser  maßgebenden  theologischen  Fakultät  Deutschlands 
nur  vier  Professuren,  je  eine  für  die  Bücher  Mosis  und  den  Psalter,  für  die  Pro(cid:173)
pheten,  für  das  Neue  Testament  und  die  Briefe  von  Paulus  und schließlich  eine  für 
Dogmatik,  in  welcher  die  christliche  Lehre  abwechslungsweise  nach  den  „Loci" 
Melanchthons  und  der  Konkordienformel  dargestellt  wurde.  F ür  die  Bibelexegese 
war  ausdrücklich  bestimmt,  sie  habe  „sine  apparatu"  zu  geschehen.  Auch  die 
Theologenschule  Zürichs,  die  ebenfalls  einen  hohen  Rang  einnahm,  war  ähnlich 
organisiert;  da  sie aber  keinen  Unterbau  einer  artistischen  Fakultät  besaß,  mußten 
hier  auch  Fächer  doziert  werden,  die  in  Wittenberg  der  letztern  zugeteilt  waren. 
Auf  jeden  Fall  wurde  einer  Theologia  historica  weder  an  der  einen  noch  an  der 
andern  Theologenschule  der  mindeste  Raum  gewährt. 

16  Andreas  Gerhard  von  Ypern  (1511-1564),  seit  1542  Professor  in  Marburg 
und  1553  der  erste  Doktor  der  Theologie  dieser  Universität  schrieb  vier  Bücher: 
„De  theologo  seu  de  ratione  studii  theologici"  (Basel  1572),  welche  indessen  schon 
1556,  ebenfalls  in  Basel,  unter  dem  Titel:  „De  recte  formando  theologiae  studio" 
erschienen  waren,  bis  auf  jene  Zeit  weitaus  die  interessanteste  evangelisch-theolo(cid:173)
gische  Studienordnung.  Mit  ihren  historischen  Hinweisen  auf  mittelalterliche  syste(cid:173)
matische  Enzyklopädien  (Augustin, Jo.  Damascenus,  Petr.  Lombardus)  ist  sie  noch 
heute lesenswert.  Hier  zeigt sich auch  bereits eine gewisse  Gliederung in  exegetische, 
systematische,  praktische  und  historische  Theologie,  freilich  ohne  daß  die  Diszi(cid:173)
plinen  reinlich  voneinander  geschieden  und  als  solche  benannt  werden.  Die  Ein(cid:173)
teilung  Geßners  wird  durch  dieses  Werk  auf  jeden  Fall  nicht  überboten,  wenn  es 
auch,  einem  andern  Zweck  entsprechend,  auf  andern  Gebieten  wesentlich  mehr 
bietet. 

576 

recte  formando  theologiae  studio"  erschienen  ist.  Neben  didaktisch-me(cid:173)
thodischen  Angaben  enthielt  es  auch  deutliche  Bemühungen  um  eine 
systematisch-theologische  Enzyklopädie. 

III. 

Vielleicht das einzige, sicher aber das erste Werk, das damals von pro(cid:173)
testantischer  Seite  über  systematisch-theologische  Enzyklopädie  er(cid:173)
schienen  ist,  stammt  merkwürdiger  Weise  nicht  von  einem  Theologen, 
sondern  von  einem  vor  allem  als  Naturforscher  und  Bibliographen  her(cid:173)
vorgetretenen  Polyhistor,  dem  Zürcher  Conrad  Geßner  (1516-1565), 
als  Abschluß  einer  umfangreichen  Bücherkunde,  welche  dem  Verfasser 
den  Ehrennamen  eines  Vaters  der  Bibliographie  eingetragen  hat.  Erst 
25jährig  hatte  der  junge  Gelehrte  den  Entschluß  gefaßt,  ein  alphabe(cid:173)
tisch  nach  Vornamen  geordnetes  Schriftstellerlexikon  zu  schreiben  mit 
Angabe  aller  von  ihnen  verfaßten  Werke,  sofern  sie  in  lateinischer, 
griechischer  oder  hebräischer  Sprache  im  Druck  erschienen  waren.  Das 
war  schon  damals,  als  der  Buchdruck  erst  gute  hundert  Jahre  alt  war, 
ein  fast  unmöglich  erscheinendes  Unternehmen,  schätzt  man  doch  die 
Zahl der Druckschriften,  die vor dem Jahr  1500 erschienen sind, auf  etwa 
30000.  Nach  vier  Jahren  lag  das  Werk  druckfertig  vor.  Christoph 
Froschauer  hat  im  Jahr  1545  einen  Folioband  von  1264  Seiten  in  den 
Handel  gebracht,  die  berühmte  und  heute  noch  unentbehrliche  „Biblio-
theca universalis", in welcher die Druckschriften  von  etwa 3000  Autoren 
aufgezeichnet  sind,  von  den  ältesten  bis  auf  Geßners  eigene  Zeit17. 
Mit  dieser  Leistung  noch  nicht  zufrieden,  versuchte  der  Verfasser, 
die  so  verarbeitete  ungeheure  Literatur  in  einem  zweiten  Band,  dem 
sogenannten  „Pandektenband",  auch  in  systematischer,  nach  Wis(cid:173)
senschaftsgebieten  geordneter  Weise  darzustellen18.  Das  Schlagwort(cid:173)
register,  das zu diesem Zweck nötig war und  erstmalig aufgebaut  werden 
mußte,  umfaßt  die  Zahl  von  etwa  30000  Schlagworten.  Der  Verfasser 
wollte mit dieser systematisch angeordneten Literaturübersicht  nicht  nur 
einen  Überblick  über  das  gesamte  im  Druck  vorliegende  vornehmlich 

17  „Bibliotheca universalis, sive Catalogus omnium scriptorum locupletissimus, 
in tribus unguis, latina, graeca et herbraica: extantium  et non extantium,  veterum 
et  recentiorum  in  hunc  usque  diem,  doctorum  et  indoctorum,  publicatorum  et  in 
bibliothecis  latentium.  Tiguri  1545." 

18 „Pandectarum  sive  partitionum  universalium  Conradi  Gesneri  libri  XXI, 
seu  bibliothecae  tomus  secundus,  Tiguri  1548/49." -  Der  Ausdruck  Partitio  wird 
in diesem Sinn schon von Cicero verwendet in seinem Werk „De partitione oratoria". 

2 

577 

wissenschaftliche  Schrifttum  vermitteln,  sondern  auch  eine  Anleitung 
geben  zur  Errichtung  von  öffentlichen  und  privaten  Bibliotheken.  Dieses 
Werk  wurde  auch  tatsächlich  in  der  Folge  von  ausschlaggebender  Be(cid:173)
deutung  für  die  Entwicklung  des  Bibliothekwesens19.  Die  erste  Aufgabe 
bestand  darin,  den  menschlichen  Wissensbereich  zu  gliedern.  Da  diese 
Gliederung  vor  allem  praktisch-bibliographischen  Bedürfnissen  genügen 
sollte,  darf  man  an  sie  natürlich  nicht  den  Maßstab  einer  erkenntnis(cid:173)
theoretisch  befriedigenden  Einteilung  der  Wissenschaften  legen,  wenn  es 
auch  nicht  an  Ansätzen  zu  einer  solchen  fehlt.  Aber  schließlich  wird  man 
auch  in  einem  heutigen  Buchhändlerkatalog  keine  solche  Anordnung  er(cid:173)
warten,  da  eben  auch  dieser  praktischen  und  nicht  erkenntnistheoreti(cid:173)
schen  Bedürfnissen  genügen  muß.  G e ß n er  gliederte  den  gesamten  Wis(cid:173)
sensbereich  in  drei  große  Gruppen  ein,  in 

A.  Grundwissenschaften 

a)  formal-sprachlicher  Natur 

1.  Grammatik 
2.  Dialektik 
3.  Rhetorik,  inklusive  Stilkunde 
4.  Poetik 

b)  mathematischer  Natur 

5.  Arithmetik 
6.  Geometrie 
7.  Musik,  inklusive  Rhythmuslehre 
8.  Astronomie 
9.  Astrologie 

B.  Hilfswissenschaften 

Poetik, unter 4. aufgeführt,  nach Geßner aber eher hierher  gehörend 

10.  Geschichte 
11.  Geographie 
12.  Magie 
13.  Technische  Wissenschaften 

C.  Fachwissenschaften 

14.  Naturwissenschaft 
15.  Philosophie  und  Geisteswissenschaft 
16.  Ethik,  im  weitesten  Sinne  aufgefaßt.  G e ß n er  rechnet  alles,  was 
mit  menschlicher  Verhaltensweise  zusammenhängt,  hierzu,  Sozio(cid:173)
logie,  Politik,  Ökonomie  usw.,  obwohl  er  die  letztern  als  eigene 
Fachgebiete  gesondert  aufführt 

19 Hermann  Escher,  Die  „Bibliotheca  universalis"  Konrad  Geßners,  Viertel(cid:173)

jahrsschrift  d.  Naturf.  Gesellschaft  in  Zürich,  Bd. LXXIX,  1934,  S.  174ff. 

578 

17. Ökonomie 
18. Politik 
19. Jurisprudenz,  von  Geßner  eigentlich  der  Politik  untergeordnet 
20. Medizin,  nach  Geßner  der  Naturwissenschaft  subsummiert 
21.  Christliche Theologie. 

Diese 21 Hauptklassen  oder  Sachgruppen  wurden in 21 Büchern  von 
sehr verschiedenem Umfang bibliographisch dargestellt, wobei die Haupt(cid:173)
klassen in Unterklassen  oder tituli zerlegt wurden,  diese wieder in  partes 
und  die  partes  häufig  noch  in  segmenta.  Der  Haupteinteilung  liegt  im 
wesentlichen  das  fortschreitende  Buchverständnis  zugrunde,  da  es  zu 
jedem  Fachstudium  zuerst  gewisser  sprachlich-formaler  Kenntnisse  be(cid:173)
darf,  dann  gewisser  systematisch-ordnender  und  schließlich  in  verschie(cid:173)
denem Umfang  und Ausmaß  realer  Sach- und Begriffskenntnisse.  Schon 
nach  zwei Jahren  erschien  im  selben  Verlag  ein  Foliant  von  748  Seiten 
mit  den ersten  19 Büchern,  im Jahr  darauf  noch das umfangreichste 21. 
und  letzte  Buch  über  die  Theologie,  während  das  Buch  über  Medizin 
leider  nie  zustande  gekommen  ist.  Die  theologische  Enzyklopädie  und 
Bibliographie beanspruchte  314 Folioseiten,  wozu noch ein  ausführlicher 
Index  kam. 

IV. 

War die Haupteinteilung in 21 Sachgruppen vornehmlich nach biblio(cid:173)

graphisch-praktischen  Gesichtspunkten vorgenommen worden, wird man 
der  theologischen  Enzyklopädie  nachrühmen  dürfen,  daß  die  in  diesem 
Buch  durchgeführte  Gliederung  ihre  Bedeutung  und  Gültigkeit  auch 
wissenschaftlich  zur  Hauptsache  bis auf  den  heutigen  Tag behalten  hat, 
weil  sich  hier  die  bibliographischen  und  wissenschaftlichen  Bedürfnisse 
weitgehend  deckten.  Dabei  ist  es ganz  klar,  daß  auch  für  eine  systema(cid:173)
tische Enzyklopädie nicht ausschließlich erkenntnistheoretische,  sondern 
ebenso  sehr  praktische  Gesichtspunkte  in  Betracht  kommen.  Was  alles 
dem theologischen Fachgebiet zuzurechnen sei, ist weitgehend eine Frage 
des  Übereinkommens  und  der  Tradition.  Geßner  hat  seine  Einteilung 
in  zwei  Tabellen  dargestellt,  wobei  die  zweite  Tabelle  im  wesentlichen 
eine  Erläuterung  und  nähere  Spezifizierung  der  ersten  bedeutet.  In  un(cid:173)
serer  Zusammenstellung  wurden beide  Tabellen in  einer  einzigen  zusam(cid:173)
mengefaßt.  Geßner  gibt  in  seiner  Darstellung,  immer  vom  Buch  aus(cid:173)
gehend,  das  Studium  der  einzelnen  Disziplinen  an,  während  hier  immer 
nur  die Disziplin  selbst  genannt  wird. Weitere Änderungen  wurden  aber 

579 

nicht  vorgenommen.  Wie  weit  die  lateinischen  Fachausdrücke  adäquat 
verdeutscht  wurden,  mögen  die  Fachleute  entscheiden. 

G-eßners  „ P a r t i t i o n es 

t h e o l o g i c ae  s i ve  S t u d i um  T h e o l o g i a e" 

Allgemeiner  Teil 

I.  Einleitung  in  die theologische  Wissenschaft: 

A.  Theologie  und  christlicher  Glaube  im  allgemeinen 
B.  Theologische  Gesamtdarstellungen 
C.  Schriften  über  die  Sentenzen  des  L o m b a r d en 
D.  Katechismen,  Glaubensbekenntnisse,  Symbole 

II.  Bibelkenntnis: 

A.  Bedingungen  und  Voraussetzungen  einer  Bibelkenntnis 
B.  Umfang  der  biblischen  Schriften  und  ihre  Ausgaben,  besonders  des 

Alten  Testaments 

C.  Theologie  der Juden,  biblische  und  talmudische 
D.  Pentateuch,  Gesetzesbücher 
E.  Josua,  die  Eichter,  das  Buch  Euth,  Samuel,  die  Könige  und  die 

Propheten 

F.  Übrige  Schriften  des  Alten  Testaments 
G.  Neues  Testament  und  seine  Ausgaben: 

1.  Die  vier  Evangelien;  Einleitung  in  dieselben 
2.  Heiligenberichte 
3.  Zeitgenössisches  Schrifttum  über  die  Evangelien  und  über 

Heilige;  Fastenpredigten 

H.  Die vier  Evangelien  in  Einzeldarstellungen 
I.  Apostelbriefe  und  Apokalypse;  Briefe  der  Kirchenväter 

Anhang: 

K.  Eeligiöse  Beden  an  Völker,  religiöse  Persönlichkeiten  und  Fürsten 
L.  Predigten,  Monologe,  Meditationen,  Hymnen 
M.  Prophezeiungen,  religiöse  Visionen  und  Träume 

Besonderer  Teil 

III.  Christliche  Lehre: 

Spekulative  Theologie: 
A.  Metaphysik: 

1.  Gott  im  allgemeinen  und  Gott-Vater  im  besondern 
2.  Trinität 
3.  Christus  nach  den  Evangelienberichten 
4.  Heiliger  Geist 
5.  Gottes  Eigenschaften  und  Wirken;  menschliche  Pf höhten  und 

menschlicher  Dienst  Gott  gegenüber 

6.  Gute  und  böse,  das  heißt  abgefallene  Engel;  Dämonen 

580 

B.  Physica: 

1. Der  Mensch  im  allgemeinen 
2.  Die  Seele 
3.  Der  freie  Wille 
4.  Das  Gewissen 

Praktische  Theologie  (Theologia  activa): 
C.  Ethik: 

1.  Tugendlehre im allgemeinen,  Tugenden  und  Laster im  besondern 
2.  Das  Übel,  das  Laster  und  die  Sünden 
3.  Neigungen,  Leidenschaften 
4.  Gerechtigkeit  gegenüber  Gott  und  den  Menschen 
5.  Ungerechtigkeit 
6.  Klugheit  und  Weisheit 
7.  Gegensätze,  Streit 
8.  Maßhalten 
9.  Maßlosigkeit 
10.  Seelenstärke;  Verhalten  in  Ruhm,  Glück  und  Unglück 
11.  Laster,  welche  die  Seelenstärke  beeinträchtigen 
12.  Lohn  im  gegenwärtigen  und  zukünftigen  Leben 
13.  Strafen 

D.  Kirchenwesen,  kirchliche  Funktionäre,  kirchliche  Zeremonien 

1.  Kirche  und  die  Kirche  betreffendes  im  allgemeinen 
2.  Die  kirchliche  Hierarchie  und  die  verschiedenen  Orden 
3.  Die  Synoden  im  allgemeinen 
4.  Gewohnheitsrechte,  Duldung,  Verbote,  Exkommunikation 
5.  Geistliche  Ämter:  Propheten,  Doktoren  und  Prediger 
6.  Sakramente  im  allgemeinen  und  die  des  Alten Testaments  im 

besondern;  die  Beschneidung 

7.  Taufe  und  Konfirmation 
8.  Abendmahl  und  Messe 
9.  Fasten;  Reue,  Beichte,  Rechtfertigung 
10.  Ehe  und  Cölibat;  Heirat  und  Konkubinat  der  Priester 
11.  Gelübde 
12.  Kirchliche  Gebäude  und  Gebräuche;  Bilder  und  Reliquien; 

christliche  Freiheit 

13.  Kirchliche  Fest-  und  Feiertage 
14.  Letzte  Ölung,  Begräbnis  und  damit  Zusammenhängendes 

IV.  Polemische  Theologie: 

A.  Nicht-christliche  Häresie: 

1.  Heiden 
2.  Juden 
3.  Türken 

581 

B.  Christliche Häresie: 

1. Häretiker,  Häresie und  Glaubensspaltung  im allgemeinen 
2. Häretikerkatalog,  alphabetisch 
3. Luthertum  und seine Gegner 
4. Einzelne  Häresieformen 

V.  Historische  Theologie: 
A.  Religionsgeschichte 

einzelnen Völker im besondern;  Glaubensverfolgungen 

im  allgemeinen  und  Religionsgeschichte  der 

B.  Geschichte  des  Alten  Testaments 
C.  Geschichte des Neuen  Testaments 
D.  Geschichte der Konzilien und  Dekrete 
E.  Geschichte der  Päpste 
F.  Kirchengeschichte 
G.  Heiligen- und  Märtyrergeschichte 

VI.  Verschiedenes: 

A.  Theologische Nachschlagwerke,  Lexiken  und  Wörterbücher 
B.  Literarische  Einzelwerke: 

1.  Kontroversen 
2. Theologische  Briefe 
3. Theologische Dialoge 

C.  Religiöse  Kunst: 

1. Lieder 
2. Bilder 
3.  Schauspiele 
4.  Spottschriften. 

V. 

Vergleicht  man  diese  theologische  Enzyklopädie  Geßners  mit 
einem  modernen  Werk  über  diesen  Gegenstand,  wird  man  wohl  gewisse 
Unterschiede  bemerken,  aber  keine  wesentlichen,  grundsätzhchen.  Er 
teilt  die  Theologie  in  fünf  Hauptabteilungen  ein:  1.  Bibelexegese, 
2.  spekulative  Theologie,  3. praktische  Theologie,  4. polemische  Theo(cid:173)
logie und  5. historische  Theologie  mit  einem  Anhang,  in  dem  vor  allem 
auch religiöse Kunst berücksichtigt wird. Sicher stimmt  Geßners  speku(cid:173)
lative  Theologie  nicht  ganz  mit  dem  umfassenderen  Begriff  einer  syste(cid:173)
matischen  Theologie überein, sowenig als seine Theologia activa mit  dem 
heutigen  Begriff  einer praktischen  Theologie in Einklang steht.  Nieman(cid:173)
dem würde es einfallen,  zum Beispiel die Ethik der praktischen  Theologie 
unterzuordnen.  Es  ist  aber  nicht  unbedingt  sicher,  daß  hier  gegenüber 
Geßner  wirklich  ein  Fortschritt  erzielt  worden  ist.  Seine  Theologia 
speculativa  kann  deutsch  am  ehesten  mit  Glaubenslehre  wiedergegeben 

582 

werden, während seine Ethik im weitesten  Sinn eine Lehre  menschlichen 
Verhaltens  darstellt,  welcher  auch  Ökonomie,  Politik  und  Recht  unter(cid:173)
geordnet  sind.  Die  Einteilung  in  Theologia  credenda  und  Theologia 
agenda hat  sich teilweise bis ins 19. Jahrhundert  erhalten. Auf jeden  Fall 
versteht  Geßner  den Begriff  Ethik in seinem ursprünglichen,  umfassen(cid:173)
den  Sinn von menschlichem  Standort,  Sitte, Einrichtung,  Gebrauch.  Zu 
dieser  Sitte gehörte das persönliche wie das soziologische Verhalten. Mag 
nun  dieses Verhalten  auch  durch  christliche  Normen  geregelt  sein,  so ist 
es als solches doch immer  ein praktisches  Verhalten  und  als solches vom 
christlichen  Glauben  grundsätzlich  verschieden.  H a g e n b a ch  hat  sich 
zwar  seinerzeit  gegen  eine  solche  angeblich  unwissenschaftliche  Tren(cid:173)
nung  von  Dogmatik  und  Ethik  gewehrt;  die  von  ihm  vorgebrachten 
Gründe sind aber nicht sehr einleuchtend.  Sicher läßt sich über  Geßners 
Einteilung  auch  heute  noch  reden;  sie ist  durch  H a g e n b a c hs  Argu(cid:173)
mente  auf  keinen  Fall  erledigt. 

Ungewohnt  ist  die Konzeption  einer  Theologia  polemica,  wenigstens 

für  heutige  Begriffe.  Im  16. Jahrhundert  war  das aber  anders. Die Pole(cid:173)
mik  spielte  auch  als  Unterrichtsfach  eine  überragende  Rolle.  So  ver(cid:173)
langte  der  bedeutende  Dogmatiker  Johann  Gerhard20  in  seinem  1617 
erschienenen  „Methodus studii theologici" für  die protestantischen  Theo(cid:173)
logiestudenten  folgenden  fünfjährigen  Studiengang:  Nach  ausreichender 
Ausbildung  in  den  alten  Sprachen  und  in  Philosophie  sollten  die  ersten 
drei Jahre  vornehmlich  dem  Bibelstudium  gewidmet  sein, das dritte  und 
das vierte  Studienjahr  fast  ausschließlich  dem  Studium  der  Streitfragen 
mit  Reformierten  und  Katholiken  und  erst  das  fünfte  und  letzte  dem 
Studium von Kirchengeschichte, Patristik und L u t h e rs  Schriften.  Mög(cid:173)
licherweise  war  es  auch  leichter,  diese  theologische  Enzyklopädie  über(cid:173)
konfessionell  zu gestalten  in ihren  übrigen  Teilen,  wenn  eine  polemische 
Theologie  ausgeschieden  wurde.  Gleichwohl  ist  dieser  Hauptabschnitt 
wohl  der  unbefriedigendste,  schon  weil  polemische  Theologie  nicht  in 
wissenschaftlichem  Sinn gemeint,  sondern von einem bestimmten  kirch(cid:173)
lichen Bekenntnisstand  aus konzipiert ist, wobei jede abweichende  Lehr(cid:173)
meinung  ganz  einfach  zur  Häresie  wird.  Mag L u t h er  als  Kirchenmann 
in noch so unzulässigen Ausdrücken von den Reformierten  und  Papisten 
gesprochen  haben,  wirkt  es doch  störend,  in  einer  wissenschaftlichen  re(cid:173)
formierten  theologischen  Enzyklopädie  und  Bibliographie  das  gesamte 

20 Johann  Gerhard  (1582-1637), Professor  der Theologie in Jena,  berühmtester 

Dogmatiker  der  lutherischen  Orthodoxie. 

583 

Schrifttum  für  und  gegen L u t h er  unter  dem  Begriff  der  Häresie  aufge(cid:173)
zeichnet  zu  finden, und  zwar  ausgerechnet  bei  einem  Schriftsteller,  der 
sich sonst in großer  Objektivität  bemüht,  nicht nur  evangelisches,  refor(cid:173)
miertes  wie protestantisches,  sondern  auch  spiritualistisches  und  katho(cid:173)
lisches  Schrifttum  anzuzeigen  und  einzureihen.  Wenn  bei  Geßner  die 
katholische  Literatur  weniger  vollständig  verzeichnet  wird  als  evange(cid:173)
lische,  handelt  es sich  nicht  um  ein  Vorurteil,  sondern  findet  seine  Er(cid:173)
klärung  darin,  daß  ihm  katholische  Literatur  weniger  leicht  zugänglich 
war  als  protestantische.  Man  wird  eben  nie  vergessen  dürfen,  daß 
Geßner  nicht  eine  wissenschaftlich-systematische,  sondern  eine  prak(cid:173)
tisch-bibliographische  Arbeit  vollbringen  wollte.  Es  war  zweifellos  vor(cid:173)
teilhafter,  die Schriften  für  und wider das Luthertum vereinigt und  nicht 
über  das  ganze  Werk  verteilt  aufgezeichnet  vorzufinden.  Daß  er  auch 
bereits  der  religiösen  Kunst  -  abgesehen  von  der  Musik -  einen  eigenen 
Abschnitt  gewährte,  erscheint  für  diese  Zeit  von  einem  Reformierten 
besonders  bemerkenswert. 

Man kann  natürlich  den  Einwand  erheben,  es handle  sich hier  über(cid:173)
haupt  nicht um  eine systematische  Enzyklopädie, sondern höchstens um 
das  Gerippe  einer  solchen.  Er  hat  aber  kein  großes  Gewicht,  wenn  der 
Zweck  einer  solchen  Enzyklopädie  tatsächlich  erreicht wurde, wenn der 
Umfang der theologischen Fachwissenschaft durch dieses Gerippe bestimmt 
und  die systematische  Gliederung in ihre  einzelnen Disziplinen  geglückt 
ist.  Da  dies  der  Fall  ist,  sind  Geßners  „Partitiones  theologicae"  eine 
historische  Tat;  sie bilden  einen  Markstein  in  der  Geschichte  der  prote(cid:173)
stantischen  Theologie. 

VI. 

Man wird sich fragen  müssen,  ob diese systematische  Gliederung  der 
theologischen  Fachwissenschaft  auch wirklich  Geßners  eigene  Leistung 
ist  oder  ob  es  bereits  ein  Vorbild  gab,  das  er  hätte  benutzen  können. 
Um  es  vorweg  zu  nehmen:  ein  entsprechendes  Vorbild  haben  wir  bis 
jetzt  nicht  gefunden.  Sicher  wäre  es  nicht  in  der  zeitgenössischen  pro(cid:173)
testantisch-theologischen  Literatur  zu suchen,  sondern höchstens im  hu(cid:173)
manistischen oder noch eher im scholastischen  Schrifttum,  am ehesten in 
Kommentaren,  die  sich  mit  den  Sentenzen  von  Petrus  L o m b a r d us 
beschäftigten.  Daß  Geßner  diesem  Schriftsteller  auf  dem  Gebiet  der 
spekulativen  Theologie weitgehend verpflichtet  ist, läßt  sich  einwandfrei 
feststellen,  ohne daß  man  aber  auch die übrige Einteilung in  diesen  Sen-

584 

tenzen  nachweisen  könnte,  schon weil sie sich nicht  mit  dem  ganzen  Ge(cid:173)
biet  der  Theologie,  wie  Geßner  dasselbe  auffaßte,  beschäftigen.  Dieser 
systematische  Schriftsteller  ist  der  einzige,  den  Geßner  in  seiner  Ta(cid:173)
belle namentlich erwähnt, unter I. C. unserer Übersicht. Er gibt nicht nur 
eine  eingehende  Analyse  seines  vierbändigen  Sentenzenwerkes,  sondern 
verzeichnet  auch  eine große  Literatur  über  dasselbe,  eine Literatur,  die 
zu kennen  wir uns natürlich  nicht  rühmen  können.  Man darf  annehmen, 
daß  sie  keinen  kleinen  Teil  der  theologischen  Bemühungen  des  aus(cid:173)
gehenden  Mittelalters  enthält.  Petrus  L o m b a r d u s,  Theologieprofessor 
und  später  auch  Bischof  von  Paris, hat  sein dogmatisches  Werk  im Jahr 
1140 vollendet.  Obwohl heftig  angefochten  durch  bedeutende  Theologen 
wie  Hugo  v.  St.  Victor,  wurde  es  in  der  Folge  doch  zum  eigentlichen 
theologischen  Handbuch  des  Mittelalters.  Diese  Stellung  verdankte  es 
wohl  nicht  zuletzt  dem  Umstand,  daß  die  theologischen  Fakultäten  der 
meisten  frühen  Universitäten  auch  in  ihrem  Lehrplan  nach  dem  Pariser 
Muster  eingerichtet  worden  sind.  Das  mittelalterliche  theologische  Stu(cid:173)
dium  zerfiel  in  zwei  ziemlich  scharf  voneinander  getrennte  Abschnitte. 
Wer diesem  Studium obliegen wollte, mußte sich darüber  ausweisen kön(cid:173)
nen,  daß  er bereits zum Magister  der freien  Künste  ernannt  worden  war. 
Das theologische  Studium,  das elf Jahre dauerte und stets nur  von weni(cid:173)
gen mit  dem Doktorexamen  vollendet  wurde, verlangte  zuerst  ein sechs(cid:173)
jähriges  Bibelstudium,  erst  im  15. Jahrhundert  gelegentlich  in  der  Ur(cid:173)
sprache,  meist  in  der  lateinischen  Ausgabe  der  Vulgata.  Im  siebten  Stu(cid:173)
dienjahr  begann der  Student  für  zwei Jahre über diesen  Gegenstand Vor(cid:173)
lesungen zu halten, um sich gleichzeitig mit dem  Studium der  Sentenzen 
zu  befassen,  über  die er später  ebenfalls  lehren  mußte.  Schon  als  Bacca-
laureus  hatte  er  in  beiden  Disziplinen,  der  biblischen  wie  der  dogmati(cid:173)
schen an  Hand  der  Sentenzen,  Examina  abzulegen  und  man  unterschied 
baccalarii biblici und baccalarii sententiarii. Nur ein kirchlicher  Beamter, 
ein Acoluth,  konnte  sich zu einem  solchen Examen melden. Die  Prüfung 
berücksichtigte  sein  Leben,  sein  Wissen,  seine  Beredsamkeit  und  die 
Aussicht auf  ein erfolgreiches  Wirken. Neben den Vorlesungen und  Lehr(cid:173)
übungen  hatte  er  sich  vielen  Disputationen  und,  von  der  Kirche  ver(cid:173)
ordneten,  Predigtübungen  zu  unterziehen.  Das  Licentiats-  oder  Doktor(cid:173)
examen  bestand  weitgehend  in einer  Kommentierung  der  Sentenzen,  bei 
umfassender  Kenntnis der bereits vorliegenden  Sentenzenliteratur21.  Die 

21  Geßner  berichtet,  er habe  gehört,  die  Examina  der  theologischen  Fakultäten 
seien  mit  einer  Promotion  zu  Ehren  des  Petrus  Lombardus  abgeschlossen  worden. 

585 

größten  kirchlichen  Lehrer  des  Mittelalters  hatten  zu  diesem  Werk 
Kommentare verfaßt,  schon  Albertus  Magnus und Thomas von Aquin. 
So war die Stellung dieses Sentenzenwerkes in der mittelalterlichen Theo(cid:173)
logie  tatsächlich  eine  überragende.  Unter  humanistischen  und  andern 
Einflüssen  wurden  im 15. Jahrhundert  allerlei Reformvorschläge  für das 
Theologiestudium  gemacht;  sie scheinen  sich aber  stets  nur in  geringem 
Ausmaß  durchgesetzt  zu  haben.  Doktor  der  Theologie  konnte  in  der 
Regel nur werden, wer bereits ein Subdiakonat bekleidete. Die Zahl dieser 
Doktoren  war immer  ziemlich klein,  verglichen  mit der großen  Zahl von 
Geistlichen  mit  einem  gewissen  Hochschulstudium;  aber  alle  theologi(cid:173)
schen Professoren  mußten dieses Studium absolviert haben. Auch an den 
kirchlichen Konzilien hatte ihre Ansicht besonderes  Gewicht.  Ob und in(cid:173)
wieweit  in  der  Sentenzenliteratur  ein  Vorbild  für  Geßners  systema(cid:173)
tische Enzyklopädie  gefunden  werden kann, bleibt also noch  abzuklären. 
Vorderhand erscheint es wahrscheinlicher, daß Geßner  selber ihr Schöp(cid:173)
fer  ist und  daß  er  seinen  vielen  übrigen  Verdiensten  damit  ein  weiteres 
hinzugefügt  hat. 

Mag Geßners  Einteilung der spekulativen wie auch der praktischen 
Theologie  weitgehend  von  der  mittelalterlichen  Theologie  beeinflußt 
sein,  wird  man  dies  nicht  ohne  weiteres  auch  von der  Bibelexegese be(cid:173)
haupten dürfen,  obwohl auch in diesem Abschnitt  sowohl die mittelalter(cid:173)
liche wie neuere  katholische  Literatur  ausgiebig zitiert  wird. Auf  diesem 
Gebiet  lag aber  auch  bereits  eine  stattliche  evangelische  Leistung  vor, 
auch  von  der  Zürcher  Theologenschule,  die  natürlich  ins  gebührende 
Licht  gerückt  und ausgiebig  besprochen  und geschildert  wurde.  Immer(cid:173)
hin stellte er durchaus nicht nur auf diese ab. In der Einteilung des alten 
Testaments  folgte  er der Ausgabe von  Sebastian  Münster,  die im Jahr 
1534/35 in Basel  erschienen  ist, in jüdischer  Reihenfolge,  wobei er  aber 
wie  Münster  das Buch  Ruth  direkt  auf  die Richter  folgen  ließ.  Abzu-

Diese  Angabe  stimmt  offensichtlich  nicht.  In  Köln  erfolgte  die  Promotion  „im 
Namen  des allmächtigen  Gottes,  der h. Apostel  Petrus  und  Paulus  und des  aposto(cid:173)
lischen  Stuhls",  während  der Doktorhut  aufgesetzt  wurde  „in nomine  Patris  et  Filii 
et  Spiritus  sancti".  In  Tübingen  geschah  der  Eid auf  den  Namen  des  allmächtigen 
Gottes  und  des  apostolischen  Stuhles.  Gleiche  Verhältnisse  werden  von  Wien  be(cid:173)
richtet,  wobei  die theologischen  Fakultäten  von  Wien  und  Köln  nach  dem  Pariser 
Vorbild  eingerichtet  waren.  (F. J.  Bianco,  „Die  alte  Universität  Köln",  Köln  1855, 
Anlagen  S. 34.  -  K.  Klüpfel,  „Geschichte  und  Beschreibung  der  Universität  Tü(cid:173)
bingen",  Tübingen  1849, S.  12. -  Kink,  „Geschichte  der  Universität  Wien",  Wien 
1854,  Bd. I,  S.  103ff.  -  J.  Aschbach,  „Geschichte  der  Wiener  Universität",  Bd.  I, 
S.  104ff.  und  286f.) 

586 

klären  bleibt  vor  allem  auch  noch,  wo  Geßner  das  Vorbild  zu einer ge(cid:173)
sonderten  historischen  Theologie  fand,  ob  sich  eventuell  gerade  hier 
humanistische  Einflüsse  geltend  machten.  Von  besonderem  Interesse 
ist  sein Abschnitt  über  neuere theologische  Literatur  zu den  Evangelien, 
zur  Heiligengeschichte  und  seine  Zusammenfassung  neuerer  Fasten(cid:173)
predigt-Sammlungen  (II.  G.  3).  Wie  das  ganze Werk,  dürfte  besonders 
dieser  Teil  eine  besonders  reiche  Fundgrube  zur  Erhellung  der  noch  so 
ungenügend  bekannten  vorreformatorischen  Theologie  sein. 

In  der  Vorrede  zu  seinem  Pandektenband  befaßt  sich  Geßner  mit 
dem  erwarteten  Einwand,  er  habe  sein  Ziel  zu  weit  gesteckt,  da  ein 
Einzelner  unmöglich  auf  allen  Fachgebieten  so  bewandert  sein  könne, 
daß  er  für  eine  systematische  Gliederung  jedes  einzelnen  zuständig  sei. 
Er  ladet  seine  Kritiker  ein,  es auf  ihrem  Gebiet  besser  zu  machen.  Der 
Verfasser  dieser  Zeilen,  der  ohne  besondere  Lust  über  sein  Fachgebiet 
hinausgegangen  ist  in  dieser  Arbeit,  tut  ein  gleiches.  Ihm  liegt  an  der 
Geschichte  der  systematischen  theologischen  Enzyklopädie  sehr  viel 
weniger als an der Aufhellung  von  Conrad  Geßners  Lebenswerk.  Hätte 
er  einen Fachmann  gefunden,  der  diese Arbeit  übernommen  hätte,  wäre 
er herzlich dankbar  gewesen;  er fand  ihn aber nicht. Was er an  Literatur 
über  die  Geschichte  der  systematischen  Theologie  vorgefunden  hat,  war 
spärlich  und  für  seinen  speziellen  Zweck  ungenügend22.  In  diesem  Tat(cid:173)
bestand  erblickte  er  die  Rechtfertigung  für  sein  Unternehmen. 

Julius  Terentianus 

Factotum  des Petrus  Martyr  Vermilius und  Korrektor  der  Offizin  Froschauer 

Von  PAUL  BOESCH 

Es  ist  keine  ganz  unbekannte  Persönlichkeit,  die  hier  gewürdigt 
werden  soll:  das  Historisch-Biographische  Lexikon  der  Schweiz  widmet 
ihr  einige  Zeilen,  allerdings  mit  Angabe  eines  falschen  Todesjahres  und 
ohne  ihre  Tätigkeit  als  Korrektor  der  Offizin  Froschauer  zu  erwähnen. 
Auch Paul Leemann-van  Elck, der in seiner ausführlichen  Geschichte der 

22 K. R. Hagenbachs  „Encyklopädie  und  Methodologie  der  Theologischen 
Wissenschaften",  10. Aufl., hg. v. E. Kautzsch, Leipzig  1880, S. 96ff.:  „Geschichte 
und  Literatur  der  theologischen  Encyklopädien."  -  G. Heinrici,  „Theologische 
Encyklopädie",  1893. -  Das  Werk  des katholischen  Forschers  G. Rabeau,  „Intro-
duction  ä  l'etude  de  la  theologie",  Paris  1926,  war  uns  leider  nicht  zugänglich. 

587 

