klären  bleibt  vor  allem  auch  noch,  wo  Geßner  das  Vorbild  zu einer ge(cid:173)
sonderten  historischen  Theologie  fand,  ob  sich  eventuell  gerade  hier 
humanistische  Einflüsse  geltend  machten.  Von  besonderem  Interesse 
ist  sein Abschnitt  über  neuere theologische  Literatur  zu den  Evangelien, 
zur  Heiligengeschichte  und  seine  Zusammenfassung  neuerer  Fasten(cid:173)
predigt-Sammlungen  (II.  G.  3).  Wie  das  ganze Werk,  dürfte  besonders 
dieser  Teil  eine  besonders  reiche  Fundgrube  zur  Erhellung  der  noch  so 
ungenügend  bekannten  vorreformatorischen  Theologie  sein. 

In  der  Vorrede  zu  seinem  Pandektenband  befaßt  sich  Geßner  mit 
dem  erwarteten  Einwand,  er  habe  sein  Ziel  zu  weit  gesteckt,  da  ein 
Einzelner  unmöglich  auf  allen  Fachgebieten  so  bewandert  sein  könne, 
daß  er  für  eine  systematische  Gliederung  jedes  einzelnen  zuständig  sei. 
Er  ladet  seine  Kritiker  ein,  es auf  ihrem  Gebiet  besser  zu  machen.  Der 
Verfasser  dieser  Zeilen,  der  ohne  besondere  Lust  über  sein  Fachgebiet 
hinausgegangen  ist  in  dieser  Arbeit,  tut  ein  gleiches.  Ihm  liegt  an  der 
Geschichte  der  systematischen  theologischen  Enzyklopädie  sehr  viel 
weniger als an der Aufhellung  von  Conrad  Geßners  Lebenswerk.  Hätte 
er  einen Fachmann  gefunden,  der  diese Arbeit  übernommen  hätte,  wäre 
er herzlich dankbar  gewesen;  er fand  ihn aber nicht. Was er an  Literatur 
über  die  Geschichte  der  systematischen  Theologie  vorgefunden  hat,  war 
spärlich  und  für  seinen  speziellen  Zweck  ungenügend22.  In  diesem  Tat(cid:173)
bestand  erblickte  er  die  Rechtfertigung  für  sein  Unternehmen. 

Julius  Terentianus 

Factotum  des Petrus  Martyr  Vermilius und  Korrektor  der  Offizin  Froschauer 

Von  PAUL  BOESCH 

Es  ist  keine  ganz  unbekannte  Persönlichkeit,  die  hier  gewürdigt 
werden  soll:  das  Historisch-Biographische  Lexikon  der  Schweiz  widmet 
ihr  einige  Zeilen,  allerdings  mit  Angabe  eines  falschen  Todesjahres  und 
ohne  ihre  Tätigkeit  als  Korrektor  der  Offizin  Froschauer  zu  erwähnen. 
Auch Paul Leemann-van  Elck, der in seiner ausführlichen  Geschichte der 

22 K. R. Hagenbachs  „Encyklopädie  und  Methodologie  der  Theologischen 
Wissenschaften",  10. Aufl., hg. v. E. Kautzsch, Leipzig  1880, S. 96ff.:  „Geschichte 
und  Literatur  der  theologischen  Encyklopädien."  -  G. Heinrici,  „Theologische 
Encyklopädie",  1893. -  Das  Werk  des katholischen  Forschers  G. Rabeau,  „Intro-
duction  ä  l'etude  de  la  theologie",  Paris  1926,  war  uns  leider  nicht  zugänglich. 

587 

berühmten  Zürcher  Buchdruckerei1 auch  der unentbehrlichen  Hilfskräfte 
gedacht  hat,  welche  Christoph  Froschauer  der Altere  beizog, nennt  diesen 
Julius  nirgends. Dabei verdient  es dieser merkwürdige  Mann, der  während 
Jahrzehnten  als  Vermittler  der  theologischen  und  gelehrten  Kreise  Zü(cid:173)
richs  mit  den  Freunden  in  England  eine  große  Rolle  gespielt  hat  und  auf 
den  sich  das  geflügelte  Wort  des  Horaz  anwenden  läßt  „ P r i n c i p i b us 
p l a c u i s se  v i r is  n on  u l t i ma  l a us  e s t ",  daß  ihm  ein  spätes,  beschei(cid:173)
denes  Denkmal  gesetzt  wird. 

Dieser  Mann  begegnet  uns  in  den  Briefen2  des  Petrus  Martyr  Ver-
milius  an  Heinrich  Bullinger  und  Rudolph  Gwalther  schon  gegen  Ende 
der  vierziger  Jahre  des  16. Jahrhunderts  mit  der einfachen  herzlichen  Be(cid:173)
zeichnung  „Julius",  namentlich  in  den  Grußformeln  am  Schluß3.  Der 
bedeutende,  aus  Florenz  stammende  Theologe  und  Hebraist  Petrus 
Martyr  Vermigli  hatte  1542  als  Protestant  aus  Italien  weichen  müssen, 
war  über  Zürich  und  Basel  nach  Straßburg  gegangen,  von  wo  er  Ende 
1547  einem  Ruf  Eduards  VI.  und  Erzbischof  Cranmers  nach  England 
gefolgt  war.  Seit  Mai  1548  wirkte  er  als  Professor  in  Oxford.  Dort  be(cid:173)
treute  er  liebevoll  die  damals  in  England  studierenden  jungen  Zürcher 
und  Thurgauer:  Johann  von  Ulm  und  dessen  Vettern  Conrad  und  Hein(cid:173)
rich  von  Ulm  und  Johann  Rudolph  Stumpf,  über  deren  Betragen  und 
Studien  er  häufig  nach  Zürich  berichtete.  Auch  der  jüngere  Christoph 
Froschauer  befand  sich  studienhalber  längere  Zeit  (1550-1552)  in  Ox(cid:173)
ford4.  Als  die  beiden  Zürcher  Studenten  Josue  Maler  und  Rudolf  Hüsle 
auf  ihrer  „Wandelfahrt"  im  Sommer  1551  auch  vier  Monate  in  England 

1  Die  Offizin  Froschauer,  Zürichs  berühmte  Druckerei  im  16. Jahrhundert. 

Mitteilungen  der  Antiquarischen  Gesellschaft  in  Zürich,  1940,  S. 136/7. 

2 „Epistolae  Tigurinae",  herausgegeben  1842-1848  von  H.  Robinson 
durch die Parker  Society, Cambridge, in zwei Reihen, in englischer Übersetzung  mit 
Anmerkungen  und  Registern  unter  dem  Titel  „Original  Letters  relative  to  the 
English  reformation  (Zürich  L e t t e r s ) ":  a)  364  Briefe  aus  der  Zeit  von  König 
Heinrich  VIII.,  Eduard  VI. und  Königin  Maria  (1531-1558),  1848 erschienen,  im 
folgenden  bezeichnet  als  Ep. A.;  b) 276 Briefe  aus  der  Zeit  der  Königin  Elisabeth 
(1558-1602), schon  1842 und  1845 erschienen, im folgenden  bezeichnet  als Ep. B  I 
(135 Briefe von  1558-1579) und Ep. B II (141 Briefe von 1558-1602). Der  Einfach(cid:173)
heit  halber  wird  auf  den  eigentlichen  Standortnachweis  (zur  Hauptsache  Staats(cid:173)
archiv Zürich und  Zentralbibliothek  Zürich) in der  Regel  verzichtet. 

3 Zum Beispiel Ep. A 225 (1548): „Uxorem  t o t a m q ue  familiam  et  uxoris 
et  Julii  nomine  salvere  jubeas",  oder  Ep. A  226  (1549):  „Uxor  mea  et 
J u l i us  te  ac  t o t am  domum  plurimum  s a l u t a n t ",  ebenso  Ep. A  231 (1551). 
4 P. Leemann  a.a.O.  -  Ep. A  341-345. -  P. Boesch,  „Von  privaten  Zürcher 
Beziehungen  zu  England  im  16. Jahrhundert",  Neue  Zürcher  Zeitung  1947, 
Nrn.  1402 und  1405. 

588 

sich  aufhielten,  besuchten  sie  natürlich  auch  die  Vorlesungen  Petrus 
Martyrs in Oxford; und als sie sich am 7. August auf die Heimreise mach(cid:173)
ten, begleiteten sie ihre Freunde aus der  Schweiz, aber  auch „Herr  Julius 
Terentianus  Italus,  D. Petri  Martyris  Hushalter"5.  Nach  dem  Tode 
Eduards VI. und nach der Thronbesteigung der katholischen Maria  mußte 
im  Sommer  1553  Petrus  Martyr  aus  England  weichen  und  begab  sich 
über  Antwerpen  wieder  nach  Straßburg. 

Von  dort  aus  schrieb  nun  im  November  1553  J u l i us  Teren(cid:173)

t i a n u s,  dessen  vollen  Namen  wir  hier  in  den  Briefen  zum  erstenmal 
vernehmen,  einen  langen  Brief  an  einen  gewissen  Johannes,  in  welchem 
er ausführlich  über  den Tod des Königs Eduard  VI., das traurige  Schick(cid:173)
sal  der  Jane  Grey  und  die  Thronbesteigung  Marias,  sowie im  besondern 
über  die  Verfolgung  seines  Herrn,  des  Petrus  Martyr,  und  seine  Flucht 
auf  den  Kontinent  berichtete.  Joh.  Conrad  Füßli,  der  1742  in  seinen 
hundert  „ E p i s t o l ae  ab  Ecclesiae  H e l v e t i c ae 
r e f o r m a t o r i b us 
vel  ad  eos  s c r i p t a e"  diesen  wichtigen  Brief  zum  erstenmal  veröffent(cid:173)
licht  hatte,  vermutete  (im  Register)  als  Adressaten  Heinrich  Bullinger. 
Daß  aber  der  oben  erwähnte Johann  von  Ulm  der  Empfänger  war,  geht 
aus  den  Briefen  des  Johann  Rudolph  Stumpf  an  seinen  Vater,  den  be(cid:173)
rühmten  Chronisten  in  Stammheim,  unzweifelhaft  hervor;  ihm  verdan(cid:173)
ken  wir  auch  die  Erhaltung  dieses  wichtigen  Dokumentes  in  der  Brief(cid:173)
sammlung  des Johann  Stumpf,  das heißt  in  der  eigenhändigen  Abschrift 
aller  von  1521 bis  1560 an  ihn  gerichteten  Briefe6.  Am  20. Februar  1554 
berichtete  er, daß Julius Terentianus, der Diener  des Petrus Martyr,  eine 
genaue Darstellung der aufregenden  Vorgänge in England an Johann  von 
Ulm  geschrieben  habe;  dieser  habe  ihm,  dem  Studienkameraden,  ver(cid:173)
sprochen,  eine  Abschrift  davon  machen  zu  dürfen;  sobald  er  den  Brief 
abgeschrieben  habe,  wolle  er  ihn  dem  Vater  schicken,  damit  er  ihn  in 
seine Brief Sammlung einreihen  könne; denn  er verdiene  das im  höchsten 
Grade7.  Schon  am  6. März  1554 ist  er  in  der  Lage,  sein  Versprechen  zu 
erfüllen8.  In  einem  der  Abschrift  vorangehenden  Vorwort  rühmt  er,  daß 

5 Josua Maler, „Selbstbiographie eines zürcherischen Pfarrers aus der zweiten 

Hälfte  des 16. Jahrhunderts", im „Zürcher Taschenbuch"  1885, S.  160. 

6 Zentralbibliothek,  Ms. S 313. 
7 Ms. S 313, Lib. IV ep. 24, f. 57. 
8 Ms. S 313, Lib. IV ep. 27, f. 59-61.  Ferner  in  der  Simlerschen  Sammlung 
Zentralbibliothek  Ms. S 80, Nr. 166; dort  (Bd. August-Dezember  1553) eingereiht 
wegen der wichtigen  Beilage, dat. 20. November  1553. Es ist übrigens  auffallend, 
daß  in  der  Abschrift  von  Stumpf  als  Datum  der  2. November  1553 geschrieben 

589 

„in  diesem  Brief  unseres  Julius  Terentianus  an  Joannes  Uldmius  die 
tragische  Veränderung  im  englischen  Königreich  in  ganz  historischem 
Styl beschrieben  sei".  Stumpfs  Abschrift  fügt  übrigens dem  Text,  wie er 
in  den  E p i s t o l ae  T i g u r i n ae  A  182 nach J.  C. Füßli  veröffentlicht  ist, 
noch einen weiteren  „ r a p t im  (eilends)" geschriebenen Abschnitt  bei mit 
Bemerkungen über zwei Bekannte, Alexander (Schmutz) und  Augustinus 
(Berner),  und  mit  einem  Gruß  der  Frau,  die  gerade  ein  Kind  zur  Welt 
gebracht  habe,  das  aber  Gott  zu  sich  genommen  habe9. 

Johannes  Stumpf  setzte an den Rand seiner Abschrift  des erwähnten 
Briefes  seines  Sohnes  vom  20. Februar  1554 mit  roter  Tinte  die  Bemer(cid:173)
kung  „ J u l i us  T e r e n t i a n us  P l a c e n t i n u s ".  Er  wußte  also,  daß  der 
Mann aus Piacenza  stammte.  An mehreren  Brief stellen aus späterer  Zeit 
finden  wir  übrigens  auch  den  Namen  „ J u l i us  S a n t e r e n t i a n u s ";  er 
selber  unterschrieb  bald  J u l i us  T e r e n t i a n u s,  bald  Julius  Sancteren-
tianus10. 

Als  dann  Petrus  Martyr  1556  als  Nachfolger  Konrad  Pellikans  von 
Straßburg  nach  Zürich  berufen  wurde,  begleitete  ihn  selbstverständlich 
auch  der  treue Julius  mit  seiner  Familie.  Man kann  sich  vorstellen,  daß 

steht;  in  der  Kopie  des  Staatsarchivs  (E  II  335 fol.  2202ff.),  die  von  der  Hand  des 
Johannes  von  Ulm  geschrieben  ist,  lesen  wir  als  Datum  den  20. November;  von 
dort  hat  es  J.  C. Füßli  und  wiederum  der  Herausgeber  der  „Epistolae  Tigurinae" 
übernommen.  J.  J.  Simler  waren  beide  Quellen  bekannt  und  er  macht  auf  die 
Differenz  aufmerksam.  Da  das  Original  verloren  gegangen  zu  sein  scheint,  ist  nicht 
auszumachen,  welcher  der  beiden  Abschreiber  (Johannes  Stumpf  oder  Johannes 
von  Ulm)  ungenau  abgeschrieben  hat.  Der  Text  in  den  „Epistolae  Tigurinae",  ver(cid:173)
glichen  mit  der  Abschrift  bei  Johannes  Stumpf,  weist  übrigens  eine  ganze  Reihe 
von  sinnstörenden  Fehlern  und  Auslassungen  auf,  die  es  rechtfertigen  würden, 
diesen  wichtigen  Brief  des  Julius  Terentianus  bereinigt  neu  herauszugeben. 

9  „Ego  te  saluto  cum  mea  uxore,  quae  proxime  peperit,  sed  natum  Deus  sibi 
voluit."  Über  die  Familienverhältnisse  des  Julius  Terentianus  siehe  Seite  599  ff. 
10  In  einem  Brief  von  Bischof  John  Jewell  an  Petrus  Martyr  vom  22. Mai  1560 
(Ep.  B  I  33)  wird  Julius  umschreibend  „Eleazarus  Damascenus"  genannt,  wohl 
mit  Beziehung  auf  Makkab.  II  6,  18ff.,  wo  der  alte  Schreiber  Eleasar  den  Märtyrer(cid:173)
tod  erleidet.  -  Aus  dem  Buch  von  C. H.  Smyth,  „Cranmer  and  the  reformation 
under  Edward  V I"  (Cambridge  1926), in  dem  ein  ganzes  Kapitel  Peter  Martyr  ge(cid:173)
widmet  ist,  erfährt  man,  leider  ohne  Quellenangabe,  Näheres  auch  über  die  Vor(cid:173)
geschichte  des Julius  Terentianus.  Danach  war  er  ein  Schüler  des  spanischen,  aber 
in  Italien  wirkenden  Humanisten  J u an  de  Valdez  gewesen.  Im  Frühjahr  1542  war 
er  in  Venedig  auf  Befehl  des  päpstlichen  Nuntius  wegen  häretischer  Anschauungen 
eingekerkert,  aber  dank  den  Bemühungen  seines  gleichgesinnten  Freundes  Bernar-
dinus  Ochinus  wieder  freigelassen  worden.  Vermutlich  schloß  er  sich  dann  im 
Sommer  Petrus  Martyr  auf  seiner  Flucht  aus  Italien  an,  kam  also wie sein  Herr  und 
Meister  auch  über  Zürich  und  Basel  nach  Straßburg.  Von  dort  an  ist  sein  Wirken 
nach  den  „Epistolae  Tigurinae"  zu  verfolgen. 

590 

er  mit  seiner  Kenntnis  der  lateinischen  und  englischen  Sprache  den  15 
englischen  Flüchtlingen,  die  im  März  und  April  1554  nach  Zürich  ge(cid:173)
kommen  waren  und  zum  größten  Teil in  der  „Froschau"  Unterkunft  ge(cid:173)
funden  hatten,  wertvolle  Dienste  leisten  konnte.  Als  Thomas  Sampson, 
einer  der  Glaubensflüchtlinge,  den  wir bald  in  Lausanne,  bald  in  Zürich 
und  Straßburg,  schließlich  unter  den  Engländern  in  Frankfurt  a. M. 
antreffen,  im  April 1558 von Straßburg  aus  an Petrus Martyr schrieb, er 
gedenke  ihn  in  Zürich  zu  besuchen,  bat  er,  Julius  möchte ihm für  eine 
Unterkunft  sorgen; für  seinen Aufenthalt  von nur drei Monaten  benötige 
er nur ein kleines Schlafzimmer;  falls Julius  Schwierigkeiten haben sollte, 
etwas  zu  finden,  solle  er  sich  eben  an  Johann  Jakob  Wick  wenden,  bei 
dem  er  das  letztemal  untergekommen  sei.  Auch  Sampson  fügt  zum 
Schluß  bei  „Saluta  Julium  tuum  meo  nomine"11. 

Im Jahr  1559 starb  in  Zürich  ein  Engländer  Edward  Frensham.  In 
seinem  Testament,  das  in  Zwingliana  I  (1904),  S. 448,  besprochen  ist, 
bedachte  er  u. a.  auch  Julius  mit  einer  Krone  und  bestimmte,  daß 
seine  Kleider  und  die  lateinischen  Bücher  dem  Julius,  „der  ihm  viel 
gedient  und  Gutes  getan",  zukommen  sollten. 

Aus  den  Briefen  des jungen Johann  Rudolph  Stumpf,  der  seit  1553 
Pfarrer  in  Kilchberg  war,  an  seinen  Vater  in  Stammheim  erfahren  wir 
aber auch hübsche Einzelzüge über diesen Diener des Petrus Martyr,  den 
Vater  Stumpf  in einer Randbemerkung  auch einmal „ O e c o n o m u s"  des 
gelehrten Mannes nennt, der, wie wir sehen, aber auch eine sehr geschickte 
Feder  führte.  Anfang  Dezember  1556  erhielt  J.  R.  Stumpf  Besuch  von 
„ J u l i us  noster  T e r e n t i a n u s ",  der  ihn  im  Auftrag  seines  Herrn  bat, 
ihm  zwei bis  drei  Saum  Stammheimer  Wein  zu besorgen;  er  habe  nicht 
im  Sinn, sich mit Zürichseewein  Harnsteine  zuzuziehen. Daher bittet  der 
Sohn den Vater, dem Wunsch zu entsprechen, entweder aus dem eigenen 
Keller, wenn er einen guten Tropfen  zu verkaufen  habe, oder dann  durch 
einen der Nachbarn.  An Weihnachten  würden sie dann beide, Julius  und 
er,  zur  Kostprobe  nach  Stammheim  hinaus  kommen.  Und  nochmals 
bittet  er,  ja  etwas  Preiswertes  auszulesen;  denn  als  Petrus  Martyr  ihn 
um  ein Urteil über  die  Güte der  Schweizer Weine gebeten habe, da  habe 
er allen  Zürcher  Weinen  den  Stammheimer  vorgezogen;  und  sofort  habe 
jener ihm Recht  gegeben. Daraus  möge der Vater  (fügt  der  Sohn scherz(cid:173)
haft  bei)  ersehen,  wie  viel  Martyr  auf  ihm  halte.  Die  Randbemerkung 

11 Ep. A 96. 

591 

Joh.  Stumpfs  „Da  hatt  ers  troffen"  bezieht  sieh  wohl  auf  das  günstige 
Urteil über  den  Stammheimer12. 

Als die gewünschte  Sendung offenbar  nicht ankam, mahnte der  Sohn 
den  Vater  in  der  Nachschrift  zum  Brief  vom  26. Februar  155713:  der 
Famulus  des  Herrn  Petrus  Martyr  sei  vor  acht  Tagen  bei  ihm  gewesen 
und  habe  dringend  gebeten,  ihm  den  sehnlichst  erwarteten  Wein  zu 
schicken.  Und  als  er  dann  wirklich  kam,  aber  ohne  Rechnung,  dankte 
Petrus Martyr Vater  Stumpf  persönlich14 und bat um Angabe des Preises, 
da er sonst nie mehr bestellen könnte. Im gleichen Brief antwortet er auch 
auf  ein Gesuch des Chronisten, Julius möchte ihm doch Näheres berichten 
über  die  Ermordung  der  Elisabeth,  der  Tochter  des  früheren  englischen 
Königs.  Offenbar  waren  damals  derartige  Gerüchte  im  Umlauf.  Martyr 
antwortete,  „noch"  sei  Gott  sei  Dank  ein  solches  Verbrechen  nicht  ge(cid:173)
schehen. Übrigens sei Julius so von  Geschäften  bedrängt, daß er von ihrer 
Last  fast  erdrückt  werde.  Trotzdem  werde  er,  sobald  neue  Nachrichten 
aus  England  eintreffen,  ihm  schreiben. 

Im  folgenden  Jahr  lesen  wir,  daß  Julius  Terentianus  auch  ärztliche 
Hilfe  leisten  kann,  vermutlich  für  die  Frau  des  Joh.  Stumpf,  die  dann 
1561 auch  sterben  mußte.  In  Abwesenheit  des  Locarneser  Arztes,  dem 
die Behandlung der Kranken anvertraut  worden war, anerbot sich Julius, 
eine  Salbe  zu  schicken,  deren  Wirksamkeit  er  schon  mehrfach  erprobt 
habe.  Der  junge  Stumpf  empfiehlt  zwar  eher,  man  solle  dem  Doktor 
Gesner  (Stadtarzt  Conrad  Geßner)  das  Wasser  zur  Untersuchung  schik-
ken.  Was  den  Wein  betreffe,  so habe  Julius  vom  Verwalter  des  Staats(cid:173)
kellers (a Praef  ecto  oeconomorum  summo)  in der  Stadt  Embracher 
( E m b r i a c e n s ia  vina)  gekauft;  der  Vater  müsse  ihm  daher  keinen 
mehr  reservieren15. 

Aber gegen Ende  des Jahres  1558 kehren die Wunsche  nach  Stamm(cid:173)
heimer wieder16.  Offenbar  wurde ihnen entsprochen, wie aus dem  Schrei(cid:173)
ben des Julius Terentianus selbst an Johann  Stumpf  vom 9. Februar  1559 

12  Ms.  8  313, Lib. IV  ep.  61, f.  105v  vom  2. Dezember  1556. 
13  ibid.,  ep.  63, f.  106*. 
14 ibid.,  ep.  64, f.  107  vom  19. März  1557. 
15  ibid.,  ep. 75, f.  116  vom  4. Februar  1558. 
16 ibid.,  ep.  78, f.  118 vom  9. Dezember  1558.  Dieser  Brief  enthielt  für  Vater 

Stumpf  auch  die  erste Nachricht  vom  Tode  der  Königin  Maria  und  von  der  Thron(cid:173)
besteigung  der  Elisabeth.  -  Ferner  ep.  79,  f.  118v  vom  30.  Dezember  1558,  in 
welchem  auch  die  bevorstehende  Abreise  der  englischen  Flüchtlinge  von  Zürich 
gemeldet  wird. 

592 

hervorgeht, das J. R. Stumpf  seinem Brief vom 10. März  beilegte17, nebst 
einem  Exemplar  von  Martyrs  Buch  über  die Eucharistie  aus  der  Offizin 
Froschauer. Wir geben den köstlichen Brief  hier in freier  deutscher  Über(cid:173)
setzung  wieder. 

„Gruß  in  Jesus  Christus, Amen.  Den  Rapaß18,  ehrwürdiger  Vater, 
habe  ich  erhalten,  habe  aber  nicht  gleich  geschrieben,  vor  allem  wegen 
des  Fuhrmanns,  da  er  selber  heim  pressierte  und  mich  gerade  ein  wich(cid:173)
tiges  Geschäft  vom  Schreiben  abhielt.  Ich  hätte  aber  über  die  Güte  des 
Weins  auch  nichts  verlauten  lassen  können,  weil ich  ihn  noch  nicht  ge(cid:173)
kostet  hatte;  ich hätte  es auch nicht  gewagt,  weil er sich vom  Transport 
noch nicht  gesetzt hatte. Jetzt  aber danke ich also für  den guten, ja  vor(cid:173)
trefflichen  Tropfen,  der  meinem  Herrn  so  gut  schmeckt.  Wie,  nur  dan(cid:173)
ken ? Vergelten  hätte  ich das irgendwie müssen. Ich  hoffe,  mich  Deinem 
Sohn gegenüber  so zu benehmen,  daß ich doch gelegentlich  meine  Dank(cid:173)
barkeit zeigen kann. Denn daß ich auch nur teilweise die  Gastfreundlich(cid:173)
keit,  die  ihr  mir  bei  meinem  Besuch  bei  euch  erwiesen  habt,  vergelten 
könnte,  wage  ich  nicht  einmal  zu  versprechen;  immer  aber  werde  ich 
dankbaren  Herzens  mich  daran  erinnern.  Nun  genießt  also  dein  Martyr 
und  mit  ihm  zusammen  ein bißchen  auch  der Julius  deinen  Rapaß,  und 

17  ibid.,  ep.  80/81,  f.  1 1 9v- 1 2 1v. 
Ep.  81. J u l i us  T e r e n t i a n us  P l a c e n t i n us  J o a n ni  S t u m p f i o.  9.  IL  1559 

(Randbemerkung  Stumpfs: 
fuit  hie  Julius  D. D.  Petri  Martyris  oeconomus). 
„ Salus  in  filio  Dei  Amen.  Accepi,  venerande  pater, Rapassum, sed non rescripsi  tum 
per  Aurigam,  quia  et  ipse domum  properabat  et  quoddam  negotium  me a  scribendo 
avoeavit.  Verum  ne  quidem  etiam  de  bonitate  rapassi  aliquid  respondere  poteram, 
cum  non  gustassem  nee  auderem,  quod  a  transvectione  nondum  subsederat.  J am 
ergo  gratias  ago,  simul  et  de  Rapasso  et  eo  bono,  immo  optimo,  ita  enim  placet 
domino  meo.  Sed  quid  agere  oportet  ? Referre  aliqua  oportuit.  Spero  me  cum  filio 
ita  transacturum,  ut  saltem  aliquando  gratitudinis  significationem  ostendam;  ut 
enim  aliqua  ex  parte  respondeam  humanitati,  quam  mihi,  dum  apud  vos  essem, 
exhibuistis, ne  polliceri quidem audeo, gratum  certe animum  et  memorem  praestabo. 
Fruitur  ergo  Martyr  tuus  et  aliqua  Julius  una  Rapasso,  et  ambo  tibi uxorique  tuae 
et  Matri  meae  tum  et  semper  Nectar  illud  divinum  in  Regno  dei  optabimus.  Vale, 
venerande  pater,  et  uxorem  tuam,  mihi  certe  loco  matris,  saluta.  Nova  non  scribo, 
nee  enim  quiequam  certi  vel  ex  Anglia  nostra  habeo.  Tiguri  9. Februarii  1559. 
Tuus  ex  animo  quantus  quantus  es 

Julius  Terentianus" 

18  Nach  dem  Schweiz.  Idiotikon,  Bd.  VI,  Sp.  1183,  ist  der  Rappis  (-ais,  -eis, 
-as)  oder  Räppis  oder  Rappisser,  auch  Beerwein  genannt,  ein  moussierendes  Ge(cid:173)
tränk  aus gutem  altem  Wein,  der an  frische  Trauben  gegossen wurde. Der  Rappisser 
wird  häufig  neben  dem  Muscateller  und  Malvasier  genannt.  Diese  Art  der  Wein(cid:173)
behandlung,  die  nach  den  Belegen  bis  ins  18. Jahrhundert  üblich  war,  wird  heute 
nicht  mehr  angewendet.  Die  lateinische  Form  Rapassus,  wie  sie  der  Brief  des 
Julius  Terentianus  bietet,  ist  im  Idiotikon  sonst  nicht  belegt. 

3 

593 

wir beide  wünschen  dir  und  deiner  Gattin,  meiner  Mutter,  dann  einmal 
und  für  immer  im  Himmelreich  jenen  Göttertrank.  Lebe  wohl,  ehrwür(cid:173)
diger  Vater,  grüße  deine  Gattin,  die  ich  wie  meine  Mutter  verehre. 
Neuigkeiten weiß ich keine, habe ich doch aus unserem England gar keine 
sichern  Nachrichten.  Zürich,  9. Februar  1559.  Der  Deine  von  ganzem 
Herzen 

Julius  Terentianus" 

Mit den im November  1560, das heißt kurz vor dem Tode seiner  Frau 
Eegula Brennwald (gest. 6. Februar  1561), abbrechenden Brief abschriften 
Johann  Stumpfs  hören  auch  die  Nachrichten  seines  Sohnes über  Petrus 
Martyr und dessen Factotum auf.  Nur einmal noch, in Ep. 82 vom 2. Sep(cid:173)
tember  1559, lesen wir, daß das Fäßlein des Herrn Martyr noch nicht leer 
sei, sonst hätte  er es längst  geschickt. 

Als nach  dem  Tode  der  „blutigen"  Maria  (17. November  1558)19 die 
reformierte Königin Elisabeth auf den englischen Thron kam, kehrten die 
englischen  Flüchtlinge  in  Zürich  alle  außer  Petrus  Martyr  Vermilius  in 
ihre  Heimat  zurück,  wo  ihrer  fünf  bald  Bischöfe  der  anglikanischen 
Kirche  wurden  und  die  übrigen  andere  einflußreiche  Stellen  bekamen. 
Zwischen ihnen und  Zürich entwickelte sich nun ein sehr lebhafter  Brief(cid:173)
wechsel,  der  in  den  E p i s t o l ae  T i g u r i n ae  (Ep. B. I  und  II)  veröffent(cid:173)
licht ist. In diesen lateinisch geschriebenen Briefen der englischen Freunde 
an Heinrich Bullinger, Rudolph  Gwalther, Josias  Simler und andere wird 
am  Schluß unter den zu grüßenden Theologen,  Gelehrten und  Schulmän(cid:173)
nern  Zürichs  neben  Froschauer  sehr  häufig  auch  unser  Julius  genannt, 
gelegentlich  sogar  mit  besonderer  Wärme  herausgehoben:  „Grüße  mir 
auch  unter  den  Freunden  nicht  an  letzter  Stelle  den  Julius"20. 

Derjenige  Emigrant,  der  am  herzlichsten  und  meisten  von  Julius 
schreibt,  ist John  Jewell21.  Seine  Briefe  sind  zunächst  an  den  verehrten 
Petrus  Martyr  gerichtet.  Der  erste  Brief  (B I  3 vom  26. Januar  1559) ist 
noch  in  Straßburg  geschrieben.  Er  bittet  darin  u. a.,  Julius  möchte  das 

19 Die  erste  Nachricht  davon  traf  in  Zürich  am  1. Dezember  1558  ein,  wie 
aus  der  Datierung  des  Briefes  von  John  Jewell  an  Petrus  Martyr  (Ep. B  I  25): 
„Londini, primo Decembris, quo die nos primum audivimus Mariam esse mortuam" 
hervorgeht. 

20 Ep. B I  116, Bischof  Parkhurst  an  Bullinger,  6. Februar  1574. 
21 Auffallenderweise  wird  dieser  sympathische  Mann,  der  1560  Bischof  von 
Salesbury  wurde  und  1571 starb,  von  Bullinger  unter  den  von  ihm  im  Diarium 
erwähnten  Flüchtlingen  nicht  aufgeführt;  er  figuriert  auch  nicht  unter  den  in 
Ep. A 356 unterzeichnenden  15 Petenten um Aufnahme  in Zürich.  Sein Bild in der 
National  Gallery London  (Nr. 242) bei Lionel Cust, „The National Portrait  Gallery 
I"  (1901),  S. 41. 

594 

Gepäck und  das  Geld, das sie in Zürich gelassen hätten,  nach  Straßburg 
schicken.  In  Ep. B  I  4  vom  20. März  1559  gibt  er  einen  ersten  Bericht 
über die Reise von Zürich über Antwerpen  nach  London. Und  wie er im 
Brief  vom  6. April  1559 (Ep. B  I  5) über  die Disputationen  in der  West-
minster-Abtei  plaudert  und  sich  lustig  macht  über  den  Amtsgenossen 
William  Cole, der  mit  in  Zürich  gewesen  war  und  nun  in  der  Sprachen(cid:173)
frage  mit viel Rhetorik  und  Gebärden  den alleinigen  Gebrauch  der latei(cid:173)
nischen  Sprache  vertrat22,  fügt  er  bei:  „Ich  habe  nie  jemanden  gehört, 
der  feierlicher  und  magistraler  Unsinn  geschwatzt  hätte.  Wenn  unser 
Julius dabei gewesen wäre, hätte er hundertmal ausgerufen:  Potz  Hosen(cid:173)
knopf!"23. 

In  dem  Freundesbrief  an  Josias  Simler  gibt  John  Jewell  eine  köst(cid:173)
liche  Schilderung  von  diesem  Julius24:  „...  Daß  du  aber  deinen  und 
meinen Julius  in  deinem  Brief  so  dringend  empfiehlst,  darin,  glaub  ich, 
tust  du  mir,  wenn  du  schon Josias  bist,  Unrecht.  Wie ? Kenne  ich  denn 
meinen Julius, meinen  Gastwirt, Freund und meinen Bruder nicht ? Oder 
könnte  ich  je  seinen  Glatzkopf,  zumal  einen  so  glänzenden,  vergessen? 
Gott  im  Himmel!  So oft  ich  einen  kahlköpfigen,  krummen,  verbogenen 
Alten  sehe, so einen rechten  Hosenscheißer,  so oft  kommt  mir  mein  Ju(cid:173)
lius in den Sinn. Sicherlich, was es auch sein mag, wenn er Rat oder Hilfe, 
und  wäre  es  auch  nur  eine  Pferdehalfter,  nötig  hat,  so  wird  Julius  bei 
Juellus immer der Julius sein. Doch  Scherz bei Seite! Sobald mein Julius 
zu  uns  kommt,  so  wird  ihm  nichts  mangeln,  was  Juellus  übrig  hat." 

22  w ir  lesen  hier  über  den  Standpunkt  dieses  merkwürdigen  „Reformators" 
die  aufschlußreichen  Worte:  „Non  expedit,  ut  populus,  quid  in  sacris  agatur, 
intelligat.  Ignorantia  enim,  inquit,  mater  est  verae  pietatis,  quam  ille  appellavit 
devotionem." 

23  „Ego  neminem  audivi  unquam,  qui  solennius  et  magistratius 

insaniret. 
Si  adfuisset  Julius  noster,  centies  exclamasset:  Pohl  horson  knave."  Diese  unver(cid:173)
ständlichen  Worte  des  Originalbriefs  sind  in  einer  zürcherischen  Abschrift  als 
„Potz  Hosenknopf!"  gedeutet,  was  ein  damals  üblicher  Ausruf  gewesen  sei.  Das 
Schweizerische  Idiotikon  weiß  davon  nichts. 

24  E p.  B  I  22  vom  2. November  1559:  „Quod  autem  Julium  tuum  meumque 
ita  ambitiöse  commendas,  etsi  es  Josias,  tarnen  puto  in  ea  re  mihi  a  te  injuriam 
fieri.  Quid  enim  ?  An  ego  Julium  meum,  hospitem,  amicum,  fratrem  meum  non 
novi ? An  potest  unquam  ejus  Calvities,  tanta  praesertim,  mihi  excidere  ex  animo ? 
Dii  meliora!  Quoties  ego  senem  aliquem  calvum,  incurvum,  ostipum,  prementem 
alvum  et  cacaturientem  video,  toties  mihi  in  animum  incurrit  meus  Julius.  Certe 
quicquid erit, si vel consilio vel auxilio vel re vel etiam  capistro opus erit, Julius  apud 
Juellum  semper  erit  Julius.  Extra  jocum,  ubi  Julius  meus  ad  nos  venerit,  si  quid 
Juello  supererit,  non  egebit." -  Im  Brief  von  1571 (siehe  Seite  597  und  Anmerkung 
32)  macht  sich Julius  selber  über  sein  Äußeres  lustig. 

595 

In  mehreren  Briefen  wird er auch mit  Geschenken,  Geld- und  Natu-
ralgaben,  bedacht.  Zugleich  dient  er,  bei  seinen  offenbar  häufigen  Eng(cid:173)
landreisen,  als  mündlicher  Vermittler  der  neuesten  Nachrichten.  So 
schreibt die Frau  des Bischofs  von Norwich, Margareta  Parkhurst,  allem 
Anschein nach eine Zürcherin, in ihrem deutsch geschriebenen Brief  vom 
14. Mai  1561 an  Bullinger  am  Schluß25:  „Wie  es in  Engelland  stat,  kan 
euch  unser  Fründt  Julius  anzeigen,  mit  welchem  ich  euch  ein  Paar  ge(cid:173)
stickte  Hosen  schicke  und  euerer  Hausfrauwen  ein  Stückle  Goltts."  Et(cid:173)
was  Vorsicht  bei  diesen  mündlichen  Berichten  scheint  am  Platze  ge(cid:173)
wesen  zu  sein,  wie  aus  einem  Brief  von  Bischof  Jewell  an Josias  Simler 
hervorgeht26:  „Die  neuesten  Nachrichten  und  den  gegenwärtigen  Stand 
aller  unserer  Angelegenheiten  anvertraue  ich  dem  Julius.  Was  er  auch 
sagen  wird  und  mag  er  auch  allerlei  aus  Eigenem  dazudichten,  wie  das 
Leute  zu  tun  pflegen,  die  von  Auslandsreisen  nach  Hause  kommen,  so 
mußt  du  doch  entsprechend  deiner  freundlichen  Einstellung  denken, 
jener  sei ein  braver  Mann." 

Es  war  eine  sehr  wichtige  Mission,  die  Julius  im  Jahre  1561  nach 
England  geführt  hatte.  Aus  den  Briefen  John  Jeweils  an  Petrus  Martyr 
wissen  wir,  daß  gewisse  englische  Kreise  gern  den  berühmten  Gelehrten 
wieder  nach  England  zurückgeholt  hätten;  andere  hinwiederum  waren 
dagegen.  Schließlich setzten die Freunde Martyrs die Berufung  durch und 
Julius  brachte  die  Schreiben  nach  Zürich,  wo  man  aber  nicht  darauf 
einging27. 

Im  nächsten  Jahr  starb  Petrus  Martyr,  und  damit  verlor  Julius 
seinen  langjährigen  Herrn.  Die englischen Freunde  ließen  ihn aber  nicht 
im  Stich. Abgesehen davon, daß sie, wie gesagt, ihn in ihren Briefen  stets 
mitgrüßen  lassen,  verschafften  sie  ihm  auch  ein  jährliches  Stipendium 
von  20  Kronen,  wie  aus  zwei  Stellen  hervorgeht:  In  Ep. B  I  77  vom 
8. Februar  1566 schreibt  Jewell  an  Bullinger,  er habe  soeben  dem  Julius 

25  Staatsarchiv  Zürich  E  II  375,  Nr.  648;  fehlt  in  den  „Zürich  Letters".  Vgl. 

den  in  Anmerkung  3  erwähnten  Aufsatz  in  der  Neuen  Zürcher  Zeitung,  1947. 
26  Ep.  B I I 40  vom  4. Mai  1561: „ . ..  Nova  nostra  omnia  et  statum  universarum 
nostrarum  rerum  committo  Julio.  Quioquid  dicet,  quamvis  nonnihil  affingat  de 
suo,  ut  solent  qui  peregre  redeunt,  tarnen  tu  pro  tua  humanitate  putare  debeB, 
illum  esse  virum  bonum." 

27  Bullinger  Diarium,  S.  66  (ao.  1561):  „D. Petrus  Martyr  mense  Julio  missis 
literis  ex  Anglia  et  allatis  per  Julium  revocatur  in  Angliam,  sed  negatur  a  magi-
stratu."  Wie  das  Namenregister  des Diariums zeigt, wußte  sein  Herausgeber,  Prof. 
Emil  Egli,  mit  diesem  englischen  Boten  Julius  nichts  anzufangen. 

596 

seine  jährliche  Eente  von  20  Kronen  geschickt28.  Und  in  Ep. B  II  125 
schreibt  der Tuchhändler  Richard  Hilles am  10. Januar  1579 an  Antistes 
Rudolph  Gwalther, daß  er dem Julius auf  seinen ausdrücklichen  Wunsch 
auch  weiterhin,  wie  bisher,  eine  jährliche  Rente  aus  Oxford  verschaffen 
wolle29. 

Für die hohe, fast  legendäre Wertschätzung dieses Mannes auch nach 
dem  Tode  von  Petrus  Martyr  bei  den  Zeitgenossen  zeugt  eine  Stelle  in 
einem  Brief  des James  Leith  an  Bullinger30:  „Richte  einen  Gruß  aus  an 
Herrn Julius  Martyritius;  denn  was  er  sonst  für  einen  Namen  hat,  weiß 
ich  nicht."  Bei  dieser  Wertschätzung  mag  es  vielleicht  auffallen,  daß 
Josias  Simler in seiner  1563 gedruckten  Rede auf  Leben und  Wirken  des 
1562  dahingeschiedenen  Petrus  Martyr  Vermilius  des Julius,  des  treuen 
Famulus,  Sekretärs und Oeconomus des Gelehrten, keine Erwähnung  tut. 
Dafür  nun,  daß  dieser  so beliebte und  geschätzte  Mann  K o r r e k t or 
bei  Christoph  Froschauer  dem  Jüngern  war,  liegen  vier  ausdrückliche 
Belege  vor.  1. In  dem  soeben  erwähnten  Brief  von James  Leith  an  Bul(cid:173)
linger von  1570 heißt  es, er betätige  sich mit  Korrigieren  der  Froschauer-
schen  Druckerzeugnisse31. 

2. Im  Manuskriptband  F. 62  Nr. 477  der  Zentralbibliothek  Zürich 
ist  der  einzige  Brief,  der  von  des Julius  Hand  geschrieben  ist,  erhalten. 
Er verdient  es wegen seiner muntern Tonart, im Wortlaut32 wiedergegeben 

28  „Misi hoc  tempore  ad  Julium  nostrum  in  annuum  Stipendium  20  coronatos." 
29  „Item  quod  secundum  ejus  desiderium,  quod  hactenus  praestiti  officium 
in  procuranda  sua  annuitate  Oxoniensi,  idem  nunc  etiam  officium,  Deo  volente, 
ei  impendam."  -  Über  Richard  Hilles  siehe  den  Aufsatz  von  Dr.  A.  Laett,  The 
first  Anglo-Swiss  Trader, 
im  Zentralblatt  des  Kaufmännischen  Vereins,  1946, 
Nrn.  27,  28  und  31. 

30  Ep.  B  II  92  vom  18. November  1570:  „ . ..  ut  de  me  salutem  dicas  D.  Julio 

Martyritio;  nam  quod  aliud  ei  sit  nomen  nescio." 

31  „D. Julio  Martyritio,  qui  operam  suam  ponit  corrigendis  typis  Proscho-

veranis,  . . ." 

32 „Sanctae  et  delectae  societati, D.  Bulingero  cum  Filiis et filiabus  suavissimis 

P(lurimam)  S(alutem)  D(icit)  Julius. 

Quoniam  re  ipsa  didici,  in  ipso  usu  balneorum  labefactari  aliquo  modo  sto-
machum,  ad  cibi  nauseam  usque,  et  aliquando  rebus  minutis  etiam 
inopinato 
redintegrari,  placuit  in  significationem  amoris  mei  erga  vos  haec  mittere,  nisi 
mea  me fallit  opinio, ad  eam  rem  non  incommoda:  Vos pro  veteri  vestra  humanitate 
Julii  voluntatem,  ad  gratitudinem  certe,  si  facultas  suppeteret,  propensam,  boni 
consulite.  Rediit  ad  nos  ex  Rupella  affinis  nostri  Martyris  piae  memoriae,  der 
gedultig  kalb.  Sed  ut  Tantalus  in  modus  aquis multo  siticulosior,  ita  hie  noster  in 
ipsis  negotiorum  undis  pisce  mutior:  nihil  adfert  praeter  ea,  quae,  antequam 
proficisceremini,  omnibus  fere  nota  erant.  Illud  video  ex  eius  sermone  multis  su-

597 

zu werden, nebst freier  Übersetzung. Er ist an Bullinger und seine Kinder 
gerichtet,  die er im Juni  1571 ins  Gyrenbad mitgenommen  hatte33.  Nach 
damaliger  Sitte  schickte  auch  Julius  der  heiteren  Badegesellschaft  eine 
Kleinigkeit  als  Badegeschenk  und  dazu  diesen  köstlichen  Begleitbrief 
vom  15. Juni  1571: 

„Die fromme,  erlesene Badegesellschaft,  Herrn Bullinger samt  seinen 

Söhnen und reizenden  Töchtern,  grüßt  herzlich Julius. 

Da ich am eigenen Leibe erfahren  habe, daß beim  Gebrauch von Bä(cid:173)

dern  irgendwie  der  Magen in  Mitleidenschaft  gezogen wird,  was bis  zum 
Ekel am Essen führen  kann, daß er aber auch wieder durch  Kleinigkeiten 
ganz unerwartet angeregt wird, hat es mir beliebt, euch zum Zeichen mei(cid:173)
ner Liebe zu euch das Mitfolgende  zu schicken, was, wenn ich mich  nicht 
irre,  diesem  Zweck  dienlich  sein  kann.  Gebt  euch  in  eurer  bekannten 
freundlichen  Art  mit  dem  guten  Willen  eures  Julius  zufrieden;  gerne 
würde  er  seine Dankbarkeit,  wenn  er die Möglichkeit  hätte,  tatkräftiger 
beweisen. Aus La  Kochelle ist  der Verwandte unseres Petrus  Martyr  sei. 
Angedenkens  zurückgekehrt,  ,der  gedultig  kalb'34.  Aber  wie  Tantalus 
im  vielen  Wasser  nur  noch  mehr  dürstete,  so ist  dieser  Mann  im  Drang 
der  Geschäfte  noch  stummer  als  ein  Fisch:  er  bringt  nichts,  als  was 
schon  vor  eurer  Abreise  allen  bekannt  war.  Nur  das  Eine  entnehme  ich 
aus  seinen  Worten,  daß  man,  je  nach  der  Gunst  der  Parteien,  über  uns 
allerhand  Lügen verbreitet.  Ich  wünsche, daß  euch  euer  Badeaufenthalt 
besser bekomme  als der  unsrige mir und  meinem  Chef; denn jenem  geht 
es seit seiner Badekur nicht besonders gut, und ich bin auch nicht schöner 
geworden.  Lebt  wohl!  Gott  möge  euch  uns  ,wohl  gebadet'  und  gesund 

binde  mendaciis,  pro  studiis  partium,  nos oneratos  fuisse.  Opto  vobis  hanc  lotionem 
longe  salubriorem  quam  nostram  mihi  et  hero;  nam  ille  a  balneo  non  ita  belle 
habet,  et  ego  nihilo  pulchrior  factus  sum.  Valete,  Deus  vos  nobis  bene  lotos  et 
incolumes  cito  restituat;  alioquin  vobis  absentibus  in  ipsa  turba  videor  mihi  agere 
in  solitudine.  Raptim  ex  Typographia,  ex  qua  Herus  et  hera,  qui  vobis  bene  volunt 
et  bene  cupiunt,  plurimam  salutem  adscribunt.  Paroite  manui  titubanti  et  inopiae 
chartae,  ago  enim  et  ipse  Tantalum.  Tiguri  15. Junii  1571. 

Omnium  vestrum  studiosissimus 

Julius  Sancterentianus 

33  Bullinger,  Diarium  1571:  „Den  4. Junii  zog  ich  mit  minen  beiden  sünen, 
den  töchteren  Veritas,  Dorotheen,  Frena  und  Trynen  hinuff  in  das  Gyrenbad; 
badetend  da  von  Gottes  gnaden  glücklich,  furend  widerum  frisch  und  gsund  heim 
9. Julii." 

34  Wer  damit  gemeint  ist,  ist  nicht  bekannt.  Laut  Diarium  Bullingers  ao.  1571 

hatten  die  Zürcher  im  März  dieses  Jahres  an  die  Synode  von  La  Rochelle  ge(cid:173)
schrieben. 
598 

bald wieder bringen; sonst komme ich mir in eurer Abwesenheit sogar im 
Trubel der Stadt ganz einsam vor. In Eile aus der Druckerei, aus der mein 
Chef und  seine Frau35,  die euch herzlich lieben und alles  Gute wünschen, 
einen  freundlichen  Gruß  beifügen.  Entschuldigt  bitte  meine  zitterige 
Handschrift  und  das  schäbige  Papier;  ich  spiele  nämlich  ebenfalls  die 
Eolle  eines  Tantalus.  Zürich,  15. Juni  1571. 

Euer  aller  inniger  Freund 
Julius  Sancterentianus" 

3.  William  Cole,  Präsident  des  Corpus  Christi-College  in  Oxford, 
richtet  in  seinem  Brief  vom  31. Juli  1574 an  Eudolph  Gwalther  Grüße 
aus  an  den  Buchdrucker  Froschauer  und  seinen  Korrektor,  den  Freund 
Julius,  den  er  in  Straßburg  bei  Petrus  Martyr  kennen  gelernt  habe36. 
4. Und der Tuchhändler RichardHilles schreibt am 10. Januar 1579 an 
Antistes Rudolph  Gwalther, er möchte ihn bei seinem alten Freund Julius 
Sancterentianus,  der  in  der  Froschauerschen  Druckerei  als  Korrektor 
arbeite,  empfehlen37. 

Vermutlich  ist  Julius  Terentianus  nach  dem  Tode  seines  ersten 
Herrn  Petrus  Martyr  Vermilius  von  der  Offizin  Froschauer  beschäftigt 
worden  trotz  seines  schon  damals  hohen  Alters;  konnte  er  ihr  doch  bei 
ihren regen geschäftlichen  Beziehungen mit  England von großem  Nutzen 
sein. Einmal, im Jahre  156738, ging in England das  Gerücht um, Julius sei 
gestorben.  Er  überlebte  diese  falsche  Nachricht  noch  um  mindestens  12 
Jahre  und  ist  offenbar  sehr  alt  geworden.  Sein  Todestag  ließ  sich in  den 
Zürcher  Kirchenbüchern  nicht  feststellen,  dagegen  ist  das  Todesdatum 
seiner  Ehefrau  Anna  Trüwmann  vom  12. April  1562  überliefert. 

Wohl  aber  ist  Julius  als  Taufpate  im  Taufbuch  des  Großmünsters 
fünfmal  vertreten  von  1557  bis  1574,  viermal  unter  dem  Namen  Julius 

35  Christoph  Froschauer  d.J.  hatte  am  26. Oktober  1552  Elsbeth  Müller, 
die  Tochter  des  Bürgermeisters Jörg  Müller,  geheiratet;  siehe  P.  Leemann-van  Elck 
a.a.O.,  S.  147  und  160. 

36  E p.  B  II  102 (Zentralbibliothek  Zürich,  Ms. F  38, Nr.  4): „ . ..  Froschouerum 
typographum  et  illius  correctorem,  familiariter  mihi  notum  Argentinae  apud 
Petrum  Märtyrern,  meum  Julium  plurima  salute  impartieris." 

37  E p.  B  II  125:  „Amico  meo  veteri  Julio  Sancterentiano,  in  officina  Froscho-
viana  pro  correotore  ad  typographiam  suam  servienti,  habeas  me  commendatum." 
38  E p.  B  I  77  von  Bischof  J o hn  Jewell  an  Bullinger  vom  24. Februar  1567: 
„ . ..  Julium  nostrum  audio  Tiguri  esse  mortuum.  Mitto  tarnen  ad  illum  viginti 
coronatos  Gallicos,  si  vivit,  ut  Uli  cedant;  sin  autem,  quod  nolim,  est  mortuus,  ut 
in  epulum  scholasticum  insumantur." 

599 

Sancterentianus  und  das letztemal in besonders ehrender  Weise als Herr 
Julius Terentianus bei der Taufe des Töchterchens eines Joannes Antonius 
Marcasa,  offenbar  eines  Italieners. 

In  den  bereits  herbeigezogenen  Briefen  des John  Jewell  treffen  wir 
unter  den  zu  grüßenden  Personen  sehr  häufig  auch  das  Söhnchen  des 
Julius  mit  der  Koseform  Martyrillus  an,  fast  immer  in  der  Verbindung: 
„Grüße  mir Julius, Julia  und  Martyrillus38."  An andern  Stellen  wird  die 
Frau  des Julius  mit  ihrem  Taufnamen  Anna  genannt40.  Aus  Stellen  wie 
Ep.  B  I  38  „illi  (Julio)  et  J u l i ae  et  uxori  t u ae  et  M a r t y r i l lo 
s a l u t em  dicito",  könnte  man  vielleicht  vermuten,  mit  dem  „Mar(cid:173)
t y r i l l u s"  sei  das  Söhnchen  des  Martyr  Vermilius  selber  gemeint;  daß 
dem nicht  so ist, geht aus Ep. B I  24 vom  16. November  1559 hervor, wo 
das  Söhnchen  Martyrs  ausdrücklich  Isaac  genannt  wird41. 

Den  größer  gewordenen  Martyr  Terentianus  treffen  wir  dann  im 
Album in  Tigurina  schola  studentium42mehrmals  an: im Jahr  1571  tritt 
er  aus  der  Schola  inferior  (Lateinschule  beim  Fraumünster)  in  die 
L e c t i o n es  p u b l i c ae  über, wird  1573 als  Stipendiat nach  Straßburg auf 
die Universität geschickt43 und  1579 ordiniert. Am 24. Mai 1581 heiratete 

39  Zum  erstenmal  Ep.  B  I  4,  dann  B  I  16,  19,  23,  24,  31  und  33. 
40  Ep.  B  I  16:  „Saluta  Julium  tuum  Annamque  et  Martyrillum  meo  nomine." 
Ep.  B  I  29:  „Saluta  optimam  illam  mulierem,  uxorem  tuam,  et  Annam  et  Mar(cid:173)
tyrillum  tuum." 

41 „Saluta  optimam 

tuo  Isaaco, 
quem  ego  hucusque  vagientem  audire  videor,  basiolum  dato  meo  nomine.  Saluta 
tuum  meumque  Julium,  Juliam  et  moratissimum  nunc  puerum  Martyrillum." 

illam  mulierem,  uxorem  t u a m;  et  filiolo 

42  Staatsarohiv  Zürich  E  II  479. 
43  Diese  Universität  wurde  wohl  auf  Wunsch  des  Vaters  gewählt,  der  dort 
noch  Bekannte  hatte.  Aus  einem  Brief  des  Konrad  Dasypodius  (Hasenfratz;  Sohn 
des  berühmteren,  von  1533-1559  in  Straßburg  wirkenden  Frauenfelder  Humani(cid:173)
sten  Peter  Dasypodius)  an  Heinrich  Bullinger  vom  11. Juli  1573  (Staatsarchiv 
Zürich  E  II  375,  S. 883)  erfahren  wir,  daß  Bullinger  den  jungen  Terentianus  dem 
Straßburger  Kollegen  empfohlen  hatte.  Dessen  Auskunft  lautete  nicht  unbedingt 
günstig:  der  junge  Mann  besitze  gute  Anlagen,  habe  aber  Zügel  nötig;  er,  Dasy(cid:173)
podius,  wolle  tun,  was  er  könne;  hoffentlich  werde  er  in  seinen  Hoffnungen  nicht 
enttäuscht.  In  einem  späteren  Brief  des  Konrad  Dasypodius  an  Wilhelm  Stucki 
(Staatsarchiv  Zürich  E  II  380,  S.  10,  vom  29. November  1573)  lesen  wir,  daß  er 
Bullinger  und  Julius  Terentianus  gebeten  hatte,  ihm  zwei  gute  Schwyzer  Käse, 
einen  Glarner  Schabziger  und,  wenn  möglich,  einen  Berner  Käse  zu  schicken. 
(Den  Hinweis  auf  diese  zwei  Briefe  verdanke  ich  Herrn  Dr.  W.  Schnyder.) 
-
Vermutlich  ist  der  Sohn  in  Straßburg,  wenn  nicht  schon  in  England,  geboren  wor(cid:173)
den;  wenigstens  findet  sich  in  den  Zürcher  Taufbüchern  seine  Taufe  nicht  ein(cid:173)
getragen.  Aus dem  Datum  seines Austritts  aus  der  Lateinschule  (1571) muß  sowieso 
vermutet  werden,  daß  seine  Geburt  vor  die  Ankunft  in  Zürich  (1556)  fiel;  vgl. 
Anmerkung  9. 

600 

er  im  Großmünster  Elisabeth  ßüegg  und  wurde  1583  Konrektor  oder 
Subdiakon  zu  St.  Georg  am  Feld  bei  Winterthur,  wo  er  schon  im  März 
1585 starb**. 

Sein  Sohn  Josua  wurde  1611  Pfarrer  in  Matzingen,  1612  zu  Kirch(cid:173)

berg  bei  Frauenfeld  und  1616  zu  Hüttlingen,  wo  er  1632 als  Dekan  des 
Kapitels  Frauenfeld  starb45.  Im  Jahre  1620  erhielt  er  mit  seinen  zwei 
Söhnen  auf  gestelltes  Gesuch  hin  das  Bürgerrecht  der  Stadt  Zürich  ge(cid:173)
schenkt46.  In  der  besonders  ausführlichen  Begründung*7  heißt  es  „in 
Ansehung synes Großvaters Julii Terentiani (der sich vor Jaren mit  Herrn 
Doctor  Petro Martyre seligen umb der Evangelischen Warheit willen von 
Florentz  uß  Italien  hinwegbegeben),  wie  auch  synes  Vaters  seligen  ge-
thrüwer  Diensten  und  Wolhaltens". 

So  wirkte  also  die  Tüchtigkeit  des  Mannes,  dessen  Bedeutung  wir 

hier  zu  zeichnen  versuchten,  noch  zum  Segen  seiner  Nachkommen. 

44  C. Wirz,  E t at  des  zürcherischen  Ministeriums,  S.  209. 
45  Sulzberger  G.,  Biographisches  Verzeichnis  der  Geistlichen  des  Kantons 

Thurgau,  in  „Thurgauische  Beiträge"  IV  (1863). 

46  Die  Angabe  im  Lexieon  Leu  (die  von  C. Wirz  und  G.  Sulzberger  wiederholt 
wurde),  schon  Julius  Terentianus  habe  das  Bürgerrecht  erhalten,  stimmt  also 
nicht;  sie  ist  im  „Historisch-Biographischen  Lexikon"  der  Schweiz  richtiggestellt. 

47  Staatsarchiv  Zürich  De  40  S. 271  (Abschrift  aus  dem  Stadtarchiv). 

MISZELLEN 

Ein  Brief  Bullingers  an einen  bisher  unbekannten  Adressaten 

Unter  den  Briefen  Bullingers  findet  sich  einer  von  besonderer  Länge  vom 
30. November  1523,  geschrieben  aus  dem  Kloster  Kappel,  an  einen  Geistlichen 
namens  R u d o lf  Asper.  Dessen  Person  und  Wohnort  waren  bisher  unbekannt. 
Carl  Pestalozzi  vermutete  in  seiner  Bullinger-Biographie,  Seite  28,  als  Adressaten 
den  einstigen  D e k an  R u d o lf  A s p er  in  S u r s e e.  Aber  dieser  kann  es  nicht  sein, 
da er  1503 gestorben  war \  Nun  habe ich den  Briefempfänger  gefunden  in der  Person 
des  Leutpriesters  R u d o lf  A s p er  in  O b e r r ü ti  (Aargau),  an  der  Linie  Rotkreuz-
Sins.  Der  Ort  hieß  früher  R ü ti  und  gehörte  damals  zu  einem  luzernischen,  zum 
H o c h d o r f er  L a n d k a p i t e l.  Asper  war  1499  Kammerer  dieses  Kapitels  und  starb 
entweder  1523  oder  1527,  wie  aus  dem  Liber  rationum  Nr. 1  (das  sich  heute  beim 
jeweiligen Kammerer,  gegenwärtig  in  Hohnrain  bei Hochdorf,  befindet)  auf  Seite  72 

1K a rl  Beck:  Kirche,  Pfarrei  und  Klerus  in  Sursee,  1938,  S.  58.  -  Bin  anderer 
Rudolf  Asper,  Domherr  und  Dekan  von  Valeria  (Sitten)  kann  es  auch  nicht  sein, 
da  dieser  schon  1495  in  Rom  gestorben  war  (Hist.-Biogr.  Lexikon). 

601 

