—  147  — 

haben  werde,  zu  seinem  Nachfolger  im  Pfarramt  anzunehmen;  er 
nennt  Valentin  einmal  ausdrücklich:  „min  nachkummender  kilch-
herr  zu  Glaris". 
Ja  er  liess  es  sich  nicht  nehmen,  an  dessen 
Primiz  oder  erster  Messe  teilzunehmen  und  die  Predigt  zu  halten, 
im  Herbst  1522. 

Allein  sein  Valentin  hielt  nicht,  was  er  sich  von  ihm  ver(cid:173)
sprach. 
Je  länger  je  mehr  zog  er  sich  von  der  Reformation  und 
von  seinem  Lehrer  Zwingli  zurück,  bis  endlich  der  Sieg  des 
Evangeliums  im  Glarner  Lande  ihn  zwang,  einzulenken  und  seine 
Erasmische  Kühle  und  Bedenklichkeit  zu  überwinden.  Jetzt  fasste 
er  sich  ein  Herz  und  wandte  sich  wieder  Zwingli  zu.  Er  tat  es 
im  Frühjahr  1530  durch  einen  grossen  Brief,  der  durch  ein  freund(cid:173)
liches  Schreiben  Zwingiis  veranlasst  war. 

Das  ist  das  Ende  der  Beziehungen,  denen  wir  an  Hand  der 
Namen  Zwingli-Zili-Tschudi  nachgegangen  sind,  und  über  die  sich 
namentlich  hinsichtlich  Valentin  Tschudis  noch  manches  Einzelne 
beifügen  Hesse. 

E. Egli. 

Wer  war  Laurentius  FabulaJ 

Vor  Zwingiis  Wahl  nach  Zürich  ging  laut  dessen  Briefwech(cid:173)

sel  das  Gerücht  von  einem  Nebenbuhler.  Zwingli  vernahm 
in 
Einsiedeln  davon  und  fragte  bei  seinem  Freunde  Myconius,  dem 
Schulmeister  am  Grossmünster,  brieflich  an,  wie  es  sich  damit 
verhalte. 
Im  Brief  nennt  er  den  Konkurrenten  L a u r e n t i us 
F a b u la  ex  R h e t is  S u e v u s,  d.  h.  einen  Schwaben  aus  Rätien, 
und  bemerkt  dabei,  derselbe  habe  in  Zürich  Predigten  (conciones) 
an  das  Volk  gehalten.  Es  wird  an  Gelegenheitspredigten  zu 
denken  sein,  nicht  an  Predigten  eines  in  Zürich  dauernd  bestellten 
Prädikanten;  von  einem  solchen  ist  aus jener  Zeit  nichts  bekannt. 
Zwingli  konnte  sich  einen  Augenblick  ereifern  bei  dem  Ge(cid:173)
danken,  dass  der  Prophet  in  seinem  Vaterlande  nichts  gelten  und 
ihm,  dem  Schweizer,  ein  Schwabe  vorgezogen  werden 
sollte. 
Aber  Myconius  beruhigte  ihn  bald,  es  könne  nach  seinem  Urteil 
von  der  Wahl  des  Mannes  keine  Rede  sein:  Fabula  manebit 
fabula  (ZwW.  7, 52. 53). 
ist  soviel  sicher,  dass  man 
sich 
esse, 

in  Zürich  über  denselben  erkundigt  hat.  Es  ist  von  Inter(cid:173)
ihn  zu  ermitteln.  Wir  wollen  es  im  Folgenden  versuchen. 

Immerhin 

—  148  — 

Der  Name  Fabula 

ist  mir  sonst  nie  vorgekommen,  weder 
in  der 

unter  den  damaligen  Zürcher  Geistlichen,  noch  sonst 
Schweiz  und  weiterhin.  Es  wird,  wie  so  oft,  an  einen  lateini(cid:173)
schen  Namen  zu  denken  sein,  der  die  Übersetzung  eines  deutschen 
ist.  Diesen  letztern  glaube  ich  gefunden  zu  haben;  es  handelt 
sich  um  D o c t or  L a u r e nz  Mär  (Mör,  Merus)  von  F e l d k i r c h1) 
in  Vorarlberg,  also  wirklich  um  einen  Rätier  und  doch  keinen 
Schweizer.  Bei  der  Übersetzung  Fabula  ist  an  das  Wort  Mähre, 
Mährchen  gedacht. 

Das  Nähere  über  diesen  Theologen  und  seine  Beziehungen  zu 

Zwingli  ist  sehr  merkwürdig. 

Nach  den  erwähnten  Predigten  in  Zürich,  sicher  1521/22,  be(cid:173)
gegnet  uns  Mär  als  Pfarrer  zu  St.  Martin  in  Chur.  Er  kommt 
dreimal  im  Vadian'schen  Briefwechsel  vor,  sogar  mit  einem  eignen 
Schreiben  an  Vadian  (2,349), 
in  dem  er  als  „Laurentius  Mejus, 
d(octor),  pastor  et  deiloquus  Churiensis"  unterzeichnet.  Man  ver(cid:173)
nimmt,  dass  er  der  alten  Schulweisheit  entsagt  und  sich  der 
evangelischen  Partei  angeschlossen  hat.  Mit  der  Zeit  sehnte  er 
sich  aber  von  Chur  weg  und  wandte  sich  deshalb,  gegen  Ende 
1522,  an  —  Zwingli! 

Warum  an  Zwingli? 
In  Z ü r i ch  hatten  sich  infolge  von  Zwingiis  Wirken  die  Ver(cid:173)

Insbesondere  hatte 
in  dem  Grade  zum 

hältnisse  am  Stift  bereits  erheblich  geändert. 
Zwingli  das  Pfarr-  oder  Leutpriesteramt 
Predigtamt  umgeschaffen,  dass  er  nur  noch  diesem  letztern  ob(cid:173)
liegen  mochte  und  sich  entschloss,  die  übrigen  Pflichten  der  Leut-
priesterei  einem  anderen  Geistlichen  zu  überlassen.  Es  wurde  ihm 
dann  auch  auf  seinen  Wunsch  das  eigentliche  Leutpriesteramt  im 
alten  Sinne  abgenommen  und  er  nur  noch  für  die  Kanzel  ver(cid:173)
pflichtet,  am  12.  November  1522  (s.  m.  Aktens.  Nr.  290). 

Davon  vernahm  offenbar  Mär. 

In  der  Hoffnung,  es  könnte 
sich  für  ihn  eine  Stelle  auftun,  eilte  er  nach  Zürich,  um  sich  mit 
Zwingli  zu  beraten,  wobei  es  dann  auch  zu  Gesprächen  über 

r)  Vgl.  Fricker,  Gesch.  der  Stadt  und  Bäder  zu  Baden  S. 249.653.  Aus 
Feldkirch  selbst  war  nur  beizubringen,  dass  Mär  in  seinen  späteren  Jahren  dort 
Pfarrer  war;  doch  wird  seine  Herkunft  von  dort  nicht  bezweifelt  und  gemeldet, 
das  Geschlecht  komme  noch  heute  in  F.  und  Umgebung  vor  (gef.  Mitteilung  des 
Stadtarchivariats  und  von  Prof.  J.  Zösmair  in  Innsbruck,  früher  in  F.). 

- 

149  — 

Glaubenssachen  kam.  Die  endgültige  Antwort  wegen  der  Stelle 
(sacerdotium)  sandte  Zwingli  zu  Mars  Händen  nach  Weesen,  an 
seinen  alten  Lehrer  Bünzli.  Er  äussert  sich  mit  Achtung  über 
den  nun  Bekehrten  und  schreibt  sogar,  es  wäre  schade,  wenn  die 
Churer  ihren  Evangelisten  verlieren  müssten:  Mär  soll  der  grös(cid:173)
seren  Aufgabe 
treu  bleiben  und  weiter  als  Prediger  von  Chur 
ausharren;  die  Stelle  in  Zürich  sei  zu  dürftig  besoldet,  zu  gering-
fügig  und  auch  innerlich  schwierig  (ZwW.  7, 257 f.). 

Der  Brief  Zwinglis  datiert  vom  30.  Dezember  1522.  Aber 
er  war  umsonst  geschrieben.  Mär  liess  sich  nicht  mehr  abwendig 
machen  und  erreichte  sein  Ziel:  er,  der  einstige  Nebenbuhler 
Zwinglis,  wurde  —  seltsame  Fügung  des. Schicksals  —  L e u t-
p r i e s t er 
in  der  N a c h f o l ge  Z w i n g l i s,  dies  freilich  bei  den 
veränderten  Verhältnissen  der  Stelle  in  sehr  bedingtem  Sinne. 

. 

Man 

findet 

ihn  in  dieser  Eigenschaft 

im  Jahr  1523  mehr(cid:173)
fach  bezeugt.  So  in  einem  Verhör  vom  23.  Juni  über  eine  Pre(cid:173)
digt,  die  er  am  Hohendonnerstag  in  der  Stiftsfiliale  Zollikon  ge(cid:173)
halten  hatte,  und  der  ein  störender  Auftritt  gefolgt  war;  er 
heisst  darin  „Herr  Doctor  Lorenz,  Pfarrer  zu  dem  Grossen  Mün(cid:173)
ster",  „ Leutpriester  im  Grossen  Münster"  (in  m.  Aktens.  Nr.  369). 
Dass  wirklich  Mär  gemeint  ist,  beweist  ein  Manual  oder  Notiz(cid:173)
buch  des  Propsts  Felix  Frei. 
In  diesem  sind  zweimal  Besoldungs(cid:173)
beträge  verzeichnet,  die  er  erhielt: 

a)  238  8>  4-  Lorenz  Mär,  den  von  der  lütpriestery  abzefertigen, 

nach  lut  des  Vertrags; 

b)  Item  Doctor  Lorenzen  Mer,  lütpriester,  ge(be)n  119  gl.  und 

86  S>  und  11  Eimer  win. 

Auch  der  „Vertrag",  den  der  Propst 

im  ersten  Mal  anruft, 
ist  notiert:  „Anno  (15)23.,  22.  Octobris,  concordavimus  cum  do-
mino  Laurentio  Mer  pro  129  fl.  monete,  ut  relinquat  nobis  25 
modios 
rechnung). 

(folgen  weitere  Bestimmungen  der  Ab(cid:173)

tritici (?)"  . . .. 

Wie  aus  letzterer  Notiz  ersichtlich  wird,  hat  Mär  die  Stelle 
in  Zürich  schon  im  Herbst  1523  wieder  aufgegeben,  sie  also  kaum 
drei  Vierteljahre  bekleidet.  Wir  wissen  auch,  wohin  er  sich 
wandte,  und  wie  es  zuging. 

Es  ist  nämlich  noch  ein  Brief  Mars,  wieder  an  Zwingli,  vor(cid:173)
in  dem  er  diesen  bittet,  ihm  zu  der  erledigten  Leutprie-

handen, 

—  150 

-

in  B a d en  an  der  L i m m at  zu  verhelfen.  Er  deutet 
sterstelle 
zwar  etwas  von  Differenzen  an,  versichert  aber  seine  Treue  am 
Evangelium.  Der  Brief  wird 
in  der  neuen  Zwingliausgabe  ge(cid:173)
druckt  werden.  Das  Datum  ist  der  9.  September;  das  Jahr  fehlt, 
muss  aber,  wie  sich  sofort  ergeben  wird,  1523  sein;  denn  am 
8.  Oktober  dieses  Jahres  wurde  Mär  durch  Tausch  der  Pfründen 
der  Nachfolger  des  resignierenden  Leutpriesters  Johannes  Schach 
in  Baden  (Fricker,  Gesch.  von  Baden  a.  a.  0.).  Daher  dann  das 
oben  erwähnte  Abkommen  mit  dem  Stift  Zürich  am  22.  des  Mo(cid:173)
in  einer  Liste  aus  wenig  späterer 
nats.  Schach  steht  wirklich 
Zeit  unter  den  Kaplänen  am  Grossmünster  verzeichnet 
(in  m. 
Aktens.  S.  419). 

Mär  hatte  den  Brief  vom  9.  September  an  Zwingli  unter(cid:173)
schrieben:  „Laurentius 
ipse  Merus,  mere  tuus".  Aber  sowie  er 
mit  dem  Stift  abgerechnet  und  freie  Hand  erhalten  hat,  wendet 
er  sich  von  Zwingli  ab,  bricht  die  ihm  gegebene  Zusage  evange(cid:173)
lischer  Treue  und 
tritt  wieder  dem  alten  Lager  bei.  Als  über 
die  Tage  der  zweiten  Disputation  vom  26.—28.  Oktober  einige 
altgesinnte  Stiftsherren  am  Grossmünster  die  böse  Stadt  verliessen 
und  an  den  bischöflichen  Hof  nach  Konstanz 
reisten,  da  schloss 
auch  Mär  sich  ihnen  an  (Aktens.  Nr.  502,  S.  219  u.),  und  fortan 
beharrte  er  beim  katholischen  Glauben. 

In  Baden  wird  der  neue  Leutpriester  wiederholt  erwähnt, 
1524  und  1526,  mit  dem  Titel  eines  „Doctors  der  heiligen  Schrift". 
An  der  dortigen  Disputation  unterzeichnete  er  Ecks  Thesen.  Er 
bekam  indessen  wegen  zu  geringer  Besoldung  auch  hier  bald  An(cid:173)
stände  und  resignierte  schon  am  23.  Juli  1527.  Auf  sein  Gesuch 
sprachen  ihm  die  Eidgenossen  die  Propstei  Z u r z a ch  zu,  die  er 
aber  tatsächlich  nicht  erlangte  1).  Weiterhin  wird  er  genannt  als 
Leutpriester  der  St.  Nikolaus-Münsterpfarrei 
in  Ü b e r l i n g en  von 
1527  bis  15322)  und  zuletzt,  seit  1533,  als  Pfarrer  von  F e l d(cid:173)
k i r c h,  seiner  Heimat,  wo  er  1545  starb3). 

')  Fricker  a. a. 0.  ZwW. 7, 500.  Eidg. Abschiede  932. 994. 1011. 1055.  Strick(cid:173)

ler  1  Nr. 1472.  Huber,  Gesch. d. Stifts  Zurzach  S. 90 f.,  Note. 

2)  Gefällige  Mitteilung  v on  Prof.  Dr. Roder 

in  Überlingen,  n a ch  Roth  v on 

Schreckenstein,  Die  Insel  Mainau  S.312. 

3)  Joh. Georg  Prugger,  Veldkirch  etc.  (1685)  S. 94 f.,  wo  1545  als  Todesjahr 

(bei  Fricker  1546). 

- 

151 

-

Das  ist  , Laurentius  Fabula  ex  Rhetis  Suevus",  ein  Mann  ge(cid:173)

wiss  nicht  ohne  Gaben  und  Kenntnisse,  aber  unzuverlässig  in  der 
Gesinnung.  Es  wird  so  sein,  wie  berichtet  wird,  dass  er  Ende 
1518 
in  Zürich  ernstlich  nicht  in  Betracht  kam.  Laut  Myconius 
und  Bullinger  stellten  sich  damals  viele  Bewerber  ein,  und  von 
ihnen  war  offenbar  Zwingli  der  gegebene  Mann. 

E. Egli. 

Aus  Zottligen. 

Zofingen  ist  eine  der  Städte,  die  noch  Z w i n g l i b r i e fe  ver(cid:173)
wahren.  Es  sind  deren  drei,  alle  von  Zwingiis  eigener  Hand  ge(cid:173)
schrieben,  zwei  lateinisch  an  Oecolampad  von  1523  und  1525  und 
einer  deutsch  an  Gesandte  zum  Friedenswerk  von  1529.  Diese 
Briefe  finden  sich  bereits 
im 
Hottinger'schen  Archiv  und  der  Simmler'schen  Sammlung  auf  der 
Stadtbibliothek. 

in  älteren  Kopien  zu  Zürich  vor, 

Alle  drei  sind  längst  gedruckt.  Aber  ich  musste  sie  doch  für 
die  neue  Ausgabe 
in  den  Originalien  sehen.  Gerne  besuchte  ich 
wäeder  einmal  die  Stadt,  die  mir  aus  den  Studentenjahren  vom 
Zofinger  Jubiläum  von  1868  in  freundlicher  Erinnerung  geblieben  ist. 
Geht  man  vom  Bahnhof  an  der  Kirche  vorüber  quer  durch 

Jenseits  dieser  Anlage  erheben  sich  nahe  beisammen 

die  Stadt,  so  gelangt  man  zu  einer  breiten,  grünen,  stillen  Pro(cid:173)
menade. 
zwei  neuere  Bauten,  ein  Schulpalast,  mit  seinen  Flügeln  so  statt(cid:173)
lich  wie  eine  Kantonsschule,  und  ein  kleines,  aber  zierliches  Mu(cid:173)
seum,  das  zugleich  die  S t a d t b i b l i o t h ek  beherbergt,  mit 
ihrer 
nach  den  modernsten  Ansprüchen  erstellten  Einrichtung.  Auf  der 
Bibliothek  befindet  sich  die  sogenannte  S a m m l u ng  M u s c u l u s, 
zwei  Bände  „Reformatorenbriefe",  Autographen  geschichtlich  be(cid:173)
kannter,  zum  Teil  berühmter  Männer  des  16.  Jahrhunderts,  so 
eben  auch  die  drei  von  Zwingli. 

W o l f g a ng  M u s c u l u s,  auf  gut  deutsch  Müslin,  ursprünglich 
ein  Lothringer,  war  einer  der  Augsburger  Prädikanten,  die  durch 
das  Interim  von  1548  vertrieben  wurden.  Er  suchte  Zuflucht  bei 
uns  in  der  Schweiz,  und  als  ein  gediegener  und  sehr  gelehrter 
Mann  fand  er  bald  Verwendung  als  Professor  in  Bern.  Von  ihm 
leitet  sich  das  Theologengeschlecht  der  Müslin  her,  das  bis 
ins 

