—  155  — 

geschriebene  Berner  Kopie  —  aus  der  Zeit  kurz  vor  und  dann 
nach  1800  bis  über  1814  hinaus  stammt  der  beträchtlichste  Teil 
der  Archivalien  Heilmanns  samt  den  Wienerakten  G.  Fr.  Heil(cid:173)
manns  jun.  als  Bieler  Gesandten  am  Wienerkongress  —  seit  der 
Abfassung  von  Blösch's  Geschichte  der  Stadt  Biel,  also  seit  1855, 
vom  Bieler  Stadtarchiv  nach  Bern  gekommen 
nahme  spricht  der  Umstand,  dass 
Adresse  an  den  Bieler  Magistrat  ganz  genau  vorliegt. 

ist;  für  diese  An(cid:173)
Ihrer  Orientierung  die-

laut 

Die  Annahme,  die  Bieler  Kopie  sei  eben  verloren  gegangen, 

ist  wohl  ausgeschlossen. 

Findet  sich  also  der  Empfehlungsbrief  Zwingiis  für  Stähelin 
in  Biel  nicht  mehr  vor,  so  doch  noch  eine  spätere  Notiz,  welche 
die  Wahl  Stähelins 
Ich  lasse  sie  hier  folgern 
Biel,  H e i l m a n n - A r c h iv  No.  25,  Fase.  33  Manuskript,  Biel, 

in  Biel  bestätigt. 

Reformation. 

„Vom  dritten  Predikanten  zu  Biell  und  etlich  seiner  Nach-

folgeren. 

Anno  Domini  1529  ward  näbend  Hr.  Jakob  Würben  zum 
Predikanten  angenommen  (villeicht  an  Hr.  Zimprächt  Vogts  Statt, 
wellicher  gen  Schaffhusen  brüft  worden,  da  er  auch  hernach  starb) 
M.  Georg  Stäheli,  dieser  war  a°.  1520  und  darnach  Predikant  zu 
Winingen  im  Zürich  Gebiet  [war],  und  als  Huldrich  Zwingli  und 
viel  andere  Predikanten  in  der  Eydgenossenschaft  an  Bischof  von 
Costanz  und  gmein  Eydsgenossen  durch  ein  Supplikation  wurbendr 
dass  Sy  sich  nit  lassend  verhetzen  wider  die  Prediger  des  Heiligen 
Evangelii,  dass  mann  nit  mer  die  offne  Hurey  der  Priesteren 
dulde,  sonder  söliche  ze  vermiden  inen  Weiber 
lasse,  hat  auch 
dieser  M.  Georg  Stäheli  neben  vilen  anderen  unterschriben,  wel(cid:173)
ches  gwüsslich  zur  selbigen  Zit  vil  und  ein  gar  grosses  war,  so 
trostlich  sich  herfür  thun  und  sich  zum  H.  Evangelio  in  alle  Gfar 
stellen". 
Biel. 

Dr.  Albert  Maag. 

Zur  Zürcher  Bibelrevision. 

Also  wird  es  nun  doch  zur  Revision  der  Zürcher  Bibel  kom(cid:173)

men !  Die  Zwingliana  begrüssen  den  Beschluss  der  Synode  auch 
ihrerseits  mit  Freuden. 

—  156  — 

Man  hoffte  um  die  Mitte  der  Neunziger  Jahre,  es  möchte  ge(cid:173)

lingen,  eine  gemeinsame  Übersetzung  aller  schweizerischen  Kirchen 
zu  stände  zu  bringen.  Der  zürcherische  Kirchenrat  fragte  damals 
seine  Geistlichen  an,  ob  sie  bereit  wären,  di«  seit  der  Reformation 
im  Kanton  bestehende  und  bis  auf  die  Gegenwart  stets  sorgsam 
fortgebildete  eigne  Übersetzung  zu  gunsten  des  neuen  Unterneh(cid:173)
mens  preis  zu  geben.  Von  dieser  Anfrage  nahm  ich  Anlass  zu 
einem  Vortrag  in  der  Pastoralgesellschaft  des  Bezirks  Zürich:  ich 
beleuchtete 
in  Skizzen  die  Geschichte  der  Zürcher  Bibel  von  An(cid:173)
fang  bis  zur  Gegenwart.  Das  Staatsarchiv  bot  viel  neuen  und 
anziehenden  Stoff.  Die  Skizzen  erschienen  dann,  mit  eingestreuten 
Initialen  der  ersten  Froschauerbibel, 
im  Zürcher  Taschenbuch  für 
1895  gedruckt.  Am  Schlüsse  heisst  es,  Zürich  dürfe  sich  von 
seiner  Bibel 
hin  trennen,  sei  aber  bereit,  sie  einem  tüchtigen, 
l e i s te  fortgeführten  schweizerischen  Werk  zu  opfern. 

im  Hinblick  auf  deren  Geschichte  zwar  nicht  leicht(cid:173)
in  ähnlichem 

Allein  der  gemeinsame  Anlauf  scheiterte.  Man  stand  wieder 
wo  vorher.  Zürich  musste  wieder  allein  zu  der  Frage  Stellung 
nehmen,  sobald  der  Vorrat  an  Bibeln  schwand.  Die  Synode  trat 
Ende  1906  ernstlich  auf  die  Sache  ein  und  beschloss,  die  von 
einer  Kommission  vorbereiteten  Anträge  den  weiteren  Beratungen 
zu  gründe  zu  legen. 

im  Kirchenblatt 

Daraufhin  erschienen  von  mehreren  Seiten  Artikel  für  und 
(1907  Nr.  1)  und  Dr. 
wider.  Pfarrer  Blocher 
Bolliger  in  der  Neuen  Zürcher  Zeitung  (29.  Januar  1907)  schlugen 
vor,  die  eigne  Zürcher  Bibel  aufzugeben  und  zur  Lutherbibel  über(cid:173)
zugehen.  Die  beiden  Herren  sind  von  auswärts  zu  uns  gekommen. 
Aber  auch  der  zürcherische  Standpunkt  wurde  nachdrücklich  gel(cid:173)
tend  gemacht. 
trat  ein  Anonymus  für 
das  „Erbe  Zwingiis"  ein,  und  im  Kirchenblatt  wehrte  sich  Pfarrer 
Paulus  Kägi  von  Oetwil  am  See  entschieden  gegen  den  „Rück(cid:173)
schritt" 
30.  Januar  1907  die  Neuauflage  der  Zürcher  Bibel  nach  vor(cid:173)
gängiger  Revision. 

Die  Synode  beschloss  dann 

In  der  Zürcher  Zeitung 

zur  Lutherbibel. 

am 

Vielleicht  stehen  sich  die  Ansichten  näher,  als  es  scheint. 
Der  Grundgedanke  der  Zürcher  Bibel  ist  echt  protestantisch:  der 
Bibeltext  soll  vor  allem  richtig  übersetzt  sein  und  darum  die 
Übersetzung,  wo  sie  als  irrig  erkannt  wird, 
jeweilen  berichtigt 

—  157 

-

werden.  Auch  die  Anhänger  der  Lutherbibel  geben  zu,  dass  man 
die Fehler  verbessern  muss,  und  machen  insofern  ein  Zugeständnis 
an  das  Recht  der  Zürcher  Bibel.  Anderseits  werden  wir  Zürcher 
die  Schönheit  und  Kraft  des  Luthertextes  anerkennen  und  ihm 
folgen,  wo  er  entschieden  überlegen 
ist.  Zwischeninne  bleibt 
freilich  noch  grosse  Arbeit  für  die  Übersetzer,  wohl  weniger 
wegen  des  Hebräischen  und  Griechischen  als  wegen  des  Deutschen: 
die alten  Sprachen  lernt  man,  aber  deutsch  muss man  geboren  sein. 
Bei  der  Arbeit  an  der  Bibelübersetzung  handelt  es  sich  um 

einen  heiligen  Herd,  dessen  Feuer  immer  wieder  eine  Anzahl  sin(cid:173)
niger,  sprachkundiger  Geistlicher  um  sich  sammeln  wird.  Darin 
liegt  schon  an  sich  ein  Segen  für  die  Kirche.  Mögen  nun  die 
Berufenen  fleissig  ans  Werk  gehen,  keiner  auf  sich  warten  lassen, 
und  alle  das  Beste  beitragen  zum  Gelingen  des  Ganzen. 

E. 

Miszellen. 

Zum  Prospekt  von  St. Gallen  1545  (Tafel  im  eisten  Band  der  Zwingliana. 
vor  S.  323).  Jetzt  wissen  wir,  wer  diese  treffliche  Stadtansicht  gezeichnet  hat: 
der  St. Galler  Sattler  Gügi.  Dass  der  Zeichner  ein  Sattler  (clitellarius)  sei, 
sagte  schon  die  Berichtigung  in  Zwingliana  1,471.  Den  Namen  liest  man,  wie 
mir  Herr  Dr. H. Wartmann  im  letzten  Herbst  mitteilte,  in  einem  Brief  Bullingers 
an  Vadian  vom  14.  Juni  1545, jetzt  gedruckt  in  Vadians  Briefwechsel  VI S. 422. 

E. 

Zu  Abraham  Schatt  (Zwingliana  2, 116).  Über  ihn  ist  noch  Folgendes  be(cid:173)
kannt. 
Im  Bernischen  Stiftsmanual  IV, 201  ist  unter  dem  Datum  Mittwoch  vor 
Palmarum  1520  eingetragen:  „An  den  Schulmeister  von  Bremgarten  Abraham 
Schatt,  minen  herren  den  sänger  zu  zeschaffen".  — Bald  nachher  ist  A.  Seh. 
Schulmeister  zu  Bern;  am  5.  Juni  1523  wird  ihm,  „dem  ersamen  und  gelerten 
Abraham  Schatten,  so  etlich  zitt  dahär  unser  Schulmeister  gewäsen",  die  Schule 
für  die  nächsten  fünf  Jahre  anvertraut;  Spruchbuch  A.A, 354.  Er  wird  dem(cid:173)
nach  der  Schulmeister  sein,  von  dem  Berchtold  Haller  am  16.  Oktober  1526  an 
Zwingli  schreibt,  die  Pest  habe  ihn  weggerafft.  —  Näheres  über  die  Schul(cid:173)
meister  Berns  in  jener  Zeit  im  Berner  Taschenbuch  1893/94. 

Ad.  Fluri. 

Ein  Zwingli-Autograph.  Wir  haben  in  Bd. 1, 137 f.  222 f.  (mit  Tafel). 
284 f.  und  Bd. 2, 29 Zwingli-Autographen  angezeigt,  die  im Handel  vorkamen  und 
ursprünglich  aus  dem  Berner  Archiv  stammen.  Alle  sind  als  schriftlich  für  das 
Protokoll  eingereichte  Voten Zwingiis  an  der Berner  Disputation  nachgewiesen 
worden.  Jetzt  wird  das  fünfte  dieser  Stücke  angeboten,  von  der  Firma  C.  G. 
Börner,  die  am  19.  und  20. Februar  1907  in Leipzig  eine  Autographensammlung 
(Auktion  LXXXVII)  versteigert.  Der  mir  von  Herrn  Dr.  H.  Escher  mitgeteilte 

