iif^'r 

TRINKGLAS  DES  REFORMATORS  HEINRICH  BULLINGER 

auf  silber-vergoldetem  Fusse. 

7 « n V J i0^n 

100-7 

TYT„  1 

—  132  — 

18.  1804,  3.  Januar.  Kanzlei  des  Kantons  Zürich  an  Pfarrer  Ludwig 
Zwingli,  bisher  Vikar  zu  Weisslingen.  Mitteilung,  dass  er  vom  Kleinen  Rat 
aus  einem  vierfachen  Vorschlag  des  Kirchenrates  zum  Pfarrer  der  durch  Ab(cid:173)
sterben  von  Pfarrer  Heinrich  Zwingli  erledigten  Pfarrei  Rickenbach  erwählt 
worden  sei.  Papiersiegel. 

19.  1804,  20.  Januar.  Die  Vertreter  der  Gemeinde  Weisslingen  danken 

durch  Urkunde  ihrem  bisherigen  Vikar,  Pfarrer  (Ludwig)  Zwingli  in  Ricken(cid:173)
bach,  im  Namen  der  Gemeinde  für  sein  Wirken  in  derselben. 

20.  1836,  20.  Juni.  Rede  Pfarrer  Ludwig  Zwingiis  bei  der  Trauung 
seines Sohnes Heinrich  Zwingli,  Pfarrers  zu Dättlikon,  mit  KatharinaDiethelm 
von  Erlen,  Kanton  Thurgau,  in  der  Kirche  zu  Rickenbach. 

Wir werden  auf  diese Dokumente  und  den aus ihnen  abgeleiteten  Zwinglischen 

Stammbaum  später  zurückkommen. 

E. 

Erinnerungen  an  die  Familie  des  Reformators 

Heinrich  Bullinger  im  Schweizerischen  Landesmuseum. 

(Fortsetzung.) 

(Hiezu  eine  Tafel  vor  dieser  Nummer.) 

Ausser  dem  Becher  als  Geschenk  der  Königin  Elisabeth  von 
England,  welchen  die  letzte  Nummer  der  „Zwingliana" 
ihren 
Lesern  in  Wort  und  Bild  vorführte'),  besass  der  Reformator 
Heinrich  Bullinger  unter  seinen  Trinkgeschirren  auch  ein  wert(cid:173)
volles Glas.  Wie  es in seinen  Besitz  kam,  wissen  wir  nicht.  Viel(cid:173)
leicht  war  es  das  Geschenk  eines  fremden  Verehrers,  den  der 
Weg  nach  Zürich  führte,  wie  jener  seltene  kölnische  Tonbecher, 
den  das  Landesmuseum  aus  dem  Nachlasse  Ulrich  Zwingiis  auf(cid:173)
bewahrt 2).  Vielleicht  wurde  das Glas Bullinger  von  einem  Zürcher 
Freunde,  der  von  einer  Geschäftsreise  aus  Ober-Italien  zurück-

')  Über  dessen  Besitzer  schreibt  dem  Verfasser  Herr  Pfarrer  J.  Studer  in 
„David  Studer  (geb.  1800),  Goldschmied  in  Winterthur,  hatte  einen 
Zürich: 
Bruder,  Hans  Kaspar  Studer,  Pfarrer 
in  Wiesendangen,  dessen  Sohn  Julius 
Studer,  Dekan  in  Ober-Winterthur  (gest.  1894),  mir  seinerzeit  den  Becher  zeigte, 
mit  der  Bemerkung,  er  wisse  nicht,  wie  das  Stück  in  die  Familie  gekommen sei." 
2)  Vgl.  Anzeiger  f.  Schweiz.  Altertumskunde  1892,  S.  62 ff.;  Jahrbuch  der 

Kgl.  Preuss. Kunstsammlungen  1898,  S.  192;  Jahresberichte  des Schweiz. Landes(cid:173)
museums  1898  und  1899,  S.  113. 

- 

133  — 

kehrte,  als  Geschenk  nach  Hause  gebracht.  Möglich  ist  auch, 
dass  es  dem  Zürcher  Antistes  von  einem  Mitgliede  der  im  Jahre 
1555  aus  Locarno  vertriebenen  Protestantenfamilien,  die  sich  nach(cid:173)
her,  im  Gegensatz  zu  den  Engländern,  dauernd  in  Zürich  nieder-
liessen,  als  Anerkennung  für  seine  Bemühungen  geschenkt  wurde, 
denen  die  Flüchtlinge  zum  guten  Teile  ihre  gastliche  Aufnahme 
zu  verdanken  hatten.  Wie  dem  sei,  das  Glas  ist  ein  venezianisches 
Kunstprodukt. 

Am  8.  November  1667  verehrte  diesen  Becher  Herr  Joseph 
Orell  zum  Mohrenkopf,  Kauf-  und  Handelsherr,  einer  e.  Gesell(cid:173)
schaft  der  Herren  Gelehrten  auf  der  Chorherrenstube  „zu  Bezeu(cid:173)
gung  guter  Affektion  und  schuldiger  Dankbarkeit  für  die  an  ihn 
und  seine  lieben  Söhne  verwandte  Institution"  und  zwar  in  neuer 
Fassung  auf  einem  kunstvollen  Fusse. 

Joseph  von  Orelli,  ein  Angehöriger  der  1555  aus  Locarno 
vertriebenen,  alten  Adelsfamilie,  war  ein  Sohn  des  Joseph  von 
Orelli  älter 
(geb.  1600), 
Enkelin  des  Antistes  Lavater  (1527—1586)  und  der  Margaretha 
Bullinger  (1531—1564).  Demnach  war  der  Reformator  der  Ur-
grossvater  des  Schenkers. 

(gest.  1663)  und  der  Anna  Lavater 

Das  feine  Glas,  in  Form  eines  Staufes  von  278  mm  Höhe, 
wird  durch  weisse,  emaillierte  Perlschnüre  in  gebuckelte  Rauten 
eingeteilt.  Diese,  sowie  der  Lippenrand,  waren  vergoldet.  Der 
einfache,  silbervergoldete  Teller,  auf  den  das  Glas  gefasst  wurde, 
ist  mit  Anspielung  auf  das  Hauszeichen  des  Schenkers  in  den 
Lockenkopf  eines  Mohren  eingeschraubt,  dessen  Brust  das  Orelli-
WTappen  ziert.  Die  in  Silber  gegossene  und  vergoldete  Büste  ist 
fein  ziseliert  und  das  Gesicht  des  Mohren  mit  einem  dunkelbraunen 
Lacke  überzogen.  Damaliger  Auffassung  von  dem  Aussehen  an(cid:173)
tiker  Rüstungen  gemäss,  werden  die  Schulterstücke  des  Brustpan(cid:173)
zers  durch  Löwenmasken  ersetzt.  Der  Fuss 
Er 
trägt  die  gepunzte  Dedikation: 

ist  einfach. 

Hoc  Bullingeri,  coetus  clarissime,  poclum 
Est  vitreum,  sed  ne  viirea  fama  siet! 
Tradihir 
Vestra  mihi  et  nalis  provida  Musa 

liaec  vobis  abavi  mihi  chara  supellex. 

fuit. 

Josephns  Orellins. 

1667. 

—  134  — 

Zu  deutsch: 

„Bullingers  Becher  ist  hier,  hochwürdige  Herren,  von  Glase: 
Nicht  unsicher  wie  Glas  glänze  des  Trefflichen  Ruhm! 
Urgrossvaters  geliebtes  Gerät  wird  hier  Euch  gegeben: 
Werde  den  Meinen  und  mir  Euere  Muse  geneigt!"1) 

Auf  dem  Rande  des  Fusses  sind  die  Beschaumarke  von  Zürich 
und  die  Meistermarke  mit  dem  Wappen  der  Zürcherfamilie  Oeri 
eingeschlagen.  Zur  Zeit  der  Schenkung  übten  von  der  bekannten 
Goldschmiedefamilie  ihren  Beruf  Hans  Ulrich  (geb.  1597,  gest.  1686) 
und  sein  Sohn  Hans  Peter  (geb.  1637)2)  aus,  ebenso  Hans  Conrad, 
ein  naher  Verwandter  von  ihnen  (geb.  1636,  gest.  1690),  der  im 
gleichen  Jahre  Meister  geworden  war.  Letzterer  wurde  neuer(cid:173)
dings  als  Verfertiger  dieser  Arbeit  bezeichnet3),  während  man 
früher  Hans  Peter,  gewöhnlich  nur  Peter  genannt,  dafür  hielt. 
Sehen  wir,  wie  es  sich  damit  verhält. 

Schon  ein  flüchtiger  Blick  auf  diese  Goldschmiedearbeit  zeigt 
uns,  dass  sie  aus  zwei  sehr  ungleichwertigen  Teilen  besteht:  einer 
äusserst  kunstvoll  modellierten  und  ziselierten,  gegossenen  Mohren(cid:173)
büste,  eingefügt 
in  einen  äusserst  trockenen,  handwerksmässigen 
Puss,  wie  ihn  damals  auch  die  meisten  Trinkschalen  aufwiesen, 
welche  mehr  als  schuldige  Abgaben,  denn  aus  freiem  Willen  auf  die 
Stuben  der  Zünfte  und  Gesellschaften  gestiftet  werden  mussten. 
Während  dieser  Fuss  von  jedem  damals  lebenden  Zürcher  Gold(cid:173)
schmiede  angefertigt  sein  könnte,  verlangte  die  Herstellung  der 
Büste  in  erster  Linie  einen  geschickten  Modelleur  und  Giesser  und 
einen  fein  gebildeten  Ziseleur.  Auch  ist  es  fast  unmöglich,  dass 
sie  an  einem  Orte  entstanden 
treffliche  Vorbilder 
in  Original  oder  Zeichnung  zur  Verfügung  stan-
der  Renaissance 

ist,  wo  nicht 

')  Vgl.  Neujahrsblatt,  herausgegeben  von  der  Stadtbibliothek  in  Zürich  auf 
das  Jahr  1860,  S.  8.  Die  Inschrift 
ist  dort  nicht  ganz  richtig  wiedergegeben; 
auch  täuschte  sich  der  Verfasser,  wenn  er  glaubte,  das  Mohrenhaupt  sei  nur 
aus  Bronze. 

2)  Sein  Bruder  Hans  Ulrich  (geb.  1653,  gest.  1705) 

lernte  ebenfalls  beim 

Vater  dieses  Handwerk,  aber  erst  in  den  Jahren  1669/73,  sodass  er  für  die  vor(cid:173)
liegende  Arbeit  nicht  mehr  in  Frage  kommt. 

s)  So  von  Dr.  W.  H.  Doer 

in  seinem  handschriftlichen  Verzeichnis  der 
Zürcher  Goldschmiede  und  dem  Zeddelkatalog  der  schweizerischen  Goldschmiede 
im  Besitze  des  Landesmuseums  in  Zürich. 

—  135  — 

den.  Nun  kennen  wir  den  Goldschmied  Hans  Conrad  Oeri  aus 
seinen  Werken  so  gut  wie  gar  nicht,  und  es  ist  darum  sehr  ge(cid:173)
wagt,  ihm  eine  technisch  und  künstlerisch  so  vollendete  Arbeit, 
wie  diese  Mohrenbüste,  zuzuschreiben. 

in  der  Erinnerung  der  Nachwelt  die  Kunst  dieses 

Die  ältere  Überlieferung  nannte  Peter  Oeri  als  den  Verfer(cid:173)
tiger  des  Fusses')  und,  wie  wir  glauben,  mit  Recht.  Zwar  er(cid:173)
freute  sich 
Meisters  eines  so  grossen  Ansehens,  dass  man  ihm  mit  Unrecht  bei(cid:173)
nahe alle hervorragenden  Goldschmiedearbeiten,  die in Zürich aus dem 
17.  Jahrhundert  auf  spätere  Zeiten  hinübergerettet  worden  waren, 
zuschrieb.  Doch  würden  wir  ihm  Unrecht 
ihn 
vollständig  seines  Ruhmes  berauben  wollten, 
ihn  auch 
leuchten  lassen.  So  rühmt 
spätere  einheimische  Kunstschriftsteller 
Johann  Kaspar  Füessli2)  vor  allem  dessen  Vielseitigkeit, 
indem 
er  hervorhebt,  wie  Peter  Oeri  sowohl  in  Gold,  Silber,  Erz  und 
Messing,  in  gegossenen  und  getriebenen  Arbeiten  Vorzügliches  ge(cid:173)
leistet  habe  und  nebenbei  ein  ganz  besonders  geschickter  Zeichner 
gewesen  sei.  Einen  solchen  Künstler  aber  setzt  unsere  Gold(cid:173)
schmiedearbeit  geradezu  voraus. 

tun,  wenn  wir 

in  dem 

In  den Jahren  1653/57  hatte  Peter  bei seinem  Vater  Hans  Ulrich 
die  Lehrzeit  bestanden  und  war  dann,  wie  die  damalige  Hand(cid:173)
werksbildung  es  forderte,  auf  Reisen  ins  Ausland  gegangen.  Diese 
dauerten  sechs  volle  Jahre,  während  welchen  er  die  Kunststädte 
Italiens  und  Deutschlands  besuchte.  Als  gereiften  Arbeiter,  der 
viel  gesehen  und  gelernt  hatte  und  der  als  ausserordentlich  ge(cid:173)
schickter  Zeichner  vermutlich  auch 
reichhaltige  Skizzenbücher 
besass,  führten  sie  ihn  wieder  in  die  Heimat  zurück.  Dort  arbeitete 
er  wahrscheinlich  gemeinsam  mit  seinem  Vater.  1672  wurde  er 
Meister.  Aus  der  Zeit  dieses  gemeinsamen  Zusammenarbeitens 
von  Vater  und  Sohn  stammt  der  Fuss  des  Trinkgeschirrs,  zu  dem 
der  Vater  die  Goldschmiedearbeit  geliefert  haben  mag,  während 
der  Sohn  die  Mohrenbüste  modellierte,  goss  und  ziselierte.  Er 
starb  1692,  erst  55  Jahre  alt. 

1)  Neujahrsblatt  der  Stadtbibliothek  Zürich,  a.  a. 0.,  S.  8. 
2)  Joh.  Kaspar  Füesslins  Geschichte  der  besten  Künstler 

in  der  Schweiz. 

Erster  Band,  S.  242 ff. 

—  136  — 

Als  dritte  wertvolle  Erinnerung  aus  dem  Nachlasse  Heinrich 
Bullingers  besitzt  das  Landesmuseum  dessen  goldenen  Siegelring. 
Er  ist  ein  einfaches,  aus  einem  Stück  gearbeitetes  Kleinod  in  der 
typischen  Form  seiner  Zeit,  wie  es  einem  ernsten  Manne  ge(cid:173)
ziemte,  der  sich  seiner  nicht  zum  Schmucke,  sondern  zur  Ver(cid:173)
siegelung  der  zahlreichen  Korrespondenz  bediente,  in  der  manches 
Goldkorn  der  Nachwelt  überliefert  wurde,  das  wertvoller 
ist  als 
der  Goldreif. 

Hans  Lehmann. 

Goldener  Siegelring  des 

(lr^*^B£m^^&k 

Reformators  H.  Bullinger. 

€osmas  Alders  Komposition  auf*  Zwingiis  Tod. 

Der  Liber  musicalis  pro  Christophoro  Alutarij  Novocastrense 

(1534),  ein  sauber  geschriebenes  Folioheft  der  Basler  Universitäts(cid:173)
bibliothek,  F  II  35,  aus  dem Besitz  eines Neuenburgers  also,  enthält 
folgendes,  durch  den  Berner  Komponisten  Alder  zu  einem  vier(cid:173)
stimmigen  Satz  verwertetes  Epitaph: 

Inclytus  antistes  Tigurinae  Zwinglius  urbis 
In,  pro  cumque  suo  grege  caesus,  clara  trophaea 
Impio  ab  hoste  ferens  summum  conscendit  Olympum, 
Undecimum  dum  sol  octobrem  illuminat  ortu. 

Schon  F.  Richter  hat  das  Stück  im  Katalog  der  Musikabteilung 
irrigerweise,  die  Durch(cid:173)

erwähnt,  meint  aber  unseres  Erachtens 
komposition  erstrecke  sich  auf  drei  Strophen,  deren  dritte  nicht  in 
ihrem  Text  aufgezeichnet  sei.  Wohl  sind  in  der  Handschrift  augen(cid:173)
scheinlich  mehrere  Schreiber  tätig  gewesen,  auch  der  Ductus  der 
Notenköpfe  mag  auf  den  beiden  Seiten,  welche  Richter  versehent(cid:173)
lich  einbezieht,  identisch  mit  derjenigen  unseres  Tonsatzes  sein; 
indessen  wiegen  doch  innere  Gründe  stärker  als  äussere.  Die  betref(cid:173)
fende  Komposition  ist  andersartig  und  notiert  überdies  als 
Stimme  einen  sogenannten  „Vagans"  mit'). 

fünfte 

"•)  Auch  A. Thürlings  meint  offenbar  —  ohne  irgendwelche  Quellenangabe  — 
den  fraglichen  4-stimmigen  Chor  in  seinem  Vortrag  über:  Die  schweizerischen 
Tonmeister  im  Zeitalter  der  Reformation.  Bern  1903,  S.  16  f 

