—  145  — 

Zwingli  - Zili  • Tschudi. 

Durch  diese  Namen  sind  Beziehungen  angedeutet,  die  bis  in 
die  Anfänge  von  Zwingiis  Wirken  zurückreichen  und  es  bis  zum 
Ende  begleiten.  Wir  gehen  ihnen  hier  einmal  im  Zusammenhang 
nach,  an  der  Hand  von  Dokumenten,  die 
im  ersten  Bändchen 
meiner  Analecta  reformatoria  (1899)  mitgeteilt  sind,  und  von  an(cid:173)
derweitigen,  namentlich  brieflichen  Zeugnissen.  Nur  beschränken 
wir  uns  auf  die  Hauptsachen. 

Zuerst,  wahrscheinlich  schon  1510  (vgl.  die  neue  Zwingli-
ausgabe  S. 6 f.),  kommen  die  Namen  Zwingli  und  Zili  zusammen 
vor.  Durch  ein  päpstliches  Konfessionale  erhalten  zwölf  Personen 
aus  Glarus  Vergünstigungen  bei  der  Beichte.  Voran  ist  genannt 
Meister  U l r i ch  Z w i n g l i,  Priester;  es  folgen  zehn  Männer  und 
eine  Frauensperson,  M a r g a r e ta  Zilin.  Das  Dokument  ist  abge(cid:173)
druckt  in  den  Analecta  1  S. 13  ff. 

Nächst  dieser  Urkunde  fällt  ein  Brief  Zwingiis  in  Betracht 
vom  4.  Oktober  1512.  Er  empfiehlt  zwei  Jünglinge  an  Vadian 
in  Wien,  damit  er  sich  ihrer  bei  den  Studien  lannehme.  Den 
einen,  den  Überbringer  des  Briefes,  nennt  er  seinen  Bruder  und 
bezeichnet  ihn  als  wohlbegabt;  vom  andern  sagt  er,  er  sei  der 
Sohn  der  M a r g a r e ta  S c i l i n e n,  „noch  ein  Knabe,  auch  er  gleich(cid:173)
falls  von  bester  Begabung".  Es  liegt  nahe,  „Scilinen"  als  andere 
Schreibung  für  Zilin  oder  Zilina  zu  nehmen;  Professor  Arbenz  in 
St.  Gallen  hat  das  schon  1897  vermutet  (Vadianbrlefe  III,  wo  im 
Register,  wenigstens  mit  Fragezeichen,  die  beiden  Namen  auf 
einander  verwiesen  sind)  und  Dr.  G.  Heer  in  der  Glarner  Refor(cid:173)
mationsgeschichte  von  1900  (S.  12,  Note  6)  es  einleuchtend  ge(cid:173)
macht.  Die  folgenden  Zeugnisse  aus  Wien 
lassen  daran  keinen 
Zweifel. 

In  Wien  begann  am  13.  Oktober  das  Wintersemester.  Nun 
notiert  die  dortige  allgemeine  Universitätsmatrikel  zu  diesem  Se(cid:173)
mester  als  erste  Schweizer:  fr(ater)  Jacobus  Zwinglin  professus 
ad  s.  Joannem  prope  Apezell  und  Valentinus  Stude  (Scude?)  ex 
Glarona,  d.  h.  Bruder  J a k ob  Z w i n g l i,  Mönch  zu  St.  Johann  bei 
Appenzell  (genauer  im  Toggenburg),  und  V a l e n t in  T s c h u di  aus 
Glarus.  Diese  Einträge  sind  mitgeteilt  in  Analecta  1  S.  12.  Den 
letztern  der  zwei  Jünglinge  verzeichnet  nachher  auch  noch  die 

—  146 

-

Rheinische  Matrikel  Wiens  zum  17.  Mai  1513  als  Valentinus 
Schudi  ex  Glarona.  Die  beiden  sind  offenbar  die  von  Zwingli  an 
Vadian  empfohlenen  jungen  Leute!  Das  bestätigt  ein  Brief  Jakob 
Zwingiis  vom  20.  Januar  1513  an  seinen  Bruder  Ulrich;  nicht 
nur  gedenkt  er  darin  des  Valentin  Tschudi  ebenfalls,  sondern 
nennt  auch  den  F r a n z i s k us  Z i l i,  einen  St.  Galler  Bürger 
in 
Wien,  Valentins  Grossvater. 

Am 

22.  Juni 

letztern 

Jahres 

Frau  Tschudi  geborne  Zili  scheint 

Damit  wird  klar,  dass  Margareta  „Scilinen"  die  Tochter  des 
genannten  St.  Gallers,  und  dass  sie,  die  geborne  „Zili"  von 
St.  Gallen,  durch  Heirat  mit  einem  Tschudi  von  Glarus  Valentins 
Mutter  geworden  war.  Wenn  Ulrich  Zwingli  sie  statt  Margareta 
Tschudi  mit  ihrem  angestammten  St.  Gallischen  Namen  nennt,  so 
ist  das  zumal  Vadian  gegenüber  begreiflich.  Als  ihr  Gemahl  und 
Valentins  Vater  gilt  der  Ritter  M a r q u a r dt  T s c h u di  von  Glarus. 
in  diesen  Jahren  Witwe 
ihrer 
schreibt  V a l e n t in 
lebte,  er 
in  Glarus  gewesen  und  auch  nach  St.  Gallen 

geworden  zu  sein.  Sie  wohnt  1519  wieder  in  St.  Gallen, 
Heimat. 
T s c h u di  aus  Paris  an  Vadian,  der  jetzt 
sei  kürzlich  daheim 
gekommen,  um  s e i ne  M u t t er  zu  b e s u c h e n,  bei  welcher  Ge(cid:173)
legenheit  er  auch  ihn  aufgesucht,  aber  nicht  zu  Hause  getroffen 
habe  (Vad. Br.  2, 234).  Wir  haben  hier  zugleich  die  Probe  für 
oben  Ausgeführtes. 
In  St.  Gallen  blieb  dann  die  Frau.  Zwingli 
gedenkt 
ihrer  noch  zweimal  in  Briefen  an  Vadian.  Am  19.  Juni 
1520  lässt  er  „ M a r g a r i ta  Z i l i n a,  seine  Schwester  im  Herrn", 
grüssen  und  sich  entschuldigen,  dass  er  ihr  nie  geschrieben  habe. 
Am  28.  Mai  1525  wiederholt  er  den  Gruss  durch  Vadian, 
legt 
dem  Brief  eiii  Exemplar  des  den  St.  Gallern  gewidmeten  Tauf(cid:173)
büchleins  für  sie  bei  und  lässt  sie  bitten,  mit 
für 
ihn  zu  beten.  Ob  das  Tschudische  Kinder  waren?  Oder  ist  an 
Kinder  einer  zweiten  Ehe  zu  denken,  durch  welche  sie  wieder 
eine  St.  Gallerin  geworden  war? 

ihren  Kindern 

in  St.  Gallen 

Zu  dieser  Zeit  war  J a k ob  Z w i n g l i,  das  Wiener  Mönchlein, 
längst 
tot.  Er  starb  schon  1517  und  wurde  bei  den  Wiener 
Schottenmönchen  begraben.  V a l e n t in  T s c h u di  aber  hat  nicht 
nur  in  Wien  bei  Vadian  studiert,  sondern  auch 
in  Pavia,  sowie 
bei  Glarean  in  Basel  und  Paris.  Er  versprach  sehr  viel,  so  dass 
Zwingli  die  Glarner  bestimmte,  ihn  später,  wenn  er  ausstudiert 

—  147  — 

haben  werde,  zu  seinem  Nachfolger  im  Pfarramt  anzunehmen;  er 
nennt  Valentin  einmal  ausdrücklich:  „min  nachkummender  kilch-
herr  zu  Glaris". 
Ja  er  liess  es  sich  nicht  nehmen,  an  dessen 
Primiz  oder  erster  Messe  teilzunehmen  und  die  Predigt  zu  halten, 
im  Herbst  1522. 

Allein  sein  Valentin  hielt  nicht,  was  er  sich  von  ihm  ver(cid:173)
sprach. 
Je  länger  je  mehr  zog  er  sich  von  der  Reformation  und 
von  seinem  Lehrer  Zwingli  zurück,  bis  endlich  der  Sieg  des 
Evangeliums  im  Glarner  Lande  ihn  zwang,  einzulenken  und  seine 
Erasmische  Kühle  und  Bedenklichkeit  zu  überwinden.  Jetzt  fasste 
er  sich  ein  Herz  und  wandte  sich  wieder  Zwingli  zu.  Er  tat  es 
im  Frühjahr  1530  durch  einen  grossen  Brief,  der  durch  ein  freund(cid:173)
liches  Schreiben  Zwingiis  veranlasst  war. 

Das  ist  das  Ende  der  Beziehungen,  denen  wir  an  Hand  der 
Namen  Zwingli-Zili-Tschudi  nachgegangen  sind,  und  über  die  sich 
namentlich  hinsichtlich  Valentin  Tschudis  noch  manches  Einzelne 
beifügen  Hesse. 

E. Egli. 

Wer  war  Laurentius  FabulaJ 

Vor  Zwingiis  Wahl  nach  Zürich  ging  laut  dessen  Briefwech(cid:173)

sel  das  Gerücht  von  einem  Nebenbuhler.  Zwingli  vernahm 
in 
Einsiedeln  davon  und  fragte  bei  seinem  Freunde  Myconius,  dem 
Schulmeister  am  Grossmünster,  brieflich  an,  wie  es  sich  damit 
verhalte. 
Im  Brief  nennt  er  den  Konkurrenten  L a u r e n t i us 
F a b u la  ex  R h e t is  S u e v u s,  d.  h.  einen  Schwaben  aus  Rätien, 
und  bemerkt  dabei,  derselbe  habe  in  Zürich  Predigten  (conciones) 
an  das  Volk  gehalten.  Es  wird  an  Gelegenheitspredigten  zu 
denken  sein,  nicht  an  Predigten  eines  in  Zürich  dauernd  bestellten 
Prädikanten;  von  einem  solchen  ist  aus jener  Zeit  nichts  bekannt. 
Zwingli  konnte  sich  einen  Augenblick  ereifern  bei  dem  Ge(cid:173)
danken,  dass  der  Prophet  in  seinem  Vaterlande  nichts  gelten  und 
ihm,  dem  Schweizer,  ein  Schwabe  vorgezogen  werden 
sollte. 
Aber  Myconius  beruhigte  ihn  bald,  es  könne  nach  seinem  Urteil 
von  der  Wahl  des  Mannes  keine  Rede  sein:  Fabula  manebit 
fabula  (ZwW.  7, 52. 53). 
ist  soviel  sicher,  dass  man 
sich 
esse, 

in  Zürich  über  denselben  erkundigt  hat.  Es  ist  von  Inter(cid:173)
ihn  zu  ermitteln.  Wir  wollen  es  im  Folgenden  versuchen. 

Immerhin 

