- 

151 

-

Das  ist  , Laurentius  Fabula  ex  Rhetis  Suevus",  ein  Mann  ge(cid:173)

wiss  nicht  ohne  Gaben  und  Kenntnisse,  aber  unzuverlässig  in  der 
Gesinnung.  Es  wird  so  sein,  wie  berichtet  wird,  dass  er  Ende 
1518 
in  Zürich  ernstlich  nicht  in  Betracht  kam.  Laut  Myconius 
und  Bullinger  stellten  sich  damals  viele  Bewerber  ein,  und  von 
ihnen  war  offenbar  Zwingli  der  gegebene  Mann. 

E. Egli. 

Aus  Zottligen. 

Zofingen  ist  eine  der  Städte,  die  noch  Z w i n g l i b r i e fe  ver(cid:173)
wahren.  Es  sind  deren  drei,  alle  von  Zwingiis  eigener  Hand  ge(cid:173)
schrieben,  zwei  lateinisch  an  Oecolampad  von  1523  und  1525  und 
einer  deutsch  an  Gesandte  zum  Friedenswerk  von  1529.  Diese 
Briefe  finden  sich  bereits 
im 
Hottinger'schen  Archiv  und  der  Simmler'schen  Sammlung  auf  der 
Stadtbibliothek. 

in  älteren  Kopien  zu  Zürich  vor, 

Alle  drei  sind  längst  gedruckt.  Aber  ich  musste  sie  doch  für 
die  neue  Ausgabe 
in  den  Originalien  sehen.  Gerne  besuchte  ich 
wäeder  einmal  die  Stadt,  die  mir  aus  den  Studentenjahren  vom 
Zofinger  Jubiläum  von  1868  in  freundlicher  Erinnerung  geblieben  ist. 
Geht  man  vom  Bahnhof  an  der  Kirche  vorüber  quer  durch 

Jenseits  dieser  Anlage  erheben  sich  nahe  beisammen 

die  Stadt,  so  gelangt  man  zu  einer  breiten,  grünen,  stillen  Pro(cid:173)
menade. 
zwei  neuere  Bauten,  ein  Schulpalast,  mit  seinen  Flügeln  so  statt(cid:173)
lich  wie  eine  Kantonsschule,  und  ein  kleines,  aber  zierliches  Mu(cid:173)
seum,  das  zugleich  die  S t a d t b i b l i o t h ek  beherbergt,  mit 
ihrer 
nach  den  modernsten  Ansprüchen  erstellten  Einrichtung.  Auf  der 
Bibliothek  befindet  sich  die  sogenannte  S a m m l u ng  M u s c u l u s, 
zwei  Bände  „Reformatorenbriefe",  Autographen  geschichtlich  be(cid:173)
kannter,  zum  Teil  berühmter  Männer  des  16.  Jahrhunderts,  so 
eben  auch  die  drei  von  Zwingli. 

W o l f g a ng  M u s c u l u s,  auf  gut  deutsch  Müslin,  ursprünglich 
ein  Lothringer,  war  einer  der  Augsburger  Prädikanten,  die  durch 
das  Interim  von  1548  vertrieben  wurden.  Er  suchte  Zuflucht  bei 
uns  in  der  Schweiz,  und  als  ein  gediegener  und  sehr  gelehrter 
Mann  fand  er  bald  Verwendung  als  Professor  in  Bern.  Von  ihm 
leitet  sich  das  Theologengeschlecht  der  Müslin  her,  das  bis 
ins 

- 

152  — 

vorige  Jahrhundert  blühte.  Er  hat  auch  den  Grund  gelegt  zu 
der  Briefsammlung,  von  der  wir  hier  handeln.  Sein  Sohn  A b r a(cid:173)
h a m,  Pfarrer  in  Zoflngen  und  Bern,  baute  die  vom  Vater  ange(cid:173)
legte  Sammlung  fort,  indem  er  seine  Briefe  hinzufügte  und  solche 
von  anderer  Seite  erwarb.  Das  Ganze  hat  dann  im  Jahr  1620, 
in  seinem  63.  Lebensjahr  W o l f g a ng  II.  zu  Höchstetten  —  Alto-
polis,  wie  er  übersetzt  —  geordnet  und  einbinden  lassen.  Später 
kam  die  Sammlung  in  den  Besitz  des  Pfarrers  und  Dekans  H a ns 
Rudolf  S a l c h li 
(f  1714)  und  schliesslich,  durch  Ge(cid:173)
schenk  seiner  Söhne  Rudolf  und  D a v i d,  an  die  1694  „neu  auf(cid:173)
gerichtete"  Stadtbibliothek  Zofingen. 

in  Rüxau 

Es  lohnt  sich,  vom  Inhalt  eine  kleine  Vorstellung  zu  geben. 
ist  recht  wertvoll  und  gewiss  nicht  so  bekannt, 

Die  Sammlung 
wie  sie  es  verdient.  Doch  muss  dem  Leser  genügen,  was  ich  ge(cid:173)
rade  für  meine  Zwecke  notiert  habe.  Weiteres  findet  sich  laut 
Dr.  Zimmerlin 
in  Balthasars  Helvetia  1,665/71  und  bei  Streuber 
in  Kurz  und  Weissenbachs  Beiträgen  1,461/87. 

An  Wolfgang  Musculus  finden  sich  Briefe  von  Calvin  (1547 
und  49),  von  B u l l i n g e r,  Vadian,  M y c o n i u s,  P e l l i k a n,  Collin, 
G w a l t e r,  Gessner.  Auch  an  Abraham  hat  B u l l i n g er  noch 
geschrieben,  ebenso  W o l f g a ng  H a l l e r,  J o s i as  Simmler.  Von 
fremden  Briefen  seien  hier  neben  den  dreien  Z w i n g i is  erwähnt: 
O e c o l a m p ad  11.  November  1528  an  die  Schaffhauser  Prediger 
Ritter  und  Burgauer  über  die  Höllenfahrt,  M e l a n c h t h on  8.  No(cid:173)
vember  1531  an  Butzer,  L u t h er  4.  Oktober  1535  an  die  Geist(cid:173)
lichen  und  Vorsteher  der  Augsburger  Kirche,  B u l l i n g er 
Eberhard  von  Rümlang,  Vadian  an  Peter  Kunz,  V i r et  an  Jo(cid:173)
hann  Haller,  B i b l i a n d er  an  Johann  Gast,  R a m us  aus  Paris  an 
Benedikt  Marti  (Aretius)  in  Bern,  K a i s er  Max  IL  und  Königin 
E l i s a b e th  von  England  (diese  durch  den  Sekretär  T.  Smith)  an 
den  Professor  Johannes  Sturm  zu  Strassburg. 

an 

Von  der  ganzen  Sammlung  liegt  auch  eine  Kopie  vom  Jahr 
1767  vor.  Die  Fremden,  die  einst  nach  Zofingen  kamen,  wollten 
sehen  und  konnten  doch  oft  die  alte 
die  Reformatorenbriefe 
Schrift  nicht 
J o h a n n es 
in  Zofingen1),  die  Briefe  mit  sauberer,  zier-
M ü l l e r,  Pfarrhelfer 

lesen.  Das  bewog  den  Bibliothekar 

')  M.  war  Bürger  von  Zoflngen.  Geboren  1725,  studierte  er  an  der  Berner 
trat  1747  in  das  Predigtamt,  wurde  1755  Pfarrhelfer  und  1761 

Akademie, 

—  153  — 

licher  Hand  abzuschreiben.  Obwohl  er  sich  erst  einlesen  musste, 
brachte  er  die  grosse  Arbeit  —  es  ist  ein  Folioband  —  in  bloss 
sechs  Monaten  zu  stände,  eine  sehr  fleissige,  verdienstliche  Lei(cid:173)
stung.  Durch  die  Gefälligkeit  des  Bibliothekars,  Herrn  Dr.  Ernst 
Jenny,  bekam  ich  diesen  Abschriftenband  für  einige  Tage  auf  das 
Archiv 
in  Zürich  zur  Einsicht.  Die  Originalien  werden  nicht 
ausgeliehen;  man  muss  sie  in  Zofingen  selbst  benutzen. 

Offenbar  aus  dem  Nachlass  des  genannten  Pfarrers  Müller  — 

sie  fand  sich  unter  Schriften,  die  von  seinen  Erben  an  die  Stadt(cid:173)
bibliothek  gelangt  waren  —  stammt  noch  eine  w e i t e re  k l e i ne 
S a m m l u ng  von  S t ü c k en  aus  dem  16.  J a h r h u n d e r t.  Herr 
Bezirksarzt  Dr.  F.  Zimmerlin  hat  mir  das  auf  der  Bibliothek 
mitgeteilt  und  auf  mein  Ansuchen  die  Güte  gehabt,  mir  ein  Ver(cid:173)
zeichnis  dieses  Zuwachses  und  die  oben  angeführten  Nachrichten 
über  Pfarrer  Müller  zuzuschicken.  Da  die  Stücke 
in  weiteren 
Kreisen  noch  unbekannt  sind,  erlaube  ich  mir,  sie  hier  zu  notieren. 
Es  sind  diese: 

1.  Oswald  M y c o n i us  an  die  Kirche  zu  Chiavenna,  Basel, 

15.  Juni  1548. 

2.  B u l l i n g er  an  die  Ältesten  und  Brüder  der  Kirche  Chiavenna, 

Zürich,  20.  Juni  1548. 

3.  B u l l i n g er  an  Augustin  Maynardus,  Zürich,  19.  Oktober 

1548. 

4.  B u l l i n g er  an  Augustin  Maynardus,  Zürich,  11.  März  1561. 
5.  B u l l i n g er  an  Augustin  Maynardus,  Zürich,  18.  September 

1562. 

6.  a)  P r o t o k o ll  der  Synode 

in  Chur  vom  13.  J u ni  1571, 
unterschrieben  von  Thobias  Iconius  und  Huldricus  Cam-
pellus. 

b)  P r o t o k o ll  der  S y n o de 

in  Chur  vom  17.  J u ni  1571, 

unterschrieben  von  Daniel  Gugelberg. 

In  Zofingen  wirkte  kurze  Zeit  als  Pfarrer  ein  bekannter  Zeit(cid:173)

genosse  der  Reformation,  Georg  Stähelin,  einst  Zwingiis  Helfer 
am  Grossmünster,  dann  Pfarrer  in  Weiningen  und  in  Biel.  Seinet-

in  Zofingen,  1768  Pfarrer 

Bibliothekar 
t  14.  Febr.  1796.  Von 
nicht,  Du  meine  Vaterstadt"  etc. 

ihm  stammt  das  Lied: 

„Zofingen,  Dich  vergess 

in  Ürkheim  und  1785 

in  Brittnau, 
ich 

- 

154  — 

wegen  hat  Zwingli  einmal  an  den  Rat  von  Biel  geschrieben. 
Wir  sind  diesem  Brief  ebenfalls  nachgegangen,  wie  der  nächste 
Artikel  zeigt. 

E. Egli. 

Von  einem  Brief  Zwingiis  an  den  Rat  zu  Biel. 

Vorbemerkung  des  Redaktors.  Vor  längerer  Zeit  überraschte  mich 
ein  Freund  der  Zwingliana  und  der  Zwinglischen  Werke  in  Bern  mit  der  Ab(cid:173)
schrift  eines  Briefes,  durch  den  Zwingli  im  Jahr  1529  seinen  ehemaligen  Helfer 
Georg  Stähelin,  Pfarrer  in  Weiningen,  dem  Rat  von  Biel  für  eine  dortige 
Prädikantenstelle  empfiehlt.  Das  Stück  ist  Kopie  in  Schrift  aus  der  Zeit  um 
1800.  Ich  fand  dann  den  Brief  (Abschrift)  zitiert  bei  Blösch,  Geschichte  der 
Stadt  Biel,  wonach  er  in  der  Bibliothek  Heilmann  zu  Biel  liegen  sollte,  und 
wandte  mich  an  Herrn  Dr.  Albert  Maag,  Gymnasial-Lehrer  in  Biel,  der  mir 
schon  früher  gefällig  war,  mit  dem  Ansuchen,  mir  die,  wie  ich  annahm,  ältere 
Kopie  daselbst  zu  vermitteln  und  nachzusehen,  ob  sich  allenfalls  das  Original 
im  Stadtarchiv  Biel  noch  vorfinde.  Herr  Dr.  Maag  kam  in  der  Hauptsache  zu 
einem  negativen  Ergebnis,  obwohl  er  sehr  sorgfältig  nachforschte;  doch  fand  er 
zum  Jahr  1529  ein  Zeugnis,  dass  der  empfohlene  Slähelin  in  Biel  angestellt, 
wurde.  Er  schickte  mir  am  18. September  1906  einen  ersten  und  am  26.  einen 
zweiten  Bericht  über  die  Sache.  Dem  letztern  legte  er  die  eben  erwähnte  Notiz 
zum  Jahr  1529  in  Kopie  bei.  Beides  lasse  ich  hier  folgen,  weil  die Frage  nach 
dem  Bieler  Zwinglibrief  damit  gründlich,  wenn  .schon  nicht  mit  dem  gewünsch(cid:173)
ten  Erfolg,  erledigt 
ist.  Derselbe  wird  nun  in  den  Zwinglischen  Werken  eben 
nach  der  modernen  Berner  Kopie  gegeben  werden  müssen. 
Herr  Dr.  Maag  schreibt  im  zweiten  Bericht,  wie  folgt: 

Soeben  von  meinem  zweiten  Gange  nach  dem  hiesigen  Stadt(cid:173)

archiv  zurückgekommen,  eile  ich,  Ihnen  mitzuteilen,  dass  sich  im 
„Heilmann'schen  Archiv"  und  im  „Heilmann'schen  Nachlass",  wie 
die  betr.  27  Schubladen  etiquettiert  sind,  von  einer  Abschrift 
eines  Briefes  von  Zwingli  gar  nichts  gefunden  hat. 
Ich  durchging 
die  Faszikel  sämtlicher  Schubladen  auf  das  einlässlichste;  auch 
der  sorgfältig  angelegte  handschriftliche  Katalog,  der  den  Inhalt 
einer  jeden  im  e i n z e l n en  verzeichnet,  weist  nichts  auf,  so  dass 
also  mein  negatives  Ergebnis  ganz  sicher  ist. 

Wenn  nun  aber  C.  Blösch  in  der  Geschichte  der  Stadt  Biel, 

in  der  Bibliothek  Heilmann"  er(cid:173)
ist  seine  Notiz  natürlich  trotz  allem  als  genau  anzu(cid:173)

II  108,  A.  28,  eine  „Abschrift 
wähnt,  so 
sehen.  Das  Fehlen  des  abschriftlichen  Textes 
ist  nach  meinem 
Dafürhalten  durch  die  Atmahme  zu  erklären,  dass  die  zirka  1800 

