ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Keformation. 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in  in  Zürich.. 

1907.  Nr.  1. 

[Band  II.  Nr.  5.] 

Eine  Schenkung  an  das  Zwingli museum. 

Dem  Zwinglimuseum 

ist  eine  ganz  eigenartige  und  höchst 
wertvolle  Schenkung  zugekommen,  über  die  in  den  nachfolgenden 
Zeilen  Bericht  zu  erstatten  uns  freudige  Pflicht  ist. 

Herr  Baumeister  Th.  Schlatter-Schlatter 

in  St.  Gallen  hat  in 
seinem  und  seiner  Söhne  und  Töchter  Namen  und  mit  Zu(cid:173)
stimmung  von  Frau  Fäsi-Vernaleken 
in  Zürich  und  Frau  Frey-
Usteri  ebenda  dem  Museum  eine  Sammlung  von  zwanzig  Zwing-
lischen  Urkunden  geschenkt,  die  vom 
Jahre  1544  bis  zum 
Jahre  1836  reichen  und  bis  auf  Klaus  Zwingli,  den  Bruder  des 
Reformators,  zurückgehen.  Diesen  Dokumenten 
lag  ferner  ein 
neuerer,  goldener  Petschaftring  mit  dem  Zwingliwappen  bei. 

Bis  zum  Jahr  1848  befanden  sich  diese  Objekte  —  nebst 
einem  Becher,  der  von  Zwingiis  Sohn  Ulrich  herrührt,  und  einem 
Siegelring  Antistes  Bullingers  —  im  Besitz  von  Trägern  des  Namens 
Zwingli,  zuletzt  in  dem  des  Pfarrers  von  Rickenbach  (Kt.  Zürich), 
Johann  Ludwig  Zwingli.  Nach  seinem  Tode  gingen  die  Urkunden 
mit  dem  modernen  Ring  an  seine  älteste  Tochter,  Frau  Katharina 
Schlatter  in  St.  Gallen,  über,  während  die  beiden  andern  Stücke 
an  seinen  Sohn  Heinrich  Zwingli,  Pfarrer  in  Dättlikon,  fielen,  aus 
dessen  Nachlass  sie  der  Stadtbibliothek  schon  vor  langen  Jahren 
geschenkt  worden  sind. 

Dank  dem  gemeinnützigen  Sinne  der  Besitzer,  die  sich 

in 
ihres  Eigentums  begaben,  befinden  sich  nun 
selbstloser  Weise 
auch  diese  wertvollen  Urkunden 
in  einer  öffentlichen  Sammlung, 
und  wir  freuen  uns  der  Schenkung  um  so  mehr,  als  auch  wir 

—  130  — 

stets  wieder  erfahren  müssen,  welchen  Fährlichkeiten  selbst  Gegen(cid:173)
stände  ausgesetzt  sind,  die  sich  in  sicherem  Privatbesitz  zu  be(cid:173)
finden  scheinen. 

Für  den Vorstand  des Zwingli-Vereins: 

Der  Präsident:  Prof. Dr. G. Meyer  von  Knonau. 

Der  Aktuar:  Dr.  Hrm.  Escher. 

* 

Verzeichnis  der  Zwingli-Urkunden. 

(Zur  vorstehenden  Verdankung.) 

1.  1544,  Dinstag  nach  Mittfasten.  Mannrechtsbrief  von Ulrich  Seiler,  Land(cid:173)
vogt  der  Grafschaft  Toggenburg,  für  Claus  Zwingli  und  seinen  Tochtermann 
Claus  Wilhelm,  von  Wildhaus,  und  Empfehlung  derselben  an  Glarus  zur 
Aufnahme  als  Landleute.  Pergament  mit  Siegel. 

2.  1544,  Dinstag  nach  Galli.  Abt  Diethelm  von  St. Gallen  erlässt  den 
Claus  Zwingli  von  Wildhaus  samt  seinen  ehlichen  Kindern  B a r t h l o m e, 
K a t h a r i na  und  Adelheit  der  Leibeigenschaft,  von  der  dieser  sich  durch  eine 
bar  bezahlte  Summe  Geldes  abgekauft  hat,  doch  mit  dem  Vorbehalt,  dass  wenn 
Claus  oder  seine  genannten  Kinder  sich  über  kurz  oder  lang  wieder  in  der 
Grafschaft  Toggenburg  setzen  würden,  sie  ihm  und  dem  Gotteshaus  mit  der 
Leibeigenschaft  wie  andere  Toggenburger  verbunden  sein  sollen.  Pergament 
mit  Siegel. 

3.  1545,  Sonntag  vor  eingehendem  Maien.  Gemeine Landleute  (von Glarus) 
haben  Claus  Zwingli  und  seinen  Sohn,  aus  der  Grafschaft  Toggenburg, 
gegen  Zahlung  von  45  rh.  Gulden  zu  Landleuten  angenommen.  —  1555,  Don(cid:173)
nerstag  vor  St. Thomas  Tag.  Statthalter  und  Rat  erkennen  Bartli  Zwingli, 
für  den  Vogt  Schuler  dasselbe  fordert,  sein  Landrecht  zu.  „LandprotokolF 
Glarus;  Auszüge  von  Landschreiber  Marty,  18.  Jahrh.  (s.  unten  Nr.  11 ff.). 

4.  1602,  22.  Wintermonat.  Mannrechtsbrief  für  Otmar  Ehrensperger,  den 
Schneider  von  Dickbuch  in  der  Pfarrei  Elgg,  Sohn  des  seligen  Konrad  Ehrens(cid:173)
perger  und  der  noch  zu  Elgg  lebenden  Anna  Zwinglin.  Pergamenturkunde 
von  Jakob  Furrer  zu  Oberschlatt,  Weibel  der  zehn  Höfe  bei  Elgg,  mit  Siegel 
des  Hans  Ulrich  Wolff  von  Zürich,  Vogt  der  Grafschaft  Kyburg. 

5.  1607,  9.  Februar.  Mannrechtsbrief  für  Konrad  Zwinglin,  den Schrei(cid:173)
ner,  Burger  von  Elgg,  mit  seinem  Sohne  Hans  Konrad  Zwinglin,  dem 
Steinmetzen.  Pergament  mit  Siegel  von  Vogt  und  Rat  zu  Elgg. 

6.  1636,  3.  August.  Zeugnis  des  Antistes  Breitinger  über  Herrn  Heinrich 
Zwingli,  von  Elgg,  gewesenen  Alumnus  am  Kollegium  zum  Fraumünster, 
jetzigen  Pfarrer  in  der  Grub  im  Land  Appenzell,  an  Burgermeister  und  Rat  von 
Zürich.  —  Dorsualnotiz,  dass  Räte  und  Burger  am  1.  Oktober  Herrn  Zwingli 
auf  sein  Begehren  das  Burgerrecht  geschenkt  haben. 

7.  1659,  16.  Juli.  Zeugnis  von  Landammann  und  grossem  Landrat  von 
Appenzell-Ausserroden  für  Herrn  Heinrich  Zwingli,  der  über  dreiundzwanzig 

—  131  — 

Jahre  als  Pfarrer  in  der  Grub  und  daneben  fünfthalb  Jahre  der  neuen  Kirche 
Heiden  gedient  hat,  da  er  von  Zürich  anf  eine  andere  Pfründe  berufen 
ist. 
Pergament  mit  Landes-Siegel. 

8.  1666,  16.  Juni.  Zeugnis  von  Johann  Heinrich  Hottinger,  Doktor  und 
Professor  der  Theologie  und  Schulrektor  in  Zürich,  für  den  Studenten  Johann 
Heinrich  Zwingli,  der  auswärts  studieren  will,  über  seine  bisherigen  bib(cid:173)
lischen  und  namentlich  auch  orientalischen  Studien.  Lateinisch.  Unterschrift 
und  Petschaft  Hottingers. 

9.  1726,  14. Mai.  Taufschein  des Pfarrers  von Elgg  für  den am  21. Februar 
1613  getauften  Hans  Heinrich  Zwingli,  ehelichen  Sohn  des Hans  Zwingli, 
Burgers  zu  Elgg,  und  der  Elsbeth  Büchi.  Vgl.  unten  Nr.  12. 

10.  1728,  16.  April.  Taufschein  des  Pfarrers  von  Affoltern  für  den  am 
13.  Januar  1689  getauften  Hans  B a l t h a s ar  Zwingli,  Pfarrer  zu  Elm  im 
Kanton  Glarus,  ehelichen  Sohn  des  Johann  Heinrich  Zwingli,  gewesenen  Pfarrers 
zu  Affoltern  und  hernach  Dekans  des  Freiamts-Kapitels,  und  der  Dorothea 
Selblerin. 

11.  1737,  18/29.  August.  Rezess,  ausgestellt  von  Bartholome  Äbli,  Land(cid:173)
schreiber  von  Glarus.  Herr  Pfarrer  Johann  B a l t h a s ar  Zwingli  bat  heute, 
infolge  Berufung  durch  die  Herren  von  Zürich  an  eine Pfründe  in  ihrem  Gebiet, 
vor  Landammann  und  Rat  zu  Glarus  um  Entlassung  und  suchte  unter  Vorlage 
von  Dokumenten  nach,  ihn  als  einen  Landmann  zu  erkennen  und  als  solchen 
in  das  Landbuch  einzuschreiben.  Es  wurde  erkannt,  er  solle  sein  Geschlechts(cid:173)
register  obrigkeitlich  legalisieren  lassen  und  es  dann  rechtzeitig  vor  erstzukünf(cid:173)
tiger  Landsgemeinde  einsenden;  inzwischen  habe  sowohl  das Landrecht  als  auch 
der  Abzug  von  seiner  Frauen  Gut  im  status  quo  zu  verbleiben. 

12.  1738,  4.  März.  Neuer  Taufschein  für  Herrn  Hans  Heinrich  Zwingli 
.selig  (vgl.  Nr.  9);  am  Fusse  beglaubigen  ihn  Vogt  und  Rat  zu  Elgg,  mit  dem 
Zusatz,  die  Voreltern  des  Genannten  haben  in  Ermanglung  eines  älteren,  ver(cid:173)
loren  gegangenen  Taufbuches  nicht  ausfindig  gemacht  werden  können. 

13.  1738,  19.  April.  „Patent"  von Burgermeister  und  Rat  der  Stadt  Zürich 
für  ihren  Burger  Herrn  B a l t h a s ar  Zwingli,  Pfarrer  zu  Ottenbach,  dass  er 
den  ihm  von  Glarus  auferlegten  Nachweis  seiner Abstammung  von  Claus Zwingli 
durch  ein  Geschlechtsregister  und  andere  Dokumente  „genugsam  glaubwürdig 
dargetan"  habe.  Papiersiegel. 

14. 

„Geschlechts-Linien".  Ausführlicher  Stammbaum  der  Zwingli  (ohne 

Datum,  wohl  um  1738 ff). 

15. 

(1741),  12/1.  Mai. 

an  Statthalter  Füsslin). 
vorgelegten  Zwinglischen  Stammbaum.  Vrgl.  Nr.  16. 

(Joh.  Peter  Zwicki,  alt  Landammann  von  Glarus, 
in  dem 

„Beischrift"  betreffend  die  „Hauptdifficultät" 

16.  1741,  18/7.  Mai. 

J.  Peter  Zwicki,  alt  Landammann  in  Glarus,  an 
B a l t h a s ar  Zwingli,  Pfarrer  zu  Ottenbach.  Unter  Verweisung  auf  vorige 
Nummer  wird  dem  Adressaten  eröffnet,  dass  ohne  überzeugendere  Aufhellung 
des  Stammbaumes  ein  Erfolg  in  Sachen  des  Landrechts  nicht  zu  hoffen  sei. 

17.  „Lebens-Lauf".  Zwei  Seiten  Aufzeichnungen  von Johann  B a l t h a s ar 

Zwingli.  Nachher  einige  genealogische  und  andere  Notizen. 

—  132  — 

18.  1804,  3.  Januar.  Kanzlei  des  Kantons  Zürich  an  Pfarrer  Ludwig 
Zwingli,  bisher  Vikar  zu  Weisslingen.  Mitteilung,  dass  er  vom  Kleinen  Rat 
aus  einem  vierfachen  Vorschlag  des  Kirchenrates  zum  Pfarrer  der  durch  Ab(cid:173)
sterben  von  Pfarrer  Heinrich  Zwingli  erledigten  Pfarrei  Rickenbach  erwählt 
worden  sei.  Papiersiegel. 

19.  1804,  20.  Januar.  Die  Vertreter  der  Gemeinde  Weisslingen  danken 

durch  Urkunde  ihrem  bisherigen  Vikar,  Pfarrer  (Ludwig)  Zwingli  in  Ricken(cid:173)
bach,  im  Namen  der  Gemeinde  für  sein  Wirken  in  derselben. 

20.  1836,  20.  Juni.  Rede  Pfarrer  Ludwig  Zwingiis  bei  der  Trauung 
seines Sohnes Heinrich  Zwingli,  Pfarrers  zu Dättlikon,  mit  KatharinaDiethelm 
von  Erlen,  Kanton  Thurgau,  in  der  Kirche  zu  Rickenbach. 

Wir werden  auf  diese Dokumente  und  den aus ihnen  abgeleiteten  Zwinglischen 

Stammbaum  später  zurückkommen. 

E. 

Erinnerungen  an  die  Familie  des  Reformators 

Heinrich  Bullinger  im  Schweizerischen  Landesmuseum. 

(Fortsetzung.) 

(Hiezu  eine  Tafel  vor  dieser  Nummer.) 

Ausser  dem  Becher  als  Geschenk  der  Königin  Elisabeth  von 
England,  welchen  die  letzte  Nummer  der  „Zwingliana" 
ihren 
Lesern  in  Wort  und  Bild  vorführte'),  besass  der  Reformator 
Heinrich  Bullinger  unter  seinen  Trinkgeschirren  auch  ein  wert(cid:173)
volles Glas.  Wie  es in seinen  Besitz  kam,  wissen  wir  nicht.  Viel(cid:173)
leicht  war  es  das  Geschenk  eines  fremden  Verehrers,  den  der 
Weg  nach  Zürich  führte,  wie  jener  seltene  kölnische  Tonbecher, 
den  das  Landesmuseum  aus  dem  Nachlasse  Ulrich  Zwingiis  auf(cid:173)
bewahrt 2).  Vielleicht  wurde  das Glas Bullinger  von  einem  Zürcher 
Freunde,  der  von  einer  Geschäftsreise  aus  Ober-Italien  zurück-

')  Über  dessen  Besitzer  schreibt  dem  Verfasser  Herr  Pfarrer  J.  Studer  in 
„David  Studer  (geb.  1800),  Goldschmied  in  Winterthur,  hatte  einen 
Zürich: 
Bruder,  Hans  Kaspar  Studer,  Pfarrer 
in  Wiesendangen,  dessen  Sohn  Julius 
Studer,  Dekan  in  Ober-Winterthur  (gest.  1894),  mir  seinerzeit  den  Becher  zeigte, 
mit  der  Bemerkung,  er  wisse  nicht,  wie  das  Stück  in  die  Familie  gekommen sei." 
2)  Vgl.  Anzeiger  f.  Schweiz.  Altertumskunde  1892,  S.  62 ff.;  Jahrbuch  der 

Kgl.  Preuss. Kunstsammlungen  1898,  S.  192;  Jahresberichte  des Schweiz. Landes(cid:173)
museums  1898  und  1899,  S.  113. 

