- 

154  — 

wegen  hat  Zwingli  einmal  an  den  Rat  von  Biel  geschrieben. 
Wir  sind  diesem  Brief  ebenfalls  nachgegangen,  wie  der  nächste 
Artikel  zeigt. 

E. Egli. 

Von  einem  Brief  Zwingiis  an  den  Rat  zu  Biel. 

Vorbemerkung  des  Redaktors.  Vor  längerer  Zeit  überraschte  mich 
ein  Freund  der  Zwingliana  und  der  Zwinglischen  Werke  in  Bern  mit  der  Ab(cid:173)
schrift  eines  Briefes,  durch  den  Zwingli  im  Jahr  1529  seinen  ehemaligen  Helfer 
Georg  Stähelin,  Pfarrer  in  Weiningen,  dem  Rat  von  Biel  für  eine  dortige 
Prädikantenstelle  empfiehlt.  Das  Stück  ist  Kopie  in  Schrift  aus  der  Zeit  um 
1800.  Ich  fand  dann  den  Brief  (Abschrift)  zitiert  bei  Blösch,  Geschichte  der 
Stadt  Biel,  wonach  er  in  der  Bibliothek  Heilmann  zu  Biel  liegen  sollte,  und 
wandte  mich  an  Herrn  Dr.  Albert  Maag,  Gymnasial-Lehrer  in  Biel,  der  mir 
schon  früher  gefällig  war,  mit  dem  Ansuchen,  mir  die,  wie  ich  annahm,  ältere 
Kopie  daselbst  zu  vermitteln  und  nachzusehen,  ob  sich  allenfalls  das  Original 
im  Stadtarchiv  Biel  noch  vorfinde.  Herr  Dr.  Maag  kam  in  der  Hauptsache  zu 
einem  negativen  Ergebnis,  obwohl  er  sehr  sorgfältig  nachforschte;  doch  fand  er 
zum  Jahr  1529  ein  Zeugnis,  dass  der  empfohlene  Slähelin  in  Biel  angestellt, 
wurde.  Er  schickte  mir  am  18. September  1906  einen  ersten  und  am  26.  einen 
zweiten  Bericht  über  die  Sache.  Dem  letztern  legte  er  die  eben  erwähnte  Notiz 
zum  Jahr  1529  in  Kopie  bei.  Beides  lasse  ich  hier  folgen,  weil  die Frage  nach 
dem  Bieler  Zwinglibrief  damit  gründlich,  wenn  .schon  nicht  mit  dem  gewünsch(cid:173)
ten  Erfolg,  erledigt 
ist.  Derselbe  wird  nun  in  den  Zwinglischen  Werken  eben 
nach  der  modernen  Berner  Kopie  gegeben  werden  müssen. 
Herr  Dr.  Maag  schreibt  im  zweiten  Bericht,  wie  folgt: 

Soeben  von  meinem  zweiten  Gange  nach  dem  hiesigen  Stadt(cid:173)

archiv  zurückgekommen,  eile  ich,  Ihnen  mitzuteilen,  dass  sich  im 
„Heilmann'schen  Archiv"  und  im  „Heilmann'schen  Nachlass",  wie 
die  betr.  27  Schubladen  etiquettiert  sind,  von  einer  Abschrift 
eines  Briefes  von  Zwingli  gar  nichts  gefunden  hat. 
Ich  durchging 
die  Faszikel  sämtlicher  Schubladen  auf  das  einlässlichste;  auch 
der  sorgfältig  angelegte  handschriftliche  Katalog,  der  den  Inhalt 
einer  jeden  im  e i n z e l n en  verzeichnet,  weist  nichts  auf,  so  dass 
also  mein  negatives  Ergebnis  ganz  sicher  ist. 

Wenn  nun  aber  C.  Blösch  in  der  Geschichte  der  Stadt  Biel, 

in  der  Bibliothek  Heilmann"  er(cid:173)
ist  seine  Notiz  natürlich  trotz  allem  als  genau  anzu(cid:173)

II  108,  A.  28,  eine  „Abschrift 
wähnt,  so 
sehen.  Das  Fehlen  des  abschriftlichen  Textes 
ist  nach  meinem 
Dafürhalten  durch  die  Atmahme  zu  erklären,  dass  die  zirka  1800 

—  155  — 

geschriebene  Berner  Kopie  —  aus  der  Zeit  kurz  vor  und  dann 
nach  1800  bis  über  1814  hinaus  stammt  der  beträchtlichste  Teil 
der  Archivalien  Heilmanns  samt  den  Wienerakten  G.  Fr.  Heil(cid:173)
manns  jun.  als  Bieler  Gesandten  am  Wienerkongress  —  seit  der 
Abfassung  von  Blösch's  Geschichte  der  Stadt  Biel,  also  seit  1855, 
vom  Bieler  Stadtarchiv  nach  Bern  gekommen 
nahme  spricht  der  Umstand,  dass 
Adresse  an  den  Bieler  Magistrat  ganz  genau  vorliegt. 

ist;  für  diese  An(cid:173)
Ihrer  Orientierung  die-

laut 

Die  Annahme,  die  Bieler  Kopie  sei  eben  verloren  gegangen, 

ist  wohl  ausgeschlossen. 

Findet  sich  also  der  Empfehlungsbrief  Zwingiis  für  Stähelin 
in  Biel  nicht  mehr  vor,  so  doch  noch  eine  spätere  Notiz,  welche 
die  Wahl  Stähelins 
Ich  lasse  sie  hier  folgern 
Biel,  H e i l m a n n - A r c h iv  No.  25,  Fase.  33  Manuskript,  Biel, 

in  Biel  bestätigt. 

Reformation. 

„Vom  dritten  Predikanten  zu  Biell  und  etlich  seiner  Nach-

folgeren. 

Anno  Domini  1529  ward  näbend  Hr.  Jakob  Würben  zum 
Predikanten  angenommen  (villeicht  an  Hr.  Zimprächt  Vogts  Statt, 
wellicher  gen  Schaffhusen  brüft  worden,  da  er  auch  hernach  starb) 
M.  Georg  Stäheli,  dieser  war  a°.  1520  und  darnach  Predikant  zu 
Winingen  im  Zürich  Gebiet  [war],  und  als  Huldrich  Zwingli  und 
viel  andere  Predikanten  in  der  Eydgenossenschaft  an  Bischof  von 
Costanz  und  gmein  Eydsgenossen  durch  ein  Supplikation  wurbendr 
dass  Sy  sich  nit  lassend  verhetzen  wider  die  Prediger  des  Heiligen 
Evangelii,  dass  mann  nit  mer  die  offne  Hurey  der  Priesteren 
dulde,  sonder  söliche  ze  vermiden  inen  Weiber 
lasse,  hat  auch 
dieser  M.  Georg  Stäheli  neben  vilen  anderen  unterschriben,  wel(cid:173)
ches  gwüsslich  zur  selbigen  Zit  vil  und  ein  gar  grosses  war,  so 
trostlich  sich  herfür  thun  und  sich  zum  H.  Evangelio  in  alle  Gfar 
stellen". 
Biel. 

Dr.  Albert  Maag. 

Zur  Zürcher  Bibelrevision. 

Also  wird  es  nun  doch  zur  Revision  der  Zürcher  Bibel  kom(cid:173)

men !  Die  Zwingliana  begrüssen  den  Beschluss  der  Synode  auch 
ihrerseits  mit  Freuden. 

