- 

46 

-

Biblianders  Missionsgedanken. 

Im  Anfang  des  16.  Jahrhunderts  hat  der  berühmte  Erasmus 
von  Rotterdam  die  Missionspflicht  der  Kirche  beredt  vertreten, 
aber  damit,  wie  es  scheint,  nicht  den  mindesten  Anklang  gefunden. 
Vom  Protestantismus  der  ersten  Zeit  wusste  man  bisher  nichts 
anderes,  als  dass  ihm  der  Gedanke  der  Heidenmission  völlig  ferne 
lag,  und  man  pflegt  mit  vielen  Gründen  zu  erklären,  warum  das 
so  war  und  nicht  anders  sein  konnte.  Erst  neuerdings 
gewiesen  worden,  dass  doch  ein  Mann  jener  Zeit,  und  zwar  ein 
Gelehrter  von  Namen,  die  Pflicht  der  Mission  unter  den  nicht(cid:173)
christlichen  Völkern,  zunächst  unter  Juden  und  Mohammedanern, 
gerade  für  die  protestantischen  Kirchen  mit  grosser  Wärme  und 
eingehend  begründet, 
ja  dass  er  eine  Zeitlang  ernstlich  daran 
gedacht  hat,  selber  unter  die  Mohammedaner  zu  gehen  und  ihnen 
Christus  zu  predigen.  Dieser  Mann 
ist  T h e o d or  B i b l i a n d er 
(f  1564). 

ist  nach(cid:173)

Bibliander  (Buchmann)  von  Bischofszeil 

in  Schlesien,  wo  der  Herzog  eine  hohe  Schule  er(cid:173)

ist  ein  Zögling  der 
theologischen  Schule der Zürcher  Kirche  zu Zwingiis Zeit,  namentlich 
des  tüchtigen  Schulmeisters  Oswald  M y k o n i u s.  Zwingli  sandte 
mit  Zustimmung  des  Rates  den  noch  sehr  jungen  Gelehrten  nach 
L i e g n i tz 
richtete  und  einen  Lehrer  von  Zwingiis  Anschauungen  begehrte. 
Bibliander  wirkte  dort  zwei  Jahre  lang.  Als  er  mit  rühmlichem 
Zeugnis  heimkam,  zog  man  ihn  nach  Zwingiis  Tod  an  die  Gross-
münsterschule  heran.  Wie  Bullinger  berufen  wurde,  um  Zwingli 
im  Pfarramt  zu  ersetzen,  so  gleichzeitig  Bibliander,  um  statt  seiner 
als  „Professor  oder  L e s e r"  an  der  Schule  einzutreten  und  die 
S e p t u a g i n ta  oder  griechische  Bibel  zu  erklären.  Bibliander  ist 
also  nach  dieser  Seite  der  Nachfolger  Zwingiis. 

Von  Anfang  an  herrschte 

in  Zürich  über  die  gewonnene 
Kraft  nur  eine  Stimme.  Mit  den  Studenten  kamen  jahrelang  ältere 
gelehrte  Männer  in  die Vorlesungen  und  schrieben  sie  nach.  Pellikan 
ist  überzeugt,  dass  Gott  in  Bibliander  der  Zürcher  Kirche  ersetzt 
habe,  was  ihr  mit  Zwingiis  Gelehrsamkeit  verloren  gegangen. 
Der  feine  Philologe  Grynäus  nennt  ihn  einen  „Mann von  göttlichem 
Geist",  Konrad  Gessner  einen  „unvergleichlichen  Mann".  Bullinger 
versichert,  er  kenne  kein  feineres,  gebildeteres,  urteilsfähigeres 
Talent. 
In  England  stand  Biblianders  Namen  in  hohem  Ansehen. 

- 

47  — 

Literarisch 

ist  Bibliander  am  bekanntesten  geworden  durch 
seine  Übersetzung  des  K o r a n.  Von  den  biblischen  Schriften  wusste 
er  besonders  die  Rätselbücher  mit  Anklang  auszulegen;  er  muss 
dafür  einen  geistvollen  Blick  gehabt  haben.  Seine  Vorlesungen  zu 
D a n i el  waren  vor  andern  gesucht.  Einzig  in  seiner  ganzen  Zeit 
steht  er  da  mit  seinen  geschichtlichen  Auslegungen  der  A p o k a-
l y p s i s.  Wie  ein  moderner  Exeget  deutet  er  die  Wunde,  die  dem 
Tier  geschlagen  wird,  auf  Neros  Tod,  und  das  Erlöschen  des 
julischen  Kaiserhauses,  die  fünf  gefallenen  Könige  auf  die  Kaiser 
von  Galba  bis  Titus,  den  sechsten  auf  Domitian,  unter  dem  die 
Offenbarung  geschrieben  sei,  den  siebenten  auf  Nerva,  den  achten 
auf  den  von  diesem  adoptierten  Trajan,  der  eben  deshalb  aus  den 
sieben  sei,  und  nach  dessen  Tod  bald  der  Niedergang  des  Reiches 
folge  —  usw. 

Bibliander  nennt  sich  mit  Vorliebe  „homo  grammaticus".  Er 
ist  ein  geborener  Philologe,  der  Meister  der  biblischen  und  anderer 
Sprachen  im  damaligen  Zürich  und  weithin.  Wenn  er  im  Gegensatz 
zu  seiner  ganzen  Zeit  den  Missionsgedanken  vertreten  hat,  so 
wirkte  ohne  Zweifel  sein  an  der  Exegese  genährtes  e s c h a t o-
l o g i s c h es  I n t e r e s se  und  die  Beschäftigung  mit  dem  Koran  dazu 
mit.  Aber  der  tiefere  Grund  liegt  in  seiner  abweichenden  dogma(cid:173)
tischen  Anschauung  überhaupt.  Er  war  im  Unterschied  von  den 
damaligen  Theologen  ein  warmer  Anhänger  des  r e l i g i ö s en  U n i(cid:173)
v e r s a l i s m u s,  eine  Art  Vorläufer  des  Niederländers  Arminius 
(der  1564,  in  Biblianders  Todesjahr,  geboren  wurde).  Vertraten 
die  Reformatoren  alle,  Luther,  Zwingli  und  bis  in  die  weitesten 
Konsequenzen  Calvin  die  Lehre  von  der  Gnadenwahl,  so  fehlte 
Bibliander  dafür  das  Verständnis.  Über  Gnade  und  freien  Willen 
teilte  er  die  Anschauungen  des  Erasmus.  Das  ging  ihm  im  da(cid:173)
maligen  Zürich,  wo  man  ihn  als  Gelehrten  und  Kollegen  an  der 
Schule,  wie  als  liebenswürdigen  Menschen  überaus  schätzte,  lange 
Jahre  hin,  bis  endlich  um  1545  ein  Gegner  ihn  verdächtigte,  er 
sei  Pelagianer.  Diese  Anfechtung  ging  ihm  sehr  nahe;  sie  schmerzte 
ihn  derart,  dass  er  daran  dachte,  Zürich  zu  verlassen. 
sammenhang  damit 
Das  Nähere  ist  dieses. 

tritt  dann  sein  M i s s i o n s g e d a n ke  hervor. 

Im  Zu(cid:173)

Im  April  1546  lief  bei  Bullinger  ein  Brief  aus  Augsburg  ein 
des  folgenden  Inhalts:  man  habe  daselbst  aus  der  Ferne  ver-

—  48  — 

nommen,  dass ein gewisser frommer  und gelehrter Mann den Wunsch 
hege,  die  heidnischen  Völker  jenseits  des Meeres  zu besuchen,  um 
mit  der  Zeit  unter  Gottes  Beistand  sich  um'  die  Ausbreitung 
der  Ehre  Christi  unter  den  Mohammedanern  zu  bemühen, 
und  dass  deshalb  die  Frage  sei,  ob  ein  solcher  Mann  sicher  in 
jene Gegenden,  nach  Konstantinopel,  Alexandrien,  Kairo  usw. 
reisen,  auch  aus Augsburg  zu diesem Zwecke  die Mittel  bekommen 
könnte.  Der  Schreiber  wisse  nicht,  wer  dieser  Mann  sei,  habe 
aber  vermutungsweise  merken  können,  dass  Bullinger  ihn  kenne. 
In  diesem  Falle  halte  er  es  für  seine  Pflicht,  seine  Ansicht 
im  Vertrauen  mitzuteilen.  Es  seien  nämlich  Kaufleute,  welche 
versichern,  man  könne  allerdings  sicher  dorthin  gelangen,  auch 
wenn  man  seinen  abweichenden  Glauben  bekenne.  Aber  sowie 
jemand  wider  die  mohammedanische  Religion  auch  nur  ein  Wort 
sage,  so  sei  bisher  nie  erhört  worden,  dass  ein  solcher  lebendig 
davongekommen.  Daher  werde Bullinger  um Christi willen  gebeten, 
den  Mann,  falls  er  ihn  kenne,  von  seinem  Vorhaben  abzu(cid:173)
mahnen  —  usw. 

Der  Schreiber  dieses  Briefes  ist  Georg  Fröhlich  (Laetus), 
der  Augsburger  Stadtschreiber,  der  mit  Bullinger  in  regem  Brief(cid:173)
wechsel  stand  und  ihn  auch  persönlich  besuchte.  Wahrscheinlich 
war  es  Bullinger  selber,  der  den  Brief  veranlasst  hatte,  um 
seinen  lieben  Freund  Bibliander  von  dem  Wagnis  abzuhalten. 
Wirklich  verfehlte  die Warnung  ihre Wirkung  nicht.  Als Fröhlich 
vernahm,  der  Betreffende  habe  nun  den  Plan  der  gefährlichen 
Reise  aufgegeben,  antwortete  er,  er  habe  von  dem Entschluss  mit 
Vergnügen  gehört  und  rate  jenem  Manne,  er  soll  dergleichen 
Gedanken  nur  vollends  aufgeben;  denn  einen  so  grossen  Geistes(cid:173)
schatz  vergrabe man nicht in  einem  unzugänglichen Acker.  Offenbar 
wusste  er  jetzt,  um  wen  es  sich  handle. 

Hatte  Bibliander  den  praktischen  Versuch  der  Mission  fallen 
lassen,  so  liess  er  sich  nicht  davon  abbringen,  den  Gedanken  als 
solchen  weiter  zu  verfolgen.  Das  zeigt  sein  Werk:  „Kommentar 
über  die  gemeinsame  Art  und  Weise  aller  Sprachen  und  Litera(cid:173)
turen  nebst  einer  kurzen  Erklärung  der  Lehre  vom  sittlichen 
Leben  und  der  Religion  aller  Völker".  Es  erschien  im  Druck  1548. 
Die Grundanschauung  ist  die einer Wesensgemeinschaft  von Religion 
und  Sprache.  Die  Berufung  der  Heiden  zum  Evangelium  wird 

- 

49  — 

begründet  durch  den  Hinweis  auf  das  G e m e i n s a me 
in  a l l en 
R e l i g i o n en  und  auf  die  G e i s t e s m a c ht  des  A u f e r s t a n d e n e n. 
Auf  diese  gilt  es  zu  vertrauen,  aber  ebendarum  auch  sich  vor 
aller  g e w a l t s a m en  P r o p a g a n da  zu  hüten.  Diesfalls  sagt  der 
Verfasser  schön:  „Christus  ist  nicht  gewaltsam  aufzuzwingen,  mit 
Drohungen,  Schrecken,  Martern,  Kriegen,  wie  ein  erdichtetes  und 
erlogenes  Gespenst;  denn  Christus 
ist  das  Licht,  der  Weg,  die 
Wahrheit,  Weisheit,  Kraft  Gottes,  der  wesensgleiche  Sohn:  gehörig 
angeboten,  wird  er  sich  die  Seelen  der  Menschen  selbst  versöhnen 
und  sie  mit  göttlichen  Antrieben  leiten". 

Näher  ausgeführt  sind  die  Gedanken  in  einem  besonderen  Werk 
von  1553.  Es  ist  nur  handschriftlich  erhalten  und  trägt  den  Titel: 
„De  monarchia  totius  orbis  suprema,  legitima  et  sempiterna"  (etc.) 
Der  Inhalt  ist  eine  Erklärung  der  Weissagungen  aller  Zeiten  und 
Völker  bis  auf  Christus.  Voran  steht  die  messianische  Stelle 
Ezechiel  37,  23 f.  von  dem  gemeinsamen  Hirten  Aller,  und  Johannes(cid:173)
evangelium  10,  16  vom  einen  Schafstall  und  einen  Hirten,  samt 
dem  Gruss:  „Allen  C h r i s t e n,  J u d en  und  m o h a m m e d a n i s c h en 
M u s e l m ä n n e rn  w ü n s c ht  T h e o d or  B i b l i a n d er  Gnade,  F r i e d en 
und  j e g l i c h es  H e il  von  G o tt  dem  H e r r n ".  Der  grösste  Teil 
der  Ausführungen  gilt  dem  religiösen  Universalismus.  Von  diesem 
Grunde  aus  wird  dann  den  Bekennern  der  drei  Religionen  gezeigt, 
in  welchen  Lehren  sie  übereinstimmen  und  worin  sie  uneins  seien, 
sowie  durch  welche  Mittel  und  Wege  der  Zwiespalt  zu  beseitigen 
oder  doch  zu  mildern  sei,  „damit  Feindschaft  und  Hass  ausgetilgt 
werden,  die  Kriege  aufhören  und  alle,  zur  Einigung  im  wahren 
Glauben  zurückgeführt,  des  holden  und  heiligen  Friedens  pflegen, 
der  das  beste  auf  Erden  ist". 

Ahnlich  äussert  sich  Bibliander  in  einer  gleichzeitigen  Druck(cid:173)
schrift:  „De  legitima  vindicatione  Christianismi  veri  et  sempiterni". 
Sie ist J o h a n n es  Chec  gewidmet,  dem  Erzieher  König  E d u a r ds  VI. 
von  England.  Wir  sollen,  sagt  der  Verfasser,  auf  die  Weissagungen 
mehr  achten  und  uns  zu  ihrer  Erfüllung  schicken,  als  wir  meist 
tun,  wenn  auch  zuzugeben  sei,  dass  nicht  sofort  Hand  an  die 
Mission  gelegt  werden  könne.  Noch  sei  unter  den  Christen  selber 
grosse  Arbeit  zum  Frieden  nötig;  aber  dann  gelte  es,  das  grosse 
Friedenswerk  zu  vollbringen!  Allerdings  bedürfe  dasselbe  eines 
starken  Beistandes  und  Schutzes,  und  hier  zählt  Bibliander  auf 

- 

50  — 

E n g l a n d,  das  von  jeher  das  Land  der  Freiheit  war  und 
auch  das  Land  des  Evangeliums  geworden  ist:  es  wird  sich 
die  grosse  Gottesgabe  dankbar  erweisen. 

jetzt 
für 

Es  mag  hier  an  diesen  Hinweisen  auf  Bibliander  als  den  Träger 
des  Missionsgedankens  genügen  und  im  weiteren  an  die  ausführ(cid:173)
liche  Biographie  erinnert  sein,  die  ich  in  meinen  Analecta  reforma-
toria  II,  Zürich  1901,  von  ihm  gegeben  habe;  dort  ist  alles  näher 
nachzulesen,  auch  über  die  missionaren  Ideen  und  Bestrebungen. 
Vieles  an  diesen  ist  unreif,  naiv;  aber  einsam  in  seiner  Zeit 
hat  Bibliander  doch  schon  die  Quelle  gefunden,  die  seither  immer 
wieder  den  Missionstrieb  lebendig  erhielt,  die messianische  Hoffnung. 
In  seinem  Herzen  lebte  ein  heisses  Sehnen  nach  dem  Kommen  des 
Grottesreiches,  ein  festes  Vertrauen  zu  der  in  Christo  Allen  ver(cid:173)
kündigten  grossen  Freude,  zum  Frieden  auf  Erden  an  den  Menschen 
des  göttlichen  Wohlgefallens. 

E.  Egli. 

Zwingiis  beabsichtigte  Amtsniederlegung. 

Der  Seckelmeister  Hans  Edlibach  erzählt  in  einer  auf  der 
Stadtbibliothek  Zürich  aufbewahrten  „Historischen  Relation  dessen, 
so  sich  kurtz  vor  und  nach  der  Reformation  zue  Zürich  verloffen, 
insonderheit  währendem  Cappeler-Krieg.  Beschriben  und  ver(cid:173)
zeichnet  von  einem  ehrlichen  Burger  Zürich,  so  mehrentheils 
selbsten  der  Sach  bygewohnet"1): 

„Anno  Domini  1529  am  7.  Junii  khart  M.  Ulrich  Zwingli  zu 
Zürich  für  Räth  vnd  burger,  vnd  was  syn  begehren,  rath  vnd 
meinung,  man  solte  ylents  den  vnnsern  inn  Statt  vnnd  Landt^  so 
zu  dem  Panner  werind  vssgenommen,  gen  Zürich  mit 
ir  harnist 
vnd  gewehr  zu  khommen  beuehlen,  vnd  alda  myner  Herren  bscheidt 
erwarten. 

„Vnnd  diewyl  dann  die  fünff  Ort,  nammlich  Lucern,  Uri, 
lüth  vnnd  vnderthonen, 
Schwytz,  Vnderwalden  vnnd  Zug,  Irr 
myner  Herren  lüth  vnd  vich  schlügind,  den  v n n s s e rn  die  r o ss 
s t e c h i n d,  kätzertind,  vnd also  das Heilig wort  Gottes  durchächtind, 
über  das  so  habind  myn  Herren  den  fünff  Orthen  offtermalen  zu(cid:173)
geschoben,  vnd  sy  vff  öffentlichen  Tagsatzungen  von  solchem  ab-

')  Mskpt.  J.  198.  Vgl.  Ernst  Gagliardi  in  Zwingliana  II,  pag.  407  ff. 

