—  58  — 

Vom  grundfesten  Dachreiter  werden  dann  einmal,  wenn  alle  Ver(cid:173)
bindlichkeiten  gelöst  sind,  drei  kleine  Glocken  die  suchenden 
Menschen  zur  Stätte  gemeinsamer  Wegleitung  weisen. 

Die  ersten  Worte  auf  der  neuen  Kanzel  sprach  Pfarrer  Kind. 
Er  durfte  mit  Freude  erleben,  wie  die  einst  zur  Zeit 
ihrer 
Sammlung  Heimatlosen  nunmehr  ein  schützendes  Obdach  zur  Pflege 
eines  regen  Gemeindelebens  gefunden  hatten. 

Die  Weihepredigt  hatte  vor  allem  den  Bekannten  und  Unbe(cid:173)
kannten  von  nah  und  fern  zu  danken,  die  Hand  zum Werk  geboten 
haben  und  gab  der  Zuversicht  Ausdruck,  dass  dieser  Ort  durch 
die  Verkündigung  von  Jesu  froher  Gottesbotschaft  ein  wahrhaftiges 
Gottes-  und  Gemeindehaus  werde. 

Wie  über  der  kirchlichen  Weihestunde,  so  lag  auch  über  dem 
nachherigen  Beisammensein  auf  Mariahalden  das  beglückende  Be-
wusstsein,  in  der  Zeit,  da  bereits  die  ersten  Beratungen  über  die 
400jährige  Gedenkfeier  der  Reformation  gepflogen  werden,  dem 
Manne  einen  Denkstein  gesetzt  zu  haben,  der  in  seiner  nüchternen, 
schlichten  und  doch  so  herzenstiefen  Glaubensart  uns  noch  ein 
leitendes  Licht  auf  unserem  Weg  über  die  Welt  zu  Gott  sein  kann. 
P.  Schmid  (Pfarrer  in  Mühlehorn). 

Zur  Geschichte  der  privaten  Abendmahlsfeier. 

Am  2.  Oktober  1526  richtete  aus  Chur  der  bündnerische  Re(cid:173)

ihm 

formator  Johannes  Comander  an  Zwingli  nach  Zürich  eine  Anfrage 
in  deutscher  Sprache,  die  wird 
leichter  als  das  Lateinische, 
und  die  Zeit  drängt. 
„Ich  hätt'  längst  zu  Dir  geschrieben  von 
der  Communion  wegen,  wie  Ihr  zu  Zürich  mit  den  Kranken  Buch 
hieltet,  und  jetzt  muß  ich  aber  einest  schreiben.  Ursach,  daß  der 
Sterbend  bei  uns  einbricht.  Ich  habe  die  Meinung,  daß  des  Herrn 
Nachtmahl  oder  Eucharistia 
in  der  Gemeind  gehalten,  genugsam 
wäre,  so  mans  zum  Jahr  öfter  beginge  und  bedürfte  der  geson(cid:173)
derten  nicht  in  den  Häusern  von  der  Kranken  wegen,  so  sie  doch 
in  der  Gemeinsame  wären.  Auch  ist  meines  Bedünkens  die  Com(cid:173)
munion  der  Kranken  von  den  Bannigen  hereingeführt,  die  durch 
ein  fleischliches  und  unchristliches  Leben  ausgeschlossen,  und  so 
sie  mit  dem  Tod  angefochten,  wieder 
in  die  Gemeinschaft  der 
Gläubigen  gedrungen  und  mit  der  Communion  bezeuget  und  ge-

—  59  — 

Die  Situation  ist  diese:  Seit  Einführung  der  Reformation 

öffnet,  daß  sie  nicht  als  die  Ausgeschlossenen  und  Verdammten 
nach  ihrem  Tod  auch  gehalten  würden,  und  aus  dem  sei  her(cid:173)
kommen,  daß  man  das  Brot  den  Sterbenden  zu  Dienst  habe  ein(cid:173)
verschlossen,  so  sie  außerhalb  der  Meß  niemand  consecriren  ließen, 
und  darum  habe  ich  nun  auf  die  Communion  der  ganzen  Gemeinde 
gedrungen  und  in  den  Häusern  bei  den  Kranken  nichts  andersr 
denn  allein  das  Wort  Gottes  zu  Trost  und  Unterweisung  gebraucht. 
Jetzt  aber  so  kommen  Ordnungen  von  Basel  und  Konstanz,  wie 
sie  die  Eucharistie  bei  den  Kranken  handeln,  und  das  lesen  die 
unsern  und  wollens  etliche  auch  haben,  und  in  der  Gemeine  ist 
es  noch  nicht  aufgerichtet,  und  stecke  also  in  Angst,  daß 
ich 
ganz  betrübt  bin.  Denn  mich  bedünkte  viel  gemäßer  der  Schrift 
und  ordentlicher,  man  brauchte  kein  privatam  eucharistiam;  es 
würde  die  Bannigen  wohl  viel  härter  bewegen  und  erschrecken,, 
auch  die  Communion  in  grösserm  Ernst  behalten.  Doch  will  ich 
warten  auf  die  Bescheidung,  wo  ich 
irrte  hierin,  daß  Du  mich 
(Schuler  und  Schulthess,  opera  Zwinglii  VII,  S.  546.) 
weisest." 
in 
Chur  unter  Comanders  Leitung  hat  die  sogen.  Krankenkommunion 
im  Hause  aufgehört.  Man  kennt  nur  die  Abendmahlsfeier  der 
ganzen  Gemeinde,  der  Kranke  muss  sich  mit  dem  Tröste  und  der 
Unterweisung  des  Wortes  Gottes  durch  den  seelsorgerlich 
ihn 
besuchenden  Pfarrer  begnügen.  Der  Grund  für  diese  Massnahme 
ist,  dass  die  Privatkommunion  als  katholisch  empfunden  wurde. 
Das  geht  aus  der  Art  und  Weise,  wie  Comander  sich  ihre  Ent(cid:173)
stehung  denkt,  deutlich  hervor.  Er  bringt  sie  nämlich 
in  Ver(cid:173)
bindung  mit  der  Exkommunikation.  Angesichts  des  Todes  habe 
die  Kirche  nicht  so  grausam  sein  wollen,  die  Gebannten  ausser(cid:173)
halb  der  die  Seligkeit  verbürgenden  kirchlichen  Gemeinschaft  zu 
lassen;  die  Kommunion  sei  das  Siegel  gleichsam  auf  die  vollzogene 
Aussöhnung  mit  der  Kirche  gewesen.  Da  nun  aber  die  Konse(cid:173)
kration,  d.  h.  die  sakramentale  Weihe  der  Abendmahlselemente 
nur  in  der  Messe  stattfinden  konnte,  habe  man  das  Brot  „einver(cid:173)
schlossen",  d.  h.  in  besondern  Behältern  —  Comander  meint  die 
sogen.  Pyxis  —  den  Kranken  gebracht,  der  Genuss  des  Weines 
blieb  ja  seit  dem  Konstanzer  Konzile  den  Priestern  vorbehalten, 
Comander  verrät  in  diesem  Urteil  ein  sehr  feines  historisches  Ver(cid:173)
ständnis.  Zwar liegt in  der  Exkommunikation  nicht  die einzige,  wohl 

—  60  — 

aber  eine  Wurzel  der  Privatkommunion.  Die  alte  Kirche  hat  von 
dem  Gedanken  einer  besonderen  Kraft  der  geweihten  Hostie  aus  den 
Kranken  schlechthin,  wenn  sie  an  der  Gemeindekommunion  sieh 
nicht  beteiligen  konnten,  also  auch,  wenn  sie  nicht  gebannt  waren, 
die  geweihten  Elemente  durch  die  Diakonen 
ins  Haus  bringen 
lassen.  Dann  aber  —  und  das  stimmt  zu  Comanders  Ansicht  — 
hat  man  den  Pönitenten,  d.  h.  den  im  Bußstande  Befindlichen,  aus 
der  Gemeinschaft  Ausgeschlossenen,  wenn  sie  von  plötzlicher  Todes(cid:173)
gefahr  überrascht  wurden,  das  geweihte  Brot  als  Wegzehrung  über(cid:173)
reicht  und  für  solche  Fälle  immer  eine  Quantität  desselben  bereit 
gehalten.  Wenn  Comander  diese Sitte verwirft,  so ist  das  ganz  folge(cid:173)
richtig  von  den  evangelischen  Grundgedanken  aus.  Eine  besondere 
Weihekraft  der  Sakramente  kennt  er  mit  Zwingli  nicht,  andrerseits 
ist  der  Kranke  auch  ohne  Privatkommunion  „in  der  Gemeinsame" 
d.  h.  in  der  Glaubensgemeinschaft.  Die  Kommunion 
ist  nur  als 
G e m e i n d e k o m m u n i on  berechtigt.  Darauf  hatte  ja  Zwingli  stets 
allen  Nachdruck  gelegt:  Gedächtnismahl  und  Gemeinschaftsmahl. 
Comander  konnte  die  neue  Praxis  ungestört  durchführen,  bis 
•eine  höhere  Gewalt  eingriff. 
„Der  Sterbend"  brach  in  Chur  ein, 
d.  h.  die  Pest.  Schon  am  13. August  hatte  Comander  an  Vadian 
»ach  St.  Gallen  geschrieben:  „Die  Pest  ist  hereingebrochen,  und 
ganz  besonders  grassiert  sie  unter  der  Gemeinde  Christi  (d.  h.  den 
Evangelischen).  Doch  sind  wir  überzeugt,  daß  wir  diese  Kriegs(cid:173)
schläge  der göttlichen  Güte geduldig ertragen  müssen,  sie schicken  ja 
die  Seelen  nicht  in  den  Tartarus,  sondern  in  den  Himmel"  (Va-
diansche  Briefsammlung  IV,  Nr.  468,  in  Übersetzung  aus  dem 
Lateinischen).  Jetzt  galt  es  die  härteste  Probe  auf  das  gemachte 
Exempel,  ob  man  wirklich,  wenn  die  Krankheit  in  so  verheerender 
Weise  das  eigene  Fleisch  angriff,  die  Krankenkommunion  ent(cid:173)
behren  konnte.  Und  die  evangelische  Gemeinde  bestand  die  Probe 
nicht,  wenigstens  nicht  die  ganze  Gemeinde.  Es  wurde  von  „et(cid:173)
lichen"  die  Krankenkommunion  gefordert,  ihre  Forderung  ist  zwar 
noch  nicht  durchgedrungen  („in  der  Gemeine  ist  es  noch  nicht 
aufgerichtet"),  aber  es 
ist  Zwist  und  Uneinigkeit  eingerissen, 
Comander  ist  in  Angst  und  Betrübnis  geraten.  Den  Rückhalt  der 
reaktionären  Partei  bilden  „gute  Freunde  und  getreue  Nachbarn", 
die  in  der  Gestalt  gedruckter  Bücher  zu  ihr  gesprochen  haben. 
Ordnungen  aus  Basel  und  Konstanz  werden  von  den  Churern  ge? 

—  61  — 

lesen,  und  in  ihnen  wurde  die  Krankenkommunion  vertreten.  Bei 
der  Basler  Ordnung  handelt  es  sich  um  die  älteste  evangelische-
baslerische  Liturgie,  die  Wurzel  der  heutigen  Liturgie,  den  152& 
erschienenen  Druck:  „Form  vnd  gstalt  wie  der  Kinder 
tauff/Des 
Herren  Nachtmal  vnd  der  K r a n k en  h e y m s u c h u n g / j e tz  zuo-
Basel  von  etlichen  Predikanten  gehalten  werden."  Die  vier  Pre(cid:173)
diger  Okolampad,  Wyssenburg,  Bertschi,  Geierfalk  haben  das 
Büchlein  gemeinsam  veröffentlicht  (Näheres  bei  K.  G.  Götz:  Die 
Geschichte  der  Basler  Liturgie  seit  der  Reformation,  Schweizer, 
theol.  Zeitschrift  Bd.  25,  1908,  S.  113  ff.).  Hier  war  nun  in  be(cid:173)
sonderem  Abschnitte  ein  Formular  geboten:  „Brauch  in  der  heym-
suchung  der  Kranken".  Die  Form  erinnerte  allerdings  deutlich 
an  den  Katholizismus.  Nach  dem  Bingangsgruss  folgte  eine  Er(cid:173)
mahnung,  und  diese  klang  aus  in  die  Aufforderung: 
„Hierumb, 
lieber  N.,  wa  dir  etwas  schwerlichs  an  deyner  conszientz  ange(cid:173)
legen  wer,  das  du  begerst  mir  zu  eröffnen,  magstu  das  zu  vorhya 
thun,  wollen  wir  dann  mit  einander  gott  anruffen  und nach  Christen-
licher  Ordnung  uns  halten."  Das  war  auf  evangelischem  Boden 
die  Privatbeichte.  Hiess  es  doch  ausdrücklich:  „das  volck  sol  ab(cid:173)
tretten,  und  so  dem  Kranken  gnug  ist  geschehen,  widerum  be-
rufft  werden".  Erst  dann  folgt  die  „offen  Beycht"  d.  h.  das  all(cid:173)
gemeine  öffentliche  Sündenbekenntnis.  Die Kommunion  des  Kranken 
ist  nun  aber  nicht  als  Gemeindekommunion  gedacht  in  dem  Sinne, 
dass  der  Kranke  mit  den  anwesenden  Hausgenossen  eine  Gemeinde 
bilde,  vielmehr  empfängt  er  das  Abendmahl  allein.  Die  „Ermah(cid:173)
nung"  vor  der  Austeilung  von  Brot  und  Wein  geht  an  ihn  allein, 
nicht  minder  die  „Ermahnung"  nach  Empfang  von  Brot  und  Wein, 
und  die  Spendeformel,  die  bei  der  Abendmahlsfeier  in  der  Kirche 
den  Pluralis  „ir"  zeigt,  hat  hier  den  Singular  „du".  So  kommt 
„das Volk",  unter  dem  die  Hausgenossen  und  Freunde  des  Kranken 
zu verstehen  sein  werden,  nur als zufällige  Statisten,  nicht als zur  Ge(cid:173)
meindebildung  erforderliches  Requisit  in  Betracht.  Von  da  aus  ver(cid:173)
steht man Comanders Betonung  der Gemeindekommunion  erst  recht. 
Das  Büchlein,  das,  von  Konstanz  her,  die  Churer  Gemeinde 
beunruhigte,  war  die  „Antwurt  der  Prediger  des  Euangeliums-
Christi  zu  Costentz  uff  Melchior  Vattlin  Wychbischoffs  daselbst, 
ungegründts  büchlin,  so  er  von  dem  Sacrament  des  Herren  Nacht(cid:173)
mal,  wie  es  im  anfang  der  Kirchen  gebrucht  syge  worden,  kurtz-

—  62  — 

lieh  hat  ußgon  lassen.  Anno  M. D. XXVI."  Es  war  laut  Vorrede 
abgefasst  von  den  Predigern  Johannes  Zwick,  Ambrosius  Blaurer, 
Johannes  Wanner,  Johannes  Spraiter,  Jacobus  Windner,  Alexius 
Berthsche, Bartholomäus  Metzler,  allesamet  Diener  des  Evangeliums 
zu  Costentz."  Wie  der  Titel  andeutet,  geht  diese  Schrift  gegen 
•den  Konstanzer  Weihbischof  Fattlin;  er  hatte 
in  Tübingen  ein 
Büchlein  erscheinen  lassen  unter  dem  Titel:  „wie  im  Anfang  der 
h.  Kirch  die  Christgläubigen  das  hochwürdig  Sakrament  des  Altars 
•empfangen  haben",  und  darin  speziell  die  Gewährung  des  Laien(cid:173)
kelches,  den  man 
in  Konstanz  gestattet  hatte,  bekämpft.  Die 
•evangelischen  Prediger  suchen  dementsprechend  das  gute  Recht, 
auch  den  Laien,  nicht  nur  den  Priestern  den  Kelch  zu  geben, 
darzutun.  Dabei  kommen  sie  auch  auf  die  Krankenkommunion  zu 
sprechen.  Fattlin  hatte nämlich  seinen  katholischen  Standpunkt  u. a. 
mit  dem  realistischen  Motiv  verteidigt,  der  Wein  könne  nicht  auf(cid:173)
bewahrt  werden  für  die  Kranken,  weil  er  zu  Essig  werde;  darum 
habe  seine  Kirche  den  Brauch  nicht  und  werde  ihn  nie  annehmen. 
Die  Prediger  antworten:  was  geht  uns  das  an ?  Die  Apostel  und 
Gläubigen  haben  laut  dem  2. Kap.  der  Apostelgeschichte  das  Brot 
hin  und  her  in  den  Häusern  gebrochen,  darum  mögen  wir  das  auch 
tun. 
„Ziemt  es  sich  dann  mit  dem  Brot,  wird  es  sich  mit  dem 
Wein  auch  ziemen."  Ein  Hintragen  von  Brot  und  Wein,  etwa  eine 
Meile  weit,  wodurch  der  Wein  sauer  werden  könnte,  soll  nicht 
geschehen,  die  Apostel  nahmen  Brot  und  Wein  an  den  Orten,  da 
sie  das  Nachtmahl  begingen.  Freilich,  es  kann  vorkommen,  dass 
in  einem  Weiler  kein  Wein  ist,  wenn  es  auch  selten  der  Fall 
sein  wird.  Für  den  Fall  wird  folgende,  sehr  anschauliche  An(cid:173)
weisung  getroffen:  „Es  gadt  selten  als  übel  und  ist  nienen  kain 
•dorff,  müssend  glych  die  puren  (Bauern)  wasser 
trinken,  so  hat 
doch  der  pfarrer  wyn  im  keller,  der  müßte  das  best  thun  und 
so  vil  dest  mehr  uff  das  opfer  schlahen,  damit  er  diß  grossen 
Schadens  wider  ergetzt  wurde  und  ain  klains  stürtzis 
fläschli 
kouffen,  wan  er  über  Feld  in  ain  wiler  müste,  da  kain  wyn  ist, 
das  ern  dann  im  fläschlin  mit  im  brechte,  wie  sy  tund,  so  sie  in 
jilialn  oder  in  den  feldkappelin  kirchwyche  haltend".  Über  die 
Art  und  Weise  der  Krankenkommunion 
in  dem  Schriftchen 
nichts  gesagt,  ihre  Existenz  wird  nur  vorausgesetzt;  das  genügte, 
•die  Churer  zu  beunruhigen. 

ist 

—  63  — 

kraft 

Die  Antwort  Zwingiis  an  Comander  kennen  wir  nicht,  aber 
wir  vermögen  sie  ohne  Schwierigkeit  zu  erschliessen.  Zürich 
obrigkeitlichen  Beschlusses  bis  zum  Ende  des 
hatte 
Jahres  1525  den  Gebrauch  der  Sterbesakramente 
abgeschafft 
(Stähelin,  Ulrich  Zwingli  I,  S.  446)  und  von  irgendwelcher  Rück(cid:173)
gängigmachung  dieses  Beschlusses  verlautet  nichts. 
In  diesem 
Sinne  wird  Zwingli  geantwortet  haben.  Der  Chronist  Edlibach 
gibt  uns  aber  eine  sehr  interessante  Notiz,  die  die  Churer  Klein(cid:173)
mütigkeit  angesichts  der  Pest  ein  wenig  entlastet.  Den  Zürichern 
nämlich 
ist  die  Preisgabe  der  alten  katholischen  Sitte  schwer 
geworden;  Edlibach  erzählt,  dass  viele  Männer  und  Weiber  sich 
noch  vor  der  gesetzlichen  Frist  mit  den  Sterbesakramenten  ver(cid:173)
sehen  Hessen;  sie  konnten  also  die  Wegzehrung  nicht  entbehren! 
Wir  werden  nun  annehmen  dürfen,  dass  auch  Comander  sich 

schliesslich  dem  Züricher  Brauche  angepasst  hat  und  die  Kranken(cid:173)
kommunion  nicht  duldete.  Spuren  derselben  habe  ich  wenigstens 
nicht  mehr  zu  entdecken  vermocht,  und  wie  mir  gesagt  wurde, 
kennt  man  sie  in  Graubünden  heute  nicht.  Zürich  ist  nicht  immer 
auf  der  Höhe  der  Zwinglischen  Anschauung  geblieben.  Am  Aus(cid:173)
gang  des  18.  Jahrhunderts  hat  man 
in  Zürich  die  Privatkom(cid:173)
munion  wieder  gekannt.  Nicht  sowohl  als  letzte  Wegzehrung 
als  vielmehr  als  Sondervorrecht  des  Adels.  Das  hängt  mit  der 
ganzen  damaligen  gesellschaftlichen  Schichtung  zusammen.  Der 
Adel  hatte  seinen  besonderen  Platz  in  der  Kirche,  kommunizierte 
zuerst,  womöglich  unter  der  besonderen  Anrede  „Ihr",  während 
der  Bürger  sich  mit  dem  „Du"  begnügen  musste,  oder  auch  für 
sich  allein,  da  ihm  die  Gemeinschaft  mit  den  Bürgern  und  Bauern 
nicht  passte  (vgl.  G.  Finsler:  Zürich 
im  18.  Jahrhundert,  Neu(cid:173)
jahrsblätter  1878 ff.).  Der  Sturmwind  der  französischen  Revolution 
hat  dann  aber  diese  einer  evangelischen  Gemeinschaft  unwürdige 
Privilegierung  des  Adels  wieder  hinweggefegt.  Wie  mir  Herr 
Pfarrer  Diem  gütigst  mitteilte,  steht  heute  die  Sache  so:  man  kann 
nicht  sagen, dass Privatkommunion  als Krankenkommunion  und Weg(cid:173)
zehrung in Zürich bei  den  Reformierten  nicht vorkomme.  Wo  sie  ge(cid:173)
wünscht  wird,  handelt  es  sich  aber  um  irgendwie  lutherische  oder 
katholische  Einflüsse,  die  genuin  Reformierten  als  gute  Zwinglianer 
kennen  sie nicht, und  die  Züricher Liturgie besitzt  auch kein  Formular 
für  die  Privatfeier.  Ebenso  steht  es  in Appenzell.  Anders  in  Basel. 

—  64  — 

Hier  sieht  noch  die  „kleine  Liturgie  für  die  evangelisch-refor(cid:173)
mierten  Gemeinden  der  Kantone  Basel-Stadt  und  Basel-Land" 
von  1891,  d.  h.  die  gegenwärtig  in  Gebrauch  befindliche  Agende, 
mehrere  Formulare  für  die  Haus-  und  Krankenkommunion  vor, 
und  man  hat  sie  in  Basel  seit  jener  Ordnung  von  1526  auch  nie 
preisgegeben,  wenn  auch  allerlei  geändert. 
gangs  genannten  Aufsatz  von  Goetz.)  Beachtenswert 
ist,  dass 
bei  zweien  der  Formulare  deutlich  eine  communio  =  Gemeinschaft 
mehrerer  Personen,  eine  Hausgemeinde,  vorgesehen  ist;  denn  man 
beginnt  mit  den  Worten:  „Unser  Herr  Jesus  Christus,  welcher 
verheissen  hat:  wo  zwei  oder  drei  versammelt  sind  in  meinem 
Namen,  da  bin  ich  mitten  unter  ihnen,  sei  auch  jetzt  bei  uns  in 
der  Kraft  seines  hl.  Geistes.  Amen." 

(Näheres  in  dem  ein(cid:173)

So  ist  man  allenthalben,  so  oder  so,  dem  treu  geblieben,  was 

in  der  Reformationszeit  errungen  wurde. 

W.  Köhler. 

Miszelle. 

Meister  Fabian  Windberg(er).  Der am  10. Juni  1523 vom Rat in  Bern 
zum  Büchsenmeister  der Stadt  bestellte Büchsenschmied  F. W. hat als Anhänger 
der  Reformation  mehrmals  den  Briefverkehr  zwischen  Ulrich  Zwingli  und 
Bercht.  Haller  vermittelt.  Windberg(er)  stammte,  wie Türler  in  Bruns  Künstler(cid:173)
lexikon  mit  obigen  Angaben  richtig  mitteilt,  aus Zürich.  Sein  Zürcher.  Bürger(cid:173)
recht  hat  „m. Fabian  der  büchsenschmid"  nach  der Stadtsatzung  erst  am  3.  No(cid:173)
vember  1523 aufgegeben  und  geschworen.  Seine  Tröster  waren  hiebei  Mfeister 
Thumysen  und  Hans  Füssli,  beides  Vorgesetzte  der  Schmiedenzunft,  zu  der 
die  Büchsenschmiede  gehörten.  Das  neue  an  diesem  Briefvermittler  ist nun 
die  Feststellung,  dass  Meister  Fabian  Windberg  verschiedenen  Posten  der  Bau(cid:173)
rechnung  des Zunftsaalbaues  der  Schmiede  in  Zürich  von 1520 nach  offenbar 
der  Werkmeister  dieses  flotten  Baues  gewesen  ist.  Als solchem  wurde  ihm die 
Zahlung  eines  Beitrages  an  die  Baukosten  erlassen.  Prof. J. R.  Rahn  nannte 
ihn,  irregeleitet  durch  eine  falsche  Kopie  der  Rechnung,  Wildberg  (Zürcher 
Taschenbuch  1879, S. 147).  Die Führer  der  Zunft  zur  Schmieden  waren  mit 
Ausnahme  Peter  Füsslis  energische  Verfechter  der  neuen  Lehre.  Seiner  einstigen 
Zunft  hat  Windberg(er)  offenbar 
immer  mit  Liebe  gedacht,  denn  auf  seine 
Anregung  geht  gewiss  der  unmittelbar  nach  seinem  Tod  1537  erfolgte  Eintritt, 
seines  von  ihm  im  Testamente  bedachten  Tochtersohnes  in  die  Lehre  beim 
spätem  Bürgermeister  Zürichs, Büchsenschmied  Hans  Bräm  zurück  (St.-A. Zürich,. 
Akten  Bern).  Bräm  war  1530 sein  direkter  Nachfolger  im  städtischen  Büchsen(cid:173)
schmiedamte  geworden;  die  Amtswohnung  lag  am  Wollishofertörlein  (1. c, 
Zeugamt).  Den  Büchsenschmied  Meister  Fabyan  nennt  bereits  die  Seckel-
amtsrechnung  Zürichs von  1511 (Anzeiger  für  Schweiz.  Altertumskunde  N. F. IX, 
S.  253). 

F. Hegi. 

Druck  und  Expedition  von  Z ü r c h er  k  F u r r er  in  Zürich  I,  Brunngasse  2. 

Redaktion:  G.  M e y er  v on  K n o n a u. 

