- 

50  — 

E n g l a n d,  das  von  jeher  das  Land  der  Freiheit  war  und 
auch  das  Land  des  Evangeliums  geworden  ist:  es  wird  sich 
die  grosse  Gottesgabe  dankbar  erweisen. 

jetzt 
für 

Es  mag  hier  an  diesen  Hinweisen  auf  Bibliander  als  den  Träger 
des  Missionsgedankens  genügen  und  im  weiteren  an  die  ausführ(cid:173)
liche  Biographie  erinnert  sein,  die  ich  in  meinen  Analecta  reforma-
toria  II,  Zürich  1901,  von  ihm  gegeben  habe;  dort  ist  alles  näher 
nachzulesen,  auch  über  die  missionaren  Ideen  und  Bestrebungen. 
Vieles  an  diesen  ist  unreif,  naiv;  aber  einsam  in  seiner  Zeit 
hat  Bibliander  doch  schon  die  Quelle  gefunden,  die  seither  immer 
wieder  den  Missionstrieb  lebendig  erhielt,  die messianische  Hoffnung. 
In  seinem  Herzen  lebte  ein  heisses  Sehnen  nach  dem  Kommen  des 
Grottesreiches,  ein  festes  Vertrauen  zu  der  in  Christo  Allen  ver(cid:173)
kündigten  grossen  Freude,  zum  Frieden  auf  Erden  an  den  Menschen 
des  göttlichen  Wohlgefallens. 

E.  Egli. 

Zwingiis  beabsichtigte  Amtsniederlegung. 

Der  Seckelmeister  Hans  Edlibach  erzählt  in  einer  auf  der 
Stadtbibliothek  Zürich  aufbewahrten  „Historischen  Relation  dessen, 
so  sich  kurtz  vor  und  nach  der  Reformation  zue  Zürich  verloffen, 
insonderheit  währendem  Cappeler-Krieg.  Beschriben  und  ver(cid:173)
zeichnet  von  einem  ehrlichen  Burger  Zürich,  so  mehrentheils 
selbsten  der  Sach  bygewohnet"1): 

„Anno  Domini  1529  am  7.  Junii  khart  M.  Ulrich  Zwingli  zu 
Zürich  für  Räth  vnd  burger,  vnd  was  syn  begehren,  rath  vnd 
meinung,  man  solte  ylents  den  vnnsern  inn  Statt  vnnd  Landt^  so 
zu  dem  Panner  werind  vssgenommen,  gen  Zürich  mit 
ir  harnist 
vnd  gewehr  zu  khommen  beuehlen,  vnd  alda  myner  Herren  bscheidt 
erwarten. 

„Vnnd  diewyl  dann  die  fünff  Ort,  nammlich  Lucern,  Uri, 
lüth  vnnd  vnderthonen, 
Schwytz,  Vnderwalden  vnnd  Zug,  Irr 
myner  Herren  lüth  vnd  vich  schlügind,  den  v n n s s e rn  die  r o ss 
s t e c h i n d,  kätzertind,  vnd also  das Heilig wort  Gottes  durchächtind, 
über  das  so  habind  myn  Herren  den  fünff  Orthen  offtermalen  zu(cid:173)
geschoben,  vnd  sy  vff  öffentlichen  Tagsatzungen  von  solchem  ab-

')  Mskpt.  J.  198.  Vgl.  Ernst  Gagliardi  in  Zwingliana  II,  pag.  407  ff. 

- 

51  — 

gemanet.  Der  gstalt  das  wo  die  thetter  nit  gestrafft  werdint,  es 
vnns  nit  mehr  zu  erlyden  syge.  Über  das  habend  sich  die  von 
Zürich  allweg  anerbotten,  wer  sy  mit  alt  vnd  nüw  Testament 
khönne  eines  bessern  berichten,  so  wellind  sy  abstahn  vnd  sich 
lassen  berichten.  Vnd  aber  sy  nüt  desterweniger  für  vnd  für 
lesterind,  vnd  die  vnnssern  schlügind,  hüwind,  zu  redtind,  vnd 
eim  syn  r o ss  zu  Zug  g e s t o c h en  h e t t i n d,  welches  bisshero 
vngestrafft  bliben.  So  solle  man  mit  geweerter  hand  vff  die  fünff 
Orth  züzüchen,  vnd  sy  dahin  halten,  das  sy  solche  misshendel 
straffind,  vnd  das  war  Göttlich  wort  inn  iren  Landen  vnd  gebieten 
wellend  verkhünden  vnd  lesen  lassen,  wer  es  begehrte  etc.  Alles 
mit  vil  mehr  vnd  bessern  Worten  etc.  So  zwyffle  ime  (Zwinglin) 
nit  doran,  Gott  wurd  mit  vnns  syn  vnd  vnns  glück  vnnd  sig  ver-
lychen,  darmit  wir  zu  einem  guten  endt  khommind. 

„Vff  das  woltind  im  die  von  Zürich  nit  verwilligen,  sonnder 
schribend  nach  ein  mal  fründtlich  den  fünff  Orthen,  sy  weitend 
nachmal  die  Iren  straffen  vmb  ir  verdiennen. 

„Vnd  diewyl  dem  Zwinglin  von  Räth  vnd  Burgern  syn  will 
nit  mocht  vollstreckt  werden,  khammend  vmb  die  Drü  Vrich 
Trinckler  vnd  Jacob  Wirz  für  die  heimmlichen  Räth,  zeigtend  denen 
an  wie  sy  gwisslich  wusstend,  das  M.  Ulrich  gwisslich  morndrigs 
tags  frü  hinweg  wolt  vnd  nit  mehr  zu  Zürich  predigen,  alles  mit 
mehr  worten.  Daruf  hielt  man  vnder  den  heimlichen  Räthen  rathr 
also  ward  nach  dem  Zwingli  gschickt  zum  andern  mahl,  zu  letst 
im  bim  Eydt  vff  das  Ratbhus  botten,  aber  er  kham  glatt  nit,  also(cid:173)
schickt  man  die  obgemelten  zwen  zu  im,  die  vil  an im  vermochtend 
inn  fründtlich  zu  bätten,  er  wolte  zu  mynen  Herren  khommen.  Das 
gschach  nun,  also  hüb  man  im  den  handel  für,  vs  was  vrsachen 
er  doch  von  mynen  Herren  wölte,  diewyl  imme  alle  zucht  vnd 
ehr  anthon  wurd,  vnd  im  inn  allen  zimmlichen  sachen  gwillfahret 
wurd.  Vff  solches  hüb  er  an  weinen  vnd  sprach,  Herr  Burger(cid:173)
meister  Gnedig  wyß  Herren,  ir  wüssend,  wie  ich  hüt  vor  Räth 
vnd  Burgern  gestanden,  vnd  nüt  geschaffet  hab,  vnd  ir  nach  hüt 
by  tag  lüth  inn  klein  vnd  groß  Räthen  hand,  die  lieber  das  alt 
dann  das  nüw  sehind,  vnnd  innsonderheit,  so  nampt  er  zween  der 
kleinen  Räthen,  die  ich  von  Ehren  vnd  rüwen  wegen  nit  nemmen 
will.  Die  werind  zwen  rächt  erzbüben,  vnnd  wir  wüssinds  ouch 
wol,  mit  vil  schalckhafftigen  worten,  vnd  zeigt  ouch  an,  man  stalte 

—  52 

-

nach  im,  ja  Fürsten  des  Rychs  vnd  etlich  Churfürsten,  vnd  er 
w o l te  m yn  H e r r en  g e rn  g r o ss  m a c h e n,  so  hulffe  nüt  mit 
vnns,  alles  mit  vil  mehr  Worten.  Vnd  wusst  doch  nüt  von  denen 
frommen  Ehrenlüthen  zusagen,  worumb  sy  Ertzbüben  werind. 

„Also  battend  inne  die  heimlichen  Räth  mit  höchstem  flyss, 
das  er  blyben  wolte  bis  morndes,  so  weite  man  Räth  vnd-Bürger 
halten,  guter  hoffnung,  es  wurde  nachmaln  nach  synem  willen 
gähn.  Des  Hess  er  sich  nach  langem  erbätten.  Dann  wahrlich  so 
dorfft  weder  heimmlich  nach  öffentlich  Räth  wider  inn reden  gar  nüt. 
„Desselben  tags  vmb  die  Nüne  z'nacht,  kham  ein  brieff  von 
vnnsern  Eydtgnossen  von  Bern,  des  innhalts,  sy  werind  gloub-
wirdig  bericht,  das  ire  vnd  vnnsere  Eydtgnossen  von  Vnderwalden 
ire  Vogt  gen  Baden  vnd  inn  die  frygen  Empter  mit  gwalt  setzen 
wöltind.  Herumb  betend  sy  vnns,  diewyl  wir 
in  neher  werind 
dann  sy,  wir  woltend  das  (woueer  sy  vnns  nach  ein  mal  mantend) 
mit  all  vnnser  macht  wehren.  Daruf  hielt  man  rath,  vnd  warend 
Räth  vnd  Burger  fro,  das  wir  mit  ehren  khontend  das  spill 
anfahen." 

Gagliardi  nennt  diesen  Bericht  eine  „bisher  nicht  bekannte 
Tatsache".  Nun  ist  aber  aus  Bullingers  Reformationsgeschichte2) 
eine  ganz  ähnliche  Situation  bekannt,  deren  Schilderung  zur  Ver-
gleichung  hier  stehen  mag: 

„In  disen  schwerren  händlen  marckt  M.  Vlrych  Zwingli,  das 
es  ouch  in  dem  Radt  Zürych  nitt  wol  vnd  einhällig  stund,  vnd 
das  iren  vilen  nitt  ernst  was,  ouch  den  5  orten  me,  dann  der 
Statt  Zürych  selbs  güts  gontend  etc.  Deß  kämm  er  des  26  July 
für  redt  vnd  Burger,  vnd  erzallt,  wie  er  ietzund 
in  dem  ein-
liffisten  jar  inen  daz  heilig  euangelium  geprediget  vnd  sy  vätterlich 
vnd  mitt  gantzen  trüwen  gewarnet,  vnd  vnder  anderem  gruntlich 
vil  vnd  dick  anzeigt  was  grossen  vbels  darus  inen  vnd  gemeiner 
Eydgnosch.  eruolgen,  wenn  die  5  ort  daz  ist  der  huff  der  pensiö-
nern  vberhand  gewünne.  Das  alles  gällte  by  inen  nüt.  Sähe  man 
darby  daz  man  in  radt  fördere  vnd  also  imm  radt  habe,  denen 
daz  blütgällt  noch  nitt  erleydet,  darzü  der  5  orten  beste 
fründ 
vnd  dem  Euangelio  fygend  syend.  Hiemit  habe  man  der  Statt 
vbel  huß,  vnd  sye  wenig  güts  zu  erwarten.  Vnd  diewyl  imm  oder 

2)  Band  III,  pag.  45. 

—  53  — 

der  warheit  nitt  gefolget  werde,  vnd  er  doch  an  allem  schuldig 
(doch  vnschuldig)  sin  müsse,  so  näme  er  ietzund  vrloub.  Wolle 
sich  anders  versähen  etc. 

„Deß  erschrack  man  vbel,  vnd  wurdint  geordnet  beide  Burger(cid:173)

meister  H.  Walder  vnd  Röyst,  die  3  obristen  Meister,  Binder, 
Ochssner  vnd  Dumysen,  ouch  vomm  radt  M.  Rod.  Stoll  vnd 
M.  Vly  Funk.  Von  Burgern  Hans  R.  Lauater  vogt  zu  Kyburg 
vnd  Wilhelm  Tönig,  inn  sines  fürnemmens  still  zu  stellen.  Also 
ward  er  beschickt  vunn  die  3  vff  das  radthuß  vnd  vil  vnd  allerley 
ouch  so  vil  mitt  imm  geredt,  daz  er  widerumm  29  July  für  radt 
stund,  vnd  anzeigt,  daz  er  die  S t a tt  Z ü r y ch  g e rn 
g r oß 
m a c h t e,  wenn  sy  nun  Gott  volgtend.  Vnd  vff  ir  besserung  wolle 
er  by  inen  blyben,  mitt  gottes  gnad  sin  bests  thün  biß  in  todt." 
Die  beiden  Darstellungen  unterscheiden  sich  im  wesentlichen 
nur  durch  das  Datum.  Während  H.  Edlibach  das  Ereignis  vor 
den  ersten  Kappelerkrieg  setzt,  hat  es  sich  nach  Bullinger  erst 
vor  dem  zweiten  Kappelerkrieg  abgespielt.  Es  ist  von  vornherein 
wahrscheinlich,  dass  wir  es  nicht  mit  einer  zweimaligen  Drohung 
Zwingiis,  sein  Amt  niederzulegen,  zu  tun  haben,  sondern  dass 
in  beiden  Berichten  von  derselben  Tatsache  die  Rede  ist.  Diese 
Vermutung  wird  durch  ein  Wort  Zwingiis  bestärkt,  das  sich  in 
beiden  Darstellungen  findet:  „Er  w o l te  m yn  H e r r en 
(Bullinger; 
die  S t a tt  Z ü r y c h)  g e rn  g r oß  m a c h e n ". 

Es  handelt  sich  vor  allem  um  die  Frage:  Wer  hat  das  richtige 
Datum ?  Gagliardi  hält  das  Datum  Edlibachs  zwar  für  unrichtig, 
immerhin  scheint  er  anzunehmen,  dass  das  Ereignis  sich  vor  dem 
ersten  Kappelerkrieg  abgespielt  habe. 
Ich  glaube  nun  aber,  dass 
Edlibach  sich  in  der  Datierung  um  zirka  zwei  Jahre  geirrt  hat, 
und  die  beabsichtigte  Amtsniederlegung  Zwingiis  vor  den  zweiten 
Kappelerkrieg  zu  setzen  ist.  Auch  Gagliardi  gibt  zu,  dass  Edli(cid:173)
bach  „mehr  als  einmal  handgreifliche  chronologische 
Irrtümer 
untergelaufen  sind",  so  vermengt  er  auch  die  Ereignisse  vor  den 
beiden  Kappelerkriegen  miteinander. 

Wir  haben  nun  aber  in  der  Edlibachschen  Darstellung  selbst 
den  Beweis,  dass  die  von  ihm  berichtete  Absicht  Zwingiis,  sein 
Amt  in  Zürich  aufzugeben,  erst  vor  dem  zweiten  Kappelerkrieg 
gefasst  wurde.  Zwingli  sagt  nämlich 
in  seiner  Rede  vor  dem 
r o ss  zu  Z ug 
Rat,  dass  Leute  aus  den  fünf  Orten  „eim  syn 

—  54  — 

gestochen  hettind".  Diese Freveltat,  die an dem Ross des Zürcher 
Metzgers Konrad von Aegeri verübt  worden war, fällt aber  frühestens 
ins  Jahr  1530,  Edlibach  selbst  verlegt  sie  in seinen  Aufzeichnungen 
ins  Jahr  1530.  Sie  hat  viel  Staub  aufgeworfen  und  sogar  die 
Tagsatzung  in  Baden  vom  27.  März  1531  beschäftigt.3) 

Die  Handlungsweise  Zwingiis  ist  verschieden  beurteilt  worden. 
Hundeshagen4)  und  nach  ihm  Sal.  Vögelin5)  erklären  sie  damit, 
dass  Zwingiis  Einfluss  in  Zürich  am  Schwinden  gewesen  sei,  und 
dass  er  wohl  gefühlt  habe,  wie  das  Steuerruder  seiner  Hand  ent(cid:173)
gleite.  Deshalb  habe  er  denn  auch  die Stätte  seiner  Wirksamkeit 
verlassen  wollen.  Dass  er  dennoch  geblieben,  ändere  an  dem 
tatsächlichen  Fiasko  seiner  Politik  nichts.6)  Dagegen  erklärt  Emil 
Egli7)  Zwingiis  Handlungsweise  als  die Tat  nicht  einer  gefallenen 
•Grösse,  sondern  des  zürnenden  Propheten,  der  seinem  wankel(cid:173)
mütigen  Volke  ein  letztes  Mal  ins  Gewissen  redet  und  deshalb 
alles  drangibt,  was  er  hat.  Egli weist  auch  nach  (pag.  15),  dass 
-der  Reformator  politisch  tätig  geblieben  ist  bis  ans  Ende. 

Der  Wert  der  Edlibachschen  Aufzeichnungen  besteht  vor allem 
darin,  dass  wir  aus  ihnen  die Stimmung  kennen  lernen,  die in den 
Kreisen  der  Altgläubigen  herrschte.  Diese  geheime  Gegnerschaft 
war  es  denn  auch,  die  Zwingli  durch  seine  Erklärung  vor  dem 
Hat  brechen  wollte  oder  der  er  andernfalls  zu weichen  bereit  war. 
Entweder  sollte  seine  Arbeit  für  Zürichs  Grösse anerkannt  werden 
oder  er  räumte  seinen  Gegnern  das Feld.  Er  hat  mit  seiner Rück(cid:173)
trittserklärung  den  Zürcher  Rat  veranlasst,  sich  unzweideutig  zu 
entscheiden,  und  dieser  Entscheid  war  eine  Anerkennung  von 
Zwingiis  bisheriger  Wirksamkeit.  Die  unterlegenen  Gegner  aber 
erblickten  in  Zwingiis Handlungsweise  — wie aus  Edlibach  hervor(cid:173)
geht  —  nichts  als  Rechthaberei  und  Gewalttätigkeit. 

Eis au. 

Willy  Wnhrmann. 

3)  Vgl.  Eidg.  Abschiede  IV  1 b  S.  924  u.  928.  Bullinger  II,  350. 
4)  Beiträge  zur  Kirchenverfassungsgeschichte  und Kirchenpolitik,  insbesondere 

-des  Protestantismus  I,  pag.  252  f. 

5)  Ulrich  Zwingli.  Rede  bei  der  von  den  Grütlivereinen  Zürich  und  Neu(cid:173)
münster  den  13. Januar  1884 im  Pfauen  veranstalteten  Zwingli-Gedenkfeier,  pag. 14. 
6)  Es  ist  möglich,  dass  Vögelin  die  Darstellung  Edlibachs  gekannt  hat,  denn 
-er  berichtet,  dass  Zwingli  vor  dem  Rat  geweint  habe,  wovon  bei  Bullinger  nichts 
steht.  Dann  hätte  Vögelin  auch  den  Irrtum 
schweigend  korrigiert. 

in  der  Datierung  Edlibachs  still(cid:173)

')  Zwingiis  Tod  nach  seiner  Bedeutung  für  Kirche  und  Vaterland,  pag.  13. 

