73  & 

?~s?  h-1-: 

"^•'*  •'<•<.  <  ^ g Ä ^ W" 

...s=_,.;'» 

__ 

17&0D0RU.S  BlBLIANDER, 

N A Tus  Epiiioopictu-A.HÄLVETIORJUM.Aifo*,. 
IN  PROf ESfllONE  T H E O L O C I C 'A  ^ U I N G Üj  SOCCBSjOfc, 

'" 

£t  J o c ui  t o t u m,  ** fcito  coonoff-or 

Lin.gu,ai*uni  culier,  T!i«oiogaJ%  tiu. 

inofbe-, 

' 

•^'i'&F ***'***'' 

Zwingliana  191$.  Nr.  S. 

ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Eeformation, 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e i ri  in  Z ü r i c h. 

1913.  Nr.  2. 

[Band  III.  Nr.  2.] 

Zwingiis  Entwicklung  zum  Reformator  nach  seinem  Brief(cid:173)

wechsel  bis  Ende  1522. 

Von 

Oskar  Farner,  Pfarrer  in  Stammheim. 

(Fortsetzung.) 

d)  Z w i n g li  a ls  L e h r er  h u m a n i s t i s c h er  B i l d u n g. 

In  Zwingli  muss  von  Geburt  an  ein  pädagogisches  Talent  ge(cid:173)

in  Basel  schreibt 

steckt  haben.  So  oft  er  sein  Arbeitsfeld  wechselt,  so  treffen  wir 
gewiss  ganz  bald  wieder  Studenten  in  seiner  besten  Bekanntschaft. 
Schon  vor  dem  Abschluss  seiner  eigenen  Universitätsstudien  hatte 
er  seine  Lehrtätigkeit  angefangen.  Von  seinen  damaligen  Schülern 
an  der  Schule  zu  St.  Martin 
ihm  viele  Jahre 
nachher  der  Landschreiber  von  Uri,  Jost  Schmid:  „Ich  danck  üch 
uff  dz  aller  höchst  der  großen  mu  und  arbeit  und  den  ernstlichen 
flis,  vor  etlichen  jaren  mit  mir  in  schulen  zu  Basel  gebracht",  und 
dass  er  immer  gerne  zurückkehre  zu  dem  Brunnen,  „da  mir  er-
ist  in  der  hittz  miner  kintheitt"1).  So 
getzlichkeit  entsprungen 
bittet  er  Zwingli,  jetzt  seinen  achtjährigen  Bruder  zu  dem  gleichen 
Zwecke  bei  sich  in  Zürich  aufzunehmen,  „damitt  er  zucht  und 
kunst  lernen  möcht"2).  Dieser  Jost  Schmid  ist  aber  von  Zwingiis 
Schülern  aus  seiner  Basler  Zeit  der  einzige,  von  dem  der  Name 
auf  uns  gekommen  ist.  Ausgiebiger  sind  wir  dagegen  über  seine 
Glarner  und  Zürcher  Studenten  unterrichtet,  junge  Leute  aus  be(cid:173)
freundeten  Familien,  die  er  auf  die  Universität  vorbereitete  oder 
deren  Studien  er  sonst  mehr  oder  weniger  fördern  half.  Sehen 

')  203. 

2)  204,i. 

—  34  — 

wir  uns  zuerst  die  von  Glarus  an!  Der  Ton  der  ersten  paar  Briefe 
Glareans  an  Zwingli  lässt  vermuten,  dass  auch  der  um  vier  Jahre 
jüngere  Heinrich  Loriti  (=  Glareanus)  ursprünglich  Zwingiis  Schüler 
gewesen  ist,  zu  dem  er  mit  mächtiger  Hochachtung  emporblickt3). 
Aber  bälder  und  gründlicher  als  in  allen  ähnlichen  Fällen  ist  aus 
dem  pädagogischen  ein  inniges  Freundschaftsverhältnis  geworden; 
neben  der  Gleichheit  der  geistigen  Interessen  und  einer  ähnlich 
grossen  Begabung  scheint  vor  allem  die  Musik  in  einem  munteren 
gesellschaftlichen  Verkehr  die  beiden  einander  näher  gebracht  zu 
haben.  Was  Glarean  gelegentlich  von  einem  andern  bezeugt, 
nämlich  dass  die  Liebe  zur  Musik  „mich  jenem  zuerst  zum  Freunde 
machte"i),  das  mag  auch  auf  seine  Freundschaft  mit  Zwingli  zu(cid:173)
treffen,  scherzt  er  doch  zum  Schlüsse  eines  Briefes,  den  er  von 
Köln  aus  schreibt:  „Wen  ich  kumm,  so  wellent  wir  guter  dingen 
trumpis"5). 
sin,  Latine:  bonarum  rerum,  et  volumus  canere 
Ferner  treffen  wir  drei  Jünglinge  aus  der  Familie  Tschudi  unter 
Zwingiis  Studenten:  die  beiden  Brüder  Peter  und  Aegidius  und 
deren  Vetter  Valentin. 
fehlung  mit  dieser Arbeit  betraut  worden,  da eine Bekannte  Vadians, 
Margaretha  Zili  von  St.  Gallen,  die  Mutter  Valentins  war6)  und 
dessen  Grossvater  Franz  Zili  in  St.  Gallen  den  Verkehr  mit  den 
in  Wien  besorgte?7)  Zusammen  mit  Valentin 
Vadianschülern 
Tschudi  ist  auch  Huldrych  Zwingiis  Bruder  Jakob  in  Glarus  vor(cid:173)
bereitet  und  dann  nach  Wien  geschickt  worden8).  Ebenso  empfiehlt 
er  an  dieselbe  Universität:  Ludwig  Rösch9),  Ulrich  Kramer10), 
Georg  Bernardi  von  Einsiedeln11).  Konrad  Hässi,  dem  Zwingli 
in  Glarus Taufpate  gestanden  zu  sein  scheint,  wird  ihm  von  Fonteius 
wegen  Pestgefahr  von  Basel  nach  Einsiedeln  geschickt,  damit 
Zwingli  in  der  Schulung  des  Knaben  provisorisch  weiterfahre12). 
Wahrscheinlich  wirkte  ferner 
in  der  Glarner  Zeit  der  Einfluss 
Zwingiis  auf  den  Studiengang  von  Fridolinus  Hirudaeus  (Egli)13), 
Oswaldus  Elmerus14),  Zophius  (Zopfi)15),  Avienus  (Vogler)16),  viel(cid:173)
leicht  auch  von  Taureolus17)  oder  Taurus18).  Noch  als  Zwingli 
bereits  in  Zürich  war,  bewahrten  verschiedene  Glarner  Familien 
dem  bewährten  Pädagogen  die  alte  Anhänglichkeit  und  schickten 

Ist  vielleicht  Zwingli  auf  Vadians  Emp(cid:173)

in 

3)  z . B.  l,i  ff.  *)  155,i8. 

6)  9,i7 f. 

6)  16,ii. 

')  19,i9 ff. 

8)  16,3 ff. 
")  61,T;  126,2. 

9)21,ioff. 
16)  61,8. 

I0)  55,n  ff. 
IG)  474,i2;  483,2.  »)  431,33. 

")  153,7 ff. 

18)  201,i7. 

12)  72,i ff. 

13)  61,7;  cf.  20,5. 

—  35  — 

ihre  Söhne  zur  Ausbildung,  so  den  Jakob  Heer  und 

ihm  weiter 
einen  Gallati19).  Als  Heer  beim  Ausbruch  der  Pest  nach  der  An(cid:173)
ordnung  des  damals  abwesenden  Zwingli  dessen  Haus  und  Zürich 
verlassen  hatte,  schrieb  er  bald  von  Glarus  aus  ein  artiges  Brieflein, 
aus  dessen  Schluss  man  die  Anhänglichkeit  seiner  Glarner  Kollegen 
und  Schüler  entnehmen  mag:  „Es  grüßt  Dich  Magister  Johannes, 
Cervinus,  Taurus,  Herr  Bartholomaeus,  Herr  Gregorius,  Oswald 
Eimer,  Fridolin  Hirudaeus,  Konrad  Hässi,  Melchior,  Gallati;  doch 
ich  grüße  Dich  tausendmal"20). 

Was  nun  ferner  seine  Zürcher  Studenten  betrifft,  so  muss  zu(cid:173)

erst  die  Tatsache  auffallen,  dass  Zwingiis  Beziehungen  zu  solchen 
schon  in  seine  Einsiedler  Zeit  zurückreichen.  Er  steht  schon  1517 
mit  den  beiden  Vettern  Konrad  und  Johann  Leopold  Grebel  von 
Zürich,  die  damals  in  Wien  studierten,  in  Korrespondenz;  es  scheint 
sogar  fast,  dass  der  Anstoss  zum  Briefwechsel  von  ihm  ausgegangen 
ist21). 
In  jener  Zeit  hat  er  nämlich  auch  einen  Konrad  Moser  von 
Zürich  nach  Wien  empfohlen;  gerade  dieser  hat  den  ersten,  aller(cid:173)
dings  nicht  auf  uns  gekommenen  Brief  Zwingiis  den  beiden  Grebel 
überbracht.  Man  sucht  nach  einem  bestimmten  Grund,  nach  irgend 
einer  Veranlassung  zu  diesen  Zürcher  Bekanntschaften  von  Ein(cid:173)
siedeln  aus. 
Ist  Vadian,  bei  dem  sie  studierten,  das  verbindende 
Glied  geworden?  Oder  vielleicht  liegt  die  Vermutung  noch  näher, 
dass  Zwingli  durch  die  Vermittlung  des  damaligen  Einsiedler 
Amtmanns  Jakob  Wirz  von  Zürich,  genannt  Ammann22),  von  jungen 
Zürchern  oder  deren  Eltern  um  Rat  für  einen erspriesslichen  Studien(cid:173)
gang  angefragt  wurde,  wie  es  Wirz  von  Anfang  an  im  Hinblick 
auf  seinen  damals  noch  recht  jungen  Sohn  Burkhart  gehalten  zu 
haben  scheint?23)  —  Noch  häufiger  wurde  Zwingli  natürlich 
in 
solchen  Angelegenheiten  in  Anspruch  genommen,  als  er  in  Zürich 
Leutpriester  geworden  war.  Er  scheint  auch  bald  im  Schulamte 
der  Nachfolger  des  im  Herbst  1519  nach  Luzern  übersiedelnden 
Myconius  geworden  zu  sein24).  Da  sehen  wir  den  Johann  Jakob 
Ammann,  „adulescens  Tygurinus,  bono  loco  natus"25),  den  Zwingli 
mit  diesen  Worten  seinem  Freund  Rhenanus  in  Basel  zur  Förderung 
in  seinen  Studien  empfiehlt  (nicht  umsonst,  wie  wir  bald  darauf 
erfahren26),  und  der  später  auch  von  Mailand  aus  oft  von  sich 

I9)  202,2 f.  M)  201,i7  ff.;  siehe  auch  434,uff. 
24)  181,i4  f. 

26)  198,i  ff. 

25)  189,i9. 

447. 

21)  62,i. 

22)  108,». 

2 3) 4 4 1; 

—  36 

hören  lässt.  Ferner  lernen  wir  unter  seinen  Schülern  in  Zürich 
seinen  jüngsten  Bruder  Andreas  Zwingli  kennen,  der,  wie  wir  es 
z.  B.  auch  von  Jakob  Heer  wissen,  in  Zwingiis  Pfarrhaus  gewohnt 
hat27).  Eine  Zeitlang  scheint  er  auch verschiedene  Schüler  Brunners, 
die  er  während  der 
in  Basel  grassierenden  Pest  unterrichtete, 
darunter  den  oben  erwähnten  Konrad  Hässi,  bei  sich  beherbergt 
zu  haben28).  Diese  Vereinigung  zürcherischer  Studierender,  zu  der 
ausser  jungen  Studenten  auch  jüngere  Kollegen  Zwingiis  gezählt 
haben  mögen,  wird  von  Myconius  in  einem  Briefe  an  Zwingli  „Deine 
Zunft"  genannt29);  Melchior  Dürr  von  Solothurn  schreibt  ein  ander(cid:173)
mal:  „Grüsse  von  mir  die  gelehrte  Gesellschaft  bei  Dir"30).  Eine 
gewisse  Parallele  zwischen  dieser  „sodalitas 
literaria"  und  dem 
in  Basel  drängt  sich  von  selber  auf, 
literarischen  Erasmuskreis 
nur  dass  hier  statt  des  freien  Literaten  ein  Pfarrer  der  Mittel(cid:173)
punkt  ist  und  an  der  Stelle  der  Erasmusschüler,  die  doch  ziemlich 
ausschliesslich  junge  Männer  in  festen  Lebensstellungen  gewesen 
sind,  zum  Grossteil  wirkliche  Schüler31)  stehen.  Welcher  Art  die 
literarische  Arbeit  hier  gewesen  ist,  mögen  z.  B.  folgende  zwei 
Stellen  zeigen:  in  einem  Brief  Glareans  aus  Paris  nach  Zürich: 
„Richte  Grüsse  von  mir  aus  dem  Stadtschreiber,  dem Propst,  Binder, 
Luchsinger,  Spross,  Utinger,  Deinem  Bruder  Andreas  und  in  erster 
Linie  allen,  die  mit  Dir  Griechisch  treiben!"32)  Und  Zwingli  an 
Myconius  am  24.  Juli  1520:  „Im  nächsten  Dezember  und  in  der 
kommenden  Quadragesimalzeit  werde ich, wenn  Christus  will,  einigen 
Anfängern  die  Psalmen  erklären;  Du  magst  drum  den  Xylotectus 
ermahnen,  er  solle  mir  die  Anfangsgründe  von  Reuchlin  innerhalb 
eines  Monats  zurückschicken"33).  In  diesem  literarischen  Kränzchen 
mögen  sich  auch  Jakob  Ceporinus  (Wiesendanger)  von  Dynhard34), 
Gerold  Meyer von  Knonau36) und Burkhart Wirz36)  vorbereitet  haben, 
bevor  sie  durch  Zwingiis  Vermittlung  nach  Basel,  ferner  Rudolf 
Clivanus37)  und  Kaspar  Frei88),  bevor  sie  nach  Mailand  kamen, 
ebenso  vielleicht  auch  ein  gewisser  „monachus  Göldly"39),  über 
dessen  Verhalten  Zwingli  im  Namen  seiner  Mutter  von  Rhenanus 
Aufschluss  erbittet.  Wie  in  diesem  Studentenkreis  in  Zürich  auf 
kurzem  Besuch  anwesende  junge  Leute  im  Vorübergehen  Förderung 

27)  200,i  ff.;  cf.  372,9ff.  und  373,6. 
31)  181,u:  iuventa  Tygurina.  32)333,i2ff. 
37)  339. 

38)  337,i8. 

39)  445,8. 

28)  139,i2)2o;  197,i»  f. 
33)345,i5ff. 

si)  353,u  ff. 

29)  322,u. 

35) 452. 

30)  590,26. 
3 6)441. 

- 

37 

-

empfangen  haben,  mag  das  Beispiel  des  aus  Solothurn  stammenden 
Myconiusschülers  Nicolaus  Hagen  zeigen40).  Auch  die  Studenten(cid:173)
schaft,  die  sich  um  Glarean  in  Paris  sammelte  und  sich  in  An(cid:173)
lehnung  an  die  Behörden  der  römischen  Republik  organisierte,  lässt 
Zwingli  häufig  grüssen;  auch  abgesehen  von  früheren  Zwingli-
schülern  fühlte  man  sich  da  mit  seinen  Grundsätzen  des  Studiums 
vollständig  eins,  ja  sogar  in  grosser  Dankbarkeit  ihm  verpflichtet. 
Und  Zwingli  hielt  es  dann  nicht  unter  seiner  Würde,  von  sich  aus 
den  ersten  Schritt  zum  brieflichen  Verkehr  mit  solchen  Verehrern 
in  der  Ferne  zu  tun,  wenn  diese  es  ihm  durch  einen  gemeinsamen 
Freund  nahelegen  Hessen.  So  mit  Johann  Jakob  Zurgilgen,  da(cid:173)
mals  in  Paris41).  Oft  fasst  Glarean  die  Grüsse  seiner  Schweizer 
Studenten  an  Zwingli  so  zusammen:  „Es  grüsst  Dich  Senat  und 
Volk  von  Rom,  zuvörderst  der  Schatzmeister  Urs  (Haab),  der  Aedil 
Gallati  und  Heer42).  Oder:  „Herus  Avienusque  te  maximopere 
salutant,  totus  denique  S.  P.  Q.  R,"43).  Oder  ähnlich44). 

Zwingli  hat  nun  Wert  darauf  gelegt,  mit  seinen  Schülern  in 
der  Fremde  in  Fühlung  zu  bleiben  und  von  ihnen  über  den  Fort(cid:173)
gang  ihrer  Studien  auf  dem  Laufenden  erhalten  zu  werden.  Wie 
z.  B.  einmal  Zürcher  von  Mailand  heimkamen  ohne  einen  Brief 
des  dort  studierenden  Ammann,  ist  Zwingli  unangenehm  berührt45). 
Diesem  Umstände  verdanken  wir  eine  grosse  Anzahl  Studenten(cid:173)
briefe  (ungefähr  40).  Mögen  sie  allerdings  mit  Stilblüten  und  über-
schwänglichen  Komplimenten  gar  zu  reichlich  besetzt  sein,  so 
spiegelt  sich  doch  gerade  auch  in  ihnen  etwas  von  Zwingiis  Wesen 
und  der  Art  seiner  damaligen  Entwicklung. 

Erstens  erfahren  wir  daraus,  an  welchen  Universitäten  Zwingli-
studenten  studiert  haben,  oder  wie  man  es  teils  als  bezeugte  Tat(cid:173)
sache,  teils  als  wahrscheinliche  Vermutung  sagen  kann,  wohin  sie 
zu  ihrer  Ausbildung  von  Zwingli  selber  geschickt  worden  sind. 
Man  braucht  nur  die  Namen  zu  hören  und  man  wird  merken, 
dass  es  sich  dabei  zum  grössten  Teil  um  die  hauptsächlichsten 
Mittelpunkte  und  Pflanzstätten  humanistischer  Bildung  handelt: 
Köln  (Glarean),  Wien  (Jakob  Zwingli,  Valentin  Tschudi,  Konrad 
und  Johann  Leopold  Grebel,  Ludwig  Rösch,  Ulrich  Kramer,  Konrad 
Moser,  Georg  Bernardi),  Basel  (Valentin  Tschudi,  Petrus  Tschudi, 

40)  294,6;  296,4  ff.  41)  97,i  ff.;  13  ff.  42)  333,u  f. 

43)  483,2 f. 

4 4)362,isf.; 

462,io  f.;  475,i2. 

45)  358,9 ff. 

—  38  — 

Aegidius  Tschudi,  Konrad  Hässi,  Johann  Jakob  Ammann,  Jakob 
Ceporinus,BurkhartWirz,  Gerold Meyer), Pavia (Valentin  Tschudi)46), 
Paris  (Valentin  Tschudi,  Petrus  Tschudi,  Fridolin  Egli,  Oswald 
Eimer,  Zopfi,  Johann  Jakob  Zurgilgen,  Johann  Jakob  Ammann, 
Konrad  Grebel, Petrus Ricardus47),  Jakob  Heer,  Gallati, Urs Haab48), 
Avienus),  Mailand  (Johann  Jakob  Ammann,  Kaspar  Frei,  Rudolf 
Clivanus). 

Nicht  weniger 

interessieren  uns  in  diesen  Studentenbriefen 
gelegentliche  Notizen  über  die Lehrer,  bei  denen  diese jungen  Leute 
in  den  erwähnten  Universitätsstädten  —  wohl  wiederum  in  erster 
Linie  auf  Zwingiis  Empfehlung49)  —  ihre  Studien  betrieben  haben. 
Abgesehen  von  einer  einzigen  Bemerkung  Glareans,  der  sich  von 
den  „Begriffsspaltereien,  Fabeleien  und  Schwätzereien  der  neoterici" 
auf  der  Kölner  Hochschule  nach  Basel  hin wegsehnt  zu  der  „via 
seu  secta  Scoti,  cuius  doctrina  luculentior  et  verior"50),  hören  wir 
nicht  ein  Wort  von  einer  Schulung  nach  scholastischen  Grund(cid:173)
sätzen.  Wenn  sie  auf  Lehrer  dieser  Art  zu  reden  kommen,  so  ist 
es  nur, um sich  über ihre  Unwissenschaftlichkeit  lustig zu machen51). 
Zwingli  hat  sicher  den  jungen  Leuten  von Anfang  an  ihr  Studium 
so  einrichten  helfen,  dass  sie  ohne  Schweiss  um  die  Scholastik 
herumgekommen  sind.  Dafür  hat  er  sie  an  hervorragende  Ver(cid:173)
treter  des  Humanismus  gewiesen,  und  seine  Schüler  haben  bald 
selber  mit  feinem  Sinn  gemerkt,  bei  wem  ihre  bei  Zwingli  ge(cid:173)
wonnenen  Voraussetzungen  die  naturgemässe  und  beste  Förderung 
gewinnen  könnten. 
In  Wien  bildete  natürlich  Joachim  Vadian  von 
St.  Gallen  den Hauptanziehungspunkt  für  die Schweizer  Studenten, 
denen  er  nicht  nur  ein  tüchtiger  Lehrer,  sondern  überhaupt  im 
persönlichen  Verkehr  ein väterlicher  Freund  geworden  ist52).  Ausser 
von 
ihm  hören  wir  nur  noch  von  einem  Wiener  Lehrer:  von 
Giovanni  Ricuzzi  Vellini,  genannt  Camers,  der  damals  in  WTien  als 
einer  der  vielseitigsten  Gelehrten  galt,  und  bei  dem  Zwingiis 
Bruder  Jakob  mit Begeisterung  eine Vorlesung  über  Lactanz  hörte53). 
Am  meisten  Zwinglischüler  sind  aber  ohne  Zweifel  von dem  weiter-

46)  55,i.  «)  249,i9.  «)  333,i2.  49)  370,7.  50)  3,isff.  Über  die  Bedeutung 
dieser  zum  Humanismus  überführenden  scholastischen  Richtung  der  via  Scoti 
oder  via  antiqua  vergleiche  besonders  H.  Hermelink:  „Die  religiösen  Reform(cid:173)
bestrebungen  des deutschen Humanismus."  Tübingen 1907, Seite  10 ff.  51) 88,20 ff. 
52)  18,5 ff.,  13 ff.;  19,i3 f.;  63,9ff.;  91,u f. 

5S) 19,ia f. 

—  39 

-

gebildet  worden,  den  kein  geringerer  als  Erasmus  als  princeps  et 
antesignanus  der  schweizerischen  Humanisten  bezeichnet  hatte5 4): 
von  Glarean,  und  zwar  zuerst  in  Basel  (seit  Mai  1514  bis  Ende 
Mai  1517),  dann  in  Paris  (bis  Anfang  1522),  und  dann  wieder  in 
Basel.  Wie  oben  angedeutet,  bildete  dieser  Lehrer  mit  seinen 
Schülern  —  in  Basel  waren  es  im  Herbst  1516  nicht  weniger  als 
3055)  —  einen  gemeinsamen  Haushalt,  was  für  die  jungen  Leute 
die  beiden  Vorzüge  der  Sparsamkeit  und  der  lateinischen  Konver(cid:173)
sation  bei  Tische  vereinigte.66).  Glarean  beklagt  sich  allerdings 
mehr  als  einmal,  dass  gerade  die  reichen  Glarner  von  daheim  am 
knappsten  gehalten  seien57).  Nach  dem  Weggang  Glareans  nach 
Paris  übernahm  zunächst  Konrad  Brunner,  ein  Erasmianer,  die 
pädagogische  Arbeit  an  den  jungen  Studenten  aus  Glarus  und 
Zürich,  und  nach  dessen  frühem  Hinschied  —  er  starb  im  Oktober 
1519  an  der  Pest  —  trat  Jakob  Nepos,  ebenfalls  ein  Erasmianer, 
in  seine  und  damit  in  Glareans  Fusstapfen  als  Lehrer  junger  Lands(cid:173)
leute,  so  der  von  Zwingli  ihm  geschickten  Burkhart  Wirz58)  und 
Gerold  Meyer59).  Zwingli  muss  seinen  Bruder  Andreas  auch  zu 
Myconius  in  die  Schule  geschickt  haben,  so  lange  dieser  in  Zürich 
war80).  Ausserdem  hören  wir  kurz  von  folgenden  Lehrern:  von 
Johannes  Lascaris  aus  Konstantinopel,  einem  Förderer  griechischer 
Studien  im  Abendland,  der  in  Paris61)  und  Mailand62)  Ammann 
aus  Zürich  angezogen  hat;  von  Stephanus  Niger  in  Mailand,  eben(cid:173)
falls  einem  hervorragenden  Kenner  des  Griechischen63);  von  Anto(cid:173)
nius  Tylesius  Consentinus,  einem  „in  Sprachen,  Geschichte,  Poesie 
und  Philosophie  versierten  Italiener"64);  von  Augustinus  Giustiniani 
von  Genua,  bei  dem  Valentin  Tschudi  in  Paris  Vorlesungen  über 
die  hebräische  Sprache  hörte6 5);  von  Cyprianus  Taleus66). 

Drittens  mag  zur  Charakterisierung  Zwingiis  dienen,  was  wir 
über  Vorlesungen  und  Lektüre  seiner  Schüler  erfahren.  Am 
häufigsten  werden  Vorlesungen  über  Homer  erwähnt:  Petrus  Tschudi 
berichtet  darüber  aus  Paris67);  Nepos  schreibt  aus Basel:  „Ich  werde 
aus  Homers  „Odyssee"  ein  paar  Bücher  öffentlich  erklären"68)  — 
„und  damit  in  Verbindung  wird  griechische  Grammatik  getrieben," 
bemerkt  dazu  Johannes  Glother69).  Glarean  stellt  eine  Vorlesung 

5 4)37,n. 

55)48,i2. 
6I)  156,5 f. 
62)  348,7 f. 
6S)  309,6 f.,  cf.  302,n  f. 

56)  28,15  ff.  ")  48,i2 f. 
63)  243,io. 
e9)  312,4. 

64)  303,8. 

59) 453,u. 
58)  442,4 f. 
65)  124,i9  ff.  66)  74,s f. 

6»)  224,io  f. 
67)  187,n. 

—  40 

-

über  die  Ilias  in  Aussicht70),  und  acht  Monate  später  schreibt 
er:  „Nachdem 
ich  mit  der  „Ilias"  fertig  geworden  bin,  nehme 
in  Angriff"71).  Auch  dass  die  Studenten 
ich  nun  die  „Odyssee" 
gelegentlich  homerische  Wendungen  anbringen,  zeugt  von 
ihrer 
Kenntnis  dieses  Autors72).  Natürlich  sind  sie  von  Zwingli  auch 
für  das  Studium  seines  Lieblings73)  Lucian  animiert  worden:  er 
selber  bestellt  für  die  „pueri"  einen  Dialog  desselben,  wenn  möglich 
den  Icaromenippus74).  Petrus  Tschudi  hat  sich  neben  Homer  auf 
die  „lustigsten  Scherze Lucians"  konzentriert75),  und Nepos  schreibt: 
„Ausserdem  erkläre 
ausge(cid:173)
ich  habe  zwanzig  Zuhörer"76), 
wählte  griechische  Epigramme; 
darunter  sicher  mehrere  von  Zwingli  Vorbereitete.  Ferner  bestellt 
Zwingli  in  Basel  „das  erste  Buch  des  Aristoteles  „Über  die  Tiere", 
das  ich  auf  Griechisch  den Kandidaten  vorlesen  will"77).  Bei  Glarean 
in  Livius78),  Aulus  Gellius79),  Caesar80),  bei 
wurden  sie  ferner 
(wohl  auch  Salust82),  bei 
Fonteius 
in  Plinius83)  und  Cicero84)  (epistulae;  „den  Inhalt  der 
Vadian 
Sentenzen  höre 
ich  bei  einem  Baccalaureus  der  heiligen  Lite(cid:173)
ratur"),  bei  Camers  in  Lactanz  (de  opificio)85)  eingeführt.  Der 
14 jährige  Burkhart  Wirz  weiss  auch  schon  im  Aeschylus  etwas 
Bescheid86). 

ich  einige  Dialoge  Lucians  und 

in  Terenz81)  und  Vergil81) 

Zeigt  schon  diese  kurze  Aufzählung,  wie  sich  Zwingiis  Schüler 
auf  einer  möglichst  breiten 
literarischen  Grundlage  ihre  Bildung 
schaffen  mussten,  so  tritt  uns  an  einigen  Orten  die  spezifisch  eras-
mische  Art  dieser  Schulung  noch  ganz  besonders  deutlich  ent(cid:173)
gegen.  So  wenn  Myconius,  damals  der  intimste  Freund  Zwingiis, 
den  Vorsatz  fasst, 
in  der  Fastenzeit  1519  seiner  Hörerschaft  des 
Erasmus  Paraclesis  und  Compendium  vorzulesen,  zu  welchem  Zweck 
Zwingli  noch  so  gern  für  seinen  Freund  viele  Exemplare  von 
Erasmusschriften  in  Basel  bestellt87).  Und  er  selber  verlangt  seinen 
Lucian  zu  Lehrzwecken  ausdrücklich  „per  Erasmum  versum"88). 
Auch  schickt  Fonteius  bei  jener  wegen  der  Pest  nötig  gewordenen 
Dislocierung  seine  Schüler  mit  den  bisher  gebrauchten  „Des.  Erasmi 
de  duplici  Copia  verborum  ac  rerum  commentarii  duo" zu  Zwingli89). 

70)  361)34.  7 1)460,nf. 

72)358,i6f.  ")  296,9:  „Tuo  Luciano".  ")  181,n  ff.;  22. 

,6)  187,i2.  76)  336,3 f.  ")  181,20 ff. 
cf.  201,3.  82)  139,i2 f. 
89)  73,4. 
8s)  181,i8. 

8S)  19.li  f. 

")  28,24 f.;  361,34. 

81)  73,2  f., 
85)  19,i2.  8e) 448,23.  87)  139,u  f.;  137,7 ff. 

79)  28,25.  80)  60,s. 

84)  19,i3 f. 

—  41  — 

Auch  Nepos  braucht  für  seine  Vorlesungen  das  erste  Buch  der 
durch  Erasmus  übersetzten  Grammatik  des  Theodor  von  Gaza90). 
Viertens  vermögen  wir  aus  den  übertriebenen  Komplimenten 
seiner  jungen  Freunde  doch  einen  wahren  Zug  für  Zwingiis  Bild 
herauszuschälen.  Was  ihnen  so  mächtig  imponierte,  war,  so  viel 
ich  sehe,  gar  nicht  das  Kirchliche  oder  Religiöse  an  ihm,  sondern 
vorerst  —  neben  gewinnenden  Qualitäten  seines  Charakters  — 
seine  wissenschaftliche  Begabung  und  sein  enormes  Geschick  für 
die  Neubelebung  des  Interesses  für  die  Schätze  der  Weltliteratur. 
Seine  Schüler  feiern 
ihn  da  mit  ungefähr  denselben  Worten,  mit 
denen  seine  reiferen  Freunde  die  Verdienste  ihres  Meisters  Erasmus 
preisen,  ein  untrügliches  Zeichen  für  die  vollkommene  Art  und 
Weise,  in  der  die  erasmische  Aufgabe  in  Zwingli  ihren  zweiten, 
kongenialen  Ausdruck  gefunden  hat.  So  gibt  der  Pfarrer  Johannes 
Oechsli  auf  Burg  bei  Stein  seinem  Steiner  Kollegen  Erasmus  Schmid 
auf  dessen  Anfrage  über  Zwingli  die  Auskunft:  „Das 
ist  der, 
welcher  zuerst  bei  den  seinen  die  gute  Literatur  gepflanzt  hat"9 1), 
was  man  dem  Sinn  nach  wohl  so  richtig  übersetzt,  Zwingli  habe 
allen  voran  der  humanistisch-erasmischen  Bewegung 
in  seinem 
Vaterland  Eingang  verschafft.  Valentin  Tschudi  schreibt  im  Sommer 
1514  aus  Basel:  „Ich  weiss  keinen,  der 
in  der  Erklärung  der 
Autoren  ein  scharfsinnigeres  Urteil  hätte.  So  sehr  überragst  Du 
alle  andern,  dass  Du  (wenn  man  so  sagen  darf)  nicht  einmal  dem 
Apoll  nachstehst"92).  Derselbe  adressiert  einen  Brief 
folgender-
massen:  „An  Ulrich  Zwingli,  den  untadeligsten  Mann  und  hervor(cid:173)
ragendsten  Bebauer  der Wissenschaften"93).  Oder  ein  andermal:  „An 
Ulrich  Zwingli,  den  eifrigsten  Beschützer  der  Wissenschaften"94). 
Auch  der  päpstliche  Legat  Antonio  Pucci  hebt  im  Ernennungs(cid:173)
schreiben  an  Zwingli  zum  päpstlichen  Accolythenkaplan  dessen 
Kenntnis  der  Literatur  lobend  hervor95).  In  Zürich  war,  als  Zwingli 
noch  in  Einsiedeln  wirkte,  kaum  einer,  „der  Deine  Gelehrsamkeit 
nicht  bis  zum  Himmel  erheben  würde"96).  Zurgilgen  grüsst  ihn: 
„Leb wohl, Du Muster  der feinen  und  gelehrten  Bildung!K97)  Erasmus 
Schmid  adressiert:  „An  Ulrich  Zwingli,  den  ausgezeichnetsten 
Lehrer  der  Disziplinen  aller  Arten  etc."98).  Petrus  Tschudi:  „An 
Ulrich  Zwingli  aus  dem  Toggenburg,  den  feinen  Kenner  beider 

90)  336,2  f. 

91)  85,3i  f. 

92)  28,9  ff. 

93)  77,22 f. 

94)  90,s>. 

95)  95,9. 

96)  107,7. 

97)  135,4. 

9S)  86,32  f. 

2 

—  42  — 

Sprachen"99).  Cervinus:  „.  .  den  berühmten  Mann  und  ausge(cid:173)
zeichneten  Kenner  beider  Literaturen"100),  Dingnauer:  „An  Herrn 
Huldrych  Zwingli,  den  geschicktesten  Beherrscher  der  Leier  Apollos 
und  unzweifelhaften  Cicero  unserer  Zeit  etc."101).  Natürlich  wird 
gelegentlich  auch  seine  pastorale  Tätigkeit  lobend  erwähnt  (aller(cid:173)
dings  selten  genug,  bei  der  grossen  Mehrzahl  der  Briefe  würden 
wir  keinen  Pfarrer  als  Schreiber  oder  Adressaten  vermuten,  wenn 
nicht  Unterschrift  oder  Adresse  auf  einen  solchen  hinwiesen);  aber 
selbst  dann  steht  das  Kirchliche  eher  an  zweiter  Stelle.  Die 
Studenten  müssen  den  Eindruck  gehabt  haben,  dass  ihm  die  lite(cid:173)
rarische  Beschäftigung  noch  wichtiger  gewesen  sei.  Man  beachte 
z.  B.  diese  Eeihenfolge  in  einem  Briefe  von  Petrus  Tschudi:  „wenn 
Du  feierst  von  den  Musen  und  vom  Dienst  am  Heiligen  .  .  ."102) 
Oder  Nesen  sagt,  die  seien  zu  zählen,  „die  Dich  nicht  bewundern 
als  vorzüglichen  Priester  der  Musen  zugleich  und  Christi"103).  Da(cid:173)
hin  gehört  auch  die  namentlich  von  Glarean104),  aber  auch  von 
andern105)  gebrauchte  Adressformel:  „philosopho  et  theologo",  die 
auch  Erasmus  in  seinem  ersten  Briefe  gebraucht  hat106).  Oder 
Glarean  an  einem  andern  Ort:  „An  Ulrich  Zwingli,  den  Magister 
der  freien  Künste  und  Priester  der  heiligen  Religion,  den  überaus 
wachsamen  und  ausgezeichneten  Führer  der  Glarnerflotte"107).  Der 
Strassburger  Domprediger  Petrus  Wickgram,  eine  Ferienbekannt(cid:173)
schaft  Zwingiis  von  Pfäfers  her,  hat  von  diesem  den  Eindruck 
bekommen,  er  sei  „das  wahre  Muster  eines  christlichen  Lehrers"108). 
Und  Sebastian  Meyer  in  Bern  spricht  mit  grosser  Ehrfurcht  von 
„Deiner  vielseitigen  Gelehrsamkeit  und  Sprachenkenntnis,  Deiner 
säubern  und  glänzenden  Ausdrucksweise  und  der  Beherrschung  so 
vieler  Gebiete"109). 

Achten  wir  fünftens  noch  auf  das  Bildungsideal,  das  uns  in 
diesem  brieflichen  "Verkehr  zwischen  Zwingli  und  seinen  Studenten 
entgegentritt,  so  fällt  uns  zuerst  das  Vielerlei  auf, 
in  dem  die 
jungen  Leute  tüchtig  werden  sollen,  ferner  die  Wertschätzung  der 
Tauglichkeit 
für  einen  feineren  gesellschaftlichen  Verkehr.  Zu 
einem  gebildeten  Menschen  gehört  zweierlei:  die eruditio  (Gelehrsam-

")  161,27; 188,22.  10J)434,i9f. 

104) ll.is  f.; 
,05)  46,IS;  50,I8; 
44,i4;  48,2o;  61,i»;  129,i6;  170,e;  180,is;  334,i2;  364,T;  483,IO. 
Jakob  Zwingli:  „viro  philosopho"  20,s;  Zwingli  selber  an  Vadian:  „philosopho" 
22,22;  B5,26. 

I09)  612,u  ff. 

,01)31,2of. 

102)  161,i3 f. 

103)78,iof. 

I06)  38,8. 

"")  9,»  f. 

108)  478,7 f. 

—  43  — 

keit)  und  die  integritas  (Rechtschaffenheit).  So Nesen  über  Valentin 
Tschudi:  „doctus  est  iuxta  ac  integer"110),  Hagen:  „vir  ut  doctissi-
mus  ita  et  integerrimus"111),  oder  Zwingli  über  einen  Kollegen: 
„.  .  viro  iuxta  pio  atque  docto  .  ."112)  Auf  die 
intellektuelle 
Tüchtigkeit  scheint  noch  fast  mehr  Gewicht  gelegt  zu  werden,  als 
auf  die  moralische  —  so  wird  auch  integer  in  Bezug  auf  wissen(cid:173)
schaftliche  Tadellosigkeit  gebraucht118).  Die  Grundlage  der  Bildung 
ist  für  Zwingli  Philosophiestudium;  so  schickt  er  seinen  Bruder 
Jakob  dem  Vadian,  „dass  er  ihn  in  das  Heiligtum  der  Philosophie 
einweihe"114),  und  empfiehlt  seine  „adulescentuli"  ein  andermal 
demselben  mit  den  Worten:  „Philosophie  sollen  sie  in  erster  Linie 
bekommen"115).  Nicht  weniger  notwendig  ist  die  Vertrautheit  mit 
den  musae,  worunter  man  wohl  überhaupt  die  Autoren  der  griechi(cid:173)
schen  und  römischen  Klassizität  zu  verstehen  haben  wird.  Petrus 
Tschudi  wird  wohl  das:  „Haben  mir  doch  die  Musen  von  jung  auf 
so  freundlich  gelächelt"  —116)  in  der  Erinnerung  an  seinen  frühen 
Unterricht  bei  Zwingli  gestehen.  Ein  demütigendes  Wort  ist  auf 
jeden  Fall  in  diesem  Kreise  das  a^ovcrog117).  Zur  Bildung  gehört 
darum  auch  Sprachenkenntnis.  Der  junge  Gerold  Meyer  berichtet 
mit  Begeisterung  aus  Basel:  „In  der  sehr  anmutigen  Stadt  sind 
finden"118).  Man  merkt  Zwingli 
feine  Kenner  beider  Sprachen  zu 
die  Freude  ab,  wie  er  dem  Vadian  über  den  in  Paris  studierenden 
Liebling  Valentin  Tschudi  die  Mitteilung  macht:  „Unter  Heinrich 
treibt  er  mächtig  Lateinisch,  Griechisch,  Hebräisch"119). 
Glarean 
ihn  auch  dessen  griechische  Epistel120)  gefreut  haben, 
Wie  wird 
ein  sprechendes  Zeugnis  seiner  „Grecanica  eruditio"121).  Auch  den 
Ceporinus  kann  Zwingli  mit  nichts  so  gut  empfehlen,  als  mit  dem 
Lobe:  „Ein junger  Mann  mit  drei  Sprachen"122).  Auch  der  Grammatik 
musste  darum  viel  Sorgfalt  zugewendet  werden;  so  empfiehlt 
Zwingli  dem  Christoph  Schürpf  in  Wien  den  noch  etwas  zurück(cid:173)
gebliebenen  Georg  Bernardi,  „er  solle  in  die  Grammatik  eingeführt 
werden"123).  Aber  Zwingli  ist  kein  so  verknöcherter  Schulmann 
gewesen,  dass  er  am  Grammatiktreiben  an  und  für  sich  Freude 
hatte.  Er  wusste  schon,  dass  —  bei  Lehrern  und  Schülern  —  „die 
grammatikalischen  Grundlagen  gar  so  schnell  Ekel  erregen,  wenn 

n o)  132,4 f.  »«)  295,34 f.  m)  649,5 f. 
II8)  453,e f. 

1I6)  492,i f. 
,22)  353,i2. 

»')  46,n;  49,io. 
123)  153,9  f. 

113)  z.  B.  536,i f. 

l u)  16,5. 

119)  55,2 f. 

120)  370. 

115)  22,n. 
m)  132,9f. 

—  44 

-

sie  nicht  durch  die  Beigabe  eines  Autors  gewürzt  werden"124). 
Zur  Bildung  gehörte  ferner  notwendig  Tüchtigkeit  im  Eeden,  wie 
einmal  definiert  wird:  „Gebildet,  das  ist  beredt  und  gelehrt"125). 
in  der  Konversation  wurde  sehr 
Auch  eine  gewisse  Gewandtheit 
geschätzt126),  ebenso  die  Befähigung  für  Musik. 
Je  lebendiger  und 
vielseitiger,  desto  besser!  „Aufrechten  Sinnes  und  überall  hin  be(cid:173)
weglichen  Verstandes!"127). 

lassen. 

im  Empfehlungsbriefchen 

Was  die  moralische  Seite  der  Bildung  betrifft, 

so  scheint 
Zwingli  an  seine  Schüler  grosse  Anforderungen  gestellt  zu  haben. 
Wer  mit  ihm  arbeiten  und  vorwärts  kommen  wollte,  durfte  es 
nicht  an  grossem  Fleisse  fehlen 
„Mit  nicht  geringem 
Schweiss"  sei  da  studiert  worden.  Das  beste  Mittel  dazu  scheint 
ihm  zu  sein,  dass  man  den  jungen  Leuten  bloss  das  nötigste  Geld 
in  die  Hand  gibt.  So  schreibt  er 
für 
seinen  Bruder  Jakob  an  Vadian:  „Er  bekommt  während  zwei  Jahren 
nicht  mehr  als  50  Goldgulden,  damit  er  auch  sparsam  bleibe"128). 
Allerdings  wird  er  auch  oft  von seinen  Glarner  Studenten  ersucht,  bei 
ihren  sparsamen  Eltern  und  Verwandten  ein  gutes  Wort  für  sie  ein(cid:173)
zulegen129).  Hie  und  da  bittet  Zwingli,  man  möge  auf  die  mores, 
auf  den  Lebenswandel  der  Knaben,  ein  wachsames  Auge  haben 13°), 
vor  allem  auf  deren  Reinheit131).  Für  den  Notfall  empfiehlt  er 
auch  sehr  strenge  Erziehungsmittel;  so  für  seinen  Bruder  Jakob: 
„Wenn  er  etwa  auszuschlagen  wagen  sollte,  so  übergieb  ihn,  ohne 
Dir  das  geringste  Gewissen  daraus  zu  machen,  dem  Karzer,  bis 
ist"132).  Vielleicht  scherzt  er  aber 
ihm  sein  Mütchen  gekühlt 
auch  nur,  wenn  man  die  Worte  mit  dem  Vorangegangenen  zu(cid:173)
sammenhält.  Jedenfalls  hat  man  das  Gefühl,  dass  Zwingli  mit  den 
anziehenden  Seiten  seines  Wesens,  mit  seiner  zuvorkommenden 
Freundlichkeit,  Hilfsbereitschaft  und  selbst  seinem  guten  Humor 
auf  die  Schüler  nachhaltiger  gewirkt  hat,  als  mit  strengen  Mitteln. 
Besonders  viel  muss  er  auf  einen  von  Falschheit  und  Schmeichelei 
freien,  geraden  und  einfachen  Sinn  gegeben  haben,  wie  Glarean 
sagt:  „Du  liebst  ja  die  Naturen,  die  am  wenigsten  geschminkt 
sind,  und  jene  christliche  Aufrichtigkeit,  einen  von  Schmeicheleien 
möglichst  freien  Sinn"133).  Selbstsucht  und  Wildheit  seien  Zeichen 
eines  Ungebildeten,  zu  bessern  sei  immerhin  auch  das,  wenn  der 

124)  181,15 f. 

125)  141,io f. 

m)  126,u. 

m) 

126,H  f. 

128)  16,9 f. 

124,2ff.;  48,i2f. 

no)  z.  ß.  154,i;  445,8 ff. 

m)  55, uff. 

I32j  16,8 f. 

m)  19,251; 
I33)  127,ao  ff. 

—  45  — 

Betreffende  „probus"  s e i .m)  Man  vermisst  an  diesem  ganzen 
Bildungsideal  einen  bestimmten  christlichen  Einschlag;  es  ist  eine 
Seltenheit,  wenn  ein  Studierender  (Hagen)  gesteht,  er  habe  von 
Zwingli  gelernt  „christlich  zu  leben"135).  Zum  grössten  Teil  scheinen 
diese  pädagogischen  Grundsätze  dem  klassischen  Altertum  entlehnt 
zu  sein.  Die  Erziehung  zu  edlem  und  feinem  Menschentum  ist  das 
Ziel.  Wie  nahe  man  sich  auch  darin  mit  Erasmus  berührte,  zeigt 
die  Vergleichung  der  Stelle,  wo  Erasmus  lobend  von  der  Arbeit 
spricht,  die  Zwingli  und  seinesgleichen  zur  Veredlung  ihres  Volkes 
tun  („das  Du  und  Deinesgleichen  durch  die  besten  Studien  und 
Sitten  feilen  und  veredeln  werden"136),  mit  den  Worten,  die  Zwingli 
zur  Empfehlung  seines  Bruders  an  Vadian  schreibt:  „Du  magst 
ihn  bitte  .  .  .  feilen,  hobeln,  glätten"137).  Die pädagogische  Arbeit 
wird  mit  dem  Herausformen  eines  Kunstwerkes  aus  dem  rohen 
Stoff  verglichen.  So wird  Myconius  „ein  Bildner  der  unbearbeiteten 
Jugend"138)  genannt.  Nepos  konstatiert  auch  einen  günstigen  Ein-
fluss  seiner  erst  kürzlich  geheirateten  Frau,  die  häufig  „in  mini-
sterio"  anwesend  sei,  auf  die  feinen  äusseren  Manieren  seiner  (und 
ipsa  mundiciei  non  negligens"139). 
Zwingiis)  Schüler;  „est  enim 
Man  hat  den Eindruck:  wenn  aus  dem  rusticus  ein urbanus  geworden 
ist,  der  gemäss  den  „Gesetzen  des  feinen  Anstandes" 14°)  sich  überall 
zu  bewegen  und  kraft  seiner  Verstandesbildung  seinem  Vaterland 
zu  nützen  vermag,  dann  ist  das  Schulziel  erreicht.  Was  Glarean 
über  den  auch  mit  Zwingli  verbundenen  Johann  Zurgilgen  sagt, 
mag  als  zusammengefasste  Schilderung  des  in  Zwingiis  Schüler(cid:173)
kreis  geltenden  Bildungsideals  dastehen:  „Ein  Jüngling  mit  bester 
Anlage,  aufrechten  Sinnes  und  überall  hin  beweglichen  Verstandes, 
in  der  lateinischen  Literatur 
ausserdem  mit  den  artigsten  Sitten, 
gut  geschult,  ein  äussert  eifriger  Musiker, 
jeder  Gattung 
lateinischer  Schriftsteller  bewandert,  in  der  Konversation  sehr  ge(cid:173)
schickt.  Er  beginnt  nun  auf  das  Anraten  kluger  Männer  auch 
noch  die  griechische  Literatur  kennen  zu  lernen,  in  die  er  ganz 
verbissen  ist  . . ..  Es  steht  zu  hoffen,  dass  er  bei  den  Eidgenossen 
zu  einer  hervorragenden  Zierde  der  Wissenschaft  werden  wird"U 1). 

in 

(Fortsetzung  folgt.) 

m)  154,i  f. 

135)  295,i5  f.;  296,3 ff. 

m)  37,9 ff. 

l37)  16,6 f. 

I38)  295,9. 

,39)  443,io f. 

u o)  46,8 f. 

U l)  126,n  ff. 

