—  55  — 

Die  Zwinglikirche  in Weesen. 

Eine Protestantenkirche  in Weesen  konnte  einzig Zwinglikirche 
genannt  werden.  Wohl  hatte  sich  hier  nur  der  Knabe  Huldrych 
Zwingli  bei  seinem  Oheim Bartholomäus1)  wenige  erste  Lehrjahre 

Zwinglikirche  in  Weesen. 

aufgehalten.  Aber  jeder  Ort,  und  birgt  er  nur  die  leiseste  Erinne(cid:173)
rung  an  einen  Grossen  in  der  geistigen  Aufwärtsentwicklung  des 
Menschengeschlechtes,  erhält  dadurch  eine  gewisse  denkwürdige 
Weihe.  Und  gerne  ergreifen  wir  eine  passende  Gelegenheit,  hier 

>) Vergl.  Zwingliana  1912,  Nr. 2. 

—  56  — 

in  irgend  einer  Weise  unseren  Dank  für  die  über  Jahrhunderte 
sich  an  uns  noch  wirksam  erweisende  Erlösung  aus  geistiger 
Knechtschaft  zu  bekunden. 

Dass  aber  ungesucht  gerade  am  12.  Oktober,  dem  Tag  nach 
Zwingiis  Tod  in  der  Schlacht  von  Kappel,  die  Zwinglikirche  einge(cid:173)
weiht  werden  konnte,  war  noch  besonders  dazu  angetan,  gehobenen 
Sinnes  zu  sein.  Denn  die  Niederlage  von  Kappel  wurde  ja  auch  zum 
Schicksalstag  der Reformationsbewegung  in Weesen  und  Gasterland. 
Doch  in  den  durch  die  Schwyzer  damals  dem  Katholizismus 
wieder  ausgelieferten  Gegenden  siedelten  sich  mit  der  Zeit  wieder 
protestantische  Familien  an;  ohne  dass  es  aber  zu  einem  wirk(cid:173)
lichen  evangelischen  Gemeindeleben  hätte  kommen  können.  Gaster(cid:173)
land  wurde  zwar  schon  1868  von  der  st.  gallischen  Synode  an 
Bilten,  Amden  und  Weesen  an  Niederurnen  gewiesen.  Aber  das 
gegenseitige  Verhältnis  war  zu  lose,  als  dass  dem  Gefühle  hätte 
gewehrt  werden  können,  unbeachtet  Draussenstehende  zu  sein. 

Da  begann  vor  fünf  Jahren 

in  Weesen  eine  Bewegung,  die 
über  die  Jahre  hin  zur  Neubildung  einer  evangelischen  Gemeinde 
in  den  einst  protestantischen  Gegenden  führen  soll. 

Durch 

aus  Weesen 

einen  Schüler 

auf  die  ungeordneten 
Unterrichtsverhältnisse  der  dortigen Protestantenkinder  aufmerksam 
gemacht,  rief  Dekan  Kind,  Schwanden,  die  Evangelischen  von 
Weesen  zur  Sammlung.  Am  23. N o v e m b er  1908  einigten  sie  sich 
auf  Grund  der  St.  Galler  Kirchenordnung  zum  e v a n g e l i s c h en 
K i r c h e n v e r e in  von  Weesen  und  U m g e b u n g.  Mit  der  kleinen 
Nachbargemeinde  am  Walensee,  Mühlehorn,  wurde  ein  Vertrag  ge(cid:173)
schlossen,  wonach  der  dortige  Pfarrer  den  Weesener  Protestanten 
alle  Monate  und  an  den  Festtagen  Gottesdienst  halten  und  den 
Kindern  regelmässigen  Unterricht  erteilen  sollte. 

Am  13. Dezember  1908  fand  die Eröffnungsfeier  statt.  Nirgends 
aber  war  für  die  Gottesdienste  Unterkunft  zu  finden  als  in  zwei 
Hotelsälen.  Was  lag  da  näher  als  den  Bau  einer  eigenen  Heim(cid:173)
stätte  von  Anfang  an  fest  und  zuversichtlich  ins  Auge  zu  fassen? 
Und  wahrlich  neben  den  Gedanken  an  den  dadurch  geschaffenen 
Mittelpunkt  eines  gedeihlichen  Gemeindelebens  trat  als  ganz  be(cid:173)
sonders  begeisternde  Aufmunterung  die  Hoffnung,  dadurch  dem 
Schweizer-Reformator  an  seiner  ersten  Bildungsstätte  ein  seiner 
würdiges  Denkmal  zu  erbauen. 

—  57  — 

Die  Eröffnungsfeier  wurde  zum  Gründungstag  des  Baufondes. 
Das  Glarnervolk  gab  ihm  durch  seine  Steuer  an  der  Calvinfeier 
im  Sommer  1909  den  festen  Untergrund;  die  Protestanten  von 
Weesen1)  legten  zu  ihrem  jährlichen  Beitrag  an  die  Betriebskasse 
noch  eine  besondere  Gabe  in  den  Baufond.  Bis  im  Herbst  1910 
waren  genügend  Mittel  beisammen,  um  den  Bauplatz  neben  der 
schon  zu  Zwingiis  Zeit  stehenden  Kirche  des  heiligen  Kreuzes  im 
Bühl,  nicht  weit  vom  Bahnhof,  zu  erwerben.  Darauf  taten  sich 
die  protestantischen  Frauen  von  Weesen  in  rührender  Begeisterung 
zusammen  und  richteten  im  Frühling  1911  einen  Bazar  her.  Der 
setzte  uns  mit  seinem  Ertrag  von  über  17,000  Fr. 
instand,  eine 
Plankonkurrenz  unter  vier  namhaften  Architekten  zu  eröffnen. 
Als  aber  der  Baufond  auf  23,000  Fr.  angewachsen,  uns  durch 

opferfreudige  Männer  und  Frauen  ein  sechs  Jahre  lang  unver(cid:173)
zinsliches  Darlehen  von  21,000  Fr.  gemacht  worden  war  und  uns 
durch  die  Schweiz.  Konfirmandengabe  1912/13  die  Mittel  zur  all(cid:173)
in  Aussicht  standen, 
mählichen  Rückzahlung  dieser  Verpflichtung 
durften  wir  das  auf  50,000  Fr. veranschlagte  Werk  getrost  beginnen. 

Im  November  1912  hob  das  Bauen  an.  Am  6.  April  dieses  • 

Ein  halbes  Jahr  darauf  aber 

legten  wir  den  Grundstein  und  schlössen  auch 

Jahres 
jenes 
Zwinglianaheft  mit  Prof.  E.  Eglis  Arbeit  über  Weesen  und  Dekan 
Barth.  Zwingli  mit  den  andern  Dokumenten  in  die  kupferne  Urne. 
läuteten  die  drei  Glocken  der 
katholischen Bühlkirche  die Weihestunde  der  nachbarlichen  Zwingli-
kirche  ein.  Architekt  Risch  (Schäfer  & Risch  in  Chur  waren  die 
leitenden  Architekten)  übergab  an  Kirchenvereinspräsident  Hefti 
den  Kirchenschlüssel.  Dabei  wies  er  auf  die  besondere  Eigenart 
dieser  Kirche  hin.  Sie  ergab  sich  teils  aus  den  engen  Platz(cid:173)
verhältnissen  am  Berghang, 
teils  aus  den  Bedürfnissen  der  Ge(cid:173)
meinde.  Über  dem  grossen  Unterrichtszimmer  mit  seinen  freund(cid:173)
lichen  Rundbogenfenstern 
liegt  der  quadratische  Predigtraum. 
Das  durch  Kunstverglasung  gebrochene  Licht  verleiht  ihm  seinen 
gesammelten  Ernst,  der  den  vom  hellen  Tage  draussen  Ein(cid:173)
tretenden  mit  wohltuender  Selbstverständlichkeit  auf  das  eine  lenkt, 
was  seiner  Seele  not  tut,  um  Quelle  unverwüstlicher  Zuversicht 
zu  bleiben.  Die  drei  Bogen  der  angebauten  Empore  und  die  flache 
Holzdecke geben  dem Raum  noch  seinen besonders  trauten  Charakter. 

l)  In  der  Volkszählung  1910  waren  es  ilirer  172  Seelen. 

—  58  — 

Vom  grundfesten  Dachreiter  werden  dann  einmal,  wenn  alle  Ver(cid:173)
bindlichkeiten  gelöst  sind,  drei  kleine  Glocken  die  suchenden 
Menschen  zur  Stätte  gemeinsamer  Wegleitung  weisen. 

Die  ersten  Worte  auf  der  neuen  Kanzel  sprach  Pfarrer  Kind. 
Er  durfte  mit  Freude  erleben,  wie  die  einst  zur  Zeit 
ihrer 
Sammlung  Heimatlosen  nunmehr  ein  schützendes  Obdach  zur  Pflege 
eines  regen  Gemeindelebens  gefunden  hatten. 

Die  Weihepredigt  hatte  vor  allem  den  Bekannten  und  Unbe(cid:173)
kannten  von  nah  und  fern  zu  danken,  die  Hand  zum Werk  geboten 
haben  und  gab  der  Zuversicht  Ausdruck,  dass  dieser  Ort  durch 
die  Verkündigung  von  Jesu  froher  Gottesbotschaft  ein  wahrhaftiges 
Gottes-  und  Gemeindehaus  werde. 

Wie  über  der  kirchlichen  Weihestunde,  so  lag  auch  über  dem 
nachherigen  Beisammensein  auf  Mariahalden  das  beglückende  Be-
wusstsein,  in  der  Zeit,  da  bereits  die  ersten  Beratungen  über  die 
400jährige  Gedenkfeier  der  Reformation  gepflogen  werden,  dem 
Manne  einen  Denkstein  gesetzt  zu  haben,  der  in  seiner  nüchternen, 
schlichten  und  doch  so  herzenstiefen  Glaubensart  uns  noch  ein 
leitendes  Licht  auf  unserem  Weg  über  die  Welt  zu  Gott  sein  kann. 
P.  Schmid  (Pfarrer  in  Mühlehorn). 

Zur  Geschichte  der  privaten  Abendmahlsfeier. 

Am  2.  Oktober  1526  richtete  aus  Chur  der  bündnerische  Re(cid:173)

ihm 

formator  Johannes  Comander  an  Zwingli  nach  Zürich  eine  Anfrage 
in  deutscher  Sprache,  die  wird 
leichter  als  das  Lateinische, 
und  die  Zeit  drängt. 
„Ich  hätt'  längst  zu  Dir  geschrieben  von 
der  Communion  wegen,  wie  Ihr  zu  Zürich  mit  den  Kranken  Buch 
hieltet,  und  jetzt  muß  ich  aber  einest  schreiben.  Ursach,  daß  der 
Sterbend  bei  uns  einbricht.  Ich  habe  die  Meinung,  daß  des  Herrn 
Nachtmahl  oder  Eucharistia 
in  der  Gemeind  gehalten,  genugsam 
wäre,  so  mans  zum  Jahr  öfter  beginge  und  bedürfte  der  geson(cid:173)
derten  nicht  in  den  Häusern  von  der  Kranken  wegen,  so  sie  doch 
in  der  Gemeinsame  wären.  Auch  ist  meines  Bedünkens  die  Com(cid:173)
munion  der  Kranken  von  den  Bannigen  hereingeführt,  die  durch 
ein  fleischliches  und  unchristliches  Leben  ausgeschlossen,  und  so 
sie  mit  dem  Tod  angefochten,  wieder 
in  die  Gemeinschaft  der 
Gläubigen  gedrungen  und  mit  der  Communion  bezeuget  und  ge-

