—  503  — 

©ud]  ift  ber  gemelt  Cur  i^ctggenberg 

feiig  unferm  23anerr>ern 
fcfyulbig  tj  rinfcb,  gulbin;  ift  fin  pttt,  üroer  ttnstjett  roell  fölicfis  an  fin 
•erben bringen,  bamit  im  bas  fin  reiber  tr>erb. 

2tbreffe:  Den  frommen,  fürfiebtigen  unb  tt>vfen  Scbultrjeijj  unb  Halt 

311 tüintertljur,  unnfern  sonbers  guten  frünben. 

K. Hauser. 

Zu  Ulrich  Bolt, 

In  dem  Aufsatze  „Täufer  aus  dem  Lande  Schwyz"  (Zwingli-
;ana"  1,  S.  138  ff.)  hatte  Emil  Egli  u.  a.  auch  über  den  Priester 
Ulrich  Bolt  berichtet  und  seine  vom  9.  Juli  1524  datierende  Urfehde 
mitgeteilt;  Adolf  Fluri  (a.  a.  0.  S.  178 f.)  gab  wertvolle  Ergän(cid:173)
zungen  dazu  aus  Bolts  späterer  Lebenszeit.  In  der  dankenswerten, 
unten  in  den  Literaturnachrichten  besprochenen  Arbeit  von  P.  Ignaz 
Staub  über  Dr.  Johann  Fabri  fand 
ich  auf  S.  65,  Anm.  87  die 
Notiz:  „Solche  Anklagen  wegen  sittlicher  Vergehen  gegen  Ulrich 
Bolt,  Pfarrer  in  Reichenburg  (Kt.  Schwyz)  [P.  31a—32a]".  Auf 
•eine  Anfrage  hin  hatte  Herr  Dr.  Staub  die  Freundlichkeit,  den 
nachstehenden  Wortlaut  des  Eintrags 
im  Konzeptbuche  P  des 
Freiburger  erzbischöflichen  Archivs  an  mich  einzusenden.  Wir 
lernen  damit  zunächst  eine  wichtige,  noch  nicht  genügend  ausge(cid:173)
schöpfte  Quelle  zur  schweizerischen  Reformationsgeschichte  kennen. 
In  den  Konzeptbüchern  nämlich  sind  die  gerichtlichen  Verhand(cid:173)
lungen  eingetragen,  die  der  Konstanzer  Generalvikar  als  solcher 
in  den  mannigfachsten  Angelegenheiten  gegen  Geistliche  der  Kon(cid:173)
stanzer  Diözese  zu  führen  hatte.  Leider  fehlen  fast  durchweg  die 
Daten,  im  vorliegenden  Aktenstück  auch  der  Schluss,  die  Menge 
der  Geschäfte  musste  mit  dem  Mangel  an  Sorgfalt 
in  den  Ein(cid:173)
trägen  bezahlt  werden.  Doch  muss,  da  das  betr.  Konzeptbuch 
•die  Einträge  der  Jahre  1516—18  enthält,  der  Vorfall  mit  Bolt  in 
dieser  Zeit  stattgefunden  haben.  Der  Tatbestand  ist  dieser:  Bolt 
ist  Plebanus  (=  Pfarrer)  in  Reichenburg  (Kt.  Schwyz);  dieser  Ort 
seiner  Wirksamkeit  war  bisher  unbekannt.  Er  ist  des  Vergehens 
widernatürlicher  Unzucht  (Sodomiterei)  beschuldigt  worden.  Die 
Untersuchung  wurde  eingeleitet,  der  Konstanzer  Generalvikar  ent(cid:173)
schied,  Bolt  habe  sich  vor  ihm  persönlich  durch  einen  Reinigungs-

—  504  — 

eid  in  feierlicher  Gerichtsverhandlung  zu  rechtfertigen,  ausserdem 
gemeinschaftlich  mit  vier  Pfarrern,  die  sein  Betragen  und  seinen 
Lebenswandel  genau  kennen,  in  ßeichenburg  sich  ebenfalls  durch 
einen  Eid  zu  reinigen.  Bolt  ist  vor  dem  Generalvikar  erschienen 
und  hat  geschworen,  von  dem  ihm  vorgeworfenen  Verbrechen  der 
Sodomie  frei  und  unschuldig  zu  sein.  Als  seine  „Mitreiniger" 
nannte  er  den  Pfarrer  und Magister  Jodocus Holtzrütter,  den  Kaplan 
Johann  Frick,  den  FrUhmesser  Cristanus,  den  Pfarrer 
Johann 
Balber,  ja  er  gab  sogar  vorsichtshalber  noch  einen  fünften  und 
sechsten  Geistlichen,  Pfarrer  Felix  Kehr  und  Pfarrer  Alexander 
Spetzli  an,  für  den  Fall,  dass  eine  der  vier  vorgeschriebenen  Per(cid:173)
sonen  irgendwie  verhindert  wäre.  Der  Generalvikar  beauftragte 
nun  den  Notar  und  geschworenen  Konstanzer  Schreiber  Mathias 
Kantigiesser,  sich  in  die  schwyzerische  March  zu  begeben,  die 
vier  „Mitreiniger"  vorzufordern, 
ihnen  den  Sachverhalt  ausein(cid:173)
anderzusetzen  und  sie  zu  fragen,  ob  sie  gewillt  seien,  folgenden 
Eid  zu  leisten:  „Ich  glaube,  dass  Herr  Ulrich  Bolt,  den  man  an(cid:173)
geklagt  hat,  von  dem  ihm  vorgeworfenen  Verbrechen  der  Sodomie 
frei  und  unschuldig  ist,  und  dass  er  einen  guten  Eid  darüber  ge(cid:173)
leistet  hat.  So  schwöre  ich,  so  wahr  mir  Gott  helfe  und  die  Ver(cid:173)
fasser  der  heiligen  Evangelien!"  Nach  Ablegung  dieses  Eides 
sollen  die  vier  von  dem  Notar  einzeln  genau  geprüft  weiden  be(cid:173)
züglich  des  Lebens,  ßufes  und  Verkehrs  ihrer  Eid  leistenden  Mit(cid:173)
genossen,  auch  ob  sie  Bolt  wirklich  genau  kennen  und  kennen  ge(cid:173)
lernt  haben.  Der  Notar  soll  über  die  ganze  Handlung  Protokoll 
aufnehmen  und  dasselbe  in  versiegelter  Schrift  dem  Generalvikar 
zusenden,  sobald  wie  möglich,  damit  dann  das  Weitere  verfügt 
werden  könne,  d.  h.  wohl  der  öffentliche  Freispruch,  falls  der  Eid 
von  den  Vieren  geleistet  wurde. 

An  der  Unschuld  Bolts  wird,  da  er  sie  eidlich  versicherte, 
kaum  zu  zweifeln  sein.  Seinen  später  geleisteten  Eid  von  den 
„Lutherschen  Händlern  nunhinfür  gänzlich  abzustehen",  hat  er 
freilich  gebrochen  (Zwingliana  I,  S.  142),  aber  eine  Verpflichtung 
zu  Künftigem  und  ein  Eid  über  Vergangenes  sind  verschiedene 
Dinge.  Ob  die  Beschuldigung  auf  Sodomie  irgendwie  in  Beziehung 
stand  zu  der  spätem  Anklage  auf  Heirat,  die  Bolt  zugab,  ist  nicht 
auszumachen. 

W.  Köhler. 

—  505  — 

Das  Aktenstück  lautet: 
Aus  dem  „Liber  Conceptorum  P  de  annis  1516,  1517,  1518" 

fol.  31a—32". 

im  erzbischöfl.  Archiv  Freiburg  i.  Br. 

Commissio  in  negotio  purgationis. 

iurato  et  ad 

Vicai-ius  .  .  provido  Matbie  Kantigiesser  notario  et  Constan-
tiensi  scribae 
infrascripta  commissario  specialiter 
deputato  . ..  Cum  in  causa  inquisitionis  alias  per  nos  ex  certo  et 
puro  officio  nostro  ordinario  contra  dilectum  in  Christo  U d a l r i-
cum  B o lt  plebanum  seu  beneficiatum 
in  R y h e n b u rg  Constan-
tiensis  dioecesis  instituta  nos  visis  actis  causae  huiusmodi  eisque 
diligentia  et  maturitate  debitis  ponderatis 
interloquendo  in  hunc, 
qui  sequitur,  pronuntiaverimus  modum,  ex  actis  et  coram  nobis 
productis  et  allegatis,  domino  inquisito  purgationem 
indicandam 
fore  et  esse  decernimus  et  etiam  indicimus  et  ut  se  coram  nobis 
in  iudicio  publico  sollenni  sacramento  et  cum  quatuor  sui  ordinis, 
qui  mores,  vitam  et  conversationem  domini  inquisiti  notos  habeant, 
in  loco  solitae  habitationis  de  obiectis  criminibus  legittime  purget, 
iniungimus  in  his  scriptis.  Quo  quidem  decreto  nostro  prseinserto, 
sie  uti  premittitur,  lecto,  lato  et  in  scriptis  promulgato,  prsefatus 
Udalricus  inquisitus  coram  nobis  in  iudicio  personaliter  constitutus 
animo  eidem  decreto  satisfaciendi,  ad  nostram  delationem  sollen-
niter  et  publice:  quod  a  crimine  Sodomise  sibi  obiecto 
innocens 
esset  et 
immunis,  adhibitis  sollennitatibus  debitis  et  consuetis 
iuravit.  Quo  iuramento  sie  praestito,  in  suos  compurgatores  coram 
nobis  nominavit  dilectos  in  Christo  Jodocum  Holtzrutter,  in  artibus 
magistrum,  plebanum,  Johannem  Frick,  capellanum  zum Altendorff  *), 
Cristanum,  primissarium  in  Lachen,  d[ominum]  Johannem  Balber, 
plebanum  in  Galgene2),  et  ad  maiorem  cautelam,  ut  si  unus  ex 
his  quatuor  ex  legitima  causa  negotio  purgationis  huiusmodi  inter-
in  Tücken3),  et 
esse  nequeat,  dominum  felicem  Kehr,  plebanum 
dominum  Alexandrum  Spetzlj,  plebanum  in  Wangen,  eosque  ut  et 
tibi  ad  petitionem 
tanquam  compurgatores  produxit.  Quocirca 
eiusdem,  etiam  de  expresso  consensu  proeuratoris 
fiscalis  dicti 
domini  nostri  Constantiensis  prsesentibus  auetoritate  ordinaria 
committimus  et  mandamus,  quatenus  te  ad  locum  marc4)  dicti 

')  Altendorf.  —  2)  Galgenen.  —  3)  Tuggen.  —  *) soll  wohl  heissen  March 

(Bezirk). 

—  506  — 

inquisiti  propria  in  persona  conferas  et  vocatis  coram  te  compur-
gatoribus  prsenominatis,  eis  et  eorum  cuilibet  mentem  decreti  nostri 
prseinserti  ac  alia  prsemissa  legas,  exponas  et  clare  interpreteris, 
et  si  lecto  et  intellecto  dicto  decreto  omnes  compurgationem  subire 
voluerint  et  sana  conscientia  potuerint,  ex 
tunc  ab  eisdem  iura-
mentum  sollenne  nostro  nomine  recipias  sub  hac  utique 
forma: 
ego  .  .  credo  d.  Ulricum  Bolt  inquisitum  a  crimine  Sodomia?  sibi 
obiecto  immunem  esse  et  innocentem  et  eundem  bene  iurasse,  ita 
iuro,  sie  ine  deus  adiuvet  et  sanetorum  evangeliorum  conditores. 
Quo  iuramento  sie  prgestito,  eosdem  compurgatores  seorsum  medio 
eorum  iuramento  examines  quserendo  de  vita,  fama  et  conversatione 
suorum  compurgatorum,  et  si  ipsi  mores,  vitam  et  conversationem 
domini  inquisiti  notos  habeant  et  quondam  habuerint  et  secum 
conversati  fuerint,  prsemissaque  omnia  et  singula  per  te  in  scriptis 
redaeta  et  sigillo  suo  ab  extra  clausa  nobis  quantocius 
fideliter 
remittas,  ut  in  causa  prselibata  ad  ulteriora,  prout 
iustum  fuerit, 
procedere  valeamus  tuam  in  pra^missis  conscientiam  onerantes  .  . 
(Das  übrige  fehlt.) 

Die  Orthographie  ist  modernisiert,  ausgenommen  bei  den  Per(cid:173)

sonen-  und  Ortsnamen. 

Zwinglis  letzte  Predigten. 

Dass  in  Amerika  Ulrich  Zwingli  sich  besonderer  Hochachtung 
erfreut,  hatten  wir  schon  mehrfach  Gelegenheit  zu  beobachten; 
Amerikaner  besuchen  das  Zwingli-Museum  und  arbeiten  auf  der 
Stadtbibliothek,  der  Neuyorker  Professor  Jackson  hat  uns  eine 
gute  Zwingli-Biographie 
(2.  Aufl.  1910)  geschenkt,  ausgewählte 
Zwingli-Schriften  seinen  Landsleuten  in  ihrer  Sprache  verständlich 
gemacht,  denen  eine Auswahl  aus  der Zwingli-Korrespondenz  gefolgt 
ist.  Einem  Amerikaner  ist  es  nun  auch  gelungen,  den  Text  der  letz(cid:173)
ten  Predigten  Zwingiis  festzustellen.  Professor  George  L.  Burr  von 
der  Cornell  University  in  Ithaca  hat  im  Julihefte  1911  der  American 
historical  Review  einen  Aufsatz  veröffentlicht:  A  new  fragment 
on  Luthers  death  with  other  Gleanings  from  the  Age  of  the  Re(cid:173)
formation.  Er  beschreibt  dort  Einträge  in  Büchern  der  Universi(cid:173)
tätsbibliothek  Ithaca.  Es  befindet  sich  darunter  ein  Exemplar  der 
bekannten  Ausgabe  der  Briefe  Zwingiis  und  Oekolampads  von 

