—  506  — 

inquisiti  propria  in  persona  conferas  et  vocatis  coram  te  compur-
gatoribus  prsenominatis,  eis  et  eorum  cuilibet  mentem  decreti  nostri 
prseinserti  ac  alia  prsemissa  legas,  exponas  et  clare  interpreteris, 
et  si  lecto  et  intellecto  dicto  decreto  omnes  compurgationem  subire 
voluerint  et  sana  conscientia  potuerint,  ex 
tunc  ab  eisdem  iura-
mentum  sollenne  nostro  nomine  recipias  sub  hac  utique 
forma: 
ego  .  .  credo  d.  Ulricum  Bolt  inquisitum  a  crimine  Sodomia?  sibi 
obiecto  immunem  esse  et  innocentem  et  eundem  bene  iurasse,  ita 
iuro,  sie  ine  deus  adiuvet  et  sanetorum  evangeliorum  conditores. 
Quo  iuramento  sie  prgestito,  eosdem  compurgatores  seorsum  medio 
eorum  iuramento  examines  quserendo  de  vita,  fama  et  conversatione 
suorum  compurgatorum,  et  si  ipsi  mores,  vitam  et  conversationem 
domini  inquisiti  notos  habeant  et  quondam  habuerint  et  secum 
conversati  fuerint,  prsemissaque  omnia  et  singula  per  te  in  scriptis 
redaeta  et  sigillo  suo  ab  extra  clausa  nobis  quantocius 
fideliter 
remittas,  ut  in  causa  prselibata  ad  ulteriora,  prout 
iustum  fuerit, 
procedere  valeamus  tuam  in  pra^missis  conscientiam  onerantes  .  . 
(Das  übrige  fehlt.) 

Die  Orthographie  ist  modernisiert,  ausgenommen  bei  den  Per(cid:173)

sonen-  und  Ortsnamen. 

Zwinglis  letzte  Predigten. 

Dass  in  Amerika  Ulrich  Zwingli  sich  besonderer  Hochachtung 
erfreut,  hatten  wir  schon  mehrfach  Gelegenheit  zu  beobachten; 
Amerikaner  besuchen  das  Zwingli-Museum  und  arbeiten  auf  der 
Stadtbibliothek,  der  Neuyorker  Professor  Jackson  hat  uns  eine 
gute  Zwingli-Biographie 
(2.  Aufl.  1910)  geschenkt,  ausgewählte 
Zwingli-Schriften  seinen  Landsleuten  in  ihrer  Sprache  verständlich 
gemacht,  denen  eine Auswahl  aus  der Zwingli-Korrespondenz  gefolgt 
ist.  Einem  Amerikaner  ist  es  nun  auch  gelungen,  den  Text  der  letz(cid:173)
ten  Predigten  Zwingiis  festzustellen.  Professor  George  L.  Burr  von 
der  Cornell  University  in  Ithaca  hat  im  Julihefte  1911  der  American 
historical  Review  einen  Aufsatz  veröffentlicht:  A  new  fragment 
on  Luthers  death  with  other  Gleanings  from  the  Age  of  the  Re(cid:173)
formation.  Er  beschreibt  dort  Einträge  in  Büchern  der  Universi(cid:173)
tätsbibliothek  Ithaca.  Es  befindet  sich  darunter  ein  Exemplar  der 
bekannten  Ausgabe  der  Briefe  Zwingiis  und  Oekolampads  von 

—  507 

-

1536  mit  Einträgen  von  Conrad  Pellikan,  namentlich  in  der  von 
Myconius der Ausgabe vorgedruckten  Zwingli-Biographie.  Myconius 
gibt  dort  an,  die  Zahl  der  ausgerückten  Zürcher  habe  weniger 
als  4500  betragen;  dazu  schreibt  Pellikan  an  den  Rand:  die  Zahl 
ist  irrig;  es  sind  nicht  einmal  2000  gewesen. 
(Numero  erratur. 
Immo  ne  2000  quidem.)  Das  ist  keine  neue  Nachricht,  E.  Egli 
in  seiner  Schrift:  Die  Schlacht  von  Cappel  S.  33  schreibt: 
„Die 
Zürcher  waren  nunmehr  2000  bis  2200  Mann  stark."  Myconius 
erzählt  weiter,  die  Zürcher  hätten  daheim  für  die  ausgezogenen 
Soldaten  gebetet.  Dazu  bemerkt  Pellikan:  aber  sehr  massig! 
(admodum  modicis  [seil,  preeibus]).  Offenbar 
leitet  ihn  der  Ge(cid:173)
danke :  hätten  die  Zürcher  besser  gebetet,  so  wäre  die  Schlacht 
anders  ausgefallen.  Endlich  notiert  Pellikan  noch,  dass  die  Kunde 
von  der  Niederlage  „um  zehn  Uhr"  (ad  horam  deeimam)  abends 
nach  Zürich  kam  —  darum  handelt  es  sich,  nicht,  wie  Prof.  Burr 
meint,  um  10  Uhr  morgens  als Beginn  des Gefechtes  —  und  dass 
die  Berichte  von  Zwingiis  Ende  verschieden 
lauten  (aliter  alii 
dieunt). 

Ebenfalls  aus  Pellikans  Besitz  stammt  der  in  Ithaca  befind(cid:173)

liche  Band  der  von  Leo  Judae  1539  herausgegebenen,  in  Zürich 
bei  Froschauer  gedruckten  Auslegungen  der  4  Evangelien  nach 
den  Predigten  und  Exegesen  Zwingiis  (In  evangelicam  historiam 
de  domino  nostro  Jesu  Christo  per  Matthaeum,  Marcum,  Lucam 
et  Joannem  conscriptam  epistolasque  aliquot  Pauli  annotationes 
D.  Huldrychi  Zuinglii,  per  Leonem  Judae  excerptae  et  aeditae). 
Hier  hat  Pellikan  zu  S.  282—283,  d. h.  zu  Luc.  16,  die  Worte 
an  den  Band  geschrieben:  „vorvorletzte  Predigt  Zwingiis  am 
6  Oktober,  Freitag;  vorletzte  Predigt  Zwingiis  am  7  Oktober, 
Samstag;  letzte  Predigt  Zwingiis  am  Sonntag  den  8  Oktober 1531, 
er  wurde  getötet  am  11 Oktober." 
(Antepenultimus  sermo  Zwinglii 
6  octobris  feria  sexta,  penultimus  sermo  Z[winglii]  7 octobris Sab-
bato,  ultimus  sermo  Zwinglii  dominica  die,  8  octobris  1531,  qui 
fuit  occisus  11  octobris.)  Wie  die  Texte  der  drei  Predigten  des 
Näheren  waren,  geht  aus  den  Angaben  von  Prof.  Burr  nicht  her(cid:173)
vor;  er  gibt  nur  an,  dass  die Worte  „letzte  Predigt  Zwingiis"  an 
den  Rand  von  V.  15  des  16.  Kapitels  des  Lucasevangeliums  ge(cid:173)
setzt  sind.  Der Vers  lautet: 
„Und  er  sprach  zu  den  Pharisäern: 
Ihr  seid  es,  die  ihr  euch  selbst  rechtfertigt  vor  den  Menschen, 

—  508  — 

aber  Gott  kennet  eure  Herzen."  Leo  Judae  sagt  in  der  Vorrede 
seiner  Ausgabe,  er  habe  sie  nach  Predigten  und  Auslegungen 
Zwingiis  zusammengestellt;  da  Pellikan  an  den  Rand  schreibt: 
„letzte  Predigt  Zwinglis",  ist  wohl  anzunehmen,  dass  Leo  Judae 
uns  wirklich  einen  Auszug  aus  Zwinglis  letzter  Predigt  bietet, 
und  nicht  etwa  Pellikan  nur  sagen  will:  über  diesen  T e xt  hat 
u.  a.  auch  Zwingli  zuletzt  gepredigt.  Dagegen  spricht,  dass  der 
T e xt  im  Druck  gar  nicht  besonders  heraustritt,  vielmehr  hinter 
der  A u s l e g u ng  verschwindet.  Zwingli  hätte  dann  die  Pharisäer 
„Was  den  Hebräern  ein 
in  Parallele  gesetzt  zu  den  Mönchen. 
Pharisäer  ist,  war  den  Päpstlern  ein  Mönch. 
Ihr  rechtfertigt  Euch 
selbst,  d.  h.  ihr  tut  alles  das,  um  als  gerecht  zu  gelten,  euer  Unter(cid:173)
fangen  geht  darauf,  bei  der  Welt  unschuldig  zu  erscheinen."  Mit 
andern  Worten:  Zwinglis  letzte  Predigt  auf  der  Grossmünster-
Kanzel  wäre  ein  Angriff  auf  das  Papsttum  und  damit  eine  Recht(cid:173)
fertigung  seiner  eigenen  Evangeliumspredigt  gewesen. 

Prof.  Burr  hat  diesen  Band  bei  einem  Zürcher  Antiquar  vor 
25  Jahren  erstanden,  der  e r s t g e n a n n te  hat  auf  dem  Titelblatt 
seine  verschiedenen  Besitzer  verzeichnet:  Rudolf  Wonlich,  den 
Schwiegersohn  Leo  Judaes,  Suicer,  den  bekannten  Philologen, 
Joh.  Conrad  Heidegger,  den  Staatsmann,  Jakob  Hess,  den  Theo(cid:173)
logen,  Johann  Heinrich  Hess,  seinen  Neffen,  Pastor  William  Jackson, 
den  Sammler  reformatorischer  Drucke,  aus  dessen  Nachlass  die 
Universität  Ithaca  den  Band  erwarb.  Bücher  haben  ihre  Schicksale! 
W. Köhler. 

Ein  Urteil  Friedrichs  des  Grossen  über  Zwingli. 

Im  ersten  Hefte  des  6.  Jahrgangs  der  Zeitschrift  „Wissen 
und  Leben"  veröffentlicht  Professor  Heinrich  Morf  in  Berlin  eine 
mit  feinem  Humor  geschriebene  Studie  über  „Friedrich  der  Grosse 
als  Aufklärer". 
Er  schildert  hier,  wie  gegen  Ende  des  Jahres 
1766  der  Chorherr  Breitinger  in  Zürich  „einen  bösen  Tag"  hatte: 
„Es  war  ihm  zu  Ohren  gekommen,  dass  in  der  Stadt  Zürich  ein 
höchst  gefährliches  Buch  verkauft  werde,  eine  Kirchen geschieh te 
im  Abriss  in  französischer  Sprache,  mit  der  Angabe  Traduit  de 
l'anglois  und  der  Bezeichnung  VA Berne  1766."  Als  Mitglied  der 
städtischen  Zensurkommission,  die  alle  Bücher  auf  ihre  Staats-

