*  » . * .- 

..  *•••• 

t i e f te 

K P - * .* 

<«S 

" ^„ 

» Ä . 4« 

*  ^* 

* - V » \ . j f c.  . 

WESEN 

*i.„/l 

.•„*••  <--  * * ? * ä * l"  •••.-7*" 

*

*. 

• . - .-

• • •. 

* * # * •' 

•.#^C-. 

#'  !i 

r  •™rrtvrv.?unu 

- 

/»*/•«• 
-— 

'iilnlfifZ.fuirr.Khtn  A /"J.iti/iyfriu 

.i  .•'/-:.•.-  n.rrh  u .,. 

•/Ji.r"  1.4-.1  A.iy •/ . huiiridwnf 
* 

—  '—  — 

it. I'.-i  V*  I 

'  - 

. 

E. 

Z w i n g l i a na  191g. N r.  2. 

5&5.NSICHT  V ON  W E S EN 

( X V I I I.  J A H R H U N D E R T ). 

•:.fi*l 

J $^ 

-'•  - ^J 

ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Keformation. 

Herausgegeben  vom 

Zwinglrverein  in  Züricn. 

1912.  Nr.  2. 

[Band  IL  Nr.  16]. 

Wesen  am  Walensee  und  Dekan  Bartholomäus  Zwingli. 
Wesen  ist für  die  Reformationsgeschichte  ein  nicht  unwichtiger 
Ort.  Namentlich  hat  Ulrich  Zwingli,  der  nachmalige  Reformator, 
seine  Knabenjahre  dort  zugebracht  und 
ist  jahrzehntelang  zwei 
dortigen  Pfarrern  sehr  nahe  gestanden:  Bartholomäus  Zwingli  war 
sein  Oheim  und  erster  Erzieher,  Gregor  Bünzli  anfangs  in  Basel 
sein  Lehrer  und  hernach  in  Wesen  sein  Amtsgenosse  und  Nachbar. 
Wir  haben  Bünzli  einen  eignen  Artikel  gewidmet  und  handeln 
hier  nur  von  Bartholomäus  Zwingli,  doch  so,  dass  wir  etwas  ein-
lässlicher  auf  die  ältere  Geschichte  Wesens  zurückkommen. 

I. 

W e s e n,  heute  um  seiner  schönen  und  milden  Lage  willen  viel 
aufgesucht,  war  in  alten  Zeiten  als  Verkehrsplatz  und  auch  politisch 
ein  nicht  unbedeutender  Ort. 

Der  Walensee  bildete  die  einzige  Strasse,  auf  der  die  schweize(cid:173)
rischen  Gebiete  mit  Currätien  verkehren  konnten.  Das  brachte 
den  Hafenplätzen,  wie  Walenstadt  am  jenseitigen,  so  Wesen  am 
diesseitigen  Ende,  viel  Leben  und  Verkehr. 
Im  13.  Jahrhundert 
aus  kiburgischem  Erbe  in  habsburgischen  Besitz  übergegangen, 
bildete  Wesen  das  Mittelglied  zwischen  den  österreichischen  Be(cid:173)
sitzungen  Gaster  im  Westen  und  Sargans  im  Osten  und  zugleich 
einen  Stützpunkt  der  Herrschaft,  um  im  vorliegenden  Glarnerlande 
das Freiheitsstreben  niederzuhalten.  Dieser  Bedeutung  entsprechend 
nahm  der  Ort  an  Zahl  der  Einwohner  zu  und  erhob  sich  zum  be(cid:173)
festigten  Städtchen.  Vom  11.  bis  14.  Jahrhundert  werden  drei 
Kirchen  und  ein  Klösterchen  erwähnt, 
im  Städtchen  selbst  die 

1 

—  492  — 

Kirche  in  W y d e n,  bei  der  sich  eine  Sammlung  von  Schwestern 
niederliess,  östlich  davor  St.  M a r t in  zu  A u t is  oder  O t i s,  west(cid:173)
lich  die  Kirche  des  h e i l i g en  K r e u z es  im  Bühl. 

In  der  letztern,  heute  einer  Filiale  der  Pfarrkirche, 

liegen 
wohlverwahrt  die  Urkunden,  aus  denen  wir  einige  Angaben  zur 
Ortsgeschichte  erheben.  Sie  belegen  namentlich  die  besondere 
Gunst  der  österreichischen  Herzoge  für  Wesen,  und  gleich  die 
ältesten  sind,  wie  wir  sehen  werden,  noch  für  viel  spätere  Zeit 
von  Bedeutung  geblieben. 

Schon  im  Jahre  1313  verlieh  Herzog  L e o p o ld  den  Bürgern 
die  freie  Pfarrwahl  (Urk.  I.  A.  1);  dann,  1319,  bewilligte  er  ihnen 
den  Ankauf  des  Gutes  A u t i s,  um  eine  Kaplaneipfründe  zu  stiften, 
was  auch  im  folgenden  Jahr  ausgeführt  wird  in  der  Meinung,  dass 
der  Pfarrer  Petrus  lebenslang  berechtigt  sein  soll,  sie  zu  besetzen 
(2.  3).  Eine  Reihe  weiterer  Gunstbeweise  erfuhren  die  Wesener 
in  der  zweiten  Hälfte  des  14.  Jahrhunderts.  Herzog  L e o p o ld  III., 
sehr  betriebsam,  seine  Herrschaft  zu  erweitern,  tat  alles,  um  das 
unbotmässige,  bereits  mit  den  Eidgenossen  verbündete  Glarnervolk 
zu  zähmen.  Hand 
in  Hand  damit  suchte  er  sich  die  Wesener 
auf  alle  Weise  zu  verpflichten.  Er  bestätigte  die  kirchlichen 
Rechte  1369  (4.  5),  bewilligte  Steuerfreiheit  1370  (IL  A.  1),  gab 
den  Bürgern  die  Satzung  des  Rates  1379  (2).  empfahl  den  Rat 
dem  Schutz  zweier  seiner  Vögte  und  bestätigte  dem  Städtchen  das 
eigene  Gericht  1384  (3. 4),  übertrug  der  Bürgerschaft  den  Schirm 
der  Schwestern  in  Wyden  im  selben  Jahr  (I.  B.  1)  und  bereinigte 
im  folgenden  noch  das  Erbrecht  zu  Wesen  (5).  Er  ist  der  ritter(cid:173)
liche  Fürst,  der  dann  bei  Sempach  1386  fiel.  Aus  seiner  Zeit 
werden  auch  Wochen-  und  Jahrmärkte  in  Wesen  erwähnt. 

Nach  dem  Fall  des  Herzogs  erfuhr  auch  das  österreichische 
Bollwerk  am  Walensee  den  Groll  der  Eidgenossen.  Sie  eroberten 
es  sofort  nach  ihrem  Siege  bei  Sempach,  am  17.  August  1386, 
legten  eine  Besatzung  hin  und  Hessen  sich  den  Treueid  schwören. 
Die  Wesener  mussten  ihn  leisten;  doch  von  ihrer  alten  Herrschaft 
aufgestiftet,  erhoben  sie  sich  und  töteten  die  Besatzung.  Herzog 
Alb r e c ht  kam  wieder  in  den  Besitz  der  Burg  und  verzieh  den 
Einwohnern  den  Abfall,  laut  Urkunde  vom  20.  Dezember  1387  (6). 
Aber  bald  ging  die  österreichische  Herrschaft 
immer  nieder. 
Es  folgte  die  Schlacht  von  Näfels.  Die  Österreicher  mussten  die 

für 

- 

493  — 

Burg,  damit  sie  den  Eidgenossen  nieht  werde,  abbrennen  und 
dann  Bedingungen  eingehen,  zuerst  die,  dass  sieben  Jahre  lang 
keiner  der  ungetreuen  Wesener  sich  mehr  an  der  Stätte  niederlassen 
dürfe,  und  schliesslich  die  andere,  den  Ort  nicht  mehr  als  Feste, 
sondern  nur  noch  als  offenen  Platz  wieder  aufzubauen,  1394. 

So  war  mit  dem  14.  Jahrhundert  die  politische  Bedeutung 
Wesens  in  der  Hauptsache  vorüber.  Man  hört  noch,  dass  ein 
österreichischer  Vogt  von  neuem  die  Wochen-  und 
Jahrmärkte 
bewilligt  (7),  und  dass  Herzog  F r i e d r i ch  der  ä l t e re  die  Frei(cid:173)
heiten  bestätigt  und  dazu  versichert,  er  werde  Wesen  ohne  Vor(cid:173)
wissen  der  Bürger  weder  versetzen  noch  verkaufen.  Das  war  im 
Jahr  1437.  Aber  schon  im  Jahr  darauf  versetzt  er  Wesen  und 
Gaster  mit  Amden  den  eigenössischen  Orten  Schwyz  und  G l a r u s, 
mit  denen  sie  bereits  ins  Landrecht  getreten  waren.  Als  Glied 
der  Eidgenossenschaft  blieb  das  Städtchen  jahrhundertelang  ein 
Untertanengebiet  der  genannten  zwei  Orte,  bis  es  schliesslich  die 
Neuzeit  dem  Kanton  St.  Gallen  einverleibt  hat.  Politisch  tritt  es 
aus  dem  Stilleben  wenig  mehr  hervor;  aber  geblieben  ist 
ihm 
der  Vorzug  seiner  natürlichen  Lage:  der  Hafenplatz  —  das  be(cid:173)
zeugt  auch  Zwingiis  Briefwechsel 
stets  Volk  und  Verkehr. 

(ZwW.  8,  100)  —  brachte 

IL 

In  dieses  Städtchen  am  See  wurde  im  Jahre  1487  B a r t h o l o(cid:173)
m ä us  Z w i n g li  zum  Pfarrer  berufen.  Er  war  der  Bruder  des 
in  Wildhaus  und  hatte  bisher  dort, 
Ammanns  Ulrich  Zwingli 
hoch  oben  hinter  den  Kurfirsten, 
als  Frühmesser 
geamtet* 
Die  Wahl  war  für  ihn  in  alle  Fälle  eine  Beförderung. 

Die  Vorgänge  bei  diesem  Pfründenwechsel  sind  dank  einigen 
Urkunden  ziemlich  genau  bekannt.  Die  Bürger  von  Wesen,  kraft 
der  ihnen  aus  österreichischer  Zeit  zustehenden  Freiheit,  vollzogen 
selber  die  Wahl,  am  29.  Januar  1487.  Der  B e s t a l l u n g s b r i e f, 
eine  Art  Vertrag,  der  die  Zusagen  der  beiden  Parteien,  besonders 
des  Pfarrers  an  die  Gemeinde,  zusammenfasst, 
ist  noch  erhalten. 
Zwingli  ist  darin  bezeichnet  als  ewiger,  d.  h.  auf  Lebenszeit  be(cid:173)
stellter Kilchherr oder Pfarrer.  Die ganze Gemeinde,  mit  Zustimmung 
ihrer  gnädigen  Herren,  der  beiden  Länder  Schwyz  und  G l a r u s, 
hat  ihn  zu  ihrem  geistlichen  Vater  und  Seelsorger  erwählt  und 

—  494  — 

ihm  ihre  Pfarrkirche  zu  Otis  samt  den  hergebrachten  Nutzungen 
und  Berechtigungen  geliehen,  „durch  Gottes,  unserer  lieben  Frauen 
undSingens  und  Lesens  willen".  Dann  folgen  sechs  Artikel,  welche 
Pflichten  des  Pfarrers  gegenüber  der  Gemeinde  feststellen,  darunter 
die  Bestimmung,  er  dürfe  Zitationen  und  Zensuren  des  geistlichen 
Gerichts  nicht  heimlich,  sondern  nur  öffentlich  von  der  Kanzel 
entgegennehmen,  ein  Satz,  der  sich  auch 
im  Glarner  Landrecht 
findet  (s.  G. Heer,  Glarner  Jahrb.  1896  S.  39;  Gesch.  von  Gl.  1,  42). 
Die  Urkunde  ist  besiegelt  von  dem  Gewählten. 

Einmal  nach  Wesen  gewählt, 

lag  Herrn  Bartholomäus  ob, 
auf  seine  Wildhauser  Pfründe  zu  r e s i g n i e r e n.  Er 
tat  es  am 
14.  Mai persönlich  vor  dem  Abt  zu  St.  Johann  im  Toggonburg  und 
am  18. durch  eigenhändiges  Schreiben  an  den  Abt  von  St.  Gallen, 
den  er  zugleich  bittet,  die  Pfründe  dem  von  der  Gemeinde  ge(cid:173)
wählten  Herrn  S e b a s t i an  G e r s t er  von  Garns  zu  leihen.  Am 
10.  Juli  sandte  dann  auch  die  Gemeinde  ein  Schreiben  des  gleichen 
Sinnes, 
in  ihrem  Namen  von  a lt  Ammann  U l r i ch  Z w i n g li 
besiegelt,  nach  St.  Gallen.  Durch  dasselbe  bittet  sie  ebenfalls  den 
Abt  als  Patron  oder  Lehenherrn,  die  Pfründe  an  Gerster  zu  leihen 
und  ihn  dem  Ordinarius  der  Diöcese,  dem  Bischof  von  Cur,  zu 
präsentieren,  damit  er  ihn 
investiere,  d.  h.  ihm  das  Benefizium 
übertrage  oder  konferiere.  Der  Gemeinde  stand  das  Recht  der 
sogenannten  Nomination  zu,  d.  h.  sie  durfte  den  Neugewählten  dem 
Abt  als  dem  Lehenherrn  in  Vorschlag  bringen;  aber  Inhaber  der 
Pfründe  wurde  er  noch  nicht  durch  die  Wahl  der  Gemeinde, 
sondern  erst  durch  die  Verleihung  und  Präsentation  des  Abts, 
bezw.  die  Institution  durch  den  Bischof.  Neu 
ist  in  dem  Brief 
vom  10. Juli,  dass  Pfarrer  Zwingli  zu  Wesen  zugleich  als  Dekan 
bezeichnet  wird.  Wildhaus  und Wesen  gehörten  zum  Dekanat  U n t e r(cid:173)
l a n d q u a rt  im Bistum  Cur.  (Alles  Nähere  ausgeführt  in m.  Analecta 
reform.  1,S.  1-7.  Der  Bestallungsbrief,  gedruckt  in  Zwingliana  1,32, 
ist  in  Analecta  abgebildet,  samt  dem  Brief  Bartholomäus  Zwingiis 
an  den  Abt  und  dem  Siegel  des  Ammanns  Ulrich  Zwingli). 

Zu dieser Zeit stand desAmmanns gleichnamiges Söhnchen  U l r i ch 
Zwingli  im vierten  Lebensjahr.  Der Vater  entschloss sich,  den  noch 
sehr  zarten  Knaben  —  ob jetzt  schon  oder  etwas  später,  weiss  man 
nicht  —  einem  Priester  zu  übergeben,  damit  er  ihn,  wenn  er  sich 
zum  Studium  tauglich  erweise,  auf  die  Schule  fördere  (Myconius, 

—  495  — 

Vita  Z.  c.  3).  Dieser  Priester  war,  wie  wir  durch  Bullinger  (1, 6) 
erfahren,  des  Ammanns  Bruder:  „Herr  Bartlime  Zwingli,  Pfarrer 
und  Dekan  zu  Wesen,  ein  frommer  und  verrühmter  Mann".  Als 
Ulrich  zehnjährig  geworden  war,  übergab  ihn  der  Oheim  der  Leitung 
des  G r e g o r i us  B ü n z li  in  B a s e l;  später  schickte  er  ihn  nach  Bern 
und  Wien;  wohl  war  Herr  Bartholomäus  selber  schon,  so  weit 
damals  möglich,  der  humanistischen  Richtung  zugetan,  dass  er  für 
seinen  Neffen  diesen  Studiengang  bestimmte.  Nebst  dem Vater  war 
er  es,  der  verhütete,  dass  der  Jüngling  in  Bern  nicht  Mönch  wurde. 
Man  sieht,  wie  viel  Ulrich  seinem  Oheim  in  Wesen  verdankte. 

Professor  Meyer  von  Knonau  hat  in  dem  Werke  „Aus  mitt(cid:173)
leren  und  neueren  Jahrhunderten"  die  Geschichte  von  Wesen  geist(cid:173)
reich  und  ansprechend  im  Zusammenhang  der  Zeitgeschichte  dar(cid:173)
gestellt.  Dabei  hat  er  erinnert,  dass  die  schwäbische  Adels-
familie  von  Z i m m e rn  lange  in Wesen  wohnte  und  dass  die  Tochter 
K a t h a r i na  ohne  Zweifel  den  Knaben 
im  Pfarrhaus  kannte. 
Katharina  wurde  dann  Äbtissin  des  Fraumünsters 
in  Zürich, 
und  als  nach  vielen  Jahren  eben  jener  Knabe,  nun  als  Prediger 
am  Grossmünster,  auch  nach  der  Abtei  herüberkam  und  die 
Psalmen  so  erbaulich  auslegte,  da  mochte  sie  sich  der  einstigen 
Zeiten  wohl  erinnern.  Sicher  ist,  dass  sie  Zwingli  und  der  Re(cid:173)
formation  gewogen  war.  Er  sagt  gelegentlich  selbst,  die  gnädige 
Frau  stehe  auf  Christi  Seite  und  könne 
ihm  nichts  abschlagen 
(ZwW.  7,  347).  Sie  hat  dann  auch,  die  letzte  der Äbtissinen  Zürichs, 
ihr  Gotteshaus  früh  der  Stadt  übergeben. 

Mit  dem  Namen  des Dekan  Zwingli  soll  eine  B r u d e r s c h a f t s(cid:173)
s t i f t u ng  zusammenhangen,  deren  Urkunde  bis  in  die  neuere  Zeit 
in  Wesen  vorbanden  war.  Ob  sie  jetzt  noch  dort  liegt,  konnte 
ich  leider  nicht  erfahren. 
Ich  hätte  gerne  auch  den  letzten  Zug 
zum  Bilde  des  Dekans  beigefügt.1) 

')  Einstweilen  sei  verwiesen  auf  Mörikofer,  Zwingli  1,  B und  344  Anm.  3, 
wo  nach  Dr. F e r d i n a nd  Keller  über  diese Bruderschaft  berichtet  wird,  sowie 
auf  eine  Notiz,  die  mir  der  verstorbene  Dr. Moriz  Heidenheim  zustellte  und 
die  aus  einem  Pfarrbuche  in  Wesen  (wenn  er  sich  richtig  erinnerte)  erhoben 
war.  Nach  dieser  Notiz  hätten  die  Schiffer  nach  Übereinkunft  mit  der  Priester(cid:173)
schaft  bei  der  Kapelle  zum  heiligen  Kreuz  auf  dem  Bühl  in  der  Ehre  des  hei(cid:173)
ligen  Kreuzes,  der  vierzehn  Nothelfer  und  der  zehntausend  Ritter  und  Märtyrer 
eine  Bruderschaft  gestiftet,  an  die  jedes  Mitglied  einen  Beitrag  entrichtete.  Am 
Schlüsse  zahlreiche  Namen,  voran  der  des  Bartholomäus  Zwingli,  Dekan. 

—  496  — 

Wann  Bartholomäus  Zwingli  starb,  war  bisher  nicht  zu  er(cid:173)
mitteln.  Man weiss  nur,  dass  er  1507 nicht  mehr  Pfarrer  von  Wesen 
war.  Dazu wurde  im Anfang  dieses Jahres  Gregor Bünzli gewählt,  den 
wir  bereits  zu  erwähnen  hatten.  Er  stammte  aus  Wesen  selbst 
und  ist  in  jenem  eignen  Artikel  behandelt,  dessen  Schluss  einen 
Ausblick  eröffnet  in  die  letzten  Jahre  Zwingiis  und  in  das  Ende 
der  Wesener  Reformation. 

E. Egli. 

" 

[Das  hier  beigefügte  Bild  stammt  allerdings  aus  späterer  Zeit: 
der  Zeichner  ist  der  1740  verstorbene  Zürcher  Maler  und  Kupfer(cid:173)
stecher  Johann  Melchior  Füssli.  Allein  dieses  älteste  erreichbare 
Bild  von  Wesen  weicht  wohl  kaum  erheblich  von  dem  Aussehen 
des  Städtchens  im  16.  Jahrhundert  ab.  Zu  äusserst  links  ist  das 
Haus  zum  Bühl,  wo  der  exilirte  Freiherr  von  Zimmern  mit  den 
Seinigen  wohnte.  Dann  folgt  nach  rechts  (östlich)  hin  das  Quartier 
Autis  oder  Otis,  wo  zu  äusserst  rechts  die  jetzt  zum  Fly  genannte 
Kirche  steht.  —  In  die  Zeit  von  der  ersten  Hälfte  des  16.  Jahr(cid:173)
hunderts  fällt  auch  noch  eine  Aussage  der  Chronik  des  Valentin 
Tschudi:  „Anno  1523  in  der  Fasten  uff  den  abend  gieng  füür 
uf  zuo  Wesen  . . ..  und  verbrann  weit  gen  Autys  alles  so  da 
was,  usgenommen  der  kilchherren  hus  und  noch  eins  priesters  hus, 
und  was  das  füwr  so  treffentlich  stark,  dass  etlich  stall  am  berg 
ob  dem  dorf  verbrunnend  und  glych  by  dem  Fly"  — Stricklers  Aus(cid:173)
gabe, Jahrbuch  des histor. Vereins  des Kts.  Glarus,  Heft  XXIV,  S.  6.] 

Ein  bisher  noch  uligedruckter  Brief  Zwinglis. 

in  Cambridge  fand 

Während  meiner  Studienzeit 

ich  in  der 
reichen  MSS-Sammlung  des  Corpus  Christi  College  einen  eigen(cid:173)
händigen  Brief  unseres  zürcherischen  Reformators  Zwingli.  Dieses 
schriftliche  Erbe  wird  daselbst  sub  Numero  61  MS C. C. C. C.  ver(cid:173)
wahrt,  aber  es  ist  unter  den  bisher  edierten  Briefen  Zwinglis 
noch  nicht  veröffentlicht.  Es  ist  ausser  der  Persönlichkeit  des 
Briefstellers  deshalb  von  bedeutendem  Belang,  weil  wir  aus  ihm 
Umstände  der  damaligen  Zeit  und  ein  Verwandtschaftsverhältnis 
der  Familie  Zwinglis  und  Brennwalds  genauer  beleuchten  können. 

Der  Text  meines  Fundes  lautet  also: 
„Capitoni  ac  Bucero, 
fratribus  ac  Dominis 

observandissimis. 

