—  496  — 

Wann  Bartholomäus  Zwingli  starb,  war  bisher  nicht  zu  er(cid:173)
mitteln.  Man weiss  nur,  dass  er  1507 nicht  mehr  Pfarrer  von  Wesen 
war.  Dazu wurde  im Anfang  dieses Jahres  Gregor Bünzli gewählt,  den 
wir  bereits  zu  erwähnen  hatten.  Er  stammte  aus  Wesen  selbst 
und  ist  in  jenem  eignen  Artikel  behandelt,  dessen  Schluss  einen 
Ausblick  eröffnet  in  die  letzten  Jahre  Zwingiis  und  in  das  Ende 
der  Wesener  Reformation. 

E. Egli. 

" 

[Das  hier  beigefügte  Bild  stammt  allerdings  aus  späterer  Zeit: 
der  Zeichner  ist  der  1740  verstorbene  Zürcher  Maler  und  Kupfer(cid:173)
stecher  Johann  Melchior  Füssli.  Allein  dieses  älteste  erreichbare 
Bild  von  Wesen  weicht  wohl  kaum  erheblich  von  dem  Aussehen 
des  Städtchens  im  16.  Jahrhundert  ab.  Zu  äusserst  links  ist  das 
Haus  zum  Bühl,  wo  der  exilirte  Freiherr  von  Zimmern  mit  den 
Seinigen  wohnte.  Dann  folgt  nach  rechts  (östlich)  hin  das  Quartier 
Autis  oder  Otis,  wo  zu  äusserst  rechts  die  jetzt  zum  Fly  genannte 
Kirche  steht.  —  In  die  Zeit  von  der  ersten  Hälfte  des  16.  Jahr(cid:173)
hunderts  fällt  auch  noch  eine  Aussage  der  Chronik  des  Valentin 
Tschudi:  „Anno  1523  in  der  Fasten  uff  den  abend  gieng  füür 
uf  zuo  Wesen  . . ..  und  verbrann  weit  gen  Autys  alles  so  da 
was,  usgenommen  der  kilchherren  hus  und  noch  eins  priesters  hus, 
und  was  das  füwr  so  treffentlich  stark,  dass  etlich  stall  am  berg 
ob  dem  dorf  verbrunnend  und  glych  by  dem  Fly"  — Stricklers  Aus(cid:173)
gabe, Jahrbuch  des histor. Vereins  des Kts.  Glarus,  Heft  XXIV,  S.  6.] 

Ein  bisher  noch  uligedruckter  Brief  Zwinglis. 

in  Cambridge  fand 

Während  meiner  Studienzeit 

ich  in  der 
reichen  MSS-Sammlung  des  Corpus  Christi  College  einen  eigen(cid:173)
händigen  Brief  unseres  zürcherischen  Reformators  Zwingli.  Dieses 
schriftliche  Erbe  wird  daselbst  sub  Numero  61  MS C. C. C. C.  ver(cid:173)
wahrt,  aber  es  ist  unter  den  bisher  edierten  Briefen  Zwinglis 
noch  nicht  veröffentlicht.  Es  ist  ausser  der  Persönlichkeit  des 
Briefstellers  deshalb  von  bedeutendem  Belang,  weil  wir  aus  ihm 
Umstände  der  damaligen  Zeit  und  ein  Verwandtschaftsverhältnis 
der  Familie  Zwinglis  und  Brennwalds  genauer  beleuchten  können. 

Der  Text  meines  Fundes  lautet  also: 
„Capitoni  ac  Bucero, 
fratribus  ac  Dominis 

observandissimis. 

—  497 

-

ipse 

Gratiam  et  pacem  a  Domino.  Est  apud  nos  adolescens  pa-
triciae  gentis,  cuius  avus  non  paucos  consulatus  gessit,  cuius  parens 
(Is  est  Praepositus  Imbriaci)  ut  scriptum  facere  adprobe  recteque 
discat,  cupit  Argentoratum 
locare,  ei  qui  vobis  est  a  secretis. 
Adolescens 
ingenuus  est  specie  atque  animo:  et  quod  ad 
scriptum  attinet  [velle]  iam  fingit  apices,  ut  iam  describendo 
magno  possit  usui  esse.  Vobis  ergo  invitus  id  oneris  impono, 
ut  rem  peragatis,  tarnen,  quia  neque  parenti  illius,  qui  mihi  fratris 
loco  est,  neque  Jodoco Brenvaldio,  qui frater  cuiusque liberi  meorum 
consobrini  sunt  ac  necessarii,  quicquam  negare  debeo,  ad  ista  vos 
cogo.  Oro  igitur  et  si  vultis 
rogo  etiam,  ut  quomodocumque 
fieri  possit,  componatis,  ut  is  adolescens  aut  ipsi  a  secretis  aut 
alii  proximo  Uli  locetur,  qui  reipublicae  scripta  faciat,  video  enim 
parentis  consilium  hoc  esse,  ut  primum  in  aliqua  christianae  civita(cid:173)
tis  urbe  instituatur,  deinde  ut  ad  faciendum  reipub.  scripta.  Com-
ponetis  autem  usque  in  florenos  viginti.  Mavult  enim  apud  vos 
dare  pecuniam  parens,  qui  scriptorum  iudicium  habet,  quam  apud 
quosdam  nihil  dare.  Animum  atque  consilium  boni  viri  juvetis 
volo,  et  quam  primum  quid  [ e x q u i r i t i s]  significetis.  Res  apud 
nos  percommode  habent  per  Dei  bonitatem  q  quod  annona 
la-
boramus:  Deinde  quod 

" 

Wie  es  aus  diesem  Texte  ersichtlich  ist,  vermissen  wir  hier 
die  Zeitangabe,  sodann  ist  der  Schluss,  augenscheinlich  eine  Zeile, 
im  MS  leider  unlesbar.  Selbst  der  Name  Zuinglius  wurde  von 
einer  späteren  Hand  lesbar  auf  die  Spitze  des  Briefes  geschrieben. 
Die  Einklammerungen  [velle]  und  [ e x q u i r i t i s]  sind  hypothetisch, 
die  ich  nach  meiner  Entzifferung  einschaltete,  während  für  die 
Verkürzung  q  wohl  praeterquam  zu  lesen  wäre. 

Zum  Ersten  versuche  ich  das  Datum  auf  Grund  einer  Ver-
gleichung  der  bezüglichen  Quellenangaben,  so  wie  auch  der  in  der 
bekannten  Schuler-Schulthess-Edition  (Voll. VII., VIII.)  enthaltenen 
Briefe  festzustellen. 

a)  Bei  flüchtigem  Durchlesen  der  Korrespondenz  Zwingiis  mit 
Bucer  und  Capito  könnte  man  voraussetzen,  dass  es  in  meinem 
Funde  von  demselben  Propstsohne  die  Rede  sein  könnte,  von  dessen 
Unterbringung  bereits 
in  dem  Briefe  Capitos  an  Zwingli  vom 
20.  Nov.  1525*)  und  dann  fortsetzungsweise,  in  den  Briefen  vom 

')  Opp. VII,  437. 

—  498  — 

VI.  Kai.  Jan.  15261),  dann  vom  15.  Jan.  15262),  ferner  d.  dto. 
28.  Jan.  15263),  d.  dto.  29. Jan.  1526 4),  vom  7. März  15265),  end(cid:173)
lich  vom  22.  Jan.  15276)  verhandelt  wird.  Zu  solcher  Voraus(cid:173)
setzung  möchte  der  Satz  des  Fundes:  Componetis  autem  usque 
in  florenos  viginti,  ferner  auch  der  auf  die  Unterbringung  des 
Jünglings  bezügliche  Teil  desselben  zutreffen.  Allein  bei  dieser 
Annahme  Hesse  sich  der  Satz:  cuiusque  liberi  m e o r um  consobrini 
sunt  ac  necessarii,  nicht  erklären,  und  auch  die  Schlussätze:  Res 
apud  nos  percommode  habent  —  —,  praeterquam  quod  a n n o na 
l a b o r a m u s,  könnte  man  an  die  Verhältnisse  der  Zeit,  als  jene 
Briefe  geschrieben  wurden,  also  1525—1527,  nicht  anpassen.  Es 
wurde  nämlich  die  eheliche  Verbindung  Zwingiis  mit  Anna  Rein(cid:173)
hard  bekannterweise  den  2.  April  1524  feierlich  bestätigt  und  bis 
zur  Geburt  des  ältesten  Sohnes  Wilhelms  (1526)  hatte  er  nur  ein 
einziges  Kind  Regula.  Er  konnte  also  in  einem  Briefe  etwa  vom 
Jahre  1524,  mit  dem  er  die  Initiative  zu  der  soeben  angezeigten 
Unterbringung  eines  Propstsohnes  mag  ergriffen  haben,  noch  nicht 
schreiben:  cuius  liberi  meorum  consobrini  sunt.  Noch  mehr  weist 
uns  der  Satz:  annona  laboramus,  auf  ein  viel  späteres  Datum  hin. 
So  müssen  wir  nun  diejenigen  Sätze  in  Betracht  ziehen,  die  uns 
einen  sicheren  Stützpunkt  zur  Feststellung  der  Chronologie  bieten 
können. 

ß)  Den  entscheidenden  Hinweis  enthalten  offenbar  die  Schluss(cid:173)
sätze :  Res  apud  nos  percommode  habent  per  Dei  bonitatem,  prae(cid:173)
terquam  quod  annona  laboramus.  Für 
findet 
man  eine  Beziehung  in  einer  zeitgeschichtlichen  Aufzeichnung,  laut 
deren  „1530  jar  entstund  ein  grosse  landsdüri  an  aller  ässiger 
spis;  zu  Zürich  galt  ein  müt  Kernen  3  gl.  und  3*/2  gl.;  die  von 
Strassburg  schicktend  denen  von  Zürich  vil  rogen  um  ir  gelt".7) 
Zu  diesem  Datum 

letzteren  Umstand 

treffen 

y)  die  Sätze  eines  Briefes  Capitos  an  Zwingli  vom  27.  Sept. 
1530  zu:  Difficultas  annonae  maxima  instat.  Explevimus  granaria 
liberalitate.8)  Damals  waren  auch  noch  drei 
nostra 

temeraria 

')  Opp.  VII,  4B3.  —  3)  Opp. VII,  4 6 3.  —  3)  O p p.  VII,  465.  —  ")  Opp. VII, 

467  —  6)  Opp. VII,  4 8 1.  —  6)  Opp. VIII,  16. 

7)  J a h r b u ch  für  Schweizer  Geschichte,  XXXII,  194.  Vgl.  Chronik  des  B. 

Wyss,  hg. von  Gg. Finsler,'  S.  151  A n m. '2. 

8)  Zw. Opp. VIII,  5 2 1. 

—  499  — 

Kinder  Zwingiis  im  Leben,  nämlich  Regula,  Wilhelm  und  Huld(cid:173)
reich,  so  konnte  er,  als  Vater,  wohl  in  Mehrzahl  von  s e i n en 
Kindern  sprechen. 

ö)  Wir  können  aber  diese  Zeitangabe  noch  näher  bestimmen, 
wenn  wir  eine  Benachrichtigung  Bucers  an  Zwingli,  als  hierher 
gehöriges  Referat  annehmen.  Es  schreibt  nämlich  Bucerus  Zwinglio 
d.  dto  4.  Maii  1530:  Hac  hora  accepi  literas  et  coronatos  7  per 
puerum,  quem  mihi  commendasti.  Curabo  omnia  ex  fide.*)  Dass 
man  sich  mit  der  Sache  des  anempfohlenen  Jünglings  weitläufiger 
nicht  abgibt,  das  mag  seinen  Grund 
ständen  gehabt  haben. 

in  den  damaligen  Zeitum(cid:173)

Zum  Zweiten  möchte 

Hiermit  meine  ich  auf  fester  Basis  zu  stehen,  wenn  ich  für 
die  Schreibzeit  meines  Fundes  den  Monat  April  1530  annehme. 
ich  die  Frage  beantworten,  wer  der 
anempfohlene  Jüngling  sein  und  in  welchem  Verhältnisse  er  zu 
Zwingiis  Familie  stehen  mochte. 
In  dieser  Hinsicht  lenkte  Prof. 
Dr. R. Luginbühl  meine  Aufmerksamkeit  auf  die  Brennwald-Chronik, 
worin  man  sowohl  vom  Stifte  in  Embrach,  als  zunächst  von  der 
interessante  Beiträge  finden  kann.  Hieraus 
Familie  Brennwald 
wissen  wir,  dass  die  Säkularisation  des  Stiftes 
in  Embrach  am 
19.  Sept.  1524  stattfand.  Daselbst  wirkte  vom  17.  Januar  1517 
an  als  Präpositus  der  im  Jahre  1551  verstorbene  Heinrich  Brenn(cid:173)
wald,  der  nicht  weniger  als  16  Kinder  hatte.  Seine  Söhne  Jodocus 
(Jost)  und  Hans  Jakob  setzten  den  Stammbaum  fort,  Ersterer 
mit  17,  Letzterer  mit  9  Kindern. 
Jodocus  war  zuerst  Chorherr 
zu  Embrach,  sodann  bekleidete  er  von  1531  bis  1541  die  Schaffnerei 
daselbst.2)  Er 
ist  wohl  eine  bekannte  Persönlichkeit,  aber  seine 
Gattin  kennen  wir  nicht.  Von  seinen  zahlreichen  Geschwistern 
wurden  nur  die  Namen  seines  Bruders,  des  Hans  Jakob  und  einiger 
Schwestern  in  der  Chronik  aufgezeichnet.  Demgemäss  würde  sich 
die  Sache 
im  Sinne  meines  Fundes  so  verhalten:  Praepositus 
Imbriaci  ist  Heinrich  Brennwald;  von  ihm  sagt  Zwingli:  qui  mihi 
fratris  loco  est,  derselbe  ist  freilich  auch  parens  adolescentis.  Von 
seinen  16  Kindern  ist  bekannt  «)  Jodocus,  der  Chorherr,  dessen 
Gattin  wir  nicht  kennen,  von  dem  aber  Zwingli  bezeugt:  neque 
Jodoco  Brenwaldio,  qui  frater 
.  .  .  quicquam  negare  debeo.  Die 

')  Opp. VIII,  449. 
2)  Brennwald  Chronik  II,  602.  606. 

2 

—  500  — 

Worte:  „qui  frater"  weisen  darauf  hin,  dass  Jodocus  ein  Bruder 
des  anempfohlenen  adolescens  war.  Der  andere,  noch  einzig  be(cid:173)
kannte  Sohn  des  Propstes  zu Embrach  war  ß)  Hans  Jakob.  Wahr(cid:173)
scheinlich  dieser  Letztere  Hans  Jakob,  oder  etwa  einer  seiner  unge(cid:173)
nannten  Brüder  mag  der  anempfohlene  adolescens  patriciae  gentis 
gewesen  sein. 

Wie  die Ausbildung  dieses  Jünglings  gelungen  ist,  ist  unsicher. 
Ob  er  sodann  irgendwo  eine  Anstellung  erhielt,  bleibt  auch  im 
Dunkel.  Von  Archiv-Direktor  Prof.  Dr.  Winkelmann  in  Strass-
burg  erhielt  ich  die  Benachrichtigung,  ein  Brennwald  im  Dienste 
der  Stadt  Strassburg  sei  ihm  nicht  bekannt.  Es  ist  jedoch  nicht 
ausgeschlossen,  dass  er  sich  einige  Zeit  daselbst  aufgehalten  hat. 
Vollständige  Angaben  über  das  Kanzleipersonal  der  Stadt  Strass(cid:173)
burg  liegen  nicht  vor. 

in  Abrede  stellen. 

Noch  ein  Wort  über  den  Ausdruck:  cuiusque  liberi  meorum 
consobrini sunt ac necessarii. Ein Verwandtschaftsverhältnis  zwischen 
den  Familien  Zwingli  und  Brennwald  war  uns  bisher  nicht  be(cid:173)
kannt.  Aber  nach  der Angabe  des Reformators  kann  man  solches 
nicht 
Sehr  wahrscheinlich  bezieht  sich  das 
Verwandtschaftsverhältnis  auf Kinder  erster  Ehe der Frau  Zwingli.1) 
Abgesehen  von  der  Stichhaltigkeit  oder  eventuellen  Mangel(cid:173)
haftigkeit  meiner  Folgerungen 
ist  und  bleibt  dieser  bisher  unge(cid:173)
druckte  Brief,  dem man die Hast  anmerkt,  ein schönes Zeugnis  christ(cid:173)
licher Liebe  und zarter Freundschaft  des edlen Zwingli und der Strass-
burger  Reformatoren,  die  selbst  im  Drange  ihrer  vielseitigen  Ge(cid:173)
schäfte,  das  Wohl  eines  Jünglings  sich  so  sehr  angelegen  sein 
Hessen  und  hiermit  auch  Anderen  ein  leuchtendes  Beispiel  gaben. 
Der  Umstand,  dass  dieser  Nachlass  Zwingiis  nach  Cambridge 
kam,  ist  leicht  erklärbar.  Bucer  wirkte  bekanntlich  vom  Anfang 
1550  an  bis  zu  seinem  Tode  (28. Februar  1551)  als  Professor  of 
Divinity 
in  Cambridge.  Seine  Bibliothek  und  ein  Teil  seines 
schriftlichen  Nachlasses  blieb  in  England.  So  geschah  es,  dass 
dieser  Brief,  der  offenbar  ein Beitrag  zu der Kenntnis  des  Charakters 
und  Gemütszustandes  unseres  zürcherischen  Reformators  ist,  glück(cid:173)
licherweise  in  den  Besitz  des  Corpus  Christi  College  kam. 

Z ü r i c h,  den  1. Juli  1912. 

')  Vgl. Quellen  z. Schweiz. Reformationsgeschichte  J,  33  Anm. 3. 

Karl  T. Erdös,  vormals  Mitglied  des  G. C. G.  C. 

