—  501  — 

Erkundigungsschreiben  von  Glarus  nach.  Winterthur 

wegen  bestellter  Kirchenzierden,  von  1522. 

Im  Elgger  Gemeindebann,  hart  an  der  Thurgauer  Grenze  bei 
Aadorf,  liegt  der  Hof  Haggenberg,  auch  Hakenberg  genannt. 
In 
der  zweiten  Hälfte  des  15. Jahrhunderts  waren  aus  jener  Gegend 
wie  die  Huggenberg  auch  die  „Hagkenberg"  nach  Winterthur 
übergesiedelt,  ein  Geschlecht,  aus  dem  für  den  kleinen  Ort  be(cid:173)
deutende  Männer  hervorgingen.  Nach  einem  Zinsurbar  der  „armen 
Kinder  am  Feld"  1479,  fritag  post  Urbany  (Mai  28.)  besass  H a ns 
H a g g e n b e rg  einen  Garten  vor  dem  Holdertor.  Die  Steuerbücher 
melden,  class  er  an  der  Hauptgasse,  am  Markte,  ein  Haus  zu  eigen 
hatte  und  jährlich  zwei  Pfund  Haller  als  Abgabe  entrichtete.  Er 
war  Maler.  Dem  gleichen  Berufe  lag  damals  in  Winterthur  Ludwig 
Graf  ob.  Da  der  Brotneid  zwischen  den  Beiden  zu  Zwistigkeiten 
führte,  musste  der  Rat  vermittelnd  einschreiten  (1489,  Montag 
vor  Sebastian!,  Januar  19.).  Hans  Haggenberg  stand  in  Winter(cid:173)
thur  im  hohen  Ansehen;  er  war  Mitglied  des  Grossen  Rates,  des 
Stadtgerichtes  und  der  Rechnungsprüfungskommission  und  wurde 
im  Jahre  1494  sogar  zu  den  drei  ständigen  Fürsprechern  des 
Stadtgerichtes  erkoren.  Er  besass  ein  besonderes  Talent  zur 
künstlerischen  Darstellung  der  Wappen  und  Heiligen  und  erwarb 
sich  dadurch  einen  weit  verbreiteten  Namen.  So  berief 
ihn  der 
Abt  Ulrich  Rösch  in  St. Gallen  zur  Ausschmückung  der  St. Michaels(cid:173)
kirche  mit  Bildern  (1483).  Er  ist  der  Autor  des  St.  Galler  Wappen(cid:173)
buches  von  1488.  Zu  Wil  (St.  Gallen)  dekorierte  er  einen  Saal 
(im  Hof)  ebenfalls  mit  adeligen  Abzeichen. 
In  Anerkennung  seiner 
Verdienste  erlangte  er  das  St. Galler  Bürgerrecht.  Von ihm  stammen 
die  Wappen  und  Heiligenbilder 
in  der  Sakristei  der  Stadtkirche 
in  Winterthur  1493,  wahrscheinlich  auch  die  Wappen maiereien 
im  Jahrzeitbuch  von  Uster. 
Im  Winterthurer  Steuerbuch  von  1515 
wird  sein  Name  noch  genannt,  in  demjenigen  von  1526  nicht  mehr. 
Sein  Bruder  Heinrich  hatte  sich  dem  geistlichen  Stande  gewidmet 
und  wohnte  zeitweise  ebenfalls  am  Markte.  Am  14. Mai  1478 
beschlossen  nach  amtlichem  Zeugnis  Johannes  von  Breitenlanden-
berg  und  das  Kloster  Paradies,  denen  gemeinsam  das  Patronats-
recht  über  die  Kirche  zu  Neftenbach  zustand,  für  die  erledigte 
Pfarrstelle  dieses  Gotteshauses  den  Priester  H e i n r i ch  H a c k e n-

—  502  — 

b e r g er  zu  präsentieren,  falls  er  den  vorgeschriebenen  Eid,  sich 
mit  der  bisherigen  Pfründe  zu  begnügen,  in  Neftenbach  zu  wohnen 
usw.,  geleistet  habe.  Gleichen  Jahres  wurde  er  wirklich  Kirchherr  zu 
Neftenbach  und  1489  Chorherr  auf  dem  Heiligenberg  bei  Winter-
thur.  L ux  H a g g e n b e rg  erlangte  einen  bedeutenden  Ruf  als 
Bildschnitzer und Verfertiger von Kirchenzierden  und  Kirchengeräten. 
Es  ist  anzunehmen,  dass  Hans  und  Lux  oft  zusammen  arbeiteten 
und  ihnen  der  Priester  mit  gelehrtem  Rate  zur  Seite  stand.  Wahr(cid:173)
scheinlich  war  Glarus  durch  den  Thurgauer  Landvogt  oder  durch 
die  Glarner  Abgeordneten  an  die  Tagsatzungen  in  Frauenfeld  auf 
die  künstlerische  Tätigkeit  des  Lux  Haggenberg  aufmerksam  ge(cid:173)
macht  worden.  Nach  einer  Ratserkenntnis  vom  14.  Dezember 
1520  gehörte  er  zu  dieser  Zeit  noch  den  Lebenden  an; 
im  fol(cid:173)
genden  Jahre  ereilte  ihn  der  Tod.  Aus  dem  Nachlasse  des  Gatten 
suchte  die  Witwe  die  Gläubiger  zu  befriedigen.  Am  22.  November 
1522  schrieb  „ K r i s t o f f el  H a c k e n b e rg  zu  L u z e r n"  an  Schult-
heiss  und  Rat 
in  Winterthur,  er  sei  ganz  damit  einverstanden, 
dass  seine  Mutter  das  Haus  des  seligen  Vaters  um  285  Gulden 
veräussere.  Der  Käufer  Kilian  Forrer  wollte 
in  demselben  eine 
Gerwe  einrichten,  was  aber  der  Rat  verweigerte  (1522,  Dez.  22.). 
Glarus  wird  also  wieder  zu  dem  vorgeschossenen  Gelde  gelangt 
sein. 

(Siehe  auch  Schweiz.  Archiv  für  Heraldik  1912.) 

i j a g g e n b e rg 

J522,  3<tuuar  7.  Aromen  fürfiebttgen  unb  royfen,  unnfern  gr% 
unb  voas  wiv  liebs  unnb  güft  oermöcbten  bevor.  Wir  tünb  uct?  roüffenb, 
als  bann  unnfere  fildimevei'  bem  fronten  £uf 
feiigen, 
üroerm  burger  oerbingt  bitten  311  madien  ein  uffart,  ein  beiltggr  ab 
unb  ein  palmefei,  unb  im  uff  bas  felbig  geben  r  \  rinfdj  gulbtn.  Tiun 
ift  uns  nit  tüüffen,  ob  oas  felbig  angefangen  ober  usgemadit  ftg  alb 
rote  es  barum  ftanb;  bann  fo  nerr  uub  es  ufjgemadit 
rr>er  alb  rourb, 
toelten  tnir  bas  alfo  Ion  pltben,  wo  aber  bas  nit,  ift  unnfer  pitt,  bas 
ir  gemelten  unfern  fildimevern  311 femlidiem  gelt  roiber  oerbelfeu  unb 
folicbs  obbemelt;  Cur  £jaggenbergs 
feigen  erben  fürbalten  unb  31t 
roüffen  tun.  Wo  xvk  föltdis  cerglicben  fönuenb,  fol  alt3tt  ungefpart 
fin.  Datum  gtnstags  nadi  ber  beigen  brv  funigtag  anno  r x tjmo. 

Stattbalter  unb  &at  311 (Slams. 

—  503  — 

©ud]  ift  ber  gemelt  Cur  i^ctggenberg 

feiig  unferm  23anerr>ern 
fcfyulbig  tj  rinfcb,  gulbin;  ift  fin  pttt,  üroer  ttnstjett  roell  fölicfis  an  fin 
•erben bringen,  bamit  im  bas  fin  reiber  tr>erb. 

2tbreffe:  Den  frommen,  fürfiebtigen  unb  tt>vfen  Scbultrjeijj  unb  Halt 

311 tüintertljur,  unnfern  sonbers  guten  frünben. 

K. Hauser. 

Zu  Ulrich  Bolt, 

In  dem  Aufsatze  „Täufer  aus  dem  Lande  Schwyz"  (Zwingli-
;ana"  1,  S.  138  ff.)  hatte  Emil  Egli  u.  a.  auch  über  den  Priester 
Ulrich  Bolt  berichtet  und  seine  vom  9.  Juli  1524  datierende  Urfehde 
mitgeteilt;  Adolf  Fluri  (a.  a.  0.  S.  178 f.)  gab  wertvolle  Ergän(cid:173)
zungen  dazu  aus  Bolts  späterer  Lebenszeit.  In  der  dankenswerten, 
unten  in  den  Literaturnachrichten  besprochenen  Arbeit  von  P.  Ignaz 
Staub  über  Dr.  Johann  Fabri  fand 
ich  auf  S.  65,  Anm.  87  die 
Notiz:  „Solche  Anklagen  wegen  sittlicher  Vergehen  gegen  Ulrich 
Bolt,  Pfarrer  in  Reichenburg  (Kt.  Schwyz)  [P.  31a—32a]".  Auf 
•eine  Anfrage  hin  hatte  Herr  Dr.  Staub  die  Freundlichkeit,  den 
nachstehenden  Wortlaut  des  Eintrags 
im  Konzeptbuche  P  des 
Freiburger  erzbischöflichen  Archivs  an  mich  einzusenden.  Wir 
lernen  damit  zunächst  eine  wichtige,  noch  nicht  genügend  ausge(cid:173)
schöpfte  Quelle  zur  schweizerischen  Reformationsgeschichte  kennen. 
In  den  Konzeptbüchern  nämlich  sind  die  gerichtlichen  Verhand(cid:173)
lungen  eingetragen,  die  der  Konstanzer  Generalvikar  als  solcher 
in  den  mannigfachsten  Angelegenheiten  gegen  Geistliche  der  Kon(cid:173)
stanzer  Diözese  zu  führen  hatte.  Leider  fehlen  fast  durchweg  die 
Daten,  im  vorliegenden  Aktenstück  auch  der  Schluss,  die  Menge 
der  Geschäfte  musste  mit  dem  Mangel  an  Sorgfalt 
in  den  Ein(cid:173)
trägen  bezahlt  werden.  Doch  muss,  da  das  betr.  Konzeptbuch 
•die  Einträge  der  Jahre  1516—18  enthält,  der  Vorfall  mit  Bolt  in 
dieser  Zeit  stattgefunden  haben.  Der  Tatbestand  ist  dieser:  Bolt 
ist  Plebanus  (=  Pfarrer)  in  Reichenburg  (Kt.  Schwyz);  dieser  Ort 
seiner  Wirksamkeit  war  bisher  unbekannt.  Er  ist  des  Vergehens 
widernatürlicher  Unzucht  (Sodomiterei)  beschuldigt  worden.  Die 
Untersuchung  wurde  eingeleitet,  der  Konstanzer  Generalvikar  ent(cid:173)
schied,  Bolt  habe  sich  vor  ihm  persönlich  durch  einen  Reinigungs-

