—  296  — 

führten,  entstanden  dort  zwei  sehr  gute  Gasthöfe.  Auch  deren 
Fenster erfreuten  sich früher eines prächtigen Glasgemäldeschmuckes, 
dessen  älteste  Stücke  bis  zum Jahre  1538 zurückdatierten.  Leider 
wurden  die  im  Gasthause  zur  „Krone",  14  an  der Zahl,  im  Jahre 
1854  versteigert,  gelangten  aber  zum  guten  Teil  in  st.  gallischen 
Privatbesitz  und  dadurch  im Verlaufe  der  Zeit  an  das  Historische 
Museum,  so  dass  sie  wenigstens  dem  Lande  erhalten  blieben. 

(Fortsetzung  folgt.) 

H.  Lehmann. 

Georg  Stäheli  und  die  Reformation  in  Weiningen. 

(Schluss.) 

Der  Weininger  Sturm. 

Der  Landvogt  Fleckenstein  zu  Baden,  ein  Luzerner,  an  den 
der  Haftbefehl  gegen  die  Weininger  erging,  „was  ouch  dem  evan-
gelio  ganz  figend".  So  war  ihm  natürlich  der von  der  Tagsatzung 
gegebene  Auftrag  höchst  willkommen.  Erst  setzte  er  einen  Preis 
von  40  Gulden  aus  für  den,  der  ihm  den  verhassten  Pfarrer  von 
Weiningen  nach Baden einbringe.  Als aber  das nichts half, fasste  er 
den  Plan,  sich  auf gewaltsame Weise der Uebeltäter zu bemächtigen. 
Gegen  Abend  des  21. Jänner  berief  er  50 Mann zu  sich,  teilte 
ihnen  den  Plan  mit  und  gab  ihnen  den  Befehl,  sie  sollten  sich 
nach  dem  Nachtessen,  wohlgerüstet  mit  Harnischen  und  Waffen, 
im  Schlosse  einfinden,  um  dann  in  der  Nacht  die  Unruhestifter 
in Weiningen  im  Schlafe  zu  überraschen  und  gefangen  zu  nehmen. 
Aber  der  nächtliche  Anschlag  wurde  vereitelt.  „Denn  also  fügts 
der  Herr  Gott",  dass  ein  Mädchen  am Abend  noch  einen  Harnisch 
durchs Eathaus  trug,  dem  begegnete  eine  Freundin  und  fragte  es 
erstaunt:  „Was  willst  du  mit  dem Harnisch?"  Das Mädchen,  das 
wohl  mehr  Sinn  für  das  Romantische  des  geplanten  nächtlichen 
XJeberfalls  hatte  als  für  die  Notwendigkeit  seiner  Geheimhaltung, 
schwatzte  die  ganze  Sache  aus:  „Mein  Atti  und  ihrer  viele 
wollen  diese  Nacht  den  Pfaffen  von  Weiningen  und  noch  zwei 
andere  gefangennehmen".  Und  so  kam  der  geheime  Plan  aus. 
Er  kam  auch  zu  Ohren  guter  Freunde  und  Gönner  des  einstigen 
Helfers  von  Baden.  Diese  aber  hatten  nichts  eiligeres  zu  tun, 
als  durch  einen  Boten  dem  Pfarrer  zu  Weiningen  den  ganzen 
gegen  ihn  gerichteten  Anschlag  mitzuteilen  und  ihn  so  zu warnen. 

—  297  — 

Pfarrer  Stäheli  Hess  sofort  den  alten  Ammann  Ehrsam,  der 
ihm  besonders  wohlgesinnt  war,  aus  dem  Dorfe  ins  Pfarrhaus 
kommen  und  eröffnete 
ihm,  was  im  Tun  sei.  Kaum  hatte  der 
temperamentvolle  Dorfbürger  dies vernommen,  sprang  er vor  Zorn 
auf,  und  mit  dem  Rufe:  „Sollte  uns  dieser  Fleckenstein  die Frei(cid:173)
heit brechen?  Das wolle Gott nimmermehr!''  stürmte  er in  höchster 
Erregung  aus  dem  Pfarrhause  zum  Sigristen  und  hiess  ihn  das 
Sturmglöcklein  läuten.  Während  der  Sigrist zur  Kirche lief,  rannte 
der  Ammann  nach  Hause,  ergriff  sein  mächtiges  Schlachtschwert, 
kam  zum  Pfarrhause  zurück  und  trat  mit  den  zuversichtlichen 
Worten  vor  den  Pfarrer  hin:  „Nun  lasset  daher  kommen,  wer 
da  wolle!  Bey  dem  Schwert  und  bey  unsern  Freyheiten  wil  ich 
sterben  und  genäsen!"  Unterdessen  wimmerte  unaufhörlich  das 
Glöcklein  Sturm.  Eine  ungeheure  Aufregung  entstand  im  Dorfe 
und  ringsum.  Die Mannschaft,  in  Wehr  und  Waffen,  scharte  sich 
zusammen.  Bis  in  die  Nähe  der  Stadt  verbreitete  sich  der 
in  lx/2  Stunden  an  die 
erregte  Sturm.  Und  so  hatten  sich 
•300 Bauern  besammelt,  mit  Harnisch  und  Geschütz  wohl  versehen, 
„und  begehrten  nichts  mehr,  als  dass  der  Fleckenstein  käme". 

Der  Landvogt  von  Baden  hatte  zwei  Untervögte  nach  Wei(cid:173)

ningen  geschickt,  die  auszuspähen  hatten,  ob  der  Pfarrer  und  die 
andern,  die  man  fassen  wollte,  auch  daheim  seien.  Der  eine  hatte 
sich  im  Oberdorf,  der  andere  im  Unterdorf  „verschlagen".  Wie 
die  aber  eine  solche  waffenbewehrte  und  kampflustige  Schar  sich 
zusammenrotten  sahen,  „kam  sie  eine  Forcht  an  und  —  auf  und 
davon!" 
In  höchster  Eile  und  ohne  Schuhe  langten  sie  in  Baden 
an  und  berichteten  dem Fleckenstein,  wie  man  in  Weiningen  zum 
Empfange  wohl  gerüstet  sei. 
auf  zur  Stadt  und  verlangte  vom  Sigristen,  er  solle  zum  Sturm 
gegen  die Zürcher  läuten.  Dazu  war  aber  dieser  nicht  zu  haben: 
Ich  meyn,  ihr  fienget  uns  gern  einen  Krieg 
„Das  thu  ich  nicht. 
an.  Dazu  habt  ihr  uns  nüt  zuheissen 
in  unser  Stadt."  Auch 
sonst  begegnete  der  Fleckenstein  überall  schroffem  Widerstand. 
Die  besonnenen  Bürger  hatten  nicht  Lust,  einfach  um  des  miss(cid:173)
glückten  Abenteuers  willen  einen  Krieg  mit  den  Zürchern  an(cid:173)
zufangen.  So  musste  denn  wohl  oder  übel  der  nächtliche  Zug 
nach  Weiningen  unterbleiben. 

In  grosser  Wut  lief  der  Vogt  hin(cid:173)

Die  ganze  Wut  des  gekränkten  Landvogts  richtete  sich  nun 

—  298  — 

gegen  den  Pfarrer  Stäheli.  Auf  alle  mögliche  Weise  suchte  er 
Ja  „sein  Aufsatz  war  so  gross",  dass 
seiner  habhaft  zu  werden. 
die  Weininger  Kirchgenossen 
ihrem  Pfarrer  eindringlich  rieten, 
er  solle  nachts  nicht  mehr  im  Pfarrhause  schlafen,  da  sie  ihn  dort 
nicht  genügend  vor  nächtlichen  Überfällen  schützen  könnten.  So 
schlug  denn  Stäheli  sein  Nachtlager  in  einem  Grünhag,  nicht  weit 
vom  Pfarrhause,  auf.  Neben  sich  legte  er  eine  geladene  Flinte, 
die  er  abschiessen  sollte,  sobald  sich  Gefahr  zeigte.  Das  sollte 
dann  das  Alarmzeichen  sein.  Ein  halbes  Jahr  dauerte  dieser  recht 
ungemütliche  Zustand. 
„Aber  der  Fleckenstein  war  vergrämt 
und  kam  nicht". 

Z ü r i ch  und  die  T a g s a t z u ng  ü b er  den 

W e i n i n g er  H a n d e l. 

Der  Sturm  in  Weiningen  rief  bei  den  V  Orten  eine  gewaltige 
Erbitterung  hervor,  die  dadurch  nicht  gemildert  wurde,  dass  ander-
orts  ähnliche  unerfreuliche  Geschehnisse  vorgekommen  waren. 
Schon  am  22.  Januar  war  der  Untervogt  von  Baden,  Bernhard 
Brunner,  mit  einer  „hitzigen  Instruction"  nach  Zürich  geschickt 
worden,  um  daselbst  wegen  der  schlimmen  Vorkommnisse 
in 
Weiningen  Beschwerde  zu  führen  und  von  Zürich 
schriftlichen 
Bericht  zu  verlangen,  „ob  es  die  Beteiligten  strafen  wolle  und  ob 
es  dem  Vogt  zur  Vollziehung  von  Befehlen  seiner  Herren  behülflich 
wäre.  Denn  bliebe  dieser  Mutwille  ungestraft, 
so  möchte  das 
beiderseits  wenig  Gutes  bringen".  Zürich,  das  man 
seinerzeit 
zur  Tagung  auf  den  26.  Januar  nicht  eingeladen  hatte,  sandte 
darauf  ausserordentliche  Boten  nach  Luzern,  um  sich  vor  der  Tag(cid:173)
satzung  wegen  der 
ihm  zur  Last  gelegten  Vorkommnisse  zu 
rechtfertigen. 

Am  Weininger  Sturm,  so  erklärten  die  Zürcher  Boten,  habe 
die  Obrigkeit  keinen  Teil  gehabt,  habe  vielmehr,  sobald  sie  davon 
benachrichtigt  worden  war,  Massregeln  zur  Stillung  desselben 
ergriffen.  Die  ganze  Sache  sei  deshalb  entstanden,  weil  die 
Bauern  in  Weiningen  der  Ansicht  gewesen  seien,  sie  hätten  das  ver(cid:173)
briefte  und  besiegelte  Recht,  dass  bei  ihnen  niemand  gefangen 
weggeführt  werden  dürfe,  bevor  ihr  Gericht  die  Sache  als  male-
fizischer  Art  erklärt  habe.  Der  Schultheiss  Hans  Effinger,  Vogt 
der  Kinder  des  damals  schon  gestorbenen  Meyer  von  Knonau, 

—  299  — 

anerbot  sich  persönlich,  die  Schuldigen  zn  bestrafen,  was  aber 
malefizischer  Natur  sei,  an  den  Vogt  in  Baden  zu  weisen.  Bei 
dieser  Gelegenheit  wurde  das Urbar  zu Baden  besichtigt  und  wirk(cid:173)
lich  gefunden,  dass  Weiningen  nur  mit  den  hohen  Gerichten  an 
den  Stein  zu  Baden  gehöre. 

Die  Zürcher  Boten  richteten  aber  wenig aus.  Die  Tagsatzung 
bestätigte  die  früher  (am  13.  Januar)  gefassten  Beschlüsse  und 
beschloss  ferner,  „es  solle  jedes  Ort  auf  den  nächsten  Tag  (auf 
16.  Februar,  wieder nach  Luzern) zwei Boten  mit  den  hinreichenden 
Vollmachten  abordnen,  um  über  die  lutherischen  Neuerungen  und 
andere  Geschäfte  mit  Zürich  ernstlich  zu  reden  und  zu  verlangen, 
dass  Zürich  von  seinem  seltsamen  Vorhaben  abstehe  und sich von 
den  übrigen  Orten  der  Eidgenossenschaft  nicht  derart  sondere.  Je 
einer  der  Boten  solle  dann  deshalb  nach  Zürich  reiten.  Es  wird 
auch  beantragt,  dass  kein  Ort  sich  von  diesem  Schritte  aus-
schliessen  sollte". 

Das  war  deutlich  gesprochen.  Man  war  also  nicht  gesonnen, 
Zürich  nachzugeben,  verlangte  vielmehr  von  ihm  die  bestimmte 
Erklärung,  dass  es  sich  bessern  wolle. 

Die  Zürcher,  bekümmert  über  den  Misserfolg  in Luzern,  ver(cid:173)
suchten  ihr  Glück  nun  bei  den  einzelnen  Orten.  Fünf  Gesandt(cid:173)
schaften  gingen  am  8.  Februar  ab,  um  auf  einer Rundreise  durch 
die  XII  Orte  die  gegen  Zürich  erhobenen  Klagen  zu  beantworten. 
Die Boten  mussten  überall  die Argumente  wiederholen,  mit  denen 
sie  sich  schon  in  Luzern  gegen  die Beschwerden  verwehrt  hatten. 
Sie  beklagten  sich  darüber,  „dass  die Züricher  vielfach  geschmäht 
werden,  sie  seien  Ketzer,  keine  rechten  Christen  etc.  Darauf  sei 
zu  sagen,  dass  man  die • heilige  göttliche  Schrift  predigen  lasse; 
dass  solche  nicht  recht  verstanden  und  angenommen  werde,  be-
daure  niemand  mehr  als  die  Obrigkeit.  Die  Urheber  einiger 
ungeschickter  Händel  habe  man  von  Stadt  und  Land  verwiesen 
oder  einige  Wochen  im  Turm  behalten  oder  sonst  gestraft;  es 
werde  übrigens  manches  schlimmer  dargestellt,  als  es  wirklich 
sei.  Die  von  Weiningen  bitten,  ihnen  die Verleumder  anzuzeigen, 
da  die  Ehrbarkeit  von  den ihnen  zur  Last  gelegten  Händeln  nichts 
wissen  und  keine  Schuld  daran  haben  wolle". 

Am  16.  Februar  trat  die  Tagsatzung  wieder  in  Luzern  zu(cid:173)

sammen.  Das  Hauptgeschäft  war  die  Botschaft,  die  man  nach 

—  300-  — 

Zürich  senden  wollte.  Den  nach  Zürich  abgehenden  Boten  wurde 
eine  in  21  Artikeln  zusammengestellte  Instruktion  oder  Klage(cid:173)
schrift  mitgegeben  und  Zürich  ersucht,  es  möge  auf  Donnerstag, 
den  25.  Februar,  kleine  und  grosse  Räte  versammeln,  mit  denen 
man  „etwas  Red  halten"  wolle. 

Das  tat  man  denn  am  Donnerstag  vor  Oculi  in  Zürich.  Die 
Instruktion  wurde  vorgelesen.  Schon  der  Eingang  zeigte  den  Ernst 
der  eidgenössischen  Tagherren.  „Schon  seit  einigen  Jahren  haben 
sich  leider  viele  seltsame,  unerhörte,  unruhige  Händel  zugetragen, 
die  von  Tag  zu  Tag  weiter  greifen,  indem  besonders  die  Einigkeit 
des  Christenglaubens  durch  etliche  frevle  Menschen  zerteilt  und 
zerrüttet  werde 
Wiewohl  es  lange  schon  nötig  gewesen 
wäre,  in  die  Fusstapfen  der  Altvordern  zu  treten  und  sich  zu  ver(cid:173)
einbaren,  um  solche  Neuerungen  abzustellen  und  vor  allen  Dingen 
die  Ehre  Gottes,  der  Jungfrau  Maria,  der  lieben  Heiligen  und 
Engel  zu  retten  und  aufrecht  zu  halten,  habe  man  bei  dem  An(cid:173)
blick  der  zunehmenden  Gefahr  sich  endlich  entschlossen,  mit 
Zürich,  als  dem  Herde  und  der  Pflanzschule  dieser  Zwietracht 
und  Irrung,  eine  Unterredung  zu  halten,  damit  den  grossen  Miss(cid:173)
lutherischen  Glauben  erwachsen,  und 
händeln,  die  aus  solchem 
dem  Unwillen  und  Hass,  wozu  sie  führen  würden,  vorgebeugt 
und  die  Eidgenossenschaft  nicht 
ins  Verderben  geführt  werde. 
Sie  bitten  daher  Zürich,  diesen  Vortrag  in  guter  Meinung  auf(cid:173)
zunehmen,  da  die  Not  sie  dazu  getrieben;  dazu  werden  sie  nun 
etliche  Artikel  vorlegen  zum  Beweise,  was  für  gute  Früchte  der 
neue  Glaube  bringe." 

Der  erste  dieser  nun  vorgelesenen  Artikel  betraf  den  Wei-
ninger  Sturm  vom  21.  Januar.  Durch  jene  frevelhafte  Empörung, 
so  hiess  es,  „seien  nun  die  Eidgenossen  an  ihrer  hohen  Obrigkeit 
beeinträchtigt  und  verachtet  worden;  sie  können  aber  nicht  zu(cid:173)
geben,  dass  die  niedern  Gerichte  befugt  seien,  zu  entscheiden,  was 
malefiziseh  sei  oder  nicht,  wie  von  „etlichen"  Gerichtsherren,  aller 
Vernunft  und  dem  Landesrecht  zuwider,  behauptet  werden  wolle, 
sonst  könne  ja  schliesslich  jeder  Dieb,  Mörder  oder  andere  Ver(cid:173)
brecher  gewarnt  werden  und  entrinnen.  Zürich,  deshalb  zur  Rede 
gestellt,  habe  sich  entschuldigt,  dass  dieser  Aufruhr  ohne  Wissen 
und  Gunst  der  Obern  entstanden  sei,  und  man  habe  seine  Erklä(cid:173)
rung  angenommen.  Die  nächstfolgenden  Handlungen  haben  dann 

—  301  — 

aber  den  Eidgenossen  den  Verdacht  aufgedrängt,  dass  etwas 
anderes  in  den  Bauern  stecke". 

Letzteres  bezog  sich  auf  ein Vorkommnis,  das jüngst  bei den 
V Orten  besondern  Argwohn  erregt  hatte.  Bei einer  Feuersbrunst 
in  Weiningen  hatten  sich  nämlich  die  Bauern  in  grosser  Zahl 
zusammengerottet,  mit  Harnisch  und  Geschütz  versehen  und  eine 
Ordnung  angenommen,  als  ob  es  zur  Schlacht  ginge.  Die  eid(cid:173)
genössischen  Gesandten  fanden  nun,  „es  sei  doch  wohl  etwas 
Unerhörtes,  dass  man  das  Feuer  mit  Spiessen  und  Harnischen 
löschen  wolle;  es  müssten  also diese Leute  etwas anderes  im Sinne 
gehabt  haben,  was  ohne  Zweifel  wider  die  Bünde  wäre". 

Es  scheint  nun  freilich  diese  Zusammenrottung  keinen  auf(cid:173)

rührerischen  oder  staatsgefährlichen  Charakter  gehabt  zu  haben. 
In  seiner  Reformationsgeschichte  berichtet  Heinrich  Bullinger  fol(cid:173)
gendes darüber:  „Diser zyt warend  hin  und har vil Brenner, welche" 
ettliche  Hüser,  Spicher  und  Schüwren,  ouch  Wyningen,  das  dorff, 
und  Höngg  verbrantend.  Von  denen  warend  mencherley  und 
ungewüsse  reden.  Ettlich  wurdent  erwüscht  und  verbrent.  Man 
wachet  wider  sy  ernstlich.  Und  an  ettlichen  orten  wurdent  sy 
gesuocht  in  Waiden,  und  geiagt,  glich  wie  das  gewild".  Diese 
Jagden  auf  die  Brandstifter  und  die  „mencherley  und  ungewüsse 
reden",  die daraus  entstehen  mussten,  konnten  leicht  den Verdacht 
aufkommen  lassen,  es  werde  von  den  Bauern  Weiningens,  denen 
man  seit  jenem  nächtlichen  Sturm  sonst  wenig  Gutes  zutraute, 
wieder  etwas  Aufrührerisches  geplant. 

Es  wurde  auf  dieser Tagung vom 25.  Februar  überhaupt  recht 
ernst  mit  Zürich  geredet. 
„Man  habe  sich  überzeugen  müssen, 
dass  alle  diese  unerhörten  und  gottlosen  Händel  in  Stadt  und 
Land  der  lieben  Eidgenossen  von  Zürich  herrühre  von  Zwingli 
samt Leo Jud  und andern  Priestern  und Anhängern,  welche Gottes 
Wort,  das  zu  Friede  und  Einigkeit  dienen  sollte,  nach  ihrem; 
Gefallen  so  predigen  und  auslegen,  dass  läuter  Zwietracht,  Hass 
und  Zerstörung  christlicher  Treue  und  Liebe  gepflanzt  werde; 
obwohl  man nicht  eigentlich  wisse,  was sie und besonders  Zwingli 
predigen,  so  spüre  man  doch  täglich  die  bösen  Früchte  davon."' 
Mit  diesen  und  vielen  andern  ernsten  Worten  wurde  über  Zürichs 
Gebahren  bitter  geklagt. 
.  s 

—  302  — 

Aber  das  waren  ja  nicht  mehr  Beschwerden  über  einzelne 
Verfehlungen,  deren  Sühne  man  verlangte,  das  war  vielmehr  der 
Kampf  gegen  die Reformation  überhaupt!  Und  darauf  konnten  die 
Zürcher  natürlich  nicht  so  schnell  und  ohne  weiters  eine  Antwort 
geben;  eine  solche  musste  vielmehr  genau  bedacht  sein.  So  be(cid:173)
antworteten  sie  nur  einige  wenige  der  Anklageartikel.  Über  den 
Weininger  Sturm,  erklärten  sie, wollten  sie weitere  Erkundigungen 
einziehen,  man  möge  ihnen  eine  Frist  bis  auf  die  Jahrrechnung 
zu  Baden  gewähren,  wo  sie  dann  genauen  Bescheid  geben  würden. 
Diese  Frist  musste  Zürich  von  den  eidgenössischen  Gesandten 
zugestanden  werden. 

Die Jahrrechnung  fand  am 6. Juni  1524 in Baden  statt.  Wie(cid:173)

derum  erschien  Schultheiss  Effinger  im Namen  seiner  Vogtkinder, 
der  Meyer  von  Knonau,  und  beharrte  seinem  Rodel  und  der  bis(cid:173)
herigen  Übung  gemäss  auf  dem  Recht,  auch  in  Malefizfällen  die 
Untersuchung  zu  leiten,  während  die  Fällung  des  Endurteils  und 
dessen  Ausführung  dem  Gerichte  zu  Baden  zustehe.  Der  Rodel, 
wie  auch  ein  Spruchbrief  zwischen  Zürich  und  der  Grafschaft 
Baden,  die  Sache  der  Gerichte  betreffend,  wurden  neuerdings  vor(cid:173)
gelesen  und  dann  „dies  alles  heimzubringen  beschlossen".  Man 
wollte  nun  doch  diesen  ganzen  unerquicklichen  Handel  zum  Ab(cid:173)
schlüsse  bringen,  zumal  die  Äusserung  gefallen  war,  wenn  der 
Landvogt  von  Baden  jemanden  von  Weiningen  „freventlich"  ver(cid:173)
haften  wollte,  würden  die  Bauern  solches  mit  Gewalt  verhindern. 
Am  28.  Juni  kam  der  Rechtsstreit  endlich  zum  endgültigen 
Abschluss.  Nachdem  noch  einmal  der  bezügliche  Vertrag  und  der 
Twingrodel  der  Vogtkinder  des  Effinger  besprochen  worden  war, 
erklärten  zwar  die  V  Orte,  Übeltäter  und  schädliche  Personen, 
die  man  in  der  Herrschaft  finde,  müssten  den VIII  Orten  als  den 
Inhabern  der  hohen  Gerichte  „ohne alle Rechtfertigung"  übergeben 
werden,  und  man  werde  pflichtsäumige  Gerichtsherren  zwingen, 
sich  an  den  Vertrag  zu  halten.  Aber  sie  wagten  es  doch  nicht, 
dem  alten,  verbrieften'  Rechtsbrauche  zum  Trotz  sich  direkt  in 
die  Weininger  Händel  einzumischen.  Damit  war  die  ganze  An(cid:173)
gelegenheit,  die  so  viel  Aufregung  und  Gerede  verursacht  hatte, 
erledigt.  — 

Es  mag  nun  die Frage  sich  erheben,  ob und  in  welcher  Weise 
der  Pfarrer  Georg  Stäheli  für  die  Vorgänge  in  Weiningen  ver-

—  303  — 

antwortlich  gemacht  werden  kann.  Dass  seine  Verheiratung  wie 
auch  die  Nichtbeachtung  und Übertretung  altgewohnter  kirchlicher 
Vorschriften  und  Gebräuche  böses  Blut  machte,  ist  nicht  zu  ver(cid:173)
wundern.  Aber  ihm  das  zur Schuld  anrechnen  kann  nur,  wer  der 
ganzen  Bewegung  der  Kirchenreformation  verständnislos  und  ab(cid:173)
lehnend  gegenübersteht.  Der  neue sittliche  und  religiöse  Gehalt, 
den diese brachte, konnte sich nicht einfach  in die alten,  überlieferten 
Formen  einzwängen,  sondern  musste  sich  notwendigerweise  neue 
schaffen.  Dass  in  Weiningen  einige  Stürmer  und  Hitzköpfe  auf 
eigene  Faust  handelten  und  jene  bedauerlichen  Ausschreitungen 
begingen,  lag sicherlich  nicht  im  Willen  des Pfarrers.  Nach  langen 
Untersuchungen  und  Verhören  wurde  denn  auch  die  Schuldlosigkeit 
Stähelis  am Bildersturm  völlig anerkannt.  Dass er  sich  aber  nicht 
ohne  weiteres  nächtlicherweise  überfallen  und  gefangennehmen 
liess,  wird  man  ihm  gewiss  nicht  verübeln.  Gewiss  war  Stäheli 
ein  äusserst  temperamentvoller  und  etwas  hitziger  Verfechter  des 
neuen  Glaubens,  und  er  hat  es  in  seinen  Predigten  und  seinem 
Vorgehen  vielleicht  auch  an  Rücksicht  und  Vorsicht  fehlen  lassen. 
Aber  gerade  in jenen  entscheidungsvollen  Tagen  der  Kirchenrefor(cid:173)
mation  waren  solche  Männer  am  Platze,  die  mit  der  Rücksichts(cid:173)
losigkeit  des  Gewissens  für  die  neue  Sache  einstanden  und  auch 
bereit  waren,  um  ihres  Glaubens  willen  Unannehmlichkeiten  und 
Leiden  auf  sich  zu  nehmen.  Daran  hat  es  Georg  Stäheli  auch 
fernerhin  nicht  gefehlt. 

Weitere  Schicksale  Stähelis. 

Das  Stift  Einsiedeln,  dem  bekanntlich  die  Kollatur  von Wei(cid:173)

ningen  zustand,  wollte  dem  missliebigen  Pfarrer  den  Gehalt  nicht 
weiter  bezahlen.  Als  im  September  1526  Stähelis  Besoldungs(cid:173)
verhältnisse  immer  noch  nicht  geregelt  waren,  beklagte  sich 
Zürich  bei  Schwyz  darüber,  „dass  Stäheli,  der  die  Pfarre  zu 
Weiningen  seit  mehr  als  drei  Jahre  versehe,  noch  wenig  davon 
bezogen  habe  und  nicht  wisse,  was  ihm jährlich  gehöre".  Schwyz 
wandte  sich  deswegen  nach  Einsiedeln  und  gab  dann  am  26. Sep(cid:173)
tember  Zürich  den  Bescheid:  „man  habe  darüber  mit  dem  Abt 
von  Einsiedeln  Rät  gehalten  und  könnte  nun  wohl  sagen,  wenn 
es  dem  Pfarrer  da  nicht  gefalle,  so  möge  er  gehen;  denn  man 
finde,  dass  er  da  wenig  Gutes  geschafft,  und  wäre  man gegen  ihn 

—  304  — 

eingesehritten,  wie  es  gegen  einen  Friedbrüchigen  sich  gezieme, 
so  hätte  man  jetzt  seinethalb  Ruhe".  Es  war  Stäheli  darum 
willkommen,  als  ihm  zu  Beginn  des  Jahres  1528  die  Pfarrei  in 
Biel  angetragen  wurde.  Der  Rat  von  Biel  hatte  zwar  am 
24.  Hornung  1527  beschlossen,  „dass  man  der  geweibeten  Pfaffen 
ganz  und  gar  müssig  gehen  und  dass  man  dieselben  keineswegs 
und  in  keinerlei  Handel  noch  Sache  brauchen  wolle".  Aber  auf 
einen  warmen  Empfehlungsbrief  Zwingiis  hin  wurde  Stäheli  doch 
an  die  Leutkirche  berufen  und  als  seine  Besoldung  festgesetzt: 
80  Pfund  in  Geld,  6  Säume  Wein,  2  grosse  Mütt  Korn  und  Be(cid:173)
hausung. Am 14.Juliwurde dieBesoldungvon 80 auf  lOOPfunderhöht. 
Stäheli  ging  zunächst  nur  für  acht  Tage  nach  Biel,  um  die 
Verhältnisse  kennen  zu  lernen.  Der  Bieler  Rat,  dem  der  Eifer 
des  neuen  Prädikanten  gefiel,  nahm  ihm  vor  seiner  Heimreise 
das  Versprechen  ab,  er  werde  wiederkommen.  Stäheli  bereitete 
den  Umzug  vor.  Unterdessen  aber  war  die  Stimmung  in  Biel 
umgeschlagen.  Der  Vogt  des  Bischofs  von  Basel,  Simon  von 
Reimenstahl,  hatte  die Bieler  so gegen  Stäheli aufzuhetzen  gewusst, 
dass  bei  der  Ankunft  des  neuen  Pfarrers 
in  Biel  kein  Mensch 
diesen  grüssen  wollte.  Er  hatte  auch  sonst  in  Biel  am  Anfang 
einen  schweren  Stand,  und  oft  habe  er  wehmutsvoll  geseufzt: 
„Wärist  wider  z'Weiningen  hinder  dem  Grünhag!"  Nur  zwei 
Männer,  „wohl  belesen  und eifrig  in der Wahrheit",  standen  tapfer 
zu  ihm:  Junker  Valerius  Göuffi  und  Nikolaus  Wittenbach.  Nach 
mehr  als  einem  Jahr  Wirksamkeit  in  Biel  wurde  der  Pfarrer  auf 
Betreiben  des  Vogts  Reimenstahl  vor  den Rat  zitiert.  Der  Stadt(cid:173)
schreiber  verlas  eine  Anklageschrift  von  16  Artikeln,  in  der  dem 
Pfarrer  Auflehnung  gegen  den  alten  Glauben  vorgeworfen  wurde. 
Während  der  darauf  folgenden  Verhandlungen  wurden  Stäheli  und 
der  Vogt  ausgeschlossen.  Vor  der  Türe  aber  gerieten  die  Beiden 
hintereinander.  Dabei  langte  der  etwas  jähzornige  Vogt  nach 
seinem  Schwert,  der  Pfarrer  aber,  der  nur  ein  kurzes  Messer  bei 
sich  trug,  packte  rasch  die Rechte  seines  wütenden  Gegners  „und 
redete  solcher  massen  mit  ihm,  dass  er  ihm  darnach  allweg  gar 
freundlich  war".  Stäheli  wurde  dann  vom  Rate  freigelassen  mit 
dem  Bescheid,  wenn  er  seine  Aussagen  gegen  den  alten  Glauben 
mit  der  Schrift  belegen könne,  dürfe  er in seinem  Amte  fortfahren. 
Das  geschah  denn  auch. 

—  305  — 

Im  Jahre  1531  verliess  Stäheli  Biel  und  kam  nach  Zofingen. 
Hier  fand  er  in  Sebastian  Hofmeister  von  Schaffhausen  einen 
tüchtigen  Kollegen  und  guten  Freund,  mit  dem  er  sich  in  die 
Amtsgeschäfte  teilte.  Eine  Begebenheit  aus  dieser  Zofinger  Zeit 
erzählt  er  ausführlich  in  seiner  Selbstbiographie.  Einst  hatte  er 
seinen  Kollegen  Hofmeister  mit  einigen  andern  Freunden  zum 
Mittagstisch  eingeladen.  Vor  dem  Essen  betete  das  Knäblein 
Stähelis  das Tischgebet:  „Herr  Jesu  Christe,  erlöse uns von gähem, 
unversehenem  Tod".  Über  dieses  Gebet  hielt  sich  Sebastian 
Hofmeister  auf  und  äusserte,  man  solle  auf  keinen  Fall  für  den 
Tod  und  seine  Umstände  und  Zufälle  beten.  Die  Tischgesellschaft 
stritt  nun  über  diese  Frage  hin  und  her.  Am  folgenden  Sonntag, 
als  Hofmeister  predigte,  wurde  er  an  der  Kanzel  vom  Schlage 
getroffen,  und  tags  darauf  starb  er.  Die  Freunde  aber  sagten, 
„es sei ein besonderes Geheiss Gottes, dass man für alle erschreckliche 
Dinge  zu  Gott  bitten  solle". 

Stäheli  amtete  in  Zofingen  mit  gutem  Erfolge  bis  ins  Jahr 
1543.  Eine  Berufung  nach  Wangen  a.  d.  Aare  nahm  er  nicht 
an,  sondern  zog  nach  Zürich  und  wurde  dort  Leutpriester  am 
Grossmünster.  Von  hier  aus  kam  er  dann  1545  nach  Rüti,  wo 
er  in  allerlei  unangenehme  Geschichten  verwickelt  wurde.  1559 
trat  er  seine  letzte  Pfarrei,  Turbental,  an,  wo  er  aber  schon  im 
folgenden  Jahre wegen Gebrechlichkeit  und hohen Alters  pensioniert 
wurde.  Er  starb  im  Juni  1573. 

In  hohem  Alter  hat  Georg  Stäheli  seine  Lebensbeschreibung 
verfasst,  in  der  die  Erlebnisse  des  Helfers  in Zürich  und  die  auf(cid:173)
geregten  Zeiten  des  Pfarrers  in  Weiningen  besonders  ausführlich 
und  lebendig  geschildert  sind.  Sie  werden  ihm  auch  stets  die 
eindrücklichsten  geblieben  sein.  In  der  Erinnerung  an  jene  Zeiten 
bekennt  er,  er  habe  alles  Unangenehme  und  Schwere  gerne  auf 
sich  genommen,  „ich  meinte,  wenn  ich  nur  Christum  jedermann 
möchte  bekannt  machen,  so  wäre  ich  reich". 

Darin  aber  liegt  vor  allem  seine  Bedeutung.  Als  einer  der 
ersten  und  eifrigsten  Verkündiger  evangelischer  Wahrheit  und  als 
ein tapferer, unerschrockener Kämpfer der evangelischen  Reformation 
darf  Georg  Stäheli  neben  den  übrigen  Freunden  und  Mitarbeitern 
Zwingiis  wohl  genannt  werden. 

Th. Sieber, 

Pfarrer 

in  Weiningen. 

