—  306  — 

Luthers  Bedeutung  für  die  Schweizerische  Reformation. 

Von 

Professor  D. Rudolf  Steck  in  Bern. 

(Nach  eingeholter  Zustimmung  des  Verfassers  aus  „Protestantische  Monatshefte.  Neue  Folge 
der  Protestantischen  Kirchenzeitung.  Herausgegeben  von D. Julius Websky",  21. Jahrgang  1917, 
Heft  7,  Seite  193-200,  abgedruckt). 

reformatorischen  Bewegung 

Im  Herbst  dieses  Jahres  soll  das  vierhundertjährige  Jubiläum 
der  Reformation  begangen  werden.  Der  deutschen  Feier  schliesst 
sich auch  die  Schweiz  an,  und  schon  hierin  liegt  etwas  Bedeutsames. 
Hätten  wir  nur  den Beginn  der eigentlichen schweizerischen  Reforma(cid:173)
tion  im Auge,  so würde  ja  der  richtige  Zeitpunkt  nicht  1917,  sondern 
1919 sein; denn am Neujahrstage  des Jahres  1519 begann  bekanntlich 
Zwingli im Grossmünster zu Zürich seine Predigt,  die dann in  weiterer 
Entwicklung  zur 
führte.  Aber  es 
schien  den  schweizerischen  reformierten  Kirchenbehörden,  die  jähr(cid:173)
lich  eine  gemeinsame  Konferenz  abhalten,  angemessener,  das  deut(cid:173)
sche  Datum  als  massgebend  anzunehmen,  um  damit  zu  bezeugen, 
dass  hier  eine  gemeinsame  Anlegenheit  vorliegt  und  L u t h e rs  Auf(cid:173)
treten  auch  für  die  Schweiz  Epoche  macht.  Erfreulich  war  es, 
dass  gerade  die  welschen  Kantone,  die  sonst  in  diesen  Zeitläufen 
von  Deutschland  abgerückt  sind,  diese  Ansicht  vertraten  und  der 
Entscheidung  zustimmten.  So wird  denn in  der ganzen  schweizerisch(cid:173)
reformierten  Kirche  anfangs  November  das  Jubiläum  der  Reforma(cid:173)
tion,  wenn  nicht  etwa  noch  die  Zeitverhältnisse  hindernd  in  den 
Weg  treten,  festlich  begangen  werden. 

Wenn  nun  die  überragende  Persönlichkeit  Luthers  diese 
längere  Zeit  kontroversen  Frage 

Beantwortung  der  im  Anfang 
nahe  gelegt  und  entschieden  hat,  so  ist  es  von  Interesse,  den  ge(cid:173)
schichtlichen  Tatsachen  nachzugehen,  die  dafür  zeugen,  dass  auch 
für  die  Schweiz  Luther  im  Anfang  wirklich  der  Führer  der  Be(cid:173)
wegung  gewesen  und  als  solcher  anerkannt  worden  ist.  Der  Name, 
der  den  evangelisch  Gesinnten  bei  uns  von  ihren  Gegnern  gegeben 
und  auch  von  ihren  Anhängern  vorläufig  angenommen  wurde,  war 
„Lutherisch".  Unter  dieser  Bezeichnung  kommen  sie 
in  den 
Akten  der  Jahre  1517—22  vielfach  vor.  Die  Evangelischen  Hessen 
sich  diese  Benennung  gern  gefallen;  den  Namen  Luther  brachten 
sie  mit  „lauter"  zusammen  und  sahen  darin  eine  Bestätigung,  dass 
er  das  Wort  Gottes  rein  und  unverfälscht  verkündige.  Die  Katho-

—  307  — 

liken  dagegen  lasen  Anspielungen  anderer  Art  aus  dem  Namen 
heraus,  die  weniger  ehrenvoll  klangen.  Aber  „lutherische"  waren 
die Neuerer für  beide,  und  die  ganze  Sache  ging  im Anfang  unter 
diesem  Namen. 

Natürlich war von persönlicher Einwirkung des deutschen Refor(cid:173)

mators  auf seine  Gesinnungsgenossen  in der Schweiz nicht  die Rede. 
Dazu war die Entfernung zu gross, und der Lebensgang Luthers führte 
ihn andere Wege.  Einmal zwar  war in  dem Basler Humanistenkreise 
das Gerücht verbreitet, Melanchthon  „und alsbald der Luther selbst" 
würden  nach  Basel  kommen  (11. Dezember  1522),  und  schon  1519 
im  Frühjahr  scheint  das  Anerbieten  eines  Asyls  an  Luther  aus 
diesem  Kreise  ergangen  zu  sein.  Aber  der Reformator  fand  andere 
Beschützer  und bedurfte  der Basler nicht.  Persönliche  Berührungen 
fanden  dagegen  durch  die  schweizerischen  Studenten  statt,  die 
in  Wittenberg  studierten,  unter  denen  1520  nicht  weniger  als  6 
Zürcher  waren. 

Die  Hauptwirkung  aber  lag  in  den  Schriften  Luthers,  die  in 

jenen  Jahren  durch  die  ganze Welt  flogen.  Basel  war  ein  Haupt(cid:173)
absatzgebiet  für  diese  Literatur;  die  hervorragenden  Buchdrucker 
wie  Frobenius  und  später  Adam Petri  veranstalteten  Nachdrucke 
dieser  Schriften,  sobald  sie  nur  erschienen  waren,  was  den  da(cid:173)
maligen  literarischen  Gewohnheiten  entsprach  und  als  erlaubt,  ja 
erwünscht  angesehen  wurde.  Schon am  26. Dezember  1518  schreibt 
der  elsässische  Humanist  Beatus Rhenanus,  einer  der  fleissigsten 
Korrespondenten  Zwingiis,  aus  Basel  an  diesen:  „Vorgestern  kam 
hierher  ein Buchhändler,  der  von  den Bernern  geschickt  war,  der 
viel  Lutherische  Schriften  hier  zusammenkaufte  und  heim  nahm". 
Es  waren  die  frühesten  Schriften  Luthers,  wie  die  sieben  Buss(cid:173)
psalmen,  die  Auslegung  des  Vaterunsers,  das  Büchlein  von  der 
deutschen Theologie, der Sermon von Ablass und Gnade.usw. So fanden 
diese  Schriften  auch  in  der  Schweiz  eifrige  Leser  und  machten 
Propaganda  für  die  neue  Anschauung. 

Bevor  wir  nun  den  hauptsächlich  wichtigen  Einfluss  Luthers 
auf  Zwingli  selbst  besprechen,  möchten  wir  an  zwei  kleinern  und 
wenig  bekannten  Vorfällen  aus  dem  Kanton  Bern  die  vorhandenen 
Sympathien  für  den  deutschen  Reformator  beleuchten.  Sie  zeigen, 
wie  weit  herum 
in  dieser  Frühzeit  Luthers  Name  schon  zum 
Losungswort  geworden  war. 

- 

308 

-

Zwischen  Bern  und  Solothurn  lag  damals  ein  reiches  Frauen(cid:173)

kloster  Cisterzienserordens  genannt  Fraubrunnen, 
fons  beatae 
Mariae,  in  dem  namentlich  Töchter  aus  vornehmen  Berner  Fami(cid:173)
lien  Unterkunft  fanden.  In  diesem  Kloster  wurde  im  Jahre  1522 
der  Tag  der  heiligen  Anna,  der  Mutter  der  Jungfrau  Maria,  am 
26.  Juli,  besonders  festlich  begangen.  Eine  grosse  Anzahl  von 
Geistlichen  aus der Umgebung hatte  sich eingefunden.  Dr. Sebastian 
Meyer,  der  Lesemeister  des  Barfüsserklosters  in  Bern,  hielt  beim 
Festgottesdienst  die  Predigt.  Nachher  wurde  den  Eingeladenen 
eine Mahlzeit  dargeboten.  Beim  Weine  erhitzten  sich die  Gemüter 
und  die  „Angelegenheit  des  Tages",  d.h.  das  Auftreten  Luthers, 
wurde  eifrig  verhandelt.  Ein  Pfarrer  Oswald  aus  der  Nähe  sagte, 
es  wolle  ihm  nicht  gefallen,  dass  „der  Luterer„  die  Sakramente 
und  besonders  die  Messe  absetzen  wolle.  Meyer  antwortete,  man 
müsse  den  Luter  nur  recht  verstehen,  es  wäre  das  nicht  seine 
Meinung,  was  Herr  Oswald  sage.  Ein  anderer  warf  dazwischen: 
der  Luterer  ziehe  sich  fast  auf  des  Hussen  Sach  und  Art,  was 
Meyer  zugab:  ja,  das  tue  er,  und  wo  Hus  in  einem  Artikel  für 
einen  Ketzer  geschätzt  werde,  da  der  Luther  in  zehn.  Oswald 
redete  weiter:  Luther  werde  auch  im  Rauch  gen  Himmel  fahren, 
wie  Hus.  Meyer  meinte  aber,  dem  Hus  sei  ungütlich  geschehen; 
denn  ob  schon  ein Mensch  in  einer Irrung  wäre,  so  sollte  man ihn 
doch  nicht  gleich  verbrennen  und  als  Ketzer  behandeln,  sondern 
nach  dem  Evangelium  in  Güte  strafen  und  unterweisen.  Das  Ge(cid:173)
spräch  wurde hitzig;  aber  die  anwesenden  Klosterfrauen,  die  sehr 
an  ihrem  Festprediger  hingen,  wehrten  ab  und Meyer  blieb  ruhig 
und sprach beim Abschied zu den Pfarrern: „ Liebe Herren, zürnet nüt". 
In  dieser  zahlreichen  Versammlung  war  also  Sebastian  Meyer 
für  Luther  eingetreten,  während  die  Geistlichen  sonst  alle  den 
neuen  Ideen  feindlich  gegenüberstanden.  Im  weiteren  Verlauf  der 
Dinge  wurde  dann  Meyer zwar für  eine Reihe von Jahren  von Bern 
verdrängt,  später  aber,  zurückberufen,  eine  der  Hauptstützen  der 
bernischen  Reformation,  die  aber  noch  Jahre  lang  zu  ringen  und 
zu  dulden  hatte,  bis  1528  der  Erfolg  erreicht  war.  Aber  man 
sieht  doch,  dass  damals  schon  von Luther  und  seiner  Sache  in der 
bernischen  Geistlichkeit  gesprochen  wurde,  und  es fehlte  auch  nicht 
an  Freunden  derselben,  wenn  sie  auch  noch  nicht  hervorzutreten 
wagten.  Das  bezeugt  ein  anderes merkwürdiges  Vorkommnis,  das 

—  309  .  — 

richtig  verstanden  Sympathien  für Luthers Sache in Beamtenkreisen 
verrät,  wo  man  sie  nicht  gerade  suchen  würde. 
Im  Jahre  1523 
erliess  Kaiser  Karl V.  vom  Reichstag  zu  Nürnberg,  am  6. März, 
ein  Mandat,  in  dem  ein  Konzilium  zur  Erledigung  der  Religions(cid:173)
händel  versprochen  wurde.  Bis  dahin  solle  man  sich  still  halten 
und namentlich keine neuen Schriften  drucken, die das Feuer schüren 
könnten.  Alle  Geistlichen  sollten  verpflichtet  werden,  allein  das 
heilige  Evangelium  nach  Auslegung  der  Kirche  zu  predigen  und 
sich  aller  disputierlichen  Lehren  zu  enthalten.  Dieses  Kaiserliche 
Mandat veranlasste  nun  auch  in der  Schweiz  und in  Süddeutschland 
eine Reihe  von Erlassen,  die  ihm Nachachtung  verschaffen  sollten. 
Für  Basel  erschien  im  Mai  ein  Mandat  entsprechenden  Inhalts, 
das  man  in Bern  als  so  gut  fand,  dass  man  es  fast  ganz  wörtlich 
übernahm.  Es  ist  das  berühmte  sogenannte  Reformationsmandat 
von  Viti  und  Modesti  (15. Juni)  1523,  das  aber  eigentlich  das  gar 
nicht sein wollte, sondern umgekehrt ein Verbot zwiespältiger Predigt 
und  namentlich  des  Lesens  von  Lutherschriften.  Man  glaubte 
damals  noch,  die  Predigt  des  Wortes  Gottes  nach  der  heiligen 
Schrift  in  Gegensatz  stellen  zu  können  zu  der  Predigt  der  neuen 
Ideen,  wie sie  diese Schriften  vertraten.  Die fortschreitende  refor(cid:173)
matorische  Bewegung  bemächtigte  sich  aber  mehr  und  mehr  des 
Schriftwortes  als  ihres  Wahrzeichens  und  stellte  es  in  Gegensatz 
nicht  zu  den  lutherischen  Schriften,  sondern  zur  katholischen 
Kirchenlehre,  so  dass  das  nämliche  Mandat  von  1523  schliesslich, 
als  die  Reformation  dem  Siege  nahe  gekommen  war,  im  Jahre 
1527,  aufs  neue  in  Kraft  erklärt  werden  konnte  und  nun  als  ein 
wirkliches  Reformationsmandat  den  Umschwung  einleitete. 

Das  Berner  Mandat  von  1523  wurde  nun  also  in  Druck  ge(cid:173)

geben,  und  zwar,  da  man  damals  in  Bern  noch  keine  Druckerei 
hatte,  auswärts,  entweder  in  Basel,  oder  noch  wahrscheinlicher  bei 
Froschauer  in  Zürich,  und  offiziell  bekannt  gemacht.  Die  Staats-
Kanzlei Hess es aber  auch  noch in  ihr Kopierbuch,  das sog. Missiven-
buch,  einschreiben,  wie  es  die  Ordnung  erforderte.  Bei  diesem 
Einschreiben  kam  nun  eine  Variante  in  den  Text  hinein,  die 
interessant  ist.  Während  das  gedruckte  Mandat  den  Geistlichen 
gebietet,  sie  sollen  nur  das Evangelium  nach  der  Bibel  verkünden 
„und  all  ander  Leer,  disputation  und  stempnyen  [Zänkereien],  den 
heyligen  Evangelien  und  gschrifften,  yetz  gemelt,  ungemäss,  sy 

—  310  — 

sygind  vom  Luther  oder  andern  Doctoribus  gschriben  oder  uss-
gangen,  gantz  und gar  underwegen  lassen",  so enthält  die  Abschrift 
statt  „ungemäss"  die  Aenderung:  „wie  gemäss  sy  sygind,  vom 
Luther  etc.".  Diese  Aenderung  ist  schwerlich  blos  ein  Schreib(cid:173)
fehler,  wie  man  auch  etwa  gemeint  hat.  Die  Missivenbücher, 
wie  alle  andern  Kanzleibücher,  sind  sorgfältig  geschrieben  und 
nachgeprüft,  und  ein  Schreibfehler  konnte  dem Schreiber,  der  das 
gedruckte  Exemplar  vor  sich  hatte,  nicht  so  leicht  passieren  und 
stehen  bleiben.  Man  muss  wohl  an  Absicht  denken,  und  diese 
kann  dann  nur  darin  bestehen,  dass  der  Schreiber  gegen  die  Ver(cid:173)
urteilung  der  Lutherschriften  als  mit  der  Bibel  in  Widerspruch 
stehend seinerseits sich verwahren wollte und ausdrücklich bezeugen, 
dass  diese  Schriften  dem  heiligen  Evangelium  gemäss  seien.  So 
haben wir  hier  ein Zeugnis  für  evangelische  Gesinnung und  luther(cid:173)
ische Lehre  mitten  in  der  bernischen  Kanzlei,  die damals noch nicht 
das  Organ  einer  reformatorisch  gesinnten  Regierung  war x). 

Die  Hauptsache  ist  nun  aber  der  Einfluss,  den  Luther  durch 
seine  Schriften  auf  Zwingli  selbst  ausgeübt  hat.'  Er  lässt  sich 
namentlich  aus Zwingiis Briefwechsel,  und weiter  aus dessen  ersten 
Schriften  konstatieren.  Hierüber  haben  wir  in  neuerer  Zeit  eine 
sehr  gründliche  Untersuchung  erhalten  in  den Artikeln  des  Pfarrers 
Oskar  Farner  in Stammheim  (Zürich),  die  1913—15  in den  „Zwing-
liana*  veröffentlicht  worden  sind  unter  dem  Titel: 
„Zwingiis 
Entwicklung  zum  Reformator  nach  seinem  Briefwechsel  bis  Ende 
1522".  Die  von  dem  verstorbenen  Prof.  Egli  in  Zürich  unter(cid:173)
nommene  und  nach  seinem  Tode  (1908)  von  seinen  Mitarbeitern 
Georg  Finsler  und  Walter  Köhler  fortgeführte  Neuausgabe  von 
Zwingiis  Werken  (im  Corpus Reformatorum)  hat  namentlich  auch 
den wichtigen Briefwechsel  neu  dargeboten,  und zwar  sehr vermehrt 
und  verbessert,  mit  allen  Nachweisen,  die  man  heutzutage  von 
einer  solchen  Publikation  verlangt,  so  dass  Vieles  klarer  als  bis(cid:173)
her  erkannt  werden  kann  und  die  ganze  geistige  Persönlichkeit 
des Reformators  in ihrer Beziehung  zu ihrer Umwelt ins helle Tages-

')  Diese  Auffassung  steht  im  Gegensatz  zu  der  von  D. Trechsel  in  Meili's 
Theologischer  Zeitschrift  .aus  der Schweiz  1885,  189 ff.,  vertretenen,  nach  welcher 
die  Änderung  vielmehr  von  der  Tendenz  eingegeben  wäre,  „Löcher  in  das 
Mandat  zu  stechen",  also  in  katholischem  Sinne.  Aber  wenn  die Meinung  diese 
wäre,  so  könnte  es  doch  nicht  heissen,  wie  gemäss  auch  diese  Lehren  der  heil. 
Schrift  seien,  denn  diese  war  doch  auch  für  die  Kirche  Autorität. 

—  311  — 

licht  tritt.  Daraus  hat  dann  Farner  geschöpft  und  wir  folgen  im 
ganzen  seinen  Ergebnissen. 

In  Zwingiis  Briefwechsel  tritt  der  Name  Luthers  zuerst  Ende 
1518 hervor  und kehrt  dann  oft  wieder,  so dass man  sagen  kann,  kein 
Name  werde in diesem Briefwechsel  häufiger  erwähnt  als der Luthers, 
noch  häufiger  als  der  des  Erasmus,  der  sonst  in  diesen  ersten 
Jahren  für  Zwingli  im  Vordergrund  steht.  „Durch  Erasmus  wurde 
Zwingli  zu  Luther  geführt,  und  später 
ist  er  durch  Luther  mit 
Erasmus  auseinandergekommen",  bis  dann  der  Abendmahlsstreit 
ausbrach  und  Zwingli  seine  selbständige  Stellung  wahrte. 

Die  Eigenart  der  beiden  grossen  Männer  hat  Zwingli  richtig 
eingeschätzt.  Er  verglich  in  einem  Briefe  an  Beatus  Rhenanus 
vom  25.  März  1522  Luther  mit  dem  griechischen  Helden  Aiax, 
Erasmus  mit  Ulysses.  Bei  jenem  fand  er  die  grössere  religiöse, 
bei  diesem  die  grössere  wissenschaftliche  Begabung.  Es  war  un(cid:173)
vermeidlich,  dass  er  je  länger  je  mehr,  sowie  die  Forderungen  des 
Kampfes  gegen  die  Hierarchie  hervortraten,  sich  an  Luther  halten 
und  sich  von  Erasmus  zurückziehen  musste.  Die  Durchführung 
der  praktischen  Aufgabe  erlaubte  das kluge Vermitteln  nicht  länger, 
und  Zwingiis  Kämpferart  musste  ihn  auf  diese  Seite  stellen.  Das 
sahen  auch  seine  Freunde  bald  ein.  In  diesem  Sinne  schreibt  an 
ihn  Michael  Hummelberg  aus  Ravensburg  am  2. November  1522: 
„Erasmus  ist  sanft  und  zahm,  weil  das  Fleisch  für  den  Kopf  be(cid:173)
sorgt  ist  und  ihn  keiner  Gefahr  aussetzen  will;  nicht  minder  fürch(cid:173)
tet  er  für  seine  kleinen  Freunde,  was  ja  ein  besonderes  Anzeichen 
der  Liebe  ist  und  seinem  grossen  Wohlwollen  entspricht.  Aber 
wie  stark  er  damit  bis  dahin  das  Christentum  gefördert  habe,  siehst 
du  wohl  gar  nicht  oder  nur  ein  wenig".  Das  Dreinschlagen  war 
des  Erasmus  Sache  nicht,  und  da  es  ohne  das  einmal  nicht  ging, 
so  musste  Zwingli  die  Taktik  anderswoher  holen,  als  aus  dem 
Humanistenlager.  So  wurde  ihm  denn  Luther  eine  Zeit  lang  von 
besonderer  Wichtigkeit.  Er  verfolgte  seinen  Gang  mit  grossem 
Interesse  und  Hess  sich  durch  seine  Freunde  überallher  von  ihm 
berichten.  Als  Froben  in  Basel  Lutherschriften  zum  Versand  vor(cid:173)
bereitete,  bestellte  Zwingli  gleich  einige  Hunderte;  er  will  einen 
eigenen  Boten  mit  einem  Ross  dazu  nach  Basel  schicken  (25.  Juli 
1519).  Als  dann  Adam  Petri  in  Basel  eine  ganze  Sammlung  der 
bis  dahin  erschienenen  Lutherschriften  herausgab,  erhielt  Zwingli 

—  312  — 

durch  seinen  Freund  Kaspar  Hedio  die  Ausgabe  zum  Geschenk, 
und  dieser  glaubte  sich  noch entschuldigen  zu müssen,  dass er ihn 
8—12  Tage  habe  warten  lassen  (10. Juni  1520). 

Dass  nun  in  dieser  ersten  Zeit  ein  geistiger  Einfluss  Luthers 
auf  Zwingli  vorhanden  war,  ist  ganz  natürlich  und lässt  sich  nicht 
bestreiten.  Aber  schöpferisch  war  dieser  Einfluss  nicht.  Zwingli 
hatte  schon  viel  zu  früh  selbstständig  zu  urteilen  gelernt,  und 
seitdem  er  in  Zürich  im Mittelpunkt  der Bewegung  stand,  konnte 
er  seine  Impulse  nicht  von  fern  her  holen.  Mehr  und  mehr  bil(cid:173)
dete  sich  in  ihm  die  selbständige  theologische  Eigenart  heraus, 
die  ihm  dann  bleibt  und  fremde  Einflüsse  abhält.  Es  war  dafür 
gesorgt,  dass  neben  der  allgemeinen  Übereinstimmung  auch  die 
Differenz  der  beiden  Reformatoren  bald  hervortrat.  Schon  frühe 
melden  sich  die  Anzeichen.  Schon  Erasmus  hatte  das  scharf(cid:173)
blickend  erkannt.  Er  schrieb  einmal  an  Zwingli:  „Du  stimmst 
in  Manchem  nicht  mit  Luther  überein,  ebenso  Oekolampad" 
(31. August  1523).  Wenn  indessen  Erasmus  in  Zwingli  einen  Ge(cid:173)
hilfen  seiner  schwächlichen  Haltung  zu  finden  erwartet  hatte,  so 
war  das vergeblich.  Nicht das aggressive Vorgehen, sondern erst die 
Abendmahlslehre  brachte  den Bruch  zwischen  Luther  und  Zwingli. 
Hier  ist  es  nun  an  der  Zeit,  die  eigenen  und  ausdrücklichen 
Äusserungen Zwingiis über  sein Verhältnis zu Luther heranzuziehen. 
Sie finden sich  in  seiner  Schrift:  „Uslegen  und  gründ  der schluss-
reden",  mit welchen  er  nach  der  Disputation  in Zürich  vom  Januar 
1523  die  Artikel  derselben  im  Zusammenhang  erläuterte.  Die 
Schrift  fällt 
in  die  erste  Hälfte  des  genannten  Jahres.  Zum 
18. Artikel,  dass  die  Messe  nicht  ein  Opfer,  sondern  ein  Wieder(cid:173)
gedächtnis  des  Opfers  Christi  sei,  bemerkt  er,  dass  Luther  den 
Leib  und  das Blut  Christi  ein Testament  nenne,  wogegen  er  nichts 
habe.  „Es  habend  die  grossen  und  gwaltigen  dieser  weit  ange(cid:173)
hebt  die leer Christi unter  dem  namen  des Luters  ze durächten  [ver(cid:173)
werfen]  und  verhasst  ze  machen,  also  dass  sy  alle  leer  Christi, 
von  wem  sy  uf  erdrych  gebredget  wirt,  luterisch  nennend.  Und 
ob  einer  schon  des Luters  handel nit  gelesen  hätte,  und sich  allein 
des  worts  gottes  hielte,  dennoch  gdurend  [dürfen]  sy  in  luterisch 
schelten;  der  gstalt  mir  beschicht. 
Ich  hab  vor  und  ee  dhein 
mensch  in  unsrer  gegne  üts  von  des  Luters  namen  gwüsst  hat, 
angehebt  das  evangelion  Christi  zu  predgen  im  jar  1516  [in  Ein-

- 

313  — 

siedeln], also  dass ich an  dhein canzel gegangen  bin,  dass ich nit  die 
wort,  so  am  selben  morgen  in  der  mess  zu  eim  evangelio  gelesen 
werdend,  für  mich  näme  und  die  allein  us  biblischer  gschrift  us-
leite".  Nachdem  er  dann  noch  den  Ablassstreit  erwähnt,  durch 
welchen  Luthers Name  zuerst  in  der Schweiz  bekannt  wurde,  der 
ihm  persönlich  aber  nichts  Neues  gesagt  habe,  nachdem  er  schon 
vorher  von  seinem  Lehrer,  dem  Chorherrn  Thomas  Wittenbach 
von Biel,  in  einer  zu Basel  gehaltenen  Disputation  belehrt  worden 
sei,  dass  es  mit  dem  Ablass  ein  Betrug  sei,  spricht  er  sich  über 
Luther  in  warmer  Anerkennung  so  aus:  „Luter  ist,  als  mich 
bedunckt,  so  ein treffenlicher  stryter  gottes,  der  da mit  so grossem 
ernst  die  gschrift  durchfündelet  [durchforscht],  als  dheiner  in 
tusend  jaren  uf  erden  ie  gsyn  ist  (ich  acht  hie nit,  dass  mich die 
päpstler  mit  im  einen  Ketzer  schelten  werdend),  und  mit  dem 
mannlichen  unbewegten  gmüet,  damit  er  den  papst  von  Rom  an(cid:173)
gegriffen  hat, ist ihm dheiner nie glych worden, als lang dasbapstumb 
gwäret  hat,  doch  alle  andern  ungescholten.  Wess  ist  aber  söliche 
that?  gottes,  oder  Luters?  Frag  den  Luter  selbs,  weiss  ich  wol, 
er  spricht:  gottes".  Darum  will  er  auch  Luthers  Namen  nicht 
tragen,  weil  die Sache eines Höheren  ist  und  er sie aus der  Schrift, 
aus  dem  Evangelium  und  aus  Paulus  gelernt  habe.  Hier  mag 
Zwingli  etwas  zu  stark  seine Unabhängigkeit  von Luther  betonen; 
der  Briefwechsel  zeugt  dafür,  dass  er  seinen  Gang  eifrig  verfolgt 
und  seine  Schriften  fleissig  studiert  hat.  Aber  richtig  ist,  dass 
er  nie  eigentlich  von Luther  abhängig  war  in  dem Sinne,  dass  er 
seine  reformatorische  Ansicht  aus  ihm  geschöpft  hätte.  Dazu  war 
er  viel  zu  selbständig  und  seine  Geistesanlage  zu  eigenartig.  Es 
war  in  den  Anfängen  der  reformatorischen  Strömung  eben  überall 
eine gleiche geistige Evolution  angelegt;  die hervorragenden  Träger 
des  Neuen  treten  dann  hervor  und  reissen  die  andern  mit  sich, 
oder  stossen  sie  auch  ab,  sodass  ein  Keil  aktiver  Stosskräfte  sich 
bildet,  der  den  Durchbruch  erzwingt.  Man  kann  da  nicht  wohl 
sagen,  der  Eine  habe  das  vom  Andern:  es  ist  überall  vorhanden, 
und  es  bilden  sich  nur  einzelne  führende  Persönlichkeiten  heraus, 
die  vor  den andern  die Arbeit verrichten.  Zu diesen  gehört  Luther 
für  Deutschland  und  Zwingli  für  die  Schweiz. 

Dass jener den grösseren Wirkungskreis hatte und darum für den 
Erfolg  der  Sache  der  Bedeutendere  war,  hat  Zwingli  willig  aner-

- 

314  — 

im  weiteren  Verlauf  der  angeführten  Stelle: 
kannt.  So  sagt  er 
„Also  wil  ich  nit,  das  mich  die  päpstler  luterisch  nennind,  denn 
ich  die  leer  Christi  nit  vom  Luter  gelernt  hab,  sunder  us  dem 
selbswort  gottes.  Predget  Luter  Christum,  thut  er  eben  als  ich 
thun;  wie  wohl,  gott  sye  lob,  durch 
in  ein  unzalbarliche  weit 
mee,  den  durch  mich  und  ander  (denen  gott  jr  mass  macht  grösser 
oder  minder,  wie  er  will)  zu  gott  gefürt  werdend.  Noch  will 
ich  dheinen  Namen  tragen,  denn  mines  houptmanns  Christi,  dess 
reyser  [Kriegsknecht]  bin  ich;  der  wird  mir  amt  und  sold  geben, 
so  vil  in  dünken  wirt  gut  sin".  Zwingiis  Bedeutung  beschränkte 
sich  auf  die  Schweiz  und  einen  Teil  von  Süddeutschland;  in  diesen 
Grenzen  aber  war  er  der  anerkannte  Führer,  und  als  er  sich  spä(cid:173)
ter  von  Luther  loslösen  musste  wegen  der  Differenz  in  der  Abend(cid:173)
mahlsfrage,  hat  er  selbständig  die  Sache  in  Kampf  und  Sieg  durch(cid:173)
geführt  bis  zu  seinem  frühen  Ende. 

Für  die  ersten  Jahre  der  Reformationsbewegung  steht  also 
auch  in  der  Schweiz  Luther 
im  Vordergrund.  Dann  tritt  mehr 
und  mehr  Zwingli  hervor:  statt  lutherisch  sagt man nun  evangelisch, 
und  seit  1523  hat  die  neue  Kirche  in  Zürich  ihr  eigenes  Leben. 
Die  Trennung  in  der  leidigen  Abendmahlsfrage  war  unvermeidlich 
und  ein  Ausgleich,  wie  er  in  Marburg  versucht  wurde,  konnte  bei 
der  Eigenart  der  beiden  Reformatoren  nicht  gefunden  werden. 
Aber  wie  in  Melanchthon  später  die  deutsche  Kirche  einen  der 
andern  Auffassung  näher  stehenden  Vertreter  erhielt,  so  auch  die 
Schweiz  in  Calvin,  der soweit als möglich  eine Annäherung  anbahnte. 
Luther  bleibt  also  auch  für  die  Schweiz  der  Held  und  Führer, 
auf  den  sich  im  nächsten  Herbst  die  protestantischen  Gemüter 
dankbar  richten  werden,  so  dass  über  dem  Trennenden  das  Eini(cid:173)
gende  hoffentlich  weit  in  den  Vordergrund  treten  darf. 

Martin  Seger  aus  Maienfeld. 

ist 

Von  Martin  Seger  aus  Maienfeld 

in  den  „Zwingliana" 
schon  die  Rede  gewesen.  Emil  Egli  stellte  ihn  in  Bd.  II,  S.  364 
unseren  Lesern  als  den  Verfasser  einer  reizenden  Flugschrift,  der 
„göttlichen  Mühle"  von  1521,  vor,  fügte  auch  einige  kurze  Notizen 
über  seine  Wirksamkeit  bei.  Eine  biographische  Skizze  über  ihn 
besitzen  wir  aus  der  Feder  von  Tr.  Schiess  in  der  Einleitung  zu 

