Zwingliana  1917 

Nr. % 

ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Reformation. 

Herausgegeben  vom 

Zwing-liverein  in  Zürich. 

1917.  Nr.  2. 

[Band  III.  Nr.  10.] 

Bildnisse  auf  Glasgemälden. 

(Fortsetzung.) 

Während,  wie  wir  schon  vernahmen,  in  den Landen  der  Eid(cid:173)
genossen  die  Glasmalerei  aufs  engste  verknüpft  war  mit  der  Sitte 
der  Fenster-  und Wappenschenkung  und  darum  auf  ihren  Erzeug(cid:173)
nissen die Heraldik bis gegen Ende des 16. Jahrhunderts vorherrschte, 
bevorzugte  man  in  anderen  Ländern  und  ganz  besonders  auch  in 
Süd- und Mitteldeutschland,  welche auf  die Entwicklung  des  Kunst(cid:173)
handwerkes in der Schweiz den nachhaltigsten Einfluss ausübten,  das 
auf  Glas  gemalte  Bild.  Da  man  aber  zunächst  nur  das  sogen. 
Schwarzlot, mit dem man die Zeichnung ausführte und schattierte, und 
Silbergelb  auf  die Glasstücke  auftragen  und  einbrennen  konnte, ent(cid:173)
standen  jene  koloristisch  anspruchslosen,  zeichnerisch  dafür  um  so 
sorgfältiger  ausgeführten  Kunstwerke,  für  die  man  eine  einzige 
runde  oder  ovale  Glasplatte  verwendete  und  diese  gewöhnlich  in 
die  Mitte  eines  Fensterflügels  einliess.  Erst  mit  der  Erfindung 
weiterer  Auftragfarben  erhielt  auch  diese  Art  von  Glasmalereien 
mehr  und  mehr  ein  buntes  Gewand,  das  sie  zur  Rivalin  der  Tafel(cid:173)
malerei  werden  liess,  obschon  die Technik  ihr  nicht  die  Mischung 
der  Farben  gestattete. 
Immerhin  aber  reichte  diese  aus,  um  sie 
zu  allen  Aufgaben  mit  Erfolg  zu  befähigen,  welche  sich  die 
Schwesterkunst  als  Arbeitsfeld  wählte,  nur  musste  sie  sich  auf 
weit  bescheidenere  Formate  beschränken. 

Da  die  bestimmten  Aufträge  an  unsere  einheimischen  Glas(cid:173)
maler  je  länger  je  weniger  ausreichten,  um der  stets  zunehmenden 
Zahl  der  Meister  auf  dem  gleichen  Platze  auch  nur  ein  beschei-

—  294  — 

denes  Auskommen  zu  sichern,  mussten  sie  darauf  denken,  in  der 
Herstellung  von  Marktware,  für  welche  ein  grösserer  Absatz  zu 
erwarten  war,  und wie  man  solche in Deutschland  längst  herstellte, 
einen Ersatz  zu suchen.  Dazu  gehörten  u. a. auch die Bildnisscheiben 
berühmter  Männer,  jedoch  nicht  in  der  schönen  Ausstattung,  wie 
sie  die Bullingerscheibe  zeigt,  sondern  in  einer viel einfachem,  auf 
das  eigentliche  Bildnis  beschränkten,  für  welche  auch  ein  ent(cid:173)
sprechend  geringerer  Preis  verlangt  werden  konnte. 

Ein  typisches  Beispiel  eines  solchen  auf  Lager  angefertigten 
Handelsproduktes  ist  die Bildnisscheibe  Melanchthons,  welche 
mit  der  Sammlung  des  verstorbenen  Professors  J.  E.  Rahn  an  das 
Schweizerische  Landesmuseum  kam.  Sie  stammt  aus  dem  Pfarr-
und Rathause  in Hundwil (Kt. Appenzell) und wurde im Jahre  1617 
von  einem  Lorenz  Lannger  gemalt.  Unter  den  schweizerischen 
Glasmalern  findet  sich  ein  solcher  nicht.  Auch  hier  handelt  es 
sich  wieder  um  eine  einfache,  handwerksmässige  Kopie nach  einem 
der  vielen  Bilder,  welche  alle  auf  die Arbeiten  der  Cranachschen 
Werkstatt  zurückgehen.  Am  grössten  ist  die  Ähnlichkeit  mit 
dem  Kopfe  Melanchthons  auf  dem  Figurenbilde,  welches  die  Auf-
erweckung  des  Lazarus  inmitten  einer  Gruppe  von  Reformatoren 
und der Stifterfamilie Meyenburg darstellt, das Lucas Cranach 1558 für 
die  St. Blasienkirche  in  Nordhausen  malte.x)  Zu  diesem  steht 
auch der  bekannte Bildnis-Holzschnitt  Cranachs2) in engster Bezieh(cid:173)
ung,  doch  trägt  darauf  Melanchthon  einen  pelzverbrämten  Rock, 
was  weder  auf  dem  genannten  Bilde, noch  auf  unserm  Glagemälde 
der  Fall  ist. 

Da  die Bewohner  des genannten  Gebäudes  mit  der  Einführung 
der  Reformation  in  diesem Ländchen  aufs  engste  verbunden  sind, 
dürften  ein  paar  orientierende  Worte  darüber  nicht  unwill(cid:173)
kommen  sein. 

Schon  im  Jahre  1521  fing  man  auch  im  Lande Appenzell  an, 
von  der  neuen  Lehre  zu  sprechen.  Sie  fand  geteilte  Aufnahme. 
Der  erste  Prediger,  der  gegen  die  Missbräuche,  namentlich  den 
Ablasshandel,  mutvoll  aufzutreten  wagte,  war  Jakob  Schurtanner, 
Pfarrer  in  Teufen. 
Ihm  folgte  der  jüngste  unter  den  Amtsge(cid:173)
nossen,  Walter  Klarer  in  Hundwil.  Am  24.  Februar  1499  dort 

') Ed. Heyck, Monographien zur Weltgeschichte, Bd. 29, Luther, Abb. 113 u. 114. 
2)  Ed. Heyck, a. a. ().  Abb. 100. 

—  295  — 

geboren,  hatte  er  die  ersten  neun Jahre  bei  seinen Eltern  verlebt 
und  war dann  für  sechs weitere  auf  die Schule nach St. Gallen  und 
darauf  je  ein  Jahr  nach  Schaffhausen  und  Bern  gekommen.  Seine 
Studien beschloss er mit  einem  vierjährigen  Anfenthalt  in Paris, von 
wo er 1521 in die Heimat zurückkehrte und schon im folgenden  Jahre 
Pfarrer inseinerHeimatgemeindewurde,nachdem  der damals wirkende 
Amtsbruder  Jakob  Schenkli  als  eifriger  Anhänger  des  alten  Glau(cid:173)
bens  verbittert  von  seiner  Stelle  zurückgetreten  war.  Am  dritten 
Sonntag  im  August  des  Jahres  1522  hielt  Klarer  seine  erste 
Predigt.  Von  Teufen  und  Hundwil  breitete  sich  die  neue  Lehre 
auch  in andern  Gemeinden  des Landes  aus,  doch wurde  der  letztere 
Ort lange Zeit als die Wiege der Reformation  im Appenzellerland  und 
Klarer als ihr eigentlicher Begründer angesehen, weil er der Verfasser 
einer  Reformationsgeschichte  seiner  Heimat  ist.  Er  starb,  nach(cid:173)
dem  er  vorübergehend  in  Herisau  und  Gossau  gewirkt  hatte,  im 
Jahre  1567 *) als  Pfarrer  in  seinem  Heimatort. 

Die Gemeinde Hundwil  genoss  als ehemaliges  Reichslehen  auch 
unter  den Äbten von St. Gallen mancherlei  Vorrechte.  Sie hatte  ein 
eigenes Gericht und führte  Panner und Siegel.  Alle zwei Jahre wurde 
dort die Landsgemeinde  abgehalten  und  dabei  auf  dem Rathause, das 
zugleich  Pfarrhaus  war,  die  Jahresrechnung  abgenommen.  Dieses 
Rat-  und  Pfarrhaus  war  in  den Jahren  1607/08 neu  erbaut worden. 
Das  1617  datierte  Glasgemälde  ist  daher,  vermutlich  mit  anderen 
Reformatorenbildern,  kurz  nach  der  Vollendung  des  Neubaues 
damaliger Sitte  gemäss als Fensterschmuck  geschenkt oder  vielleicht 
vom  Pfarrer 
in  Ermanglung  von  Geschenken  gekauft  worden. 
Seit  1616 und bis 1622 amtete  dort  als solcher Hans Jakob Utzinger 
von Zürich.2)  Bei Anlass  der Religionsstreitigkeiten  berief  Hundwil 
1588  und  1597  die  ersten  ausserrhodischen  Landsgemeinden  zu(cid:173)
sammen  und  erlangte  dadurch  zu  ihrer  Abhaltung  ein  bleibendes 
Vorrecht.  Noch  heute  ist  im Pfarrhause  die schöne alte  Ratsstube 
erhalten  geblieben,  ebenso  ein  Satz  von  sechs  prächtigen  alten 
Zinnkannen  mit  dem  Landeswappen,  von  denen  kürzlich  drei  im 
Landesmuseum  deponiert  wurden.  Da  namentlich  diese  Lands(cid:173)
gemeinden  das  Volk  von  weither  in  der  Runde  nach  Hundwil 

')  Vgl. Gabriel Walser,  Neue Appenzeller-Chronik,  St. Gallen  1740,  S. 390/91 
und  423/24;  E. Egli,  Schweiz.  Reformationsgeschichte,  Bd'I,  S. 127  und  129 

8)  Walser,  a.a.O.,  S. 87/88;  Nüscheler,  Gotteshäuser,  Heft 2,  S. 148. 

—  296  — 

führten,  entstanden  dort  zwei  sehr  gute  Gasthöfe.  Auch  deren 
Fenster erfreuten  sich früher eines prächtigen Glasgemäldeschmuckes, 
dessen  älteste  Stücke  bis  zum Jahre  1538 zurückdatierten.  Leider 
wurden  die  im  Gasthause  zur  „Krone",  14  an  der Zahl,  im  Jahre 
1854  versteigert,  gelangten  aber  zum  guten  Teil  in  st.  gallischen 
Privatbesitz  und  dadurch  im Verlaufe  der  Zeit  an  das  Historische 
Museum,  so  dass  sie  wenigstens  dem  Lande  erhalten  blieben. 

(Fortsetzung  folgt.) 

H.  Lehmann. 

Georg  Stäheli  und  die  Reformation  in  Weiningen. 

(Schluss.) 

Der  Weininger  Sturm. 

Der  Landvogt  Fleckenstein  zu  Baden,  ein  Luzerner,  an  den 
der  Haftbefehl  gegen  die  Weininger  erging,  „was  ouch  dem  evan-
gelio  ganz  figend".  So  war  ihm  natürlich  der von  der  Tagsatzung 
gegebene  Auftrag  höchst  willkommen.  Erst  setzte  er  einen  Preis 
von  40  Gulden  aus  für  den,  der  ihm  den  verhassten  Pfarrer  von 
Weiningen  nach Baden einbringe.  Als aber  das nichts half, fasste  er 
den  Plan,  sich  auf gewaltsame Weise der Uebeltäter zu bemächtigen. 
Gegen  Abend  des  21. Jänner  berief  er  50 Mann zu  sich,  teilte 
ihnen  den  Plan  mit  und  gab  ihnen  den  Befehl,  sie  sollten  sich 
nach  dem  Nachtessen,  wohlgerüstet  mit  Harnischen  und  Waffen, 
im  Schlosse  einfinden,  um  dann  in  der  Nacht  die  Unruhestifter 
in Weiningen  im  Schlafe  zu  überraschen  und  gefangen  zu  nehmen. 
Aber  der  nächtliche  Anschlag  wurde  vereitelt.  „Denn  also  fügts 
der  Herr  Gott",  dass  ein  Mädchen  am Abend  noch  einen  Harnisch 
durchs Eathaus  trug,  dem  begegnete  eine  Freundin  und  fragte  es 
erstaunt:  „Was  willst  du  mit  dem Harnisch?"  Das Mädchen,  das 
wohl  mehr  Sinn  für  das  Romantische  des  geplanten  nächtlichen 
XJeberfalls  hatte  als  für  die  Notwendigkeit  seiner  Geheimhaltung, 
schwatzte  die  ganze  Sache  aus:  „Mein  Atti  und  ihrer  viele 
wollen  diese  Nacht  den  Pfaffen  von  Weiningen  und  noch  zwei 
andere  gefangennehmen".  Und  so  kam  der  geheime  Plan  aus. 
Er  kam  auch  zu  Ohren  guter  Freunde  und  Gönner  des  einstigen 
Helfers  von  Baden.  Diese  aber  hatten  nichts  eiligeres  zu  tun, 
als  durch  einen  Boten  dem  Pfarrer  zu  Weiningen  den  ganzen 
gegen  ihn  gerichteten  Anschlag  mitzuteilen  und  ihn  so  zu warnen. 

