- 

314  — 

im  weiteren  Verlauf  der  angeführten  Stelle: 
kannt.  So  sagt  er 
„Also  wil  ich  nit,  das  mich  die  päpstler  luterisch  nennind,  denn 
ich  die  leer  Christi  nit  vom  Luter  gelernt  hab,  sunder  us  dem 
selbswort  gottes.  Predget  Luter  Christum,  thut  er  eben  als  ich 
thun;  wie  wohl,  gott  sye  lob,  durch 
in  ein  unzalbarliche  weit 
mee,  den  durch  mich  und  ander  (denen  gott  jr  mass  macht  grösser 
oder  minder,  wie  er  will)  zu  gott  gefürt  werdend.  Noch  will 
ich  dheinen  Namen  tragen,  denn  mines  houptmanns  Christi,  dess 
reyser  [Kriegsknecht]  bin  ich;  der  wird  mir  amt  und  sold  geben, 
so  vil  in  dünken  wirt  gut  sin".  Zwingiis  Bedeutung  beschränkte 
sich  auf  die  Schweiz  und  einen  Teil  von  Süddeutschland;  in  diesen 
Grenzen  aber  war  er  der  anerkannte  Führer,  und  als  er  sich  spä(cid:173)
ter  von  Luther  loslösen  musste  wegen  der  Differenz  in  der  Abend(cid:173)
mahlsfrage,  hat  er  selbständig  die  Sache  in  Kampf  und  Sieg  durch(cid:173)
geführt  bis  zu  seinem  frühen  Ende. 

Für  die  ersten  Jahre  der  Reformationsbewegung  steht  also 
auch  in  der  Schweiz  Luther 
im  Vordergrund.  Dann  tritt  mehr 
und  mehr  Zwingli  hervor:  statt  lutherisch  sagt man nun  evangelisch, 
und  seit  1523  hat  die  neue  Kirche  in  Zürich  ihr  eigenes  Leben. 
Die  Trennung  in  der  leidigen  Abendmahlsfrage  war  unvermeidlich 
und  ein  Ausgleich,  wie  er  in  Marburg  versucht  wurde,  konnte  bei 
der  Eigenart  der  beiden  Reformatoren  nicht  gefunden  werden. 
Aber  wie  in  Melanchthon  später  die  deutsche  Kirche  einen  der 
andern  Auffassung  näher  stehenden  Vertreter  erhielt,  so  auch  die 
Schweiz  in  Calvin,  der soweit als möglich  eine Annäherung  anbahnte. 
Luther  bleibt  also  auch  für  die  Schweiz  der  Held  und  Führer, 
auf  den  sich  im  nächsten  Herbst  die  protestantischen  Gemüter 
dankbar  richten  werden,  so  dass  über  dem  Trennenden  das  Eini(cid:173)
gende  hoffentlich  weit  in  den  Vordergrund  treten  darf. 

Martin  Seger  aus  Maienfeld. 

ist 

Von  Martin  Seger  aus  Maienfeld 

in  den  „Zwingliana" 
schon  die  Rede  gewesen.  Emil  Egli  stellte  ihn  in  Bd.  II,  S.  364 
unseren  Lesern  als  den  Verfasser  einer  reizenden  Flugschrift,  der 
„göttlichen  Mühle"  von  1521,  vor,  fügte  auch  einige  kurze  Notizen 
über  seine  Wirksamkeit  bei.  Eine  biographische  Skizze  über  ihn 
besitzen  wir  aus  der  Feder  von  Tr.  Schiess  in  der  Einleitung  zu 

—  315  — 

seinen  drei  Bänden:  „Bullingers  Korrespondenz  mit  den  Grau-
bündnern"  (Bd. I,  1904, S. LI f.),  aber  es  ist. eben  nur  eine Skizze 
und  wollte  auch  nicht  mehr  sein.  Der Lebenslauf  des  eigenartigen 
Mannes  bietet  noch  einiges Bemerkenswerte  und  Rätselhafte;  dem 
näher  zu  treten  und  die  Eätsel,  wenn  möglich,  zu  lösen,  sei  im 
folgenden  versucht. 

Mattin  Seger  von  Maienfeld  pflegt  man  ihn  zu  nennen.  Es 
wird  angenommen werden  dürfen,  dass er  wirklich  von  dort stammt, 
obwohl,  soweit  ich  sehe,  ein  ausdrücklicher  Beleg  dafür  nicht 
zu  erbringen  ist.  Auch  über  sein  Geburtsjahr  scheint  keine Nach(cid:173)
richt  vorzuliegen.  Er  taucht  in der Geschichte  zuerst  in  politisch(cid:173)
kriegerischen  Missionen  auf.  Wie  Leu  (Helvet. Lexikon  XVII 27) 
berichtet,  ist  er  1509  „einer  der  Gesandten  gewesen,  welche  mit 
König  Ludovico  XII  ein  zehnjähriges  Bündnis  errichten  helfen". 
Es  handelt  sich  um  den  zu  Cremona  abgeschlossenen  Bund  vom 
24.  Juni;  tatsächlich  erscheint  hier  Martinus  Seger,  praefectus 
in  Mayenfeld,  unter  den  Bündner  Vertretern  (Eidg.  Absch. III 2, 
S. 1327).  Bei Anlass  des Pavierfeldzuges  beschloss  die  Tagsatzung 
am  16.  Juni  1512,  die  Graubündner  sollten  den  Martin  Seger  ab(cid:173)
halten,  auf eigene  Faust  zu Feld zu ziehen  und andere  aufzuwiegeln, 
er  solle  „wie Andere auf  uns  Eidgenossen  warten"  (ebenda S. 623). 
In  den  folgenden  Jahren  erscheint  Seger  nicht  weniger  als  fünf(cid:173)
mal  als  Vertreter  der  Bündner  auf  den  Tagsatzungen,  und  zwar 
jedesmal  in  Zürich,  nämlich  am  9. Januar,  14. März,  5. Dezember 
1514,  am  16. Januar  1515  und  12. Februar  1516  (Eidgen.  Absch. 
a.  a.  0.).  Jahresende  1521  finden  wir  ihn  wieder  in  kriegerische 
Händel  verwickelt,  nachdem  er  am  2. Mai ff.  wieder  als  Vertreter 
der  Bündner  auf  der  Tagsatzung  in  Zürich  gewesen  war  (Eidgen. 
Absch. IV  la,  S. 32).  Von  dem  französischen  Feldherrn  Lautrec 
wurde  am  10. November  1521  ein  Schreiben  an  Zürich  gerichtet, 
das  von  Truppenwerbungen  des  Kardinals  Schinner  zugunsten 
des  Papstes  und  gegen  den  König  von  Frankreich  berichtete: 
Ie  cardinal  de  Sion  voulait  passer  avec  un  gros  nombre  de  vos 
gens,  pour  aller  au camp  du  Pape selon  les conditions dessus dites, 
toutefois  qu'il  y  avait  trois  capitaines,  nommes  Hug  Landebert, 
Martin  Seguer  et  Guinthelm,  qui  avaient  jure  de  servir  le  pape 
contre  le  roi  et  contre  tous  autres  et  qu'ils  en  donnassent  bien 
garde  (Strickler  Aktensammlung  I  Nr.  287).  Die  Klage  des  Fran-

—  316  — 

zosen  hatte  ihren  guten  Grund,  war  auch  den . Zürichern  nicht 
unbekannt.  Schon  am  24.  September  1521  hatte  die  Tagsatzung 
zu  Luzern*  auf  der  Zürich  vertreten  war,  zu  diesem  Reislaufen 
Stellung  genommen.  Es  war  geklagt  worden,  dass  „in  etlichen 
Orten  ein  Aufbruch  für  den  Papst  geschieht,  einige  schon  auf 
dem  Wege sind,  andere  wohl nachfolgen  wollen", man hatte  gehört, 
dass  der  Kardinal  Schinner  und  der  Bischof  von  Verulam  die 
Knechte  zuerst  nach  Chur und  dann  nach Mailand  führen  wollten, 
„woraus man  ersehen  kann,  dass  sie gegeneinander  geführt  werden 
möchten".  Zur  Vermeidung  dieses  Bruderkampfes  beschloss  die 
Tagsatzung  mit  Mehrheit,  am  30. September  eine  Botschaft  nach 
Wesen  zu  senden;  die  soll  sich  dann  weiter  verfügen,  um  den 
aufgebrochenen  Knechten  und  Hauptleuten  zu  erklären,  dass  es 
der  Eidgenossen  Wille  sei,  die  Knechte  daheim  zu  lassen,  und 
mit  dem  Kardinal  zu  reden,  dass  man  mit  seinen  Anschlägen  gar 
nicht  zufrieden  sei.  Wenn  er  aber  auf  des  Königs  Gebiet  zöge, 
so  würden  die Eidgenossen  dermassen  gegen  ihn  handeln,  dass  er 
es  bereuen  dürfte.  Namentlich  sollten  Luzern,  Zug  und  Glarus 
ihre  Boten  in  aller  Namen  dahin  senden,  und  diejenigen  Orte  sich 
beteiligen,  denen die Ihrigen ungehorsam sind (Eidgen. Absch. IV  la, 
S. 102).  Die  erste  Mitteilung  von  der  ganzen  Sache  war  durch 
den  Landvogt  im  Rheintal,  Konrad  Brüllisauer,  an  Ammann  und 
Räte  zu  Appenzell  am  20. September  gemacht  worden,  und  der 
Landvogt  wieder  fusste  auf  Mitteilungen  des Dominik Hochrütiner. 
der  in  Angelegenheiten  der  Stadt  St. Gallen  in  Feldkirch  gewesen 
war und von dort  mitgebracht hatte,  „wie der  Kardinal  Hauptleute 
gesetzt,  die  von  Stund  an  aufbrechen  wollen,  indem  das  Geld  den 
Knechten  schon  gegeben  worden;  es  seien  Martin  Seger  und  zwei 
andere  aus  den  Bünden;  die  von  Zürich  seien  zum  Aufbruch 
bereit";  es sei  beabsichtigt,  an  den Comersee zu ziehen und dort  die 
Franzosen zu vernichten  (a. a. 0. S. 102). Die nach Wesen  geschickten 
eidgenössischen  Boten  sind  nun  offenbar  zu  spät  gekommen;  denn 
sie  haben  Seger  erst  in  Italien  „am  Ogliofluss"  getroffen;  dort 
haben  sie  ihm  vorgehalten,  „eine  Ordonnanz  geschworen  zu  haben, 
ohne  Vorbehalt  nach  Mailand  zu  ziehen".  Seger  verantwortete 
sich,  bestritt,  einen  solchen  Eid  getan  zu  haben,  vielmehr  einen 
andern,  den  er  mündlich vorgesprochen  und  nicht  vorgelesen  habe. 
Er  habe  wider  seinen  frühern  Vorsatz  den  Kriegszug  mitgemacht 

—  317  — 

und  sich  zu  den  Eidgenossen,  nicht  zu  den  Landsknechten  gehalten. 
Im  übrigen  erbot  er  sich  zur  Verantwortung  „vor  seinen  Herren, 
wenn  ein  Bösewicht  ihn  so  schändlich  verleumdete".  Wieviel  an 
Segers  Rechtfertigung  Beschönigung  ist,  lässt  sich  im  einzelnen 
nicht  feststellen. 
Jedenfalls  kehrte  er  aus  Italien  zurück  und 
schrieb  am  28.  Dezember  an  die  eidgenössischen  Boten  auf  die 
Tagsatzung  zu  Luzern  und  berichtete  über  die  Vorgänge  (Strickler, 
Aktensammlung  I  Nr. 340).  Wie  die  Sache auslief,  ist  nicht  bekannt. 
Inzwischen  hatte  der  unruhige  Mann  schon  die  erste  Fühlung(cid:173)
nahme mit Ulrich Z wingli gewonnen. Er hat ihm ein literarisches Motiv 
geschickt  mit  der  Anregung,  es  zu  bearbeiten.  Wann  das  geschehen 
ist,  lässt  sich  nicht  sicher  feststellen,  vermutlich  Anfang  Mai  1521. 
Zwingli  äussert  sich  darüber  am  25.  Mai  (Kritische  Zwingliaus-
gabe  Bd.  7,  Nr.  181).  Anfang  Mai  war  Seger  in  Zürich  auf  der 
Tagsatzung,  wie  wir  sahen,  da  wird  er  Zwingli  kennen  gelernt  und 
ihm  bald  darauf  seinen 
literarischen  Beitrag  geschickt  haben. 
Zwingli  erkannte  in  dem  Verfasser  „einen  rhätischen  Laien,  aber 
herrlich  gelehrt  in  h.  Schrift,  soweit  das  bei  einem  der  Fall  sein 
kann,  der  kein  Latein  versteht".  Er  selbst  hatte  keine Zeit,  das 
Motiv  in  Verse  umzusetzen,  übergab  es  aber  dem  am  Rennweg 
wohnenden,  schwerhörigen  Glockengiesser  Hans  Füssli,  der  auch 
anderweitig 
ist.  Der  hat  denn  auch 
wirklich  „die  Verse  allesamt"  gemacht  und  sich  dabei  an  die 
Redeweise  Zwingiis  so  angeschlossen,  dass  manche  Zwingli  für 
den  Verfasser  hielten  und  dieser  den  wirklichen  Autor  bat,  seinen 
Namen  bekannt  geben  zu  dürfen.  Humoristisch  meint  Zwingli, 
da  jener  immer  zur  Linken  der  Kanzel  stand,  wenn  Zwingli  pre(cid:173)
digte,  habe  er  gewisse  Spracheigentümlichkeiten  ihm  nachgeahmt. 
Ein  wenig  geholfen  hat  übrigens  Zwingli  doch:  er  hat  ihm  Schrift(cid:173)
stellen  angegeben  und  hat  sein  Gedicht  mit  ihm  durchgesprochen, 
auch  gemeinsam  mit  ihm  das  Bild  für  den  Holzschnitt  erfunden 
(s. denselben  „Zwingliana"  1910,  Nr. 2), endlich  die Überschrift  selb(cid:173)
ständig  gemacht: 

tätig  gewesen 

literarisch 

„Dyss  band  zwen  Schwytzer  puren  gmacht, 
Fürwar,  sy  hand  es  wohl  betracht." 

Zwingli  hatte  seine  Freude  an  der  Sache,  aber  an  dem  ur(cid:173)

sprünglichen  Motiv  hat  er  eine  Änderung  vorgenommen,  die  nicht 
unwichtig  ist.  Man  sieht  jetzt  in  den  Wolken  Gott-Vater  über 

—  318  — 

dem  Ganzen  schweben.  Man  ist  versucht,  das  auf  Zwingli  selbst 
zurückzuführen;  denn  er  sagt:  „was  Martin  Seger  weniger  an(cid:173)
gemessen  auf  Luther  bezogen  hatte,  das  glaubte  ich  richtiger  auf 
Gott  und  Christus  beziehen  zu  müssen".  Offenbar  hatte  Seger 
Luther  zu  stark  in  den Vordergrund  gerückt,  man  möchte  sagen: 
er  hatte  eine  „Luthersche  Mühle'  im  Auge,  während  Zwingli  eine 
„göttliche  Mühle"  daraus  gemacht  wünschte  und  gemacht  hat. 
Zwingli  spricht  diesen  Wunsch  gerade  in  den  Tagen  aus,  da  in 
Worms  über  Luthers  Schicksal  beraten  wurde.  Das  Edikt  war 
noch  nicht  unterzeichnet  und  was  zu  befürchten  stand,  konnte 
man  damals  in Zürich  noch  nicht  wissen.  Immerhin  wird  es  nicht 
zufällig  sein,  dass  jene  Korrektur  vollzogen  wird  in  dem  Augen(cid:173)
blicke,  da  es,  wenn  ich  so sagen  darf,  mit Luthers Sache  brenzlich 
wurde.  Rücksichten  auf  Vorgänge  im  Reich  dürften  da  doch  ein 
Grund  jener  Änderung  gewesen  sein;  daneben  wird  man  einen 
Grund  in  dem soli  deo gloria  sehen  müssen.  Gott  gebührt  die Ehre 
und  nicht  einem  Menschen,  und  sei  es  auch  dem  vortrefflichsten; 
denn  der  bleibt  Luther  auch  nach  der  vorgenommenen  Änderung. 
Er 
ist  der  Bäcker,  der  das  vom  Müller  Erasmus  „zusammen-
geschwarbete"  Mehl  backt,  und  die  über  ihn  gesprochenen,  von 
Zwingli  gebilligten  Worte  („Zwingliana"  II,  S. 364)  feiern  ihn  als 
den  Vorkämpfer  der  WTahrheit. 
Immerhin  —  das  zeigt  dieser 
kleine  Beitrag  zum Thema:  Zwingli  und Luther  — Gott  ist  grösser, 
und  Menschenknecht  ist  Zwingli  Luther  gegenüber  niemals  ge(cid:173)
wesen. 

Oktober  1522  hören  wir  wiederum  von literarischer  Tätigkeit 
des  Maienfelder  Stadtvogtes.  Er  hatte  sich  mit  dem  Abte  von 
Pfäfers,  Johann  Jakob  Russinger,  zusammengefunden,  und  dieser 
hat  mit  Zwingli  über  eine  neue  Flugschrift  Segers  gesprochen. 
Das  Manuskript  wird  am  28.  Oktober  Zwingli  durch  einen  Boten 
des  Abtes  überbracht,  Zwingli  soll  es  „besehen,  korrigieren,  dazu 
und  davon  tun  nach  Gutdünken"  und  den  heimlichen  Druck  in 
Zürich  besorgen.  A7orne  auf  das  erste  Blatt  sollen  die  Wappen(cid:173)
schilde  der, drei  Bünde  kommen,  zu  oberst  das  des  Gotteshaus(cid:173)
bundes,  der Steinbock.  Als Titel  wird  „der  Stumme"  vorgeschlagen, 
die  Druckkosten  sollen  pünktlich  bezahlt  werden.  Leider  scheint 
die  Flugschrift  verloren,  wenn  Zwingli  sie überhaupt  für  druckreif 
befunden  hat!  Wir  wissen  nur  aus  Russingers  Brief,  dass  sie 

- 

319  — 

„zum  Teil  eben  scharf  war,  besonders  gegenüber  den  Prediger(cid:173)
mönchen,  den  Dominikanern. 

Nunmehr  hören  wir  von Martin  Seger  nichts  bis  zum  22. Ok(cid:173)
tober  1527.  Zwingli  hat  ihm  geschrieben und  ihm  „etliche  truckte 
buöchli"  geschickt;  die möchte  Seger  gerne  bezahlen.  Wir  hören, 
dass  Seger  kurz  vorher  an  Zwingli  geschrieben  hat;  der  Brief 
ist,  wie der  erwähnte  von Zwingli,  verloren.  Er  klagt  dann  über 
einen  „papistischen  Pfaffen",  der früher  evangelisch  war,  sich  aber 
„gewendet"  hat  und  nun  über  Zwingli  schimpft.  Es wird  Benedikt 
Burgauer  sein (vgl. Krit. Zwingli-Ausgabe  IX, Nr.  663).  Auch  hat 
Seger  vernommen,  in Basel  und Augsburg  sei das Papsttum  wieder 
eingedrungen, er  erbittet von Zwingli Nachricht darüber.  Ob Zwingli 
sie gab,  wissen  wir nicht.  Dann  deutet  er  hin  auf  „den Abt",  d. h. 
Russinger,  sagt  aber  noch  nichts Näheres  über ihn;  das  geschieht 
erst  im Briefe  vom  17. März  1528,  an welchem  Tage  er  aus Maien(cid:173)
feld  einen  Brief  an  Zwingli  richtet  (Schuler-Schulthess  VIII, 
S.  150f).  Er  sendet  wiederum  ein Büchlein  — „ein  Narrenbüchlein, 
hab  ich  gemacht,  laiisch,  bäurisch  und  ungeschickt"  — zur  Kor(cid:173)
rektur.  Er  sähe  es  gern  gedruckt,  gibt  aber  zu,  dass es vielleicht 
nicht  druckenswert  sei.  Das  scheint  der  Fall  gewesen  zu  sein, 
wenigstens  ist  von  der  Flugschrift  nichts  bekannt,  Seger  selbst 
verrät  von  dem  Inhalt  nichts. 
Im  übrigen  macht  er  Zwingli 
politische  Mitteilungen.  Schmerzlich  mag  es  ihn  berühren,  dass 
sein  ehemaliger  Freund,  der  Abt  Russinger,  „unser  gnädiger 
Herr  und  Bruder  in Christo  gewesen",  „gefallen"  d.h.  zum  alten 
Glauben  zurückgefallen  ist.  Dann  erzählt  er  von  einer  geplanten 
Tagsatzung 
in  Chur  und  der  Tagsatzung  zu  Ilanz,  sowie  der 
Bernerdisputation,  deren  Akten  er  gerne  nach  dem  Drucke  haben 
möchte,  ebenso  wie  Missiven  der  katholischen  Orte  an  Bern. 
Um  jedes  Missverständnis  zu  vermeiden,  betont  er:  „ich  bin  ein 
guter  Zürcher". 

Die  nächste  Nachricht  von  Seger  datiert  vom  1.  September 
1528.  Er  schreibt  an  diesem  Tage  aus  Maienfeld  an  Zwingli 
(Schuler-Schulthess  VIII,  S.  214f.).  Wiederum  handelt  es  sich 
um  ein Büchlein,  dieses Mal  aber  um  ein katholisches.  Der Maien(cid:173)
felder  Stadtschreiber,  aus  Utznach  gebürtig,  hat  die  Schrift  des 
Unterschreibers  am  Grüt,  des  gefährlichen  Gegners  Zwingiis, 
„Christenlich  anzeygung  Joachims  von  Grüdt,  das  im  Sacrament 

—  320 

-

des  altars  warlich  sey  fleisch  und  blut  Christi,  wider  den  sched-
lichen  verfüerischen  irtumb  Ulrich  Zwinglins  zu  Zürich"  in  Händen 
und  verbreitet  unter  den  Papisten,  am  Grüt  habe  Zwingli  mit  der 
h.  Schrift  überwunden  und  der  Rat  von  Zürich  habe  den  Druck 
der  Schrift  des  Unterschreibers  verboten  (sie  war  in  Freiburg  i. Br. 
bei  Johann  Wörlin  gedruckt).  Seger  war  das  alles  ganz  neu; 
„mich  hat  das  Wunder  gebissen";  er  hat  sich  das  Büchlein  aus(cid:173)
gebeten,  und  der  Maienfelder  Schreiber  hat  es  ihm  gegeben.  „Nun 
mag  ich  nicht  wissen,  an  welchem  End  solches  gedruckt  ist,  wollte 
dessen  gern  Bericht  haben."  Denn  er  fürchtet,  wenn  Russinger 
das  Büchlein  in  die  Hände  falle,  so  wird  er  „als  ein  Abgefallener 
daraus  glorieren".  Mit  der  Apostatentätigkeit  des  Abtes 
ist  es 
immer  schlimmer  geworden,  er  hat  seinen  Bruder  Jörg  Russinger, 
einem  Mönche,  die  Dechanei  von  Pfäfers  nicht  gegönnt,  vielmehr 
sie  einem  „Laipriester,  dem  grössten  Papisten  auf  Erden"  ver(cid:173)
schaffen  wollen,  nachdem  er  ihn  zum  Mönche  machte.  Sodann 
berichtet  Seger  von  der  Einrichtung  der  drei  Ehegerichte 
in 
Rätien;  auch  Seger  ist  zu  einem  „Richter  oder  Vikari"  im  Maien(cid:173)
felder  Chorgericht  erwählt  worden.  Dazu  bittet  er  Zwingli  um 
Auskunft,  wie  sich  denn  die  Tätigkeit  des  Ehegerichtes  gestalten 
soll.  Zürichs  Ehegerichtsordnung  vom  15. Mai  1525  soll  Vorbild 
sein,  Seger  möchte  sie  deshalb  umgehend  haben.  Er  will  wissen, 
„ob  der  Vikari  bei  den  Beisassen  Frag  halten  müsse,  und  was  das 
Mehr  unter  denselben  wird,  dem  geleben,  oder  ein  Vikari  eine 
Sentenz  für  sich  selbst  geben  möge"  (die  Züricher  Ordnung  ent(cid:173)
schied  in  ersterem  Sinne).  Am  6.  September  hat  Seger  zu  amten, 
da  eilt  die  Auskunft;  höflich  bittet  er um  Entschuldigung,  dass  er 
Zwingli  „allweg  auf  dem  Hals  liege". 

Am  14.  September  1529  hat  Seger  eine  ähnliche Bitte  (Schuler-
Schulthess  VIII,  S.  365).  Es  ist  ein  schlechtes  Erntejahr  gewesen, 
Zürich  hat  eine  Ordnung  „Korns  halben,  wieviel  ein  jeder  kaufen 
solle",  gemacht.  In  Maienfeld  fehlt  aber  in  diesem  Jahr  das  Korn 
gänzlich.  Hagel,  Engerlinge,  Mücken  u. dgl.  haben  die  Ernte  ver(cid:173)
nichtet,  und  die  Katholiken  haben  darin  ein  Gottesgericht  gesehen. 
Seger  bittet  nun  Zwingli  um  Fürbitte  bei  dem  Bürgermeister,  den 
Maienfeldern  Korn  zukommen  zulassen,  „damit  wir  mögen  säen". 
„Wo  das  nicht  beschieht,  so  müssen  wir  wahrlich  unsere  Äcker 
ungebaut  lassen."  Dann  erzählt  er  Zwingli  von  einem  Gerücht, 

— 

321 

-

von  dem  er  selbst  überzeugt  ist,  dass  es  sich  um  eine Fabel  handelt. 
Luther  soll  Zwingli  ein  Schmachschreiben  geschickt,  Zwingli  es 
Bürgermeister  und  Rat  vorgelegt  und  diese  dann  Zwingli  vier 
Ratsboten  mitgegeben  haben, 
„Euch  samt  ihnen  zu  D.  Luther 
gesandt,  seien  zu  Bruk  alle  fünf  verloren".  Es  ist  unschwer  zu 
erraten,  worauf  sich  diese  „Fabel"  bezieht,  und  wie  sie  entstanden 
ist.  Zwingli  war  am  1.  September  heimlich  nach  Marburg  abgereist, 
Verhandlung  vor  dem  Rat  darüber  war  beabsichtigt  gewesen,  aber 
tatsächlich  nicht  erfolgt.  Wenn  auch  nicht  vier  Ratsboten,  so 
waren  doch wenigstens  Ulrich  Funk  und  der Buchdrucker  Froschauer 
Zwingli  mitgegeben  worden  (R.  Stähelin:  Ulrich  Zwingli  II,  S. 392). 
Und  wenn  man  in  Schwaben  glaubte,  Zwingli  sei  „entlaufen" 
(„Zwingliana"  III,  S.  222,  wo  statt  4.  September  1. September  zu 
lesen  ist),  so  darf  man  sich  nicht  allzusehr  wundern,  wenn  man 
in  Maienfeld  glaubte,  Zwingli  sei  mit  seinen  Begleitern  um(cid:173)
gekommen.  Seger  ist  nur  neugierig  und  möchte  daraus  von  Zwingli 
Näheres  hören. 

W.  Köhler. 

(Fortsetzung  folgt.) 

Miszellen. 

Zu  Luther  und  Zwingli.  Herr  Pfarrer  W.  Wuhrmann  hatte  die 
Freundlichkeit,  mich  darauf  aufmerksam  zu  machen,  dass  meine  durch  ein 
„soweit  ich  sehe"  verklausulierte  Annahme,  Zwingli  äussere  sich  zuerst,  ver(cid:173)
blümt,  im  „Apologeticus  Areheteles*  über  Luther  öffentlich, 
irrig  sei,  da  viel(cid:173)
mehr  schon  in  der  „freundlichen  Bitte  und  Ermahnung  an  die Eidgenossen*  — 
etwas  über  einen  Monat  früher  — sich  Zwingli  offen  über  Luther  ausspreche. 
Das  ist  richtig;  die betreffende  Stelle  steht  in  der  kritischen  Zwingli-Ausgabe 
Bd. I,  S. 224.  An der Auffassung  des Ganzen wird  aber  durch diese Stelle  nichts 
geändert,  sie  wird  nur  bestätigt.  Zwingli  spricht  von  „etlichen  grossen  Fürsten 
und  Herren,  Bischof  und Prälaten",  die dem  Evangelium  zwar  nicht  widerstehen 
möchten,  aber  die  Evangeliumsprediger  mit  gehässigen  Namen  belegen,  sie 
wären  „Lutherisch  oder  Hussisch  oder  Ketzer".  Demgegenüber  betont  Zwingli, 
dass  er  mit  Luther  keine  Gemeinschaft  habe  „noch  mit  keinem  andren,  das 
christlicher  Lehre  und Ruhe  etwas  schaden  möge",  vielmehr  sei das Evangelium 
die  gemeinsame  Quelle.  Das kann  nach  dem ganzen  Zweck,  den Zwingiis  Schrift 
verfolgt,  nur  besagen:  ich  predige  ja  nur  das Evangelium,  diesen  reinen  Quell 
müssen  selbst  meine  Gegner  zugestehen,  ich  habe mit jenen  Verketzerten,  Luther 
und  Hus, nichts  zu schaffen.  Seine Worte  stehen  unter  der Tendenz  der ganzen 
Schrift,  „dass  man  das  h.  Evangelium  predigen  nit  abschlahe"  (vgl. den Titel), 
und  weil  die  Evangeliumspredigt  als  Luthertum  und  Hussitismus  verdächtigt 
wird,  rückt  Zwingli  von  diesen  ab:  die  sind  nicht  das Evangelium,  sondern 
schöpfen  nur  aus  ihm.  So fassen  auch  Farner  und  Wernle  (man vgl. seinen 
Aufsatz  in „Die Garbe Nr. 3") den Sachverhalt.  Zwingli selbst erzählt im 18. Artikel 
der  Auslegung  der Schlussreden  (Kritische Zwingli-Ausgabe II, S. 146),  dass man 
ihn  erst  dann  „lutherisch  gescholten  habe,  als Luther  als Ketzer  erkannt war", 
d. h.  nach  dem Wormser  Edikte. 
Indem  man  ihn  lutherisch  schilt,  will  man 
römischerseits  sein  Werk  unter  die Verdammung  des Wormser  Ediktes  bringen, 

