jeder unmittelbare  politische  Einfluß,  auch in bescheidenstem  Maße, auf 
das,  was  jetzt  seine  Zeit  bewegte,  blieb  ihm  versagt"  (II,  p. 499). 

Werner  Näfs Vadian-Biographie  füllt  eine längst  empfundene  Lücke 
in  der Geschichte  der  schweizerischen  Reformation.  Aber noch  mehr,  sie 
bietet  gleichzeitig  einen  wesentlichen  Beitrag  zur  Geschichte  des  deut(cid:173)
schen  Humanismus  und  zur  Geschichte  der  Stadt  St. Gallen.  Die  sich 
daraus ergebende Stoffülle  erdrückt aber das Werk nicht, sondern Werner 
Näf  hat  sie in  meisterhafter  Weise in  die Darstellung  eingearbeitet,  und 
indem  er  in  lebendiger  Einfühlung  Persönlichkeit  und  Zeitalter  nach(cid:173)
gestaltet,  ist  es ihm  gelungen,  uns  beide  nacherleben  zu  lassen. 

Wir  können  diese  Besprechung  nicht  besser  schließen  als  mit  den 
Worten,  mit  denen  Werner  Näf  selbst  sein  großes  historisches  Werk 
abschließt:  „Vadian,  Vater  des  "Vaterlandes.  Der  Tod  hat  ihm  diese 
Eigenschaft  nicht  geraubt.  Er  nahm  seine  Leiblichkeit  hinweg,  nicht  in 
langsamem  Erlöschen,  sondern  durch  eine  rasche  Krankheit,  die  den 
Gealterten  aus  dem  Leben  dahinraffte.  Doch  als  wirkende  geistige  Per(cid:173)
sönlichkeit  überdauerte  Vadian  seine Lebenszeit.  Dies  zeigt,  daß  er  von 
echter  Größe war.  Er  schreitet  noch immer  durch  seine Stadt  St. Gallen, 
ihr  Bürgermeister  und  unser  Mitbürger  noch  heute  durch  sein  erfülltes, 
über  Raum  und  Zeit  erhobenes  Menschentum." 

Johannes  Stumpfs  Schweizer-  und 

Reformationschronik 

Hg. von  E r n st  Gagliardif,  H a ns  Müller  und  F r i tz  Büßer.  2 Bde. Verlag 
Birkhäuser,  Basel  1952/1955.  1. Bd.  XL  und  383  S.,  2. Bd.  391 S.  (Quellen  zur 

Schweizergeschichte,  NF,  1. Abt.:  Chroniken,  Bde. V u. VI) 

Von  WALTEK  SOHMID 

Um  die  große  Zeitenwende,  in  den  hundert  Jahren  von  1480-1580, 
entwickelte  sich  eine  zürcherische  Geschichtschreibung,  die  in  rascher 
Folge wesentliche und  dauernde  Werke schuf.  Gewiß  erreichte keine  der 
zürcherischen  Chroniken  den  Glanz  und  die  kulturgeschichtliche  Be(cid:173)
deutung  der  SchilUng-Chroniken,  und  es beschäftigt  auch  kein  so  groß(cid:173)
artiges  und  zugleich  umstrittenes  Werk  wie das  Tschudis  immer  wieder 
Forschung und Urteil des Historikers; aber die Namen von gutem  Klang 
und  die Werke  von  bleibender  Bedeutung  stehen  doch  erstaunlich  nahe 
beisammen.  1485 eröffnete  Gerold Edlibach,  Waldmanns  Schwiegersohn, 

502 

seine Chronik mit der Darstellung  des Alten Zürichkrieges und führte  sie 
dann,  in immer  neuen Fortsetzungen,  bis in  sein  Todesjahr  1530. In  den 
Jahren zwischen 1508 und  1516 schrieb Heinrich Brennwald seine Schwei(cid:173)
zerchronik,  die er von  den Helvetiern  bis zum Jahre  1507 hinauf  führte; 
sein  Editor  Luginbühl  faßt  die  Bedeutung  dieser  Chronik  in  den  Satz 
zusammen: „Unter allen historischen Werken der Schweiz ist die Chronik 
Brennwalds  das  erste,  das  den  Namen  Schweizerchronik  verdient." 
Brennwalds  Werk  wurde  von  seinem  Schwiegersohn  Johannes  Stumpf 
weitergeführt,  davon  wird  noch  zu  sprechen  sein.  1574  schloß  Heinrich 
Bullinger  seine  Reformationsgeschichte  ab,  die  den  Zeitraum  von  1519 
bis 1532 umfaßt  und  der er nachträglich  eine Geschichte Zürichs  und  der 
Schweiz  seit  den  Anfängen  bis  um  1500  voranstellte;  und  schon  zwei 
Jahre  später,  1576,  erschienen  von  Bullingers  Schwiegersohn  Josias 
Simmler in Druck  ,,De Republica  Helvetiorum  libri duo", ein Werk,  das 
in  seinen historischen  Partien  stark  Tschudi und  Stumpf  verpflichtet  ist, 
das  aber  wegen  seiner  staatsrechtlichen  Kapitel  das  eigentliche  und  bis 
ins  18. Jahrhundert  immer  wieder  aufgelegte  Standardwerk  zur  eidge(cid:173)
nössischen  Staatskunde  wurde. 

Mit  dem  Aufblühen  der  historischen  Wissenschaften  im  W.Jahr(cid:173)

hundert  wandte  sich  die  Aufmerksamkeit  der  Geschichtsforscher  auch 
wieder  diesen  chronikalischen  Quellen zu, und  immer  wieder fanden  sich 
Herausgeber, die das mühevolle und entsagungsreiche Werk der Chronik(cid:173)
edition  auf  sich nahmen.  1838-1840  gaben  J. J. Hottinger  und  H.H.Vö-
geli  in  drei  Bänden  Bullingers  Reformationsgeschichte  heraus,  1846 
erschien  in  den  Mitteilungen  der  Antiquarischen  Gesellschaft  in  Zürich 
Gerold  Bdlibachs  Chronik  in  der  Edition  von  Joh.  Martin  Usteri,  und 
1908/1910  legte  Rudolf  Luginbühl  Heinrich  Brennwalds  Schweizer(cid:173)
chronik  in  zwei Bänden  vor.  Die  Edition  von  Stumpfs  Schweizer-  und 
Reformationschronik  fügt  dieser Herausgebertätigkeit  nun einen weiteren 
Baustein  an. 

Stumpfs  Gesamtwerk  steht in enger Verflechtung  mit seiner Zeit  und 
seinen Zeitgenossen, er erhielt Anregung, Förderung und in breitem Maße 
auch  Material  von  seinem  Schwiegervater  Brennwald,  von  Bullinger, 
Tschudi  und  Vadian.  In  ihrer  Konzeption  für  die  Zeit  bemerkenswert 
sind  die  beiden  monographischen  Untersuchungen  über  das  Konstanzer 
Konzil  (Zürich  1541)  und  über  Kaiser  Heinrich  IV.  (Zürich  1556);  sie 
gingen wesentlich aus seiner Auseinandersetzung mit dem  Katholizismus 
hervor. Das bleibende Andenken im Bewußtsein seiner Nachwelt hat  sich 

503 

Stumpf  aber mit „Gemeiner loblicher Eidgenossenschaft  Städten,  Landen 
und  Völkern  chronikwürdiger  Taten  Beschreibung"  (Zürich  1548)  er(cid:173)
rungen;  durch  dieses  zweibändige,  mit  Holzschnitten  reich  bebilderte 
Werk wurde er der „Chronist  Stumpf". Die Stadt  Zürich dankte ihm  mit 
der  Verleihung  des  Bürgerrechtes.  Stumpfs  Chronik  blieb  für  rund  150 
Jahre  das  große und  populäre  Nachschlagewerk  für  jeden,  der  sich  über 
Schweizergeschichte  orientieren  wollte.  Daß  diese  Orientierung,  gemes(cid:173)
sen  an  unseren  heutigen  Kenntnissen,  recht  fraglicher  Art  war,  tut  hier 
nichts  zur  Sache. 

Nun  war  aber  Stumpfs  große  Chronik  von  1548  nicht  sein  einziger 

oder  erster  Versuch,  die  Schweizergeschichte  darzustellen.  Er  hat  hand(cid:173)
schriftlich  eine  „Chronika  oder  geschichtbüch  von  dem  harkommen, 
alten und chronigwirdigen thaten  der dryzehen orten, gemeyner  löblicher 
Eydgnoschaft  und  irer  zugewandten"  hinterlassen,  die  schon  in  den 
Jahren  zwischen  1532  und  1535  verfaßt,  aber  nie  für  den  Druck  vor(cid:173)
gesehen  wurde.  Dieses  Manuskript  war  zwar  dem  Bewußtsein  und  der 
Kenntnis  der Nachwelt  nie völlig verlorengegangen;  in seiner  Bedeutung 
wurde  es  aber  doch  erst  1908  von  Ernst  Gagliardi  wieder  erkannt  und 
recht  eigentlich neu entdeckt.  Von den neun Büchern dieser Chronik bil(cid:173)
den  nun  das  7., 8. und  9. Buch  den  Inhalt  der  vorliegenden  Edition,  die 
„Schweizer-  und  Reformationschronik";  das  7. Buch,  einsetzend  mit 
dem Jahre  1499/1500, führt  zur Reformation  hin, und  das 8. und 9. Buch 
rundet  sich  immer  ausschließlicher  zu  einer  großangelegten  Geschichte 
der schweizerischen Reformation,  von einem Autor verfaßt,  der sie, mehr 
noch  als  Bullinger,  selbst  miterlebt  hat.  Der  modernen  Geschichts(cid:173)
forschung  ist  damit  eine  neue  und  wesentliche  Quelle  zur  Verfügung 
gestellt. Wie weit Stumpfs  Darstellung vor der modernen Kritik  bestehen 
oder unserm Geschichtsbild gar neue Erkenntnisse  schenken könne, diese 
Frage  schon  jetzt  entscheiden  zu wollen,  wäre verfrüht.  Der  Widerstreit 
der  Meinungen  hat  bereits  mit  Gagliardis  Neuentdeckung  und  Hinweis 
auf  die  Chronik  eingesetzt1  und  soll  nun  nach  der  Publikation  ruhig 
ausreifen. 

Offenbar  hatte  schon  Ernst  Gagliardi  an  eine  Edition  der  Refor(cid:173)

mationschronik  gedacht,  hat  er  doch  seinerzeit  auf  eine  weite  Strecke 
mit  der  Abschrift  des  Manuskriptes  begonnen;  zur  Drucklegung  ist  es 

1  Ernst  Gagliardi,  Beiträge  zur  Historiographie  der  Schweiz.  1. Eine  vergessene 
Schweizerchronik  des  XVI.Jahrhunderts  (Johann  Stumpf).  JSG,  Bd. 35,  Zürich 
1910. 

504 

zu  seinen  Lebzeiten  nicht  mehr  gekommen.  Erst  die  Augustspende  von 
1941  erlaubte  der  Allgemeinen  Geschichtforschenden  Gesellschaft  der 
Schweiz,  Gagliardis  Abschrift  zu  erwerben  und  die  Arbeit  fortsetzen  zu 
lassen;  Hans  Müller,  der  sich  durch  eine  Dissertation  über  den  Ge(cid:173)
schichtschreiber  Johannes  Stumpf  ausgewiesen  hatte,  und  Fritz  Büßer 
sind heute  gemeinsam  für  die schöne Edition  verantwortlich.  Die  beiden 
Bände  sind  mit  Text-  und  Sachkommentar  versehen;  ein  Anhang  gibt 
einige Illustrationsproben,  ein  Orts- und  Personenregister  und  ein Bibel(cid:173)
stellen-Verzeichnis. 

Es  wird  kaum  je  mit  Sicherheit  auszumachen  sein,  wie  weit  die 
Leistung des Chronisten  Stumpf  einer ursprünglichen  tiefen  Neigung  zur 
Geschichte entsprach.  Sichtbar ist uns, daß ein äußerer Anlaß, die Heirat 
mit  Felix  Brennwalds  Tochter  Regula,  1529,  Stumpf  zur  Geschicht(cid:173)
schreibung führte; von seinem Schwiegervater übernahm er die Anregung 
und  die  Aufgabe,  das Brennwaldsche  Werk  der  Schweizerchronik  zu  er(cid:173)
gänzen und  weiterzuführen,  und  mit  der Aufgabe  übernahm  er auch eine 
breite  Grundlage  schon  gesammelten  Materials.  Aber  er  übernahm  die 
Aufgabe  nicht  nur,  er  wuchs  auch  in  sie hinein.  Und  er  besaß  die  Gabe 
zu  erzählen,  in  einer  meist  klaren  und  treffenden  Sprache.  Die  große 
Gemütsbewegung,  die Dramatik  dagegen  fehlt,  so wie er auch in  seinem 
Urteil  eine vorsichtige Zurückhaltung  wahrt. Das  ist  bei  ihm sicher zum 
Teil  Temperamentssache;  daneben  muß  man  aber  stets  bedenken,  daß 
er  seine  Chronik  in  den  unsichern  Jahren  nach  der  Kappeier  Niederlage 
schrieb.  Stumpf  trieb  seine Ängstlichkeit  ja  so weit,  daß  er  seine  Refor(cid:173)
mationsgeschichte  nur  wenigen  Eingeweihten  wie  Brennwald  und  Bul-
linger  zur  Einsicht  öffnete,  sonst  wurde  sie  mit  ängstlichem  Geheimnis 
umhüllt. Damit hängt wohl auch der Zug zusammen, der bei der heutigen 
Lektüre  am meisten  enttäuscht  -  den  man  allerdings erwarten  mußte  -: 
im  Voranschreiten  der  Reformationserzählung  befinden  wir  uns  immer 
seltener, und in der Zeit der Kappeier Kriege kaum noch jemals in Zürich. 
Über  die innerzürcherischen  Vorgänge schweigt  sich Stumpf  aus. Daß  er 
darüber  zu  wenig gewußt  hätte,  können  wir  im Ernst  nicht  in  Betracht 
ziehen.  Oder hätte  er die Probleme nicht  gesehen ? Sicher waren  ihm  die 
äußern  Ereignisse  wichtiger  als  ihre  Ursachen  und  Wurzeln,  darin  war 
er seiner Zeit verhaftet;  aber Andeutungen  zeigen das, was er wußte  und 
nicht  zu sagen  wagte. Man nehme  etwa  seine  Sinndeutung  der  Kappeier 
Niederlage:  sie ist  Strafe  Gottes,  über  Zürich  verhängt  ,,umb  große  un-
danckberkeit  und  Verachtung synes heiigen worts"  (Bd. II,  S. 214). Hier 

505 

erlaubt  uns  Stumpf  einen  kurzen  Blick  auf  innere  Konflikte,  aber  wenn 
wir  weiter  fragen,  schweigt  er. 

Wo er aber  die äußern  Vorgänge und  Abläufe  schildern kann,  da  ist 
seine Darstellung  frei  und  von  genauen  Kenntnissen  getragen.  Die  For(cid:173)
schung  wird  sich  mit  ihr  auseinandersetzen  müssen. 

Die  wirtschaftliche  Bedeutung  der  Tessiner 
Glaubensflüchtlinge  für  die  deutsche  Schweiz 

(Schluß) 

Von  LEO  WEISZ 

XII. 

Bedeutend  später als alle anderen  Tessiner Flüchtlinge schlössen sich 
die Mur alt  der deutschschweizerischen,  in ihrem Falle der  zürcherischen 
Wirtschaft  an.  Dafür  holten  sie das Versäumte  ungemein rasch  ein,  und 
sie  schwangen  sich  in  kürzester  Zeit  mit  einem  bewunderungswürdigen 
Elan  in  die  vorderste  Reihe  des  Zürcher  Unternehmertums  hinauf. 

Die beiden  Familien  der  Muralt,  die  1555 Locarno  verließen,  waren 
Vertreter  wissenschaftlicher  Berufe,  und  ihre  nächsten  Nachkommen 
blieben  bei  der  „Wissenschaft".  Das  Haupt  der  Flüchtlingsgemeinde, 
Dr.  M a r t i n us  Muralt,  war  Jurist,  und  sein  einziger,  nach  Bern  ausge(cid:173)
wanderter  Sohn  (S. 376)  wurde,  da  mit  der  Juristerei  in  Zürich  damals 
noch  nichts  auszurichten  war,  Wundarzt.  Dr.  Martin  finanzierte  in 
Zürich  einige  Samtweber,  starb  aber  1567,  und  damit  hörte  auch  diese 
mittelbare  wirtschaftliche  Betätigung  des  Flüchtlings  auf.  -  Das  Ober(cid:173)
haupt  der zweiten Familie  des Geschlechtes, J o h a n n e s,  war  Wundarzt, 
und seine beiden Söhne, J o h a nn  J a k ob  und F r a n z,  übten den gleichen 
Beruf  wie  ihr  Vater  mit  so  großem  Geschick  aus,  daß  alle  drei  Anfang 
1566  von  der  Regierung  geschenkweise  in  den  Bürgerverband  aufge(cid:173)
nommen  wurden.  Als  gleichberechtigte  Mitglieder  der  städtischen  Ge(cid:173)
sellschaft  ordneten  sich die Nachkommen  des Franz  Muralt  bald in diese 
ein;  dagegen  fanden  die  Söhne  des  Johann  Jakob,  allem  Anschein  nach 
aus religiösen  Gründen,  keinen Dauersitz  in Zürich;  alle zogen nach  Ost(cid:173)
europa  (Polen,  Siebenbürgen,  Ungarn,  Balkan),  wo  der  sozinianische 
Unitarismus  blühte.  Sie  starben  durchweg  im  Ausland. 

506 

