Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  D ER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  V OM 

Z W I N G L I V E R E IN 

1957  /  NR. 2 

BAND  X  /  HEFT  8 

Aus  Zwinglis  Predigten 

Zu der Ausgabe von Oskar Farner 
Von LEONHARD  VON MURALT 

Aus  Zwinglis  Predigten  zu  Jesaja  und  Jeremia. 

Unbekannte  Nachschriften,  ausgewählt  und  sprachlich  bearbeitet 
von  Oskar  Farner. 

Aus  Zwinglis  Predigten  zu  Matthäus,  Markus  und 

Johannes. 
Ausgewählt  und  übersetzt  von  Oskar  Farner. 

Beide  Bände:  Veröffentlichungen  der  Rosa-Ritter-
Zweifel-Stiftung.  Herausgegeben von Dr. Robert  Ritter-Zweifel. 
Religiöse  Reihe.  319  und  338  Seiten.  Verlag  Berichthaus,  Zürich 
1957. 

Im  III.  Band  seiner  herrlichen  Zwingli-Biographie,  der  den  Titel 
trägt:  „Huldrych Zwingli -  Seine Verkündigung und ihre ersten Früchte, 
1520-1525",  Zwingli-Verlag,  Zürich  1954  (vgl.  Zwingliana  X,  1954, 
Heft  2, S. 135-141), schilderte Oskar Farner eingehend „Zwinglis Predigt(cid:173)
tätigkeit".  Nur  in  relativ  seltenen  Fällen  schrieb  Zwingli  eine  Predigt 
über  ein  besonderes  Thema  in  Form  einer  Abhandlung  nieder,  offenbar 
erst  nachdem  er  sie  gehalten  hatte.  Die  beiden  bekanntesten  Beispiele 
sind wohl: „Von göttlicher und menschlicher gerechtigheit, wie die zemen 
sehind und  standind.  Ein predge Huldrych  Zuinglis an  s. Ioanns  teuffers 
tag  gethon im  1523 (jähr)"  und  ,,Ad illustrissimum  Cattorum  principem 
Philippum sermonis de Providentia  dei anamnema",  die 1529 in Marburg 
gehaltene  Predigt  als lateinische  Schrift  im August  1530 bei  Froschauer 
erschienen.  Die  regelmäßig  gehaltenen  Predigten  Zwinglis  waren  nicht 
einem  Thema,  sondern  der  fortlaufenden  Auslegung  biblischer  Schriften 

473 

gewidmet.  Der  Reformator  hielt  sie  offenbar  ohne  schriftliche  Vorbe(cid:173)
reitung,  höchstens  auf  Grund  weniger  Notizen;  der  maßgebende  Leit(cid:173)
faden  war  ja  der  Bibeltext.  Trotzdem war  es Farner  gelungen,  an  Hand 
verschiedenartigster  Quellen  ein  Bild  von  Zwingiis  Predigttätigkeit  zu 
gewinnen. Wir möchten daraus festhalten:  Zwingli „stand  während  rund 
zwölf Jahren fast täglich auf  der Kanzel". Er hielt während seiner ganzen 
Zürcher  Wirksamkeit  überwiegend  Reihenpredigten.  Gewiß nahm  er  bei 
bestimmten  sachlichen  Fragen  oder  an  den  Festtagen  des  christlichen 
Jahres  Anlaß,  über  ein  Thema  zu predigen,  in  der  Regel  aber  war  seine 
Predigt  wortwörtlich  Verkündigung,  Mitteilung  des  biblischen  Wortes 
und  Erklärung  desselben.  Es  läßt  sich  folgende  Zeittafel  mit  ziemlicher 
Sicherheit  rekonstruieren: 

Am 2. Januar  1519 begann  Zwingli mit  der Auslegung des Matthäus-
Evangeliums.  Sie dauerte  infolge  der  Pestkrankheit  bis  1520. Ihr  folgte 
die Apostelgeschichte,  1521 der Erste Timotheus-, der Galater-, der  Erste 
und  Zweite  Petrusbrief,  dann  der  Zweite  Timotheusbrief,  1522  der 
Hebräerbrief,  1523 das  Lukas-Evangelium,  1524  das  Johannes-Evange(cid:173)
lium,  1525  begann  Zwingli  mit  den  Paulusbriefen,  nahm  aber  vom 
23. April  1525  an  die  Psalmen  vor,  dann  seit  dem  8. Juli  1526 das  Erste 
Buch Moses bis zum  2. März  1527. Wahrscheinlich  folgten  die  geschicht(cid:173)
lichen Bücher des Alten Testaments, Josua, die Richter, Ruth, Samuel und 
beide Bücher  der  Könige. Seit  dem  14. März  1528 erläuterte  Zwingli den 
Propheten  Jesaja,  bis  zum  20. Dezember  1528.  In  den  Jahren  1529  bis 
1531 läßt sich die Reihenfolge nicht mehr im einzelnen bestimmen. Jeden(cid:173)
falls  folgten  umfangreiche  Predigten  zum  Propheten  Jeremia.  Zunächst 
konnte  soviel  über  Zwingiis  Arbeit  an  der  Bibel  gesagt  werden:  In  der 
Prophezei,  der  gemeinsamen  Stunde  der  Bibelauslegung  der  Zürcher 
Theologen,  wurden  der  Urtext,  hebräisch  oder  griechisch,  griechische 
und  lateinische  Übersetzung  gelesen  und  lateinisch  erläutert.  Dabei 
wurde zunächst gründliche philologische Kleinarbeit  geleistet. Sie ist  uns 
in frühen  Drucken, dann in der Zwingli-Ausgabe von Schuler und  Schult-
heß und  jetzt  in  den noch nicht  abgeschlossenen  Bänden  XIII  und  XIV 
unserer  Kritischen  Zwingli-Ausgabe  zugänglich.  Oft  scheint  schon  in 
diesem  Zusammenhang  Zwingli  breitere  sachliche,  erbauliche  oder  ak(cid:173)
tuelle Erläuterungen  gegeben zu haben. Dann aber trat  er auf  der  Kanzel 
des Großmünsters vor einen größeren Hörerkreis, las die biblische  Schrift 
deutsch vor, gab auch wieder, wenn nötig, Erklärungen  zum  Verständnis 
des  Textes  und  zur  Übersetzung,  um  dann  aber  breiter  auszuholen  zur 

474 

eigentlichen  Predigt,  zur  Erklärung  des biblischen  Gedankens  in  seinem 
Zusammenhang  und  seiner  Bedeutung  für  Glauben  und  Leben  der 
Christen. 

Oskar Farner konnte sich bereits in seinen gründlichen  Ausführungen 
von  1954 auch auf  Nachschriften  von Zwingiis Predigten  stützen.  Seither 
gelang  es den  unablässigen  Bemühungen  von  Leo  Weisz,  weitere  Nach(cid:173)
schriften,  die  auf  der  Zentralbibliothek  vorhanden  sind  und  die  Leo 
Weisz  gefunden  und  in  ihrer  Bedeutung  erkannt  hatte,  dank  der  Rosa-
Kitter-Zweifel-Stiftung  in  Sirnach  im  Thurgau  der  Öffentlichkeit  vor(cid:173)
zulegen.  Oskar  Farner  stellte  sich  dieser  neuen  Ausgabe  bisher  nicht 
veröffentlichter  Predigtnachschriften  mit  seiner unübertrefflichen  Kunst 
der  Übersetzung  zur  Verfügung.  Er  traf  dabei  im  Einvernehmen  mit 
den  Herausgebern  eine  Auswahl.  Wir  können  in  diesem  Augenblick, 
bevor  wir  die Frage  auch  nur  besprochen,  geschweige  denn  beantwortet 
haben, ob diese Nachschriften  einmal in extenso in der Kritischen Zwingli-
Ausgabe  veröffentlicht  werden  sollen,  nur  sagen,  daß  wir  vom  Stand(cid:173)
punkt  der  Zwingli-Forschung  im  engern  wissenschaftlichen  Sinne,  daß 
wir  von  der  unmittelbaren  Liebe  und  Verehrung  aus,  die  wir  unserm 
Reformator  entgegenbringen, und daß wir schließlich vom Anliegen einer 
lebendigen  christlichen  Verkündigung  aus  von  ganzem  Herzen  für  die 
von  allen  Teilen  geleistete  Arbeit  und  Mühe  danken  möchten.  Ohne  die 
Leistungsfähigkeit  der  Stiftung,  ohne die  stete Anregung,  die Leo  Weisz 
gab,  ohne  die  Kunst  der  Auswahl  und  Übersetzung  Oskar  Farners,  der 
sich  so  treu  in  Zwingiis  Schaffen  hineindenken  kann,  ohne  die  Sorgfalt 
und  Mühe  des  Verlags,  kurz  ohne  das  vereinte  Zusammenwirken  aller 
Beteiligten  wäre  diese  Ausgabe  nicht  zustande  gekommen. 

Die Nachschriften  der  Predigten  zu den  Propheten  Jesaja  und  Jere-
mia sind von der Hand Heinrich Buchmanns, eines Bruders des bekannten 
Professors  für  Altes  Testament,  Theodor  Biblianders,  aufgezeichnet. 
Heinrich  Buchmann  war  1508 an  der  Universität  Basel  immatrikuliert, 
seit  1529  in  Zürich,  später  Pfarrer  in  verschiedenen  Landgemeinden. 
Seine Nachschriften  von Predigten Zwingiis zum Propheten  Jesaja  gehen 
ganz,  diejenigen  zum  Propheten  Jeremia  jedenfalls  zu  einem  beträcht(cid:173)
lichen Teil auf Nachschriften  und Notizen von Leo Jud  zurück. Sie füllen 
zwei Quartbände  mit  146 und  315 beidseitig beschriebenen Blättern,  teils 
in lateinischer,  teils in  deutscher  Sprache.  Das  Lateinische  erlaubte  eine 
schnellere  Nachschrift  der  deutsch  gehaltenen  Predigten.  Der  Schreiber 
notierte aber deutsch, was ihm der träfen  Formulierung halber besonders 

475 

eindrücklich  erschien.  Oskar  Farner  leistet  uns heute  den  unschätzbaren 
Dienst,  den  lateinischen  und  deutschen  Text  des  16. Jahrhunderts  in 
heutiges Hochdeutsch  zu übertragen,  das aber  die Nähe zu Zwingli nicht 
scheut  und  zugleich  die  bewundernswerte  Sprachkunst  des  Übersetzers 
verrät.  So ermöglichen  uns  die  hübschen  Bändchen  eine mühelose  Lek(cid:173)
türe  der  Verkündigung  Zwingiis.  Die  Nachschrift  zu  den  Evangehen 
nach Matthäus, Markus und Johannes  stammt nicht  von Heinrich  Buch(cid:173)
mann,  aber  höchst  wahrscheinlich  ist  sie  in  enger  Verbindung  mit  Leo 
Juds Bemühungen,  die Arbeit  Zwingiis in  der  Prophezei  und  in  der  Pre(cid:173)
digt  festzuhalten,  zu  Papier  gebracht  worden. 

Die Predigten  zum Propheten  Jesaja  fallen  nach  dem obigen  Kalen(cid:173)

der in  das Jahr  1528, diejenigen  zu Jeremia  folgen  vermutlich  1529. Die 
Predigten  zu Matthäus  sind  aber  auf  keinen  Fall  diejenigen,  die  Zwingli 
1519 begonnen hatte,  schon deshalb nicht, weil die Nachschriften  auf  die 
Arbeit  Leo Juds zurückgehen,  der erst  1524 nach  Zürich kam,  aber  auch 
deshalb  nicht,  weil  Zwingli  in  ihnen  Fragen  erwähnt,  die  erst  seit  1525 
aktuell waren,  so die Wiedertäufer  und  ihre Lehren.  Es ist  anzunehmen, 
daß  es sich um  die Predigten  handelt,  die  Zwingli  „regelmäßig  am  Frei(cid:173)
tag,  wo viel  Landvolk  zum  Markte  in  der  Stadt  erschien,  im  Fraumün(cid:173)
ster"  gehalten  hat.  So  kann  angenommen  werden,  daß  die  Matthäus-
Predigten  in  die  Jahre  1526  und  1527  fallen,  in  diesem  Sommer  abge(cid:173)
schlossen  wurden,  und  sich  ihnen  dann  die  Auslegung  des  Markus-
Evangeliums  anschloß. 

Unsere  Auswahl  umfaßt  etwa  ein  Viertel  des  vorhandenen  Textes. 
Nun  erwarte  man  keine  Predigten,  wie  wir  sie  gewohnt  sind.  Offenbar 
läßt sich nicht feststellen, was Zwingli zusammenhängend in einer Predigt 
gesagt  hatte.  Wir  erhalten  Ausschnitte  im  Anschluß  an  den  Bibeltext. 
Auf  den  ersten  Blick  muten  die  ausgewählten,  kürzeren  oder  längeren 
Stellen  sehr  aphoristisch  an.  Wer  sich  aber  hineinliest,  erkennt,  daß 
diese  Predigten  aus  einem  Guß  sind,  etwas  Ganzes,  der  ganze  Zwingli. 
Obschon  sich  der  Eeferent  hier  in  einem  ersten  Hinweis  nicht  heraus(cid:173)
nehmen  kann,  etwa  die  darin  verkündigte  Theologie  Zwingiis  zu  um(cid:173)
schreiben,  möchte  er  es  doch  nicht  versäumen,  einige  erste  Eindrücke 
festzuhalten. 

Die  Predigten  zu  Matthäus,  die  den  größeren  Teil  dieser  Ausgabe 
ausmachen,  sind  eine  gewaltige,  ungemein  packende  Verkündigung  des 
Evangeliums.  Zwingli  beginnt  mit  einer  kurzen  Erklärung  des  Wortes 
und  des  Inhaltes  des  Evangeliums.  Ganz  ähnlich  wie in  der  Schrift  von 

476 

der  göttlichen  und  menschlichen  Gerechtigkeit  von  1523 weist  er auf  die 
„zwiefache  Gerechtigkeit"  hin: 

„... diejenige  Gottes und  die der Menschen,  d.h. diejenige,  die vor  Gott 
gilt, und diejenige, die uns vor den Menschen aus frommem,  ehrbarem Leben 
einen  guten  Namen  verschaöt.  Wie  groß  aber  diese  auch  immer  sein  mag, 
so kann  sie doch vor  Gott  nicht  bestehen;  so etwas Reines und  Heiliges  ist 
Gott. Deshalb müssen wir an dieser Frömmigkeit, wie bedeutend sie auch sei, 
verzweifeln  und  uns  nur  auf  die  alleinige  Gnade  Gottes  verlassen,  die  uns 
durch  Christus  aufgezeigt  wurde,  den  er  uns  zu  eigen  gab;  der  soll  unsere 
Gerechtigkeit  und  Frömmigkeit  vor  Gott  sein"  (S. 17). 

Das  Evangelium  ist  die  Botschaft  von  Christus.  Zwingiis  Predigten 
sind  eine  große  Christus-Predigt.  Christus  ist  für  uns  Mensch  geworden 
und  am  Kreuz  gestorben,  er  ist  unser  Erlöser.  Seine  Auferstehung  be(cid:173)
deutet  für  uns  das  Unterpfand  des ewigen  Lebens. Immer  wieder  klingt 
in  mannigfaltigster  Weise  dieses  eine  ganz  große  und  ganz  einfache 
Thema  an,  z. B.  Matthäus  9, 20: 

„Und  siehe,  eine  Frau,  die  zwölf  Jahre  blutflüssig  war"  usw. 

„Die Frau  war vom Blutfluß  nicht  frei  geworden,  auch als sie all ihre  Habe 
an  die Arzte  verschwendet  hatte.  So konnte  das  ganze  Menschengeschlecht 
nicht von der Sünde erlöst werden, bis Christus Jesus, der wahrhaftige  Arzt, 
kam, indem er unsere Schwachheit  annahm.  Das allein  macht  das Gewissen 
des Sünders sicher und ruhig, wenn er die Barmherzigkeit  Gottes, des Vaters 
ermißt  und  glaubt,  der  seinen  eingebornen  Sohn  in  den  Tod  gab  für  uns 
arme Sünder. Dies allein  macht  den  kranken  Sinn  wieder  gesund"  (S. 100), 

oder  Matthäus  12, 40, wo bei  der  Geschichte  des Jona  gezeigt  wird, 
daß  der  Auferstandene  für  uns  den  Tod  überwunden  hat  (S. 144),  oder 
zu  Matthäus  14, 24:  „Wer  Christus,  das  ist  die  Güte  Gottes,  recht  er(cid:173)
kennt,  der  ist  ohne  Angst  und  Zweifel"  (S. 165). 

Zu  Matthäus  17, 8:  „...  sahen  sie  n i e m a nd  als  J e s us  allein", 
erläutert  Zwingli  ganz  kurz:  „Dies  bedeutet,  daß  man  weder  durch  das 
Gesetz  noch  durch  die  Propheten  gerettet  wird,  sondern  durch  Christus 
allein.  Ezechiel:  Ich  bin  der  Herr,  und  ohne  mich  ist  kein  Ketter" 
(S. 185/186).  Zum  ganzen  19. Kapitel  des  Matthäus  sagt  Zwingli  ein(cid:173)
leitend:  „Hier  wird  wieder  zusammenfassend  gezeigt,  wie  wir  das  Heil 
in  Christus  finden,  da  er  alle  Gebrechen  und  Krankheiten  wegnimmt" 
(S. 205). Dann  spricht  Zwingli  ausführlich  von  der  Erwählung: 

„Die Erwählung  geht also dem Glauben voraus. Wir können aber  nicht 
erkennen,  wer  von  Gott  erwählt  ist,  es  sei  denn,  daß  wir  sehen,  daß  einer 
glaubt.  Wenn  man  aber  genau  reden  will,  so  muß  man  sagen:  Gott  macht 

477 

selig aus seiner lauteren  Gnade. Der Glaube  macht  selig, das  heißt: wer  wahr(cid:173)
haft  auf Gottes Gnade und  Barmherzigkeit vertraut, sich fest  auf Gott  verläßt 
und  glaubt,  der  hat  ein  sicheres  Zeichen,  daß  er  erwählt  ist"  (S. 214/215). 

Am  Anfang  des  Evangeliums  ertönt  der  Ruf  der  Buße.  Buße  ist 
Erkenntnis  unserer  Sünden,  Matthäus  3, 3:  „Die  Buße,  die  Johannes 
und  Christus  predigen,  geht  nicht  müßig,  wie  etwas,  das  nur  eine  Weile 
währt,  sondern  sie  ist  eine  ständige  Erneuerung  des  Lebens.  Denn  der 
Mensch  ist  voll  von  Bösem,  ja  er  ist  eine  Grube  des  Lasters"  (S. 29). 
Matthäus  3,  11:  „ Z ur  B u ß e ",  „das  heißt  zum  neuen  Leben.  Das  neue 
Leben  aber  kommt  nicht,  bis  Christus  erkannt  und  angenommen  wird. 
Christus  angezogen  haben,  das heißt  in  einem neuen  Leben  leben"  (S. 33). 
Matthäus  4,  17:  „Reich  der  Himmel  nennt  er  den  Handel  und  die  Ver(cid:173)
sicherung  der  Gnade  Gottes,  die  uns  durch  Christus  aufgeschlossen 
wurde."  Von  katholischer  Seite  wurde  bald  den  Reformatoren  vorge(cid:173)
halten,  sie  machten  es  den  Christen  bequem:  Diese  könnten  sich  ja  nun 
auf  die  Gnade  und  Vergebung  verlassen  und  dabei  tun,  was  sie  wollten. 
Ohne  in  den  uns  gerade  vorliegenden  Texten  direkt  darauf  Bezug  zu 
nehmen,  zeigt  Zwingli  immer  und  immer  wieder,  was  nun  christliche 
Ethik  ist.  Das  Gesetz  Gottes,  die  Gebote  der  Bergpredigt,  die  Zwingli 
ausführlich  bespricht,  können  w ir  nicht  erfüllen,  aber  wenn  wir  Christus 
erkannt,  wenn  wir  Christus  angezogen  haben,  dann  wirkt  er  in  uns  das 
Gute.  -  Matthäus  5,  8: 

„ S e l ig  s i n d,  die  r e i n en  H e r z e ns  sind."  „Niemand  ist  ohne  Schuld, 
niemand  reinen  Herzens;  das  aber  sind  die  reinen  Herzen,  die  durch  den 
Glauben  rein  geworden  sind  und  die  sich  befleißen,  fromme,  wahre,  gerechte 
Dinge zu erdenken.  Lautere,  fromme  Herzen  sind  die, deren  Mund  nie  unrein 
und  frevelhaft  gewesen  ist;  ihr  Tun  ist  immer  ehrbar,  ihr  Schaffen  nicht 
anstößig  und  wucherisch.  Solche  Leute  sollen  für  das  geistliche  Amt  und  die 
öffentlichen  Ämter  gewählt  werden"  (S. 46). 

Immer  und  immer  wieder  entwickelt  Zwingli  diese  Dialektik  des 

christlichen  Lebens.  Wir  sind  nicht  vollkommen: 

„Deshalb  will  Gott  uns  alle  durch  das  Gesetz  zu  besonderen  Menschen 
machen.  Weil  wir  alle  aber  das  Gesetz  nicht  erfüllen  können,  aus  diesem 
Grunde  will  Christus  es  nicht  unterlassen,  uns  das  Allervollkommenste  vor(cid:173)
zuschreiben,  wiewohl  wir  zu  dieser  Vollkommenheit  nicht  zu  gelangen  ver(cid:173)
mögen. Gott  lehrt  immer das Vollkommene; wo dies der Geist hört,  da  gefällt 
es  ihm,  er  nimmt  es  an.  Er  freut  sich  mit  am  Gesetze  Gottes..."  (S. 58/59). 

In  der  Auslegung  der  39. Schlußrede  hatte  Zwingli  1523  gesagt,  die 
menschliche  Gerechtigkeit  habe  der  göttlichen  „glychförmig"  zu  sein, 

478 

er hatte  betont,  daß  dies  nicht  „identisch" heißen  könne, aber  „daraufhin 
orientiert".  Was  das  im  Verständnis  der  Bergpredigt  zu  bedeuten  hat, 
machte  er  nun  wundervoll  in  diesen  Predigten  klar.  Wenn  wir  auch  die 
göttliche  Gerechtigkeit  nicht  erfüllen  können,  so  wird  sie  uns  doch  zur 
Übung  im  Glauben,  in  der  Liebe,  in  der  Gemeinschaft  unter  uns  Men(cid:173)
schen.  Der  Reichtum  der  Gedanken,  die  Anschaulichkeit  der  Bilder  und 
Vergleiche,  die  Überlegenheit  des  gesamten  Verständmsses  packen  den 
heutigen  Leser  so  unwiderstehlich,  wie  damals  Zwingli  seine  Zuhörer 
fesselte.  Noch  zwei  Beispiele:  Matthäus  13, 23: 

„ D er  a b e r,  bei  dem  d er  S a me  auf  d en  g u t en  B o d en  g e s ät  i s t . . ." 

,,...  Das  Leben  des Menschen  ist  ein  Kriegsdienst  und  Arbeit  ohne  Unterlaß. 
Immer  muß  man  im  Garten  jäten;  täglich  wächst  das  Unkraut..."  (S. 151). 

Matthäus  13,24: 

„ D as  G l e i c h n is  vom  U n k r a ut  u n t er  d em  W e i z e n ":  „...Dies 
Gleichnis  lehrt  uns,  daß  wir  den  Nächsten  lieben  sollen  wie  uns  selbst  und 
daß  uns  die  Not  und  Beschwer  des  Nächsten  wie  unsere  eigene  angelegen 
sein  soll.  An  diesem  Gebot  aber  werden  wir  alle als Sünder  erfunden.  Sollten 
wir  aber  deshalb  davon  lassen,  weil  es  unmöglich  ist \  Nein,  wir  sollen  uns 
befleißen,  daß  wir  tun,  was  Gott  uns  heißt,  und  trotzdem  wird  nicht  mehr 
geschehen,  als Gott  will. Gott  kennt  unser Wesen und trägt  unserer  Schwach(cid:173)
heit  Rechnung.  Er  vergibt  unserm  Versagen,  er  zeigt  sich  gnädig  mit  dem, 
was  uns  unmöglich  war.  Kann  der  Mensch  nicht  ohne  Sünde  sein,  so  soll  er 
sich  doch  befleißen,  daß  er  sich  wenigstens  vor  den  größten  in  acht  nehme. 
Dem  Christen  gefällt  Gottes  Wort  und  Befehl,  und  er  bemüht  sich  um  sie; 
und  wenn  sie  die  Erfahrung  machen,  daß  sie  es  nicht  dem  Willen  Gottes 
gemäß  erfüllen,  so  beklagen  sie  ihre  Schwachheit  und  haben  ein  Mißfallen 
daran  und  erkennen  es,  so ist  Gott  ihnen  gnädig.  Christus  lehrt  uns  also  mit 
diesem  Gleichnis, daß  wir  die täglichen  Sünden  aneinander  ertragen  müssen; 
er  will  lehren,  daß  etliche  Sünden  sind,  die  man  unter  den  Christen  zu  er(cid:173)
tragen  vermag,  aber  Verbrechen  und  schlimme  Laster  lehrt  uns  Christus 
durch  den  Ausschluß  beseitigen,  Matthäus  18.  Unkräuter  müssen  also  von 
den  Sünden  verstanden  werden,  von  denen  Christus  an  einer  anderen Stelle 
sagt,  nicht  siebenmal, vielmehr  siebzigmal siebenmal soll jedermann  sie stets-
fort  vergeben.  Aber  verbrecherisches  Wesen,  die  Verlästerung  soll  nicht  ge(cid:173)
duldet  werden;  denn  sie  ist  ja  nicht  nur  Gott,  sondern  auch  den  Menschen 
verhaßt...  Das  Leben  in  dieser  Welt  ist  so unsauber,  daß  niemand,  ohne  sich 
zu  beschmutzen,  darin  weilen  noch  wandern  kann;  aber  die  Verunreinigung 
kann  den Menschen  darum  doch nicht  von  Gott  wegdrängen.  Beispiel:  Wenn 
einer  auf  einem  kotigen  Wege  geht,  so vermeidet  er die  größten  Pfützen  und 
Lachen,  auch  wenn  er  nicht  allen  Kot  vermeiden  kann.  Wer  in  eine  Pfütze 
fällt  und  liegen  bleibt,  der  will  sich  nicht  sauber  machen;  wer  wieder  auf(cid:173)
steht,  der  will  sich  waschen  und  säubern..."  (S. 152/153). 

479 

Wir  können  hier  den  Reichtum  dieser  Predigten  nicht  ausschöpfen. 
Die  Reformationsgeschichte  wird  sich  u.a.  sorgfältig  mit  den  Aussagen 
Zwingiis  über  die  Täufer  beschäftigen  müssen.  In  unserer  Ausgabe  ist 
die Auswahl  aus  den  Predigten  zu  Markus  und  Johannes  kürzer  gehalten. 
Im  Hinbück  auf  das  Folgende  möchten  wir  noch  eine  Stelle  zu  Markus 
10,  42,  zitieren: 

„ I hr  w i ß t,  d aß  d i e,  w e l c he  als  F ü r s t en  d er  V ö l k er  g e l t e n,  sie 

k n e c h t e n . . . ",  „das  heißt,  daß  sie mehr  Gewalt  über  sie üben,  als recht  und 
billig  ist.  Diese  Gewalt  soll  nicht  unter  euch  sein.  Christus  will  nicht  sagen, 
daß  überhaupt  keine  Gewalt  sein  soll, wir  haben  sie  doch  nötig  zum  Schutze 
des Gottesfürchtigen,  Armen  usw. Aber  er macht  einen Unterschied  zwischen 
weltlichem  und  geistlichem  Regiment.  Paulus  und  Petrus  wollen,  daß  sie 
nirgends  Gewalt  brauchen  noch  herrschen,  aber  mit  dem Worte  Gottes  sollen 
sie  entschieden  und  stark  bei  der  Hand  sein.  Da  hat  der  Papst  gesündigt, 
der  ein  Bischof,  ein  Hirte  der  Seelen  hätte  sein  sollen,  und  nun  ist  er  ein 
Herr  der  Leiber  geworden,  das  heißt  der  ganzen  Welt.  Ebenso  verfehlt  sich 
auch  jetzt  die  weltliche  Gewalt:  sie  sollte  ein  Herr  der  Leiber  sein  und  ist 
doch  und  will  sein  ein  Herr  der  Seelen;  diese  bindet  er  und  verbietet  ihnen 
das Wort  Gottes  und  ist  gerade  ein  anderer  Papst.  Wie der  Papst  vom  Geist(cid:173)
lichen  abgekommen  ist,  so  daß  ihm  auch  die  Leiber  hörig  wurden  und  er 
Leib  und  Seele  verdarb,  so  ging  es  auch  mit  der  weltlichen  Gewalt:  sie  kam 
von  der  äußern  Gewalt  der  Leiber  auf  die  der  Seelen,  und  wie  der  Papst 
zunichte  wurde  und  es  noch  mehr  werden  wird,  so  werden  wahrlich  auch 
die  tyrannischen  Regimente  gewiß  zugrunde  gehen,  es  sei  über  kurz  oder 
lang  -  Gott  kann's  nicht  leiden."  (S. 297/98). 

Ein  geschichtlicher  Hinweis  Zwingiis,  der  für  die  Datierung  der  Pre(cid:173)
digten  von  Bedeutung  ist,  scheint  dem  Herausgeber  entgangen  zu  sein. 
Zu  Markus  12, 9:  „ . ..  u nd  er  w i rd  d en  W e i n b e rg  a n d e rn  g e b e n ", 
sagt  Zwingli: 

„Das  heißt:  Es  wird  das  Wort  Gottes,  das  ihr  hattet,  von  euch  genom(cid:173)

men  und  einem  Volke  gegeben,  das  Frucht  bringen,  das heißt  richtig  danach 
leben wird. Reich Gottes heißt hier, daß  Gott  der Herr jetzt in deinem  Herzen 
herrscht,  redet,  lebt,  nachdem  er  früher  nicht  hier  war.  Hören  wir  aber  sein 
Wort  und  bewähren  wir  es nicht  mit  der  Tat,  so wird  es von  uns  genommen 
werden,  und  es wird  dies auch  zu  unserm  Schaden  geschehen,  wie wir  sehen, 
daß  es  heutzutage  zu Waldshut  und  anderwärts  geschehen  ist."  (S. 298/99). 

Waldshut  hatte  sich der  Predigt  des Evangeliums  geöffnet,  trug  aber 
nicht  Frucht,  indem  es  den  täuferischen  Lehren  Balthasar  Hubmeiers 
Gehör  schenkte.  So  nahm  ihm  Gott  das  Wort  wieder.  Waldshut  wurde 
am  6. Dezember  1525 vom  Adel  eingenommen  und  der  fürstlichen  öster-

480 

reichischen  Gewalt  überantwortet,  die Messe und  die Zeremonien  wieder 
eingeführt  (vgl. Johannes  Stumpfs  Schweizer- und  Reformationschronik, 
I. Teil, hg. von Ernst Gagliardi f,  Hans Müller und Fritz Büßer, Basel 1952, 
S. 289/90,  und  Heinrich  Bullinger,  Reformationsgeschichte,  hg.  von 
J. J.Hottinger  und  H.H.Vögeli,  Frauenfeld  1838, Erster  Band,  S. 303). 

Auch in den Predigten  zu den Propheten  Jesaja  und  Jeremia  ist  der 
Kern  die  Verkündigung  des  Evangeliums.  Ganz  abgesehen  davon,  daß 
schon längst in der Christenheit  und  auch bei den Reformatoren  prophe(cid:173)
tische  Aussagen  ganz  direkt  auf  das  Kommen  Christi  bezogen  werden, 
wie Jesaja  7, 9 und  11, besonders 22, dann  31, 40, 42, 49, 51 und  53, liest 
und  deutet  Zwingli  jede  Heils Verkündigung  im  evangelischen  Sinne. 
Immer  wieder trägt  Zwingli seine großen Grundgedanken  vor über  Gott, 
das höchste  Gut  (S. 87), unseren  Gott,  der  für  uns und  mit  uns ist,  der 
unsere Kraft  zum Heil und zum Guten ist, der „uns erlöst aus der  Knecht(cid:173)
schaft  der Sünden durch Christus" (S. 117). So ruft  Zwingli immer wieder 
dazu  auf,  daß  die  Kernfrage  unseres  Heils  darin  liege,  Gott  wahrhaftig 
zu  erkennen.  Er  meint  damit,  Gottes  Gnadenwillen  uns  gegenüber  er(cid:173)
kennen,  davon  wissen,  daß  uns  Gott  Christus  gesandt  hat.  Zu Jesaja  45 
sagt Zwingli: „Das allerbeste und größte Werk ist: Gott erkennen, heben, 
vor  Augen  haben,  ihm  allein  vertrauen,  ihn  allein  als  Gott  anerkennen. 
Darum  bemühe  sich jedermann;  aus dieser Quelle sprudelt  hernach  alles 
Gute"  (S. 119).  Und  anschließend  betont  er,  „daß  Gott  seinen  eigenen 
und  geliebten  Sohn  für  uns  dahingab,  ja  uns  schenkte,  daß  er  uns  ge(cid:173)
hörte". In Christus bringt uns Gott sein Reich. Zu Jesaja  9: „Wo Christus 
in den  Seinen regiert,  da  wird  Friede  sein; keiner  wird  den  andern  mehr 
freventlich  vergewaltigen;  niemand  wird  mehr  Krieg  führen  und  tot(cid:173)
schlagen"  (S. 49)  „... Wo  man  Recht  und  Gerechtigkeit  übt,  da  ist  das 
Reich Christi..." (S. 51). Zu Jesaja  11: ,,... Wo die Worte  Christi erschal(cid:173)
len,  da  fällt  aller  Menschentand  dahin  und  werden  die  Gewissen,  die 
vordem damit gebunden waren, wieder frei. Das ist: Reich Gottes" (S. 58). 
Zu  Jeremia  31  spricht  Zwingli  ebenso  von  der  Gnade  durch  Christus, 
„welche  alle  Wonne  und  Freude  der  ganzen  Welt  übertrifft"  (S. 256). 
Später  betont  er:  „Kein  Mensch  kann  den  andern  zwingen,  Gott  zu  er(cid:173)
kennen; dies kommt von Gott  allein, der solches dem Menschen ins Herz 
schreibt"  (S. 260). Auch in diesen Predigten spricht Zwingli vom Glauben 
als  dem  sicheren  Zeichen  der  Erwählung  (S. 260).  Zu  Jesaja  54  spricht 
Zwingli von der Kirche Christi  (S. 134). Eine wieder den Kern des Evan-

481 

geliums  umschreibende  Hauptpredigt  gewissermaßen  hält  Zwingli  zu 
Jesaja  29: 

„Je mehr sich der Mensch mit Mund und Herz, mit Hand und Tat  Gott 
gleichförmiger  und ähnlicher zu machen bemüht, um so gerechter und  fröm(cid:173)
mer und liebwerter ist er Gott. Dasjenige Kind ist dem Vater das allerliebste, 
das des Vaters Benehmen am ähnlichsten ist. So ist es in jeder  Gemeinschaft, 
sei es guter  oder böser Menschen: die Ähnlichkeit  der Gesittung macht  viel. 
Aber wenn wir uns Gott auch noch so ähnlich machen wollen, so fehlt es doch 
stetsfort  noch  daran,  daß  wir  das  Vorbild  jemals  zu  erreichen  vermögen. 
Und  dies zeigt  uns  unsern  Ungehorsam  und  unsere  Furcht,  so daß  wir  ein(cid:173)
sehen,  daß  wir kein Verdienst  haben,  sondern  daß  alles aus  der  Gnade  und 
Barmherzigkeit  Gottes  kommt,  ebenso  damit  wir  jenes  Wort  Christi  ver(cid:173)
stehen:  Wenn  ihr  alles getan  habt,  was ich  euch befohlen  habe,  so sollt  ihr 
sagen: Wir sind unnütze Knechte; wir haben  getan, was wir zu tun  schuldig 
waren,  Lukas  17. Also müssen wir uns täglich  in einem fort  bemühen,  Gott 
ähnlicher  zu  werden  und  damit  unsere  Fehler,  Mängel  und  Schwachheiten 
vor Gott  zu beklagen, nichts heuchlerisch verbergend,  alles liegt ja bloß und 
offen  vor  seinen  Augen"  (S. 94). 

Hier  spricht  Zwingli  von  den  Grundvoraussetzungen  des  mensch(cid:173)
lichen  Daseins.  Eine  Brücke  zur  Gemeinschaft  mit  Gott,  zum  Reiche 
Gottes, gibt e s v o n u n s a us  nicht mehr, nur von Gott,  von seiner  Gnade 
in  Jesus  Christus aus  (S. 61/62, 88). Von dieser  Grundvoraussetzung  aus 
läßt  sich nun  nach  dem  Eindruck  des Referenten  auf  Grund  dieser  Pre(cid:173)
digten  zu  den  Propheten  Jesaja  und  Jeremia  in  den  Jahren  1528  und 
1529  eine  sehr  wichtige  Frage  in  der  Haltung  Zwingiis  in  den  letzten 
Jahren  seines  Wirkens  beleuchten.  Ziemlich  allgemein  wird  in  der  For(cid:173)
schung angenommen,  Zwingli habe zwar ursprünglich  recht  deutlich  den 
Bereich von Gottes Herrschaft  und von weltlichem Leben  unterschieden, 
so vor  allem  in  seiner  von  uns  oben  schon  erwähnten  Predigt  von  gött(cid:173)
licher  und  menschlicher  Gerechtigkeit  von  1523. Dann  aber  sei  er  etwa 
seit  1525  immer  mehr  in  eine  theokratische  Haltung  hineingekommen, 
er habe  die Forderung  des Reiches  Gottes nicht  mehr,  wie  ursprünglich, 
allein  durch  das  Wort  und  seine  Verkündigung  fördern  wollen,  sondern 
nun  auch durch  Maßnahmen  der  Staatsgewalt,  der  Obrigkeit.  Zahlreiche 
Predigtstellen  zeigen  nun  aber,  daß  Zwingli  auch  in  diesen  spätem 
Jahren  noch  ganz  klar  und  bestimmt  an  der  Unterscheidung  von  gött(cid:173)
licher  und  menschlicher  Gerechtigkeit  festhält.  Zu  Jesaja  54: 

„Und  auf  Heil  wirst  du  dich  gründen":  „Denn  diejenigen,  die 
sich  nicht  auf  ihre  Gerechtigkeit,  sondern  auf  die  von  Christus  verlassen, 

482 

stehen  fest  und  unversehrt.  Mit  unserer  Gerechtigkeit  könnten  wir  nicht 
bestehen  vor Gott,  wohl aber  mit  seiner Gerechtigkeit,  die uns durch  Christus 
zuteil  geworden  ist.  ...  Unsere  Gerechtigkeit  ist  nichts  als  das  uns  um  die 
Unschuld  Bemühen  und  unser  tägliches  zu  Gott  Laufen  und  ihn  um  die 
Gnade  Bitten"  (S. 136/37). 

Zu  Jeremia  34  führt  Zwingli  die  Unterscheidung  der  göttlichen  und 
menschlichen  Gerechtigkeit  sorgfältig  und  ausführlich  noch  einmal  durch 
und  erläutert  dann  das  allgemeine  Prinzip  an  der  besondern  Frage  der 
Leibeigenschaft.  Nach  göttlichem  Eecht  und  nach  dem  Naturrecht  gibt 
es keine  Knechte.  Die  Leibeigenschaft  ist  durch  Krieg  und  Verschuldung 
entstanden,  also  aus  eigener  menschlicher  Bosheit.  Wenn  wir  nun  in 
dieser  menschlichen  Gerechtigkeit  der  obrigkeitlichen  Gewalt  Gehorsam 
schuldig  sind,  dann  dient  das  zur  Züchtigung  unseres  Willens  und  soll 
uns  zur  wahren  Freiheit  von  unsern  Leidenschaften  führen.  So  bleibt 
Zwingli  dabei,  daß  Leibeigene  ihrem  Herrn  Gehorsam  schuldig  seien 
(S.  268-277). 

Nun  heißt  aber  die klare  Unterscheidung  von  göttlicher  und  mensch(cid:173)

licher  Gerechtigkeit,  d.  h.  von  der  Ordnung  der  Liebe,  von  der  Ordnung 
des  Reiches  Gottes  auf  der  einen,  von  Obrigkeit,  Recht  und  Gewalt  auf 
der  andern  Seite  gar  nicht,  daß  nun  diese  beiden  Welten  oder  beiden 
Reiche,  wie  Luther  sagen  würde,  getrennt  seien.  Das  sind  sie  auch  bei 
Luther  keineswegs.  Niemand  kann  sich  mit  Berufung  auf  die  Gnade 
Gottes  entschuldigen  und  behaupten,  nun  könne  er  fröhlich  drauflos 
sündigen.  Dieser  Vorwurf  wird  oft  von  katholischer  Seite  gegen  die 
Reformation  erhoben.  Zwingli  antwortet  bei  Jeremia  31 sehr  entschieden 
darauf;  er  spricht  von  der  Erwählung,  die  unwiderruflich  sei, auch  wenn 
der  Mensch  sündige: 

„Sagt  man,  wenn  einer  erwählt  sei, so schade  es ihm  nicht,  er  möge  tun, 
was  immer  er  wolle,  er  werde  einfach  selig,  so  ist  das  ein  gottloses  Reden, 
auch  wenn  es an  und  für  sich  wahr  ist.  Aber  wer  so  redet,  der  verrät  damit, 
daß  er weder  die Erwählung  versteht  noch  selber  erwählt  ist.  Man  muß  eben 
erst  nachträglich  so  reden.  Wer  erwählt  ist  oder  zu  den  Erwählten  gehört, 
der  kehrt  sich,  was  immer  er  tut  und  womit  er  sich  auch  versündigt,  immer 
wieder  zu  Gott  zurück  und  bereut  und  tut  Buße  und  bessert  sich,  wie  dies 
an  David,  Petrus  und  andern  zu  sehen  ist.  Wer  verworfen  ist,  der  wird,  was 
immer  er  tut,  verdammt  werden;  er  tut  eben  nichts  aus  Gott,  sondern  alles 
zu  seiner  Ehre  und  seinem  Vorteil  in  heuchlerischer  Weise"  (S. 257). 

Da  aber  die  Menschen  selten  die  Gnade  Gottes  wirklich  verstehen 
und  annehmen  und  wenige,  wie  Zwingli  zu  Jeremia  30  sagt,  „im  Auf-

483 

blick  zur  Güte  des  Vaters"  leben  und  handeln,  wobei  sie  sich  stets  be(cid:173)
wußt  bleiben:  „Alles kommt  von  Gott:  Das  Wollen und  das  Vollbringen" 
(S.  255),  redet  Gott  menschlich  mit  uns,  gibt  uns  Gebote,  Gesetze,  die 
sich  sogar  mit  obrigkeitlicher  Gewalt  durchsetzen  lassen.  In  immer  wie(cid:173)
der  neuen  Predigten  schildert  er  die  Aufgabe  der  Obrigkeit:  In  d er 
E i n l e i t u ng  zu  J e r e m i a: 

„Ein  Wolf  oder  sonst  ein  Tier  wird  nur  durch  Schläge  erzogen.  So  wird 

das Fleisch durch  die Obrigkeit  zahm  gemacht.  Die Hinterlisten  stecken  fort(cid:173)
während  im  Tier;  sobald  es keine Schläge mehr  befürchten  muß, ist  es wieder 
seiner  angeborenen  Eigenart  preisgegeben.  So  ist  das  Fleisch  nur  durch  die 
Furcht  vor den Gesetzen und  dem  Schwert  im Zaune  zu halten;  es muß  drum 
ständig  einen  Bändiger  haben.  Es  irren  deshalb  diejenigen,  die  behaupten, 
daß  keine  Obrigkeit  nötig  sei;  dies  sieht  der  leicht  ein,  der  die  natürliche 
Beschaffenheit  des Fleisches  durchschaut  hat.  Jede  obrigkeitliche  Gewalt  ist 
also von  Gott;  sie ist  ja  der  Gemeinde  zum  Heile  gegeben,  daß  sie die  Misse(cid:173)
täter  strafe,  verbanne,  hinrichte,  ausrotte  und  daß  sie  das  Gute  fördere,  wie 
man  es bei  der  Pflege  der  Gärten  macht,  wenn  man  Unkraut  und  Distel  aus(cid:173)
reißt,  um  den  fruchtbringenden  Kräutern  das  Fortkommen  zu  erleichtern" 
(S.  159/60). 

Dann  führt  er  aus, wie die Seele einen  Schulmeister  brauche,  nämlich 
die Propheten,  die mahnen,  lehren, trösten,  drohen,  locken. Zu Jeremia  10 
spricht  er von  der Führung,  dem  Plan,  der  Ordnung,  die bei allen  Dingen, 
selbst  bei  den  schlimmen,  im  Leben  notwendig  ist: 

„Ordnung  kann  aber  nicht  sein  ohne  eine  Obrigkeit.  Wo  nun  der  Vor(cid:173)
gesetzte  Gott  im  Herzen  hat,  da  ist  er  gerecht,  wahrhaftig  und  treu  zum 
Volke.  Daher  kommt  ihm  dann  die  Autorität  und  Majestät,  die  bewirkt, 
daß  ihm  jedermann  gehorsam,  und  zwar  gern  und  wie  es  sich  gebührt  ge(cid:173)
horsam  ist  und  ihn  wie für  Gott  selbst  hält.  Autorität  hat  ihren  Grund  nicht 
in  der  Prachtentfaltung  noch  in  den  seidenen  oder  goldenen  Kleidern,  son(cid:173)
dern  in  der  Furcht  Gottes,  in  der  Liebe  und  Treue  zu  ihm"  (S.199/200). 

An  manchen  Stellen  rückt  Zwingli  die  beiden  Ämter,  das  Amt  des 
Propheten,  des  Wortverkündigers,  und  das  Amt  der  Obrigkeit,  so  nahe 
zusammen,  daß  man,  würde  man  diese  Stellen  isoliert  herausgreifen,  von 
einem  theokratischen  Verständnis  der  Ordnung  sprechen  könnte.  Aber 
die  deutliche  Unterscheidung  hatte  Zwingli  am  Anfang  ausgesprochen, 
so  zu  Jesaja  3: 

„Des  Verkündigers  Amt  steht  über  dem  Amt  des  Richters.  Wenn  der 
Richter  nicht  recht  richtet  und  Urteil  fällt,  so  soll  der  Verkündiger  hervor(cid:173)
treten  und  sagen:  Du,  Richter,  hältst  hier  nicht  recht  Gericht  und  fällst  so 

484 

nicht  das  richtige  Urteil;  du  bist  nicht  zuverlässig.  Der  Verkündiger  steht 
über aller weltlichen Gewalt. Nicht daß er auf einem Maulesel reiten und ein 
Herr  sein und  so ein prunkvolles  Wesen führen  müßte,  sondern mit  Tapfer(cid:173)
keit, mit einer mannhaften  Art trete er hervor und rufe  die Obrigkeit  streng 
und  scharf  zur  Ordnung  und  ermahne  sie,  sie  sollte  es  besser  machen" 
(S. 34/35). 

Das  „Regieren  und  Oberersein  ist  nichts  anderes  als  eine  Last,  und 

zwar  eine  schwere"  (S. 49). 

Immer wieder betont  Zwingli, daß  die menschliche Gesellschaft  ohne 
obrigkeitliche  Gewalt  gar  nicht  bestehen  könne.  Wie  ringt  Zwingli  mit 
der  Frage  der  obrigkeitlichen  Gewalt!  Zu  Jesaja  54  kann  er  sagen: 
„Christen  tun  niemandem  Gewalt  an;  wer  keine  Gewalt  anwendet,  der 
braucht  sich nicht  zu fürchten.  Denn  wer  keine  Gewalt  tut,  der  gewinnt 
Gunst  bei  allen  Frommen.  Wenn  er  dann  schon  von  den  Unfrommen 
verachtet  wird,  so ist  ihm  dies  eine Ehre"  (S. 137). Aber  schon  am  An(cid:173)
fang,  zu  Jesaja  2,  hatte  er  gesagt:  „Jeder  Christ  befleißt  sich  stets  des 
Friedens und führt  nur Krieg, wenn es um die Ehre  Gottes oder das Heil 
des Nächsten  geht"  (S. 32). Gibt  es also doch einen gerechten  Kreuzzug, 
der  nur  aus  dem  theokratischen  Verständnis  der  obrigkeitlichen  Gewalt 
heraus  verständlich  wäre ? Zwingli  kann  kaum  so  gelesen  werden,  und 
unsere bange  Frage,  ob er nicht  der  theokratischen  Gefahr  erliege,  kann 
doch  wohl  mit  Nein  beantwortet  werden,  wenn  man  sich  immer  wieder 
klar  macht,  wie  tief,  wie  fest  gegründet  bei  Zwingli  die  Grundvoraus(cid:173)
setzung  ist,  daß  wir  von  uns  aus  nichts  vermögen  und  alles,  was  zum 
Guten dient,  Gottes Wirken in uns ist. Etwa  aus dem Krieg um der  Ehre 
Gottes willen und  für  das Heil des Nächsten für  uns den  Stand  der  gött(cid:173)
lichen  Gerechtigkeit  ableiten  zu  wollen, kann  nicht  Zwingiis  Auffassung 
sein.  Dagegen  sprechen  seine  gerade  später  immer  wieder  so  betonten 
Unterscheidungen,  die  wir  hier  vorweggenommen  haben.  Wir  müssen 
viel  eher  fragen,  ob  Zwingli  gerade  nicht  in  der  Zeit,  da  sich  seine  poli(cid:173)
tische Aktivität  steigerte,  1529, zur Zeit des ersten Kappeier Krieges und 
der Reise nach Marburg, vor einem Missverständnis  warnen wollte, diese 
Art  des Kampfes  sei ungebrochener,  unmittelbarer  Kampf  für  das Reich 
Gottes. Wenn also gewiß das Tun der  Obrigkeit im Bereich der  „mensch(cid:173)
lichen  Gerechtigkeit"  gemessen  an  der  „göttlichen  Gerechtigkeit"  vor 
Gott nicht bestehen kann, so kann es doch viel Gutes wirken. Zu Jesaja  3: 

„Daß sich jedermann gerne von den Ämtern fernhält,  das kommt daher, 
daß wir von  oben herab  nichts gelten und  ungeordnet sind. Wo man den ge(cid:173)
meinen  Wohlstand  im Auge hat  und  fromm  und recht  miteinander  umgeht, 
485 

wer wollte da  nicht  gern in einem solchen  Rate  sitzen ?  Wo aber  der  Fuhr(cid:173)
mann spricht: Vorwärts! und das eine Roß sagt: Halt! und das andere schlägt 
aus -  so geht  es in  einem  ungeordneten  Rate  her  und  zu"  (S. 35/36). 

Oder  zu  Jesaja  32: 
„Siehe,  ein  König  wird  nach  Gerechtigkeit  herrschen"  usw. 
„Solches Regiment  und  solche Obrigkeit ist für  den Menschen wie ein Stau(cid:173)
wehr für  Sturm und Ungewitter. Härte muß im König sein, nicht Weichlich(cid:173)
keit, nicht ausschweifendes  Wesen. Denn wenn dies der Fall ist, so wird alles 
aufgelockert  sein. Der  König muß  also fest,  erzhart  sein, so daß  er sich auf 
keine  Weise  unsicher  machen  läßt.  Es  soll  ihm  nur  nie  jemand  zumuten 
dürfen,  daß er ihn biegen oder abbringen  wollte. So streng und  unbeweglich 
soll  er  sein,  so  tapfer,  daß  der  Böse  und  der  Schalk  über  ihn  erschrecken 
muß. Eine böse Obrigkeit ist ein Sturmwind und eine Unruhe, wie eine gute 
ein  Schutz  gegen  das  Ungewitter  ist"  (S. 99/100). 

Zwingli  scheint  allerdings  kein  Realpolitiker  zu  sein,  so  sehr  er  die 
Realität  dieser  Welt  kennt.  Immer  wieder  betont  er,  staatliche  und 
militärische  Rüstungen  vermöchten  nichts,  wo  nicht  Glaube  und  Ge(cid:173)
rechtigkeit  walten  (Jesaja  33, Jeremia  21, S. 101, 229/30).  So  kann  ein 
kleines  Volk  sieghaft  sein.  Zwingli  sagt  nicht,  ein  Volk  könne  ohne 
Waffen,  ohne  Kampf,  ohne  militärische  Vorbereitungen  sich  behaupten, 
er  betont  immer  nur,  was  seines  Amtes,  des  Prophetenamtes  ist,  daß 
alle Bewaffnung  und  Rüstung  nichts nütze, wo nicht  die geistige  Bereit(cid:173)
schaft,  das  klare  Wissen,  worum  es geht,  vorhanden  ist. 

Zwingli  nimmt  nun  in  seinen  Predigten  den  Kampf  in  dieser  Welt 
auf  sich.  Es  ist  Aufgabe  des  Propheten,  die  Laster  zu  nennen,  sie  mit 
dem  Wort  Gottes  zu  strafen.  Die  schärfsten  Angriffe  richtet  Zwingli 
gegen die „Päpstler",  die das  Wort  Gottes nicht  hören wollen. Auch auf 
Grund  der prophetischen  Bücher  führt  Zwingli den  geistigen  Kampf  um 
die  Wahrheit  des  Evangeliums.  Ebenso  scharf  greift  er  ein  Hauptlaster 
seiner  Zeit  an,  das  Pensionennehmen  und  den  Reislauf.  Menschen  um 
Geld in den Tod schicken, ist Menschenschlächterei und Verrat des Vater(cid:173)
landes.  Da  aber  doch  die  Eidgenossen  Christen  sein  wollen,  können  sie 
als  Volk  Gottes  gelten.  Also  haben  sie  die  Gebote  Gottes  zu  halten 
(S. 173, 238). Zwingli  hat  bestimmte  Vorstellungen  von  der  Geschichte. 
Früher  waren  die  Eidgenossen  gottesfürchtig,  und  die  Sitten  unserer 
Vorfahren  waren  rein  (S. 187). Die  Eidgenossen  hatten  die  alten  Bünde 
in  Treue  und  Liebe  geschlossen  (S. 208), jetzt  aber  ist  es anders  gewor(cid:173)
den  (S. 174, 267). So bestehen  für  die Eidgenossen  die größten  Gefahren. 
Hier  zieht  Zwingli  die  alttestamentliche  Parallele:  Zu  Jeremia  1: 

486 

„Ich  wache  über  meinem  Worte":  „Gott  hat  das Judenvolk  nicht 

mit ihm selbst gestraft,  sondern mit einem fernen,  fremden  und  ungläubigen 
König,  damit  ihre  Bestrafung  um  so  härter  würde  und  ihnen  um  so  mehr 
Plage und  Verdruß  bereitete.  So geschieht  es auch  heutzutage:  wenn  keine 
Änderung  und  Besserung  eintritt  und  keine  Warnung  etwas  hilft,  so sehen 
wir offenkundig,  wie Gott  uns nicht  nur  mit uns selber  straft,  sondern  auch 
einen  fremden,  schreckhaften,  ungläubigen  König  über  uns  kommen  läßt, 
durch  den  er uns  strafen  will."  (S. 165/66). 

Die  Geschichte  ist  Handeln  Gottes  in  der  Menschheit.  So  versteht 
Zwingli  seinen  politischen  Kampf  gegen  die  habsburgischen  Fürsten  als 
Notwehr  gegen  die  Bedrohung  durch  die  Feinde  des  Gotteswortes. 

Zu  Jeremia  25: 
„Wehklaget,  ihr Hirten  !" usw. „Das ist eine Warnung an die Obrig(cid:173)

keiten und  Fürsten  des Volkes. Geborsten wie schöne, reizende Gefäße,  zum 
Beispiel  aus  Glas,  sind  die Fürsten  und  Obrigkeiten,  die ein prächtiges An(cid:173)
sehen  haben  und  doch  so leicht  zerbrechen,  wenn  sie von  der  Hand  Gottes 
berührt  werden.  So  erging  es dem  Mazedonierkönig  Philipp, den  römischen 
Kaisern,  Julius  Cäsar, und  wer zweifelt  daran,  daß  es heute  Karl  und  allen 
andern  Feinden  Christi  anders  ergehen  wird?"  (S. 240). 

Denen aber,  die Gottes Wort  hören,  Buße tun,  auf  die Gnade  Gottes 
vertrauen,  ist  das  Heil  gewiß. Bei Jeremia  50 sagt  Zwingli,  der  Prophet 
predige  über  die  künftige  Kirche, die  Christus  sammeln  werde  (S. 290). 
So kommt Zwingli immer wieder auf die eine Predigt, die  Christuspredigt, 
zurück. 

Wir  haben  hier  keineswegs  die Absicht,  die beiden  Predigtbändchen 
Zwingiis  auszuschöpfen  -  wir  könnten  es  auch  gar  nicht  -  und  unsern 
Lesern  ihre  Lektüre  zu  ersparen.  Der  Theologe  wird  uns  zeigen,  über 
welche  Kunst  der  Bibelauslegung  Zwingli  verfügte,  der  Pfarrer  wird 
Anregungen  finden,  wie  er  in  der  Gemeinde  lehren  und  trösten  kann, 
der  Historiker  wird  eine Menge von  die  Geschichte  Zwingiis  erhellenden 
Anspielungen  auf  die  Zeitereignisse  finden,  jeder  Freund  Zwingiis  und 
der  Reformation  wird  sich  freuen  über  die  Unmittelbarkeit,  in  der  hier 
der Reformator  spricht, über die Wärme seines Empfindens,  die  Klarheit 
seiner  Gedanken,  über  seine  Lebensnähe,  die  uns  alle  anruft;  ja,  ich 
möchte  eines  hoffen:  Mancher,  der  sucht  und  zweifelt  und  den  Weg  zu 
Christus  nicht  leicht findet,  wird  sich von Zwingli führen  lassen  und  das 
Geschenk  des Glaubens anzunehmen  lernen.  So wünschen  wir,  daß  recht 
viele Hände und Herzen sich diesen Niederschriften  der Predigten Zwing-
lis zuwenden  mögen. 

487 

