erlaubt  uns  Stumpf  einen  kurzen  Blick  auf  innere  Konflikte,  aber  wenn 
wir  weiter  fragen,  schweigt  er. 

Wo er aber  die äußern  Vorgänge und  Abläufe  schildern kann,  da  ist 
seine Darstellung  frei  und  von  genauen  Kenntnissen  getragen.  Die  For(cid:173)
schung  wird  sich  mit  ihr  auseinandersetzen  müssen. 

Die  wirtschaftliche  Bedeutung  der  Tessiner 
Glaubensflüchtlinge  für  die  deutsche  Schweiz 

(Schluß) 

Von  LEO  WEISZ 

XII. 

Bedeutend  später als alle anderen  Tessiner Flüchtlinge schlössen sich 
die Mur alt  der deutschschweizerischen,  in ihrem Falle der  zürcherischen 
Wirtschaft  an.  Dafür  holten  sie das Versäumte  ungemein rasch  ein,  und 
sie  schwangen  sich  in  kürzester  Zeit  mit  einem  bewunderungswürdigen 
Elan  in  die  vorderste  Reihe  des  Zürcher  Unternehmertums  hinauf. 

Die beiden  Familien  der  Muralt,  die  1555 Locarno  verließen,  waren 
Vertreter  wissenschaftlicher  Berufe,  und  ihre  nächsten  Nachkommen 
blieben  bei  der  „Wissenschaft".  Das  Haupt  der  Flüchtlingsgemeinde, 
Dr.  M a r t i n us  Muralt,  war  Jurist,  und  sein  einziger,  nach  Bern  ausge(cid:173)
wanderter  Sohn  (S. 376)  wurde,  da  mit  der  Juristerei  in  Zürich  damals 
noch  nichts  auszurichten  war,  Wundarzt.  Dr.  Martin  finanzierte  in 
Zürich  einige  Samtweber,  starb  aber  1567,  und  damit  hörte  auch  diese 
mittelbare  wirtschaftliche  Betätigung  des  Flüchtlings  auf.  -  Das  Ober(cid:173)
haupt  der zweiten Familie  des Geschlechtes, J o h a n n e s,  war  Wundarzt, 
und seine beiden Söhne, J o h a nn  J a k ob  und F r a n z,  übten den gleichen 
Beruf  wie  ihr  Vater  mit  so  großem  Geschick  aus,  daß  alle  drei  Anfang 
1566  von  der  Regierung  geschenkweise  in  den  Bürgerverband  aufge(cid:173)
nommen  wurden.  Als  gleichberechtigte  Mitglieder  der  städtischen  Ge(cid:173)
sellschaft  ordneten  sich die Nachkommen  des Franz  Muralt  bald in diese 
ein;  dagegen  fanden  die  Söhne  des  Johann  Jakob,  allem  Anschein  nach 
aus religiösen  Gründen,  keinen Dauersitz  in Zürich;  alle zogen nach  Ost(cid:173)
europa  (Polen,  Siebenbürgen,  Ungarn,  Balkan),  wo  der  sozinianische 
Unitarismus  blühte.  Sie  starben  durchweg  im  Ausland. 

506 

Franz Muralt,  der in Zürich Wurzel fassende Arzt, heiratete  K a t h a(cid:173)
rina  Orell,  Tochter  des aufstrebenden  Kaufmanns  Aloysio  (S. 435ff.), 
und  aus dieser  Ehe,  in  der  sich  die  solide  Geistigkeit  der  Muralt  mit  der 
energiegeladenen  Zielstrebigkeit  der  Orell  kreuzte,  gingen  zwei  Söhne 
hervor, die -  nicht zuletzt wohl unter dem Einfluß  des Großvaters  Orell  -
der  in  Zürich  damals  noch  wenig  abwerfenden,  von  der  Familie  tradi(cid:173)
tionell  gepflegten  Heilkunst  den  Rücken  kehrten  und  sich  dem  rentab(cid:173)
leren  Handel  zuwandten.  Der  älteste  Sohn, J o h a n n es  (1577-1645),  hat 
sich  wohl  noch  für  den  väterlichen  Beruf  vorbereitet,  doch  das  Aus(cid:173)
kommen  der  Familie  scheint,  obschon  diese  ein  in  Zürich  anerkennens(cid:173)
werterweise  nicht  stark  benötigtes  Geheimmittel  (Arcanum)  zur  Be(cid:173)
kämpfung  der  sich unter  dem zivilen Decknamen  „Podagra"  verbergen(cid:173)
den  „Franzosen-Krankheit",  der  Syphilis,  besaß,  so  schmal  gewesen  zu 
sein,  daß  es der  Mediziner  richtiger  fand,  1608, wo er  sich,  31 Jahre  alt, 
in  die  Saffranzunft  aufnehmen  ließ,  im  Haus  „Zum  G i e ß f a ß"  am 
Rindermarkt  (Nr.  19),  einen  Geschäftsladen  zu  eröffnen.  Darin  wurden 
höchst  wahrscheinlich  Artikel  aus  den  Orellschen  Großeinfuhren  und 
Bänder,  Stoffe  usw.  aus  der  Samtweberei  des  Cornelius  Toma-Muralt, 
des  Schwiegervaters  unseres  Anfängers,  kramweise,  in  Detail,  verkauft. 
Im  Jahre  1622  setzte  der  nunmehr  45  Jahre  alte  Johannes  erstmals 
(unbestimmbare)  Waren  zürcherischen  Ursprungs  (höchstwahrscheinlich 
Samt)  an  „Fremde"  ab  und  bezahlte  nach  seinem  gesamten  Absatz  in 
diesem  „Auslandshandel"  die unansehnliche  Ausfuhrsteuer  von  6  Pfund 
und  stand  damit  weit hinten,  an der  63. Stelle der Kaufleute,  die irgend(cid:173)
eine  Ware  an  Nichtzürcher  verkauft  hatten.  Wahrlich  eine  höchst  un(cid:173)
bedeutende  Position,  die  sich  in  den  nächsten  12 Jahren  nur  unwesent(cid:173)
lich  verbesserte.  Dann  aber  trat  plötzlich  eine  Änderung  ein.  Im  Jahre 
1634  taucht  in  Zürich,  von  manchen  für  uns  einstweilen  unlösbaren 
Rätseln  umgeben,  der  jüngere,  immerhin  schon  53  Jahre  alte,  unver(cid:173)
heiratete  Bruder  des Johannes,  J o h a nn  Anton,  als vermögender  Mann 
auf,  kauft  das Haus  „Zum  Gießfaß",  wo Johannes  zur  Miete sitzt,  zieht 
zum Bruder  und  gründet  mit  diesem im Jahre  1636 die Firma  „ J o h a n(cid:173)
nes  und  A n t h o ny  M u r a l t ",  die mit  zwei  Seidenrädern  die  Winderei, 
Zwirnerei  und  -  mit  der  hergestellten  Trame  -  auch  das  Exportgeschäft 
in erhöhtem Maße mit  gutem Erfolg  zu pflegen  beginnt.  Schon nach  drei 
Jahren,  1639, nimmt  die neue,  kapitalstärker  gewordene  Firma  mit  152 
Pfund  Exportsteuer,  um  44 Punkte  verbessert,  die  19. Stelle in  der  stol(cid:173)
zen Reihe der  Zürcher  Exporteure  ein. Von da  an  läßt  sie, ihren  Betrieb 

507 

mit  der  Zeit  vielfach  vergrößernd,  die  stärksten  Konkurrenten  in  einem 
meteorenhaften  Aufstieg  hinter  sich:  im  Jahre  1661 steht  sie mit  3612/3 
Pfund  Steuer  bereits an sechster  Stelle und  1684 mit  1712 Pfund  an  der 
Spitze  aller  Zürcher  Exporteure.  Die „Eingeborenen",  die  Werdmüller, 
Wüst,  Locher,  Ziegler,  Goßweiler,  Füßli, Hirzel, Meyer, Heß und  Schult-
heß,  ebenso  die  zugewanderten  Orell  sind  weit  übertrofEen,  und  für  die 
Familie  Muralt  ist  in  Zürich  eine  führende  Stelle  gesichert. 

* 

Johann  Anton  Muralt  (1581-1667),  der  eigentliche  Promotor  dieses 
staunenswerten  Aufstieges,  bereitete  sich  in  Zürich  als  Wolltuchscherer 
für  das  Textilgeschäft  vor,  und  es ist  wohl kein  Zufall,  daß  er die  Woll(cid:173)
branche  wählte,  die  von  den  verwandten  Orell  und  Toma  noch  nicht 
betrieben  wurde.  Er  schloß  seine  Lehre  1602  mit  21  Jahren  ab,  ging 
ins Ausland, und es dauerte  32 Jahre, bis er sich in Zürich wieder  ständig 
niederließ.  Wo  er  sich  inzwischen  aufgehalten  und  wo  er  sein  beträcht(cid:173)
liches Vermögen erworben hatte, bildet die große Frage in der  Geschichte 
der  Familie  Muralt.  Arbeitete  er  für  Zürcher  Firmen  in  Bergamo,  zog 
er nach Konstantinopel, wo seine ausgewanderten Vettern,  Nachkommen 
des Chirurgen  Johann  Jakob  (siehe S. 506), Großkaufleute  wurden,  oder 
wanderte  er nach Flandern,  um dort  den erlernten  Beruf  auszuüben  und 
sich  eventuell im  Tuchhandel  zu betätigen ? In  diese Vermutungen  wird 
zukünftige  Forschung  Klarheit  bringen  müssen.  Die  Tatsache,  daß 
Antons  Geschäftsfreunde  sich  später  vorwiegend  in Antwerpen,  Amster(cid:173)
dam, London  und  in  Deutschland  befanden,  wird  vielleicht  mit  der  Zeit 
auf  die  richtige  Spur  führen. 

Johannes  und Anton  scheinen  in  der gemeinsamen  Firma  die Arbeit 
ihren  Fähigkeiten  und  Erfahrungen  entsprechend  geteilt  zu  haben.  Der 
über den Krämerstand  und  dessen Geist kaum hinausgewachsene  Johan(cid:173)
nes mag für  die Ordnung, die Zwirnerei und die Spedition  gesorgt  haben, 
während  der  Ein-  und  Verkauf  im Ausland  nebst  den  Finanzen  und  der 
Buchhaltung  wohl  in  Antons  Pflichtkreis  fielen.  Ihm,  dem  Hagestolz, 
lag  es  auch  hauptsächlich  ob,  die  vier  Söhne  seines  Bruders  (Johann 
Heinrich,  Johann  Melchior,  Cornelius  und  Kaspar)  zu  tüchtigen  Kauf(cid:173)
leuten  zu  erziehen  und  in  das  gemeinsame  Geschäft  einzuführen;  die 
Sorge für Frau und zehn weitere Kinder gab Johannes sonst genug zu tun. 
Der Zweitälteste Sohn, J o h a nn  Melchior  (1614-1686), machte sich 
im Jahre  1639 bei seiner Verehelichung  selbständig, indem er den  Kram-
SOS 

laden  seines  zum  „Fabrikanten"  emporgestiegenen  Vaters  auf  eigene 
Kechnung  übernahm  und  vom  „Gießfaß"  in  das  Haus  „Zur  Öltrotte" 
in der Krebsgasse verlegte. Die andern drei Söhne blieben im „Gießfaß".  -
Als der alte Johannes  1645 starb, da führte  Anton  das blühende  Geschäft 
mit  seinen drei ledigen  Neffen  weiter.  Mit ihrer  Hilfe  konnte  der  Umsatz 
in  einem  Maße  gesteigert  werden,  daß  die  Errichtung  einer  zweiten 
Zwirnerei  nötig  wurde.  So baute  die  Firma  im  Jahre  1651 an  Stelle  des 
elterlichen  Wohngebäudes  das stattliche, lange Zeit als größte  „Fabrik" 
der  Stadt  geltende  Haus  „ A n d e r S i h l"  (Löwenstraße  2 und  4), wo  in 
den  nächstfolgenden  Jahren  sieben  neue,  große  Seidenräder  installiert 
wurden.  Die  ganze  Anlage  erfuhr  1665 durch  eine  geräumige  „gewölbte 
Färwi,  Stübli  und  Stall"  eine  wichtige  Ergänzung57. 

Im  Jahre  1662  starb  der  verheiratete  Cornelius, und  an  seine  Stelle 
trat  Melchior,  sein  Geschäft  an  der  Krebsgasse  weiterbetreibend,  wieder 
in  die  Firma.  Die  veränderten  Verhältnisse  erforderten  Vermögens(cid:173)
bereinigungen.  Dem  ältesten,  allem  Anschein  nach  kränklichen  Bruder 
Johann  Heinrich  und  der  Witwe  des  Cornelius,  einer  geborenen  Häfeli, 
mit  deren  Tochter  Barbara,  wurden  je  5000  Gulden  ausgeschieden  und 
von  Ende  1662 an  verzinsbar  gutgeschrieben.  Am  1. Januar  1663 schlös(cid:173)
sen sodann Johann Anton und seine Neffen  Johann Melchior und  Kaspar 
einen  neuen  Gesellschaftsvertrag,  der  den  jungen  Muralt  große  Vorteile 
bot.  Die  Kapitalanteile  der  Gesellschafter,  61964  Gulden  von  Anton, 
11347  Gulden  von  Kaspar  und  7839  Gulden  von  Melchior,  sollten  vom 
Geschäft  nicht  mehr verzinst,  sondern der jährliche  Gewinn,  gleichmäßig 
in drei Teile geteilt,  den Firmainhabern  gutgeschrieben  werden.  Melchior 
hatte  seinem  Bruder  Kaspar  nach  der  Hälfte  des  jeweiligen  Kapital(cid:173)
überschusses  5%  Zins  zu  vergüten.  Das  Geschäft  wurde  von  da  an  von 
den beiden Brüdern geführt;  Anton  setzte sich mit  seinen bald 82 Jahren 
zur Buhe und bereitete sich im Haus „Zum Gießfaß"  für  die letzte Reise 
vor.  In  seinem Testamente  vermachte  er, nachdem für  die  w i r t s c h a f t(cid:173)
liche  Betätigung  der  Familienmitglieder  bereits  ein  festes  Fundament 
gelegt  worden  war,  der  geistigen  Traditionen  und  Neigungen  der  Fa(cid:173)
milie  eingedenk,  als  Stipendium  einen  Betrag  von  1000  Gulden  für 
„ s t u d i e r e n de  M u r a l t en  in  Zürich",  womit  er  seiner  Familie  eine 
weitere  richtungzeigende  Wohltat  erwies.  Der  Aufstieg  der  Familie  in 

67 A. Corrodi-Sulzer  stellte  die  Geschichte  der  Liegenschaft  1928 im  „Zürcher 

Taschenbuch  für  das  Jahr  1929" ausführlich  dar. 

509 

Zürich  verbindet  sich  so  auf  allen  Lebensgebieten  engstens  mit  dem 
Namen  des  A n t on  Muralt.  -  Von  seinem  Vermögen  wies er  etwas  über 
60000  Gulden  (über  1 Million  Franken  Heutwert)  seinen  nächsten  Ver(cid:173)
wandten an: Die Neffen  Melchior und  Kaspar  erhielten je 20003 Gulden, 
weibliche Verwandte  erhielten die restlichen 20000 Gulden, die mit 13000 
Gulden  eigenen  Einlagen  als verzinsliches  Depositum  im  Geschäfte  blie(cid:173)
ben. Für  etwaige „des Heiligen Evangelii willen  vertriebene  Exulanten" 
vermachte er 2000 Gulden, dem Zürcher  Spital, wo manche arme  Flücht(cid:173)
linge Aufnahme  fanden,  500 Gulden und  den Rest des  Gesamtvermögens 
von  68024  Gulden  für  kleinere  Legate. 

Mit  dem  Jahre  1668  trat  zufolge  dieser  Neuverteilung  ein  zweiter 

entscheidender  Einschnitt  im  Kapitalaufbau  des  Muraltschen  Unter(cid:173)
nehmens ein. Es ist daher kaum ein „Zufall",  daß von einer langen  Reihe 
von  Hauptbüchern  der  Firma  nur  das  mit  „ F"  bezeichnete,  den  durch 
die  beiden  Neuordnungsjahre  1663-1668  begrenzten  Zeitraum  umfas(cid:173)
sende  H a u p t b u ch  und  das  dazu  gehörende,  den  Gesellschaftsvertrag 
von  1663 enthaltende  kleinere  und  schmale,  ebenfalls  mit  „ F"  bezeich(cid:173)
nete „ G e h e i m b u c h"  (Libro segreto) auf uns gekommen sind; sie halten 
jene  beiden  wichtigsten  Veränderungen  in  der  Organisation  des  Unter(cid:173)
nehmens  fest, die zu  dessen überraschend  schnellem Aufstieg  das  meiste 
beitrugen. 

* 

Die beiden schön verzierten Lederbände geben jedoch nicht  nur  über 
das  wachsende  Kapital  der  Beteiligten  Aufschluß,  sondern  gewähren 
auch  einen  willkommenen  Einblick  in  den  Geschäftsverkehr  der  Firma 
während  der  letzten  Lebensjahre  ihres  Gründers,  der  die  große  Genug(cid:173)
tuung  haben  durfte,  durch  Geschicklichkeit  und  Fleiß  aus  „einem  be(cid:173)
scheidenen  Tuchscherer"  -  wie  Dr.  Hans  Schultheß  in  seinen  „Bildern 
aus  der  Vergangenheit  der  Familie  von  Muralt"  1944 treffend  schrieb  -
„ein großer Unternehmer geworden zu sein, der zuletzt zu den bedeutend(cid:173)
sten  Seidenindustriellen  von  Zürich  gehörte".  -  Es  lohnt  sich,  diese  in 
den  beiden  Büchern  festgehaltenen  Geschäftsvorgänge  etwas  näher  ins 
Auge zu fassen,  denn in ihnen spiegelt sich die Arbeitsweise der  Locarner 
auf  der  Höhe  ihrer  industriellen  Betätigung  in  einer  repräsentativen 
Form.  Außer  den  Büchern  der  Muralt  blieben  keine  anderen  Geschäfts(cid:173)
bücher  der  nach  der  gleichen Methode  arbeitenden  Flüchtlinge  erhalten, 
und so sind sie für  die Zürcher Wirtschaftsgeschichte  besonders wertvoll. 

510 

Leider  wurden  sie statistisch bisher noch nicht  ausgewertet,  und  so kann 
die  Entwicklung  zahlenmäßig  einstweilen  nicht  nachgewiesen  werden. 
Eine  solche  Bearbeitung  wäre  dringend  zu  empfehlen58. 

Über  die  Abwicklungsweise  der  Geschäfte  im  Hause  Muralt  geben 
die  Handlungsbücher  Anhaltspunkte,  die  bereits  1910  von  Professor 
Heinrich  Sieveking  in  Bd. 35 des „Jahrbuches für  Schweizer Geschichte" 
fixiert  wurden.  Sie  ergaben  folgendes  Bild  des  Geschäftsverlaufes: 

Die  Firma  produzierte  gezwirnte  Seide  und  Florett  (Schappe).  Die 
benötigten  Rohstoffe:  Strazza,  Strusi  und  Galetti,  Keß sie in  Oberitalien 
durch  Kommissionäre  einkaufen.  Ständige  Kommissionäre  hatte  die 
Firma  nur  in  Bergamo  (H.C.Pestalozzi)  und  in Mailand  (Cesare  Lauro). 
Der  letztere  arbeitete  auch  in  Bologna  und  Vicenza.  -  Dagegen  kauften 
den größten  Teil der Bohseide  (Grege)  die Firmainhaber  auf  den Messen 
von  Bergamo  selbst  ein. -  Um für  die Einkäufe  genügend  Geld zur  Ver(cid:173)
fügung  zu haben, wurden flandrische  Tücher aus Antwerpen,  Elberfelder 
Linnen und Winterthurer  Bändelschnüre zum Verkauf  nach Mailand und 
Bergamo  und  via  Crefeld  holländische  Leinwand  an  den  Kommissionär 
Giovanni  Piatti  nach  Venedig  geliefert,  wobei  die  Zürcher  Ballen  mit 
Golddukaten  gespickt  wurden,  weil der  Erlös für  diese Waren  den  Geld(cid:173)
bedarf  für  Seide  keineswegs  deckte.  Die  über  die  Schweizer  Pässe  füh(cid:173)
renden  Straßen  waren  so  sicher,  daß  solche  Transporte  unbedenklich 
vorgenommen  werden  konnten.  Reisten  die  Muralt  nach  Bergamo,  so 
nahmen  sie noch  Geld  mit,  besonders  wenn  sie auch  für  andere  Zürcher 
und  Basler  Firmen  Einkäufe  zu  besorgen  hatten,  wofür  sie  natürlich 
Provision  berechneten.  -  In  Bergamo  kauften  die  Chefs oft  auch  Zucker 
und  Confetti  (verzuckerten  Fenchel)  für  den  Privatgebrauch  ein;  mit(cid:173)
unter  aber  auch  Luxuswaren  (feine  Seidenstoffe  und  Seidenstrümpfe, 
fleischfarben  und schwarz) zum Weiterverkauf.  Solche Strümpfe  lieferten 
sie  mit  Hilfe  einer  Genueser  Firma  bis  nach  Cadix.  -  Als Vertrauens-
kommissionärin  besorgte  die  Firma  für  ein  großes  Mailänder  Haus  die 
Entgegennahme  aus Venedig nach Zürich gebrachter roher  orientalischer 
Granate,  die  sie  in  Freiburg  i.Br.  schleifen  ließ  und  die  geschliffenen 
Stücke in Bändel- und Zwilchballen  mitverpackt  nach Mailand zu schik-
ken  hatte.  Ein  allem  Anschein  nach  nicht  unrentables  Nebengeschäft! 

68 Um  die  Muraltschen  Leistungen  mit  den  70 Jahre  älteren Werdmüllerschen 
vergleichen zu können, wäre es angebracht, die Bücher der Muralt nach der gleichen 
Methode zu analysieren, wie dies mit  dem Werdmüllerschen  Hauptbuch  1598-1608 
geschah.  Vgl.  „Die  Werdmüller",  Bd. I,  8. 356ff. 

511 

Ein  glänzendes  Zeichen  des großen,  internationalen  Vertrauens,  das  das 
Haus  Muralt  damals  genoß. 

Den Transport  der eingekauften  Waren besorgten meistens die Kom(cid:173)

missionäre der Firma, die indessen in Chur  (Caspar Paravicino), in Bozen 
(Jakob  Zollinger)  und  in  Basel  (Emanuel  Müller)  auch  ständige  Spedi(cid:173)
teure  hatte,  die  für  sie weite  internationale  Transporte  und  einen  stän(cid:173)
digen Nachrichtendienst  besorgten. Daneben konnten die Muralt zu jener 
Zeit auch schon die Briefpost  für weite Gebiete benützen. Der Postmeister 
Nicolaus  Socin  in  Basel  verrechnete  ihnen  für  ein  Jahr  (1663/64)  über 
23  Gulden  (450  Franken  würden  wir  heute  sagen)  für  Briefporti.  Der 
gleiche  Socin  lieferte  ihnen  auch  bereits  eine  wöchentliche  „von  Hand 
geschriebene Zeitung"  (wahrscheinlich von Köln) für  12 Gulden im  Jahr, 
und  eine  Lyoner  Firma  (Daniel  und  Hippolyt  Pestalozzi)  verrechnete 
ihnen  im  gleichen  Jahr  für  die  wöchentlichen  „von  Hand  gschriebnen 
Paryser  Zytungen"  18 Gulden 47 Kreuzer.  (Die Wochenzeitungen  waren 
also  mindestens  zehnmal  so  teuer  wie  die  heute  täglich  erscheinenden.) 
Hie  und  da  wurde  Grege-Seide  auch  in  Zürich  von  durchreisenden 
Fernhändlern gekauft.  Solche Käufe  waren aber nur dann rentabel,  wenn 
die  Ware  von  besonders  schöner  Qualität  war,  weil  der  Käufer  einen 
verteuernden  Pfundzoll  zu entrichten hatte. Den  größten solchen Posten 
bildeten jene 812% Pfund  schweren vier Ballen „rauhe Mailänder syden", 
die  von  der  Firma  1664  von  einem  Bartolomeo  Borgo  aus  Arona  im 
Zürcher  Kaufhaus  für  5076  Gulden  erworben  wurden. 

Die  Muralt  ließen,  wie  seit  den  Werdmüller  alle  Zürcher  „Fabri(cid:173)
kanten",  Florett  auf  dem  Lande  kämbeln  und  spinnen,  dagegen  Trame 
und  Organsin  auf  ihren  im  Haus  „Zum  Gießfaß"  und  „An  der  Sihl" 
installierten  „Syderädern"  zwirnen  und  winden.  In  der  Produktion 
schlugen  die  Muralt,  soweit  ihre  Bücher  davon  Kunde  geben,  nie  neue 
Wege  ein;  sie  hielten  sich  stets  an  die  altbewährten  Verfahren.  Um  so 
findiger  und  initiativer  waren  sie  bei  der  Erschließung  neuer  Absatz(cid:173)
möglichkeiten.  -  Das  gewonnene  Florett-  und  Seidengarn  wurde  in 
eigenen Anlagen  „abgesotten"  und  gefärbt.  Das nötige Brennholz  bezog 
die  Firma  vom  „Sihlamt",  die  Farbstoffe,  Chemikalien  usw.  kaufte  sie 
in großen Quantitäten  stets an der Zurzacher Pfingstmesse  ein; nur  wenn 
etwas  vorzeitig  ausgegangen  war,  mußte  der  Zürcher  „Materialist" 
Salomon Bürkli mit kleineren oder größeren Nachlieferungen  einspringen. 
Von den Erzeugnissen des Unternehmens konnte nur ein sehr kleiner 
Teil in  Zürich  selbst, im Laden  des H a ns  Melchior  an der  Krebsgasse, 
512 

abgesetzt  werden.  Das  meiste  mußte  ausgeführt  werden,  und  zwar  ein 
kleiner  Teil auf  feste  Bestellungen,  die weitaus größte Menge an  auswär(cid:173)
tige  Kommissionäre  zu  gelegentlichem  Verkauf,  und  ein  beträchtlicher 
Rest  an  die  Messen  von  Lyon,  Frankfurt,  Straßburg  und  Zurzach59,  die 
von  den  Chefs  besucht  wurden.  Mehrere  Mitglieder  der  Familie  waren 
daher  zum  Ein-  und  Verkauf  ständig  auf  der  Reise. 

Die  Absatzmärkte  verschoben  sich  im  letzten  Drittel  des  17. Jahr(cid:173)

hunderts  sehr  stark.  Lieferte  Zürich  vorher  für  Lyon  die  Halbfabrikate, 
so verstanden  es die Muralt,  darin Beispiel gebend,  den flüchtigen  Huge(cid:173)
notten  und  Juden  nachzufolgen,  mit  dem  Resultat,  daß  die  von  diesen 
Emigranten  ausgebaute  niederrheinische  Seidenindustrie  zuletzt  die 
Hauptabnehmerin  Zürichs  wurde. 

Der  Verkaufserlös  bestand  meistens  aus  Wechselbriefen  auf 
andere  Messeplätze,  d. h.  die  Zahlung  wurde,  natürlich  gegen  Zins(cid:173)
berechnung,  auf  eine spätere  Messe eines Ortes verschoben,  der in  bezug 
auf  Geldübermittlung  oder  -entgegennähme  den  Parteien  günstiger  lag. 
Die Muralt  trachteten  stets, ihre Verkaufserlöse  auf  Zurzach,  Basel  oder 
St. Gallen anweisen zu lassen, von wo das Geld am raschesten und  sicher(cid:173)
sten nach Zürich geführt  werden konnte. So brachte die Zurzacher Messe 
das  meiste  Geld  heim,  obwohl  die  Firma  dort  den  kleinsten  Waren(cid:173)
absatz  hatte.  Im  Jahre  1663 allein  betrug  der  in  Zurzach  eingegangene 
Wechselerlös über 40000 Gulden, bei einem Messeabsatz von 2600 Gulden. 
Den internationalen Wechselverkehr des Hauses Muralt benützte die 
Zürcher  Obrigkeit  gerne  zur  Abtragung  ihrer  ausländischen  Schulden 
für  Salz  und  Getreide.  Kosten  und  Risiken  blieben  ihr  dadurch  erspart. 

* 

Nach  dem  Tode des Anton  Muralt  führten  Melchior  und  Kaspar  das 

Geschäft  im  Hause  „Zum  Gießfaß"  und  „An  der  Sihl"  mit  den  vorhan(cid:173)
denen  neun  Seidenrädern,  sich  wachsenden  Erfolgs  erfreuend,  19  Jahre 
lang  unter  der  alten  Firma  gemeinsam  weiter.  Inmitten  dieser  Periode 
(1684)  erklomm  das  Unternehmen  die  höchste  Stufe  seines  Aufstieges 
(vgl.  S.  508), um  dann  wieder  von  den  im  gleichen  Jahr  Vollbürger  ge(cid:173)
wordenen  Orell  überflügelt  zu  werden. 

Der große Gelderfolg  erlaubte  dem jüngsten,  entschieden  begabteren 

59 Was  auf  den  Messen  nicht  verkauft  werden  konnte,  wurde  bei  Kommis(cid:173)
sionären zurückgelassen  oder an solche in Köln und  Amsterdam weitergesandt.  -
Auf den Rheinlandmessen deckten die Muralt ihren Bedarf an Wolltuch und Lein(cid:173)
wand für  Zürich und Italien ein. 

513 

und  tüchtigeren  Kaspar,  sich  öfters  im  Ausland  umzusehen  und  seine 
Erfahrungen  daheim  neben  dem  Geschäft  zuerst  in  den  Dienst  der  ge(cid:173)
samten  Zürcher  Kaufmannschaft  und  nach  seiner  offenkundigen  Be(cid:173)
währung auch dem Gemeinwesen zur Verfügung  zu stellen.  So wurde  der 
sprachkundige  und  verhandlungsgewandte  35jährige  Mann  1662 Aktuar 
des neuerrichteten  „ K a u f m ä n n i s c h en  D i r e k t o r i u m s ",  das  sich  der 
Fragen  des Handels,  der  Industrie,  des  Verkehrs  und  des  Obligationen-
und  Konkursrechtes  anzunehmen  hatte.  Muralt  entwickelte  in  diesem 
Gremium  soviel Umsicht  und  Initiative, daß  er 1665, zwanzig Jahre  vor 
dem  ersten  Orell  (S. 451), zum  „Direktor"  befördert  wurde.  Er  war  von 
da  an  ein  maßgebender  Berater  der  Eegierung  in  kommerziellen,  indu(cid:173)
striellen  und  verkehrstechnischen  Angelegenheiten.  Seine  Verdienste 
fanden  denn auch, trotz  allen Widerständen gegen sein  „Ausländertum", 
1680, die volle Anerkennung,  indem er von  seiner Zunft  (SafEran)  in  den 
Großen Rat  gewählt wurde. Dort verscharrte  er sich durch  Beredsamkeit 
und  reiche  Sachkenntnisse  einen  ungewöhnlich  raschen  Aufstieg:  1685 
wählte  ihn  der Große Rat  in die Regierung, worin er, eine wahrhaft  impo(cid:173)
sante Regentenerscheinung  mit hervorragenden  geistigen  Gaben,  wieder(cid:173)
holt  diplomatische  Aufgaben  zu  lösen  hatte.  Dem  geschäftskundigen 
Ratsherrn  wurde  schon  nach  vier  Jahren  die  Verwaltung  des  arbeits(cid:173)
reichen  Obmannamtes  (Domänendirektion  der  säkularisierten  Kirchen(cid:173)
güter,  zweitwichtigste  selbständige  Finanzverwaltung  des  Staates,  die 
neben der materiellen Pflege von Kirche, Schule, Armenwesen und  Kultur 
auch  die  Anschaffung  und  Verwaltung  der  Kornreserven  zu  besorgen 
hatte)  anvertraut.  Da  der  Obmann  zu den vier S t a n d e s h ä u p t e rn  und 
zum  Geheimen  Rat  der  Stadt  gehörte,  so bedeutete  dieses Amt  für  den 
ersten  Kaufmann  Zürichs  die  Emporhebung  in  die  durch  Bürger(cid:173)
meister,  Statthalter,  Seckelmeister  und  Obmann  gebildete  Spitzen(cid:173)
gruppe  der  Regierung. 

Der  soziale  Aufstieg  trug  auch  zur  Kräftigung  des  Familiensinnes 
bei.  Das  Zusammengehörigkeitsgefühl,  dem  Vorbild  alteingesessener 
Zürcher  und  Berner  Familien  folgend,  zu pflegen,  das eigene  Geschlecht 
gegen  Not  zu  sichern,  war  von  den  Tagen  an,  wo  die  beiden  führenden 
Zürcher  Muralt  und  drei  Berner  Angehörige  1681 den  „Allgemeinen 
M u r a l t e n - F o n d s ",  und  Melchior  mit  Testament  von  1686 den  „Wit(cid:173)
f r a u e n - F o n d s"  gestiftet  hatten,  stets  ein  Anliegen  auch  der  nach(cid:173)
folgenden  Generationen. 

Der  Tod  des Johann  Melchior  brachte  1686 eine Zäsur  in  die  Haus-

514 

entwicklung.  Die seit  50 Jahren  bestehende  Firma  „Johann  und Anthon 
Muralt"  wurde aufgelöst,  Melchiors Erben  trennten  sich von der  Familie 
Kaspar  Muralts, was natürlich  zu einer  Zersplitterung  der  bis anhin ver(cid:173)
einigt  gewesenen  Kräfte  und  zu  zwei  weniger  leistungsfähigen  Unter(cid:173)
nehmen  führte.  Die  Erben  des  Melchior  erhielten  für  dessen  Kapital(cid:173)
anteil  am  gemeinsamen  Geschäft  (81068 Gulden,  d.h. über 1 % Millionen 
Franken Heutwert)  die Fabrik  „Zum Gießfaß",  Vorräte und eine größere 
Barauszahlung,  während  Kaspar  die Fabrik  „An  der  Sihl" mit  Vorräten 
und  einem  kleineren,  für  den  großen  Betrieb  kaum  mehr  ausreichenden 
Barbetrag übernahm. Diese Schwächung des Unternehmens trat in einem 
Zeitpunkt  ein,  wo  Kaspar  durch  seine  Amtsgeschäfte  verhindert  war, 
seine  ganze  Kraft  der  Fabrik  und  dem  Handel  zu  widmen  und  die  Lei(cid:173)
tung  der  neuen  Firma  „ K a s p ar  Muralt  und  S ö h n e"  darum  in  die 
Hände  seiner  bis auf  einen  noch  nicht  genügend  eingearbeiteten  und  er(cid:173)
fahrenen  drei  Söhne  legen  mußte.  Diese  neue  Firma  „An  der  Sihl"  ge(cid:173)
hörte  wohl  noch  zu  den  angesehensten  der  Stadt;  allein  von  einem Auf(cid:173)
stieg  war  bei  ihr  nichts  mehr  zu  merken,  und  als  zwei  Söhne  noch  zu 
Lebzeiten  des  Obmanns  wegstarben  und  der  jüngste  Sohn,  J o h a n n e s, 
das  Geschäft  von  1707 an  sozusagen  allein  weiterführen  mußte,  da  trat, 
bei aller  Tüchtigkeit  des bereits 42 Jahre  zählenden Unternehmers,  nach 
einer  schon lange  bestehenden  Stagnation (nach vier  erhaltengebliebenen 
Journalen  der  Jahre  1691-95,  1700-1703  und  1710-17),  ein  unverkenn(cid:173)
barer  Krebsgang  des  Geschäftes  ein. 

Johannes, ein außerordentlich begabter Verhandlungskünstler,  folgte 
in der Bevorzugung der Staatsgeschäfte  völlig der Neigung seines Vaters, 
und  eine rasche,  große  Karriere  -  er war  der  Lieblingsschwiegersohn  des 
einflußreichen  Ratsherrn  Leonhard  Werdmüller-Zollikofer  -  bewog  auch 
ihn, die Fabrik  „An der Sihl", deren Firma  er nach dem Tode des Vaters 
(1718) in „ J o h a nn  M u r a l t,  Ä l t e r"  umgeändert  hatte, zu gleicher  Zeit 
seinem  31jährigen  ältesten  Sohne,  Johann  Conrad,  anzuvertrauen.  Er 
saß  damals  bereits  seit  sieben  Jahren  als  Zunftmeister  im  Kleinen  Rat, 
und  seit einem Jahr  war  er auch Präsident  des „Kaufmännischen  Direk(cid:173)
toriums".  Nun  konnte  der  Aufstieg  auf  der  politischen  Laufbahn  be(cid:173)
schleunigt  werden.  Im  Jahre  1720 wurde  der  55jährige  Johannes  Muralt 
Mitglied  des  Geheimen  Rates  und  ein  Jahr  später  schon  S t a t t h a l t er 
(Vizebürgermeister).  Er  wäre  bei  der  nächsten  Vakanz  ohne  Zweifel 
Bürgermeister,  d. h.  Zürcher  Staatsoberhaupt  geworden,  hätte  ihn  der 
Tod  1726  nicht  mit  61 Jahren  unerwartet  dahingerafft. 

515 

Dem  Geschäfte  gereichte  die vorwiegende  Beschäftigung  der  letzten 
zwei Chefs mit Staatsangelegenheiten  nicht zum Vorteil, und die Besitzer 
fanden  sich damit  ab;  sie waren  keine  „kapitalistischen  Typen",  die ge(cid:173)
winnen  wollten,  „solange  sie  lebten".  An  einem  ziemlich  hohen  Punkt 
des  Wohlstandes  angelangt,  begnügten  sie  sich  mit  dem  Erworbenen, 
ohne  mehr  zu erstreben.  Dafür  wandten  sie  sich,  zur  Befriedigung  eines 
gewandelten  sozialen  Ehrgeizes,  als  Rentner  neuen  Zielen  zu.  Kaspar 
und  Johannes  widmeten  ihre besten  Kräfte,  wie auch  viele andere wohl(cid:173)
habende  Zürcher,  dem  Gemeinwesen  und  befolgten  damit,  wie Dr.  Hans 
Schultheß  einmal treffend  bemerkte,  die  „Staatsmaxime,  daß  derjenige, 
der  es vermöge, dem Staate zu dienen, einem dahingehenden  Rufe  jeder(cid:173)
zeit  zu  folgen  habe".  Auch  diese  Muralt  wußten  schon,  daß  das  damit 
verbundene  Ansehen  in  der  Öffentlichkeit  „ungleich  mehr  ins  Gewicht 
falle  als  großer  Reichtum".  So  ist  auch  ihnen,  „als  hochangesehenen 
Staatsmännern  und  begüterten  vornehmen  Herren,  der  bloße  Geld(cid:173)
erwerb immer mehr zur Nebensache  geworden".  Das war bei den  Söhnen 
des  Johannes  schon  in  ausgeprägtem  Maße  der  Fall.  Wohl  war  der 
älteste,  H a ns  Conrad,  noch  bis  zum  Tode  des  Vaters  hauptsächlich 
„An  der  Sihl"  tätig,  dann  aber  wurde  auch  er,  als  Zunftmeister  mit 
39  Jahren,  Mitglied  der  Regierung  und  Quästor  des  „Kaufmännischen 
Direktoriums",  nach  weiteren  fünf  Jahren  aber  unerhörterweise  schon 
S t a t t h a l t er  und  zehn  Jahre  später  auch  noch  Präsident  des  „Kauf(cid:173)
männischen Direktoriums". -  Das Unternehmen  „An der Sihl", das 1726 
in  den  Alleinbesitz  des Hans  Conrad  gelangt  war,  erhielt  1733, nach  der 
Verehelichung  des einzigen  Sohnes Kaspar,  die Firma  „ H a ns  Conrad 
Muralt  und  S o h n"  und wurde von da an in der Hauptsache von diesem 
21jährigen,  allerdings  von  zwei  sehr  tüchtigen,  eigenen  Geschäften  vor(cid:173)
stehenden  Schwägern beratenen  Sohne geführt.  Das Geschäft  schien wie(cid:173)
der  aufzuleben,  da  starb dieser Kaspar  1740 auf  einer Reise nach Worms. 
„Die Sihl" geriet, gegen die Verzinsung eines Guthabens des Statthalters, 
aus dem Besitz des Kaspar-Astes, der  sie 54 Jahre hindurch  allein  besaß 
und  betrieb,  noch  vor  dem  1747  erfolgten  Tod  des  Hans  Conrad  in 
„fremde"  Hände: in die der  beiden  Schwiegersöhne  des Statthalters,  die 
dank  einer  glücklichen  Fügung  dem  unternehmerisch  initiativeren  Mel(cid:173)
chior-Ast  der  Familie  Muralt  angehörten  und  die  weiter  unten  (S. 527), 
in  anderen  Zusammenhängen,  zu  behandeln  sein  werden.  „Die  Sihl" 
blieb  weiter  im  Besitz  des  Geschlechtes. 

Hans  Conrad  Muralt  hatte  aus der  dritten  Ehe  seines Vaters  Johan-

516 

nes, die dieser  10 Jahre nach der Geburt seines einzigen Sohnes aus erster 
Ehe,  eben  des  Hans  Conrad,  im  Jahre  1697  mit  Ottilia  Werdmüller  ge(cid:173)
schlossen  hatte,  noch  drei  Stiefbrüder,  die  vom  kaufmännischen  Beruf, 
nach kurzen Anläufen  im väterlichen Unternehmen  „An der Sihl", nichts 
mehr wissen wollten, als sich ihnen auf  dem von Johannes  1726 in einem 
Erbstreit  seiner  Frau  erworbenen  Gute  zu  Oetlishausen  (Thurgau)60  die 
Möglichkeit  zu  einem  weiteren  sozialen  Aufstieg,  zur  „Feudalisierung" 
als  Gerichtsherren,  und  damit  verbunden  auch  der  Zugang  zu  höherem 
Fremddienst  sich  öffnete.  -  Statthalter  Johannes  machte  die  Gerichts(cid:173)
herrschaft  mit  seinem  Testament  vom  25. April  1726  zu  einem  Fidei(cid:173)
kommiß, dessen Eenten  den  Nachkommen,  die sich, nicht  zuletzt, um  in 
Thurgauer  Adelskreisen  Standesschwierigkeiten  aus  dem Weg zu  gehen, 
das alte Adelsprädikat  „ v o n"  zugelegt hatten,  eine Zeitlang  ein sorgen(cid:173)
freies  Leben  in  hohen  Gesellschaftsschichten  sicherten.  So  wurden  zwei 
Söhne  (Kaspar,  der auch in französischem  diplomatischem  Dienst  stand, 
und  Leonhard)  und  drei  Enkel  des  Statthalters  Johannes  (Gerold  Hein(cid:173)
rich,  Franciscus  und  Leonhard),  die  im  Regiment  Lochmann  in  Frank(cid:173)
reich  eine  höhere  militärische  Ausbildung  erhielten,  als  Gerichtsherren 
„fürnehme  Junker",  die  im  Gesellschaftsleben  ihrer  neuen  Umgebung 
bald  führende  Rollen  spielten.  Gerold  Heinrich  von  Muralt  stieg  zum 
„Landeshauptmann  des hochadeligen Ritterstandes der Grafschaft  Thur(cid:173)
gau", Franciscus zum Landesleutnant und als Truppen-Oberst zum Kom(cid:173)
mandanten  der  Stadt  Arbon  auf.  (Dem  Beispiel  der  Oetlishauser  Ver(cid:173)
wandten  folgend,  nahmen  nun,  mit  obrigkeitlicher  Duldung,  auch  die 
in  Zürich  lebenden  Muralt  den  Adelstitel  an.) 

Der  jüngste  gleichnamige  Sohn  des  Statthalters  Johannes  teilte 
das  Schicksal  aller  „jungen  Herren"  von  Majoraten:  als Anwärter,  die 
meistens  nie  zum  Zuge  kommen,  widmen  sie  sich  dem  Offiziersstand, 
um  im  „Glücksfall'  gleich  bei  der  Hand  sein  zu  können.  Johannes  trat 
in  französische  Dienste  und  war  schon  Hauptmann,  als  1752  das  Regi(cid:173)
ment  Lochmann  aufgestellt  wurde. Er  trat  hier als Major  in Dienst  und 
war  1777  mit  reichen  Einkünften  bereits  Obrist-Eigentümer  des  Regi(cid:173)
ments,  das  er  erzogen  hatte.  Daneben  stieg  er  auf  der  Rangleiter  der 

60 Über  diese  ursprünglich  Zollikoferische  Herrschaft,  die  vom  Ratsherrn 
Leonhard  Werdmüller-Zollikofer  von  Altenklingen  in  den  Jahren  1701-1704  um 
die  angrenzenden  Herrschaften  der Familie  von  Beroldingen  zu  H e i d e l b e rg  und 
H o h e n t a nn  vergrößert  wurde,  vgl.  die  Familiengeschichte  „Die  Werdmüller", 
1949,  Bd.  I I,  S.  184ff.,  und  Bd. I I I.  Exkurs  V I I I. 

517 

regulären  französischen  Truppe  bis  zum  „Marechal  de  camp",  was  mit 
um  so schöneren  Einkünften  verbunden  war,  als er  auch  „Commandeur 
du  merite  militaire"  war. 

Johannes  von  Muralt  heiratete  eine  de Brissac  aus der  Picardie.  Sie 
gebar  ihm  zwei  Söhne  (Peter  Balthasar  und  Hans),  mit  welchen  die 
Mutter  nach  Zürich kam, um  sie hier schulen zu lassen. Im  Hause  „Zum 
Schienhut"  (Schienhutgasse  7), das der Major  1756 erworben  hatte,  ging 
es von da  an  recht  lebhaft  zu. -  Beide  Söhne  wurden  selbstverständlich 
für  den  Militärberuf  bestimmt;  doch  nur  P e t er  B a l t h a s ar  brachte  es 
als Militäringenieur  zum  Bataillonskommandanten  und  blieb  auch  nach 
dem Tod des Vaters (1782) beim Regiment bis zu dessen Entlassung; doch 
seine  Leidenschaft  gehörte  zwei  Liebhabereien:  Malerei  und  Musik, 
die er mit ungewöhnlichem Geschick betrieb. Er starb  1814 unverehelicht 
in  Basel,  wo  er  Befestigungsarbeiten  ausführte.  -  Der  jüngere,  1753 ge(cid:173)
borene  H a ns  hat  es  beim  Regiment  Lochmann  nur  bis  zum  Unter-
Leutnant  gebracht.  Ihm  gefiel  es  an  der  Schienhutgasse  in  Zürich  viel 
besser als in Straßburg  (später kam das Regiment nach Korsika) und  trat 
1777, als der Vater  Regimentskommandeur  geworden war, in den  geruh(cid:173)
sameren Zürcher  Staatsdienst.  Er  wurde in der  Staatskanzlei  als  „Kanz(cid:173)
list" angestellt. Gleich darauf  gründete er im Haus „Zum Schienhut"  mit 
Dorothea  Escher  vom  Luchs  eine  Familie  und  wartete  ohne  Hast  und 
Sorgen  ab,  bis  er  1789  endlich  aus  dem  Kanzlistenstand  gehoben  und 
zum  Stadtgerichtsschreiber  gewählt  wurde.  Als  solcher  starb  er  1806. 
Seinen  einzigen  Sohn,  ebenfalls  H a ns  genannt,  nahm  der  Onkel  1798 
nach Absolvierung  des Collegiums mit  nach Basel, wo er bei dem großen 
Handelshaus Forcart,  Weiß  & Cie. sechs Jahre lang lernte und  arbeitete. 
Im  Jahre  1804  trat  er  in  den  Dienst  der  Pariser  Bankverbindung  der 
Basler  Firma,  „Denys  Rougemont  de  Lcewenberg",  die  in  den  Jahren 
1786-1790 mit  dem Zürcher Hause  „Usteri,  Ott,  Escher  & Co." sehr  eng 
verbunden  war61  und  seit  1797,  von  Napoleon  protegiert,  in  der  fran(cid:173)
zösischen Hauptstadt sehr gewichtig wurde. Hans von Muralt  entwickelte 
in  Paris  außerordentliche  Talente,  auf  die  Rougemont  weder  verzichten 
konnte  noch  wollte,  und  so  gab  er  ihm  1818 eine  Großnichte  zur  Frau 
und  einen  Gewinnanteil  am  Geschäft,  das von  Muralt  weiterentwickelte 
und  nach  der  schweren  Krise  der  1830er  Jahre  einer  vorher  nicht  ge-

61 Vgl.  mein  Buch:  Die  zürcherische  Exportindustrie.  Ihre  Entstehung  und 

Entwicklung.  1936, S. 139S. 

518 

kannten  Blüte  entgegenführte.  Der  Weltruhm  dieses  Hauses  ist  mit 
Muraltscher  Tüchtigkeit  aufs  engste  verbunden. 

* 

Die Oetlishauser schönen Tage dauerten nicht lange. Die Helvetische 
Revolution hob die Gerichtsherrschaften  auf und reduzierte dadurch auch 
die  Einkünfte  von  Oetlishausen  und  Heidelberg-Hohentann  so  bedenk(cid:173)
lich,  daß  die  sieben  Söhne  des  letzten  Gerichtsherrn,  L e o n h a rd  von 
M u r a l t - S c h e rb  (1751-1822),  schon  weniger  „vornehme",  dafür  aber 
sieherere  Einkommen  versprechende  Berufe  erlernen  mußten62. 

Der  Vollzug  des  „Vom-Bock-heruntersteigen-Müssens"  fiel  fünf 
Söhnen  in  der  gewohnten  Umgebung  sehr  schwer;  zur  Umsattelung 
zogen  sie  in  die  Fremde.  Der  Zweitälteste,  J o h a nn  J a k o b,  hatte  in 
Marseille als Kaufmann  Glück,  heiratete  eine Lyoner  Kaufmannstochter 
und  kam  in  die  Schweiz  zurück,  um  in  Langenthai  ein  Weinimport(cid:173)
geschäft  zu übernehmen,  das er bis 1844 mit gutem Erfolg  betrieb.  Dann 
zog er nach Österreich. Das Weingeschäft  führte  sein älterer Sohn Eduard 
weiter,  der  vorher  im  Dienste  der  Sulzbergerschen  Walzstuhl-Fabrik  in 
Frauenfeld  die  neuen  Mühlen  in  Malegnano,  Mainz  und  Venedig  leitete. 
Das  Schweizer  Klima  zwang  ihn,  südwärts  zu  ziehen,  und  er  ließ  sich 
schließlich  in  Algier  nieder,  wo  er  bis  zu  seinem  Tode  (1862)  an  einer 
Walzmühle  beteiligt  war. -  Der jüngere  Sohn  des Johann  Jakob,  Theo(cid:173)
dor,  kehrte nunmehr  zum  Stammberuf  der Familie, zur  Medizin,  zurück 
und starb in Texas. Ein Sohn war kaufmännischer  Angestellter in Neapel 
und  starb  in  Kanada.  -  Der  dritte  Sohn  des  Gerichtsherrn,  J o h a n n e s, 
lernte  Theologie,  kam  als VDM zu  Pestalozzi  nach  Burgdorf,  München(cid:173)
buchsee und  Yverdon  und  von  dort  als Pfarrer  der  deutsch-reformierten 
Gemeinde  nach  Petersburg,  wo  er  nach  Pestalozzis  Methode  1811  eine 
Erziehungsanstalt  gründete  und  bis  1838  leitete.  Er  war  bis  zu  seinem 
Tode (1850) Prediger der reformierten  Gemeinde in der russischen  Haupt(cid:173)
stadt. Der vierte Sohn, Kaspar,  versuchte sein Glück, mit wenig Erfolg, 
als  Kaufmann  in  Genua,  wo  das  Geschäft  erst  unter  seinem  jüngsten 
(vierten)  Sohn,  Jakob  Rudolf,  zur  kurzen  Blüte  kam.  Der  dritte  Sohn 
wurde  Hauptkassier  des  Bankhauses  Rothschild  in  Neapel,  und  der 

62 Zu  den  nachfolgenden,  naturnotwendig  knapp  gehaltenen  familiengeschicht-
liohen  Hinweisen  liefern  die  von  Leonhard  von  Muralt  1926  herausgegebenen  vor(cid:173)
züglichen  „Stammtafeln  der  Familie  von  Muralt  in  Zürich"  jede  erwünschte  Er(cid:173)
gänzung  und  den  klärenden  Überblick. 

519 

zweite  Sprachlehrer  in  Winterthur,  Nürnberg,  München,  Bremen  und 
zuletzt in Dresden.  Alle drei starben  ohne Nachkommen;  nur  der  älteste 
Sohn,  E d u a r d,  hinterließ  eine  Familie,  die  noch  heute  blüht.  Er  stu(cid:173)
dierte  und  doktorierte  an  der  Philosophischen  Fakultät  in  Zürich,  ging 
dann  zu  seinem  Oheim  Johannes  nach  Petersburg,  wo  er  dessen  Mit(cid:173)
arbeiter,  daneben  aber  auch  kaiserlicher  Bibliothekar  und  Gehilfe  des 
Direktors  der  Ermitage  wurde.  In  die  Schweiz  zurückgekehrt,  widmete 
er  sich  1849-1895  dem  theologischen  Unterricht  und  historischen  Stu(cid:173)
dien.  Seine  Nachkommen  leben  im  Waadtland.  -  Der  fünfte  Sohn  des 
Leonhard von Muralt-Scherb  von  Oetlishausen,  Daniel,  hatte  am  aller(cid:173)
wenigsten Glück. Er war Müller, Offizier  in französischen  Diensten, Kauf(cid:173)
mann  in  Berlin und  Österreich  und  starb  1866 ledig  in  Graz. -  Ins  Aus(cid:173)
land  zog  auch  der  jüngste  (siebente)  Sohn  der  Herrschaftsfamilie,  Mel(cid:173)
chior.  Ihm  verschaffte  der  Bruder,  Pastor  Johannes,  in  Rußland  eine 
Gutsverwalterstelle.  Er  kam  1823  als  Ökonom  wieder  nach  Oetlis(cid:173)
hausen, wo er nur  bis 1826 tätig  war; dann heiratete er eine reiche  Enga-
dinerin  (v.Pool-v. Planta), deren Güter er bis zu seinem Tode verwaltete. 
Er  starb  1834  ohne  männliche  Nachkommen  auf  Schloß  Romanshorn. 
Nur zwei Söhnen des Ehepaares Leonhard von Muralt-Scherb  gelang 
es,  ihre  notwendig  gewordene  soziale  Umstellung,  nicht  zuletzt  dank 
günstigen Ehen, in der engsten Heimat mit schönem Erfolg zu vollziehen: 
Der  zweitjüngste,  F r i e d r i ch  (1788-1845),  wurde  Landwirt  und  bewirt(cid:173)
schaftete  mit  seiner  Frau  (eine  Tognoni  aus  Bevers),  schon  zu  Vaters 
Zeiten,  pachtweise  das  Schloßgut  Heidelberg,  das er bei der  Liquidation 
des  Fideikommisses  (1835)  käuflich  erwarb  und  das  nach  seinem  Tod 
(1845)  von  seinem  ältesten  Sohn  Leonhard,  der  ursprünglich  Chemiker 
werden  sollte,  bis  1880  weitergeführt  wurde.  Nach  Leonhards  Tod  ge(cid:173)
langte  das  Gut  zum  Verkauf.  Die  Nachkommen  leben  im  Thurgau. 

Weit  bewegter  stellte  sich  der  älteste  Sohn  der  wirtschaftlich  ab(cid:173)
steigenden  Junkerfamilie,  L e o n h a rd  (1778-1848),  auf  eine  bürger(cid:173)
liche  Lebensbahn um. Ihm und  seinen Nachkommen  ward es aber  dann 
vergönnt,  der Kaspar-Linie  der Familie  zu einer neuen, zweiten  B l ü te 
zu  verhelfen,  die noch  heute  dauert,  aber  nicht  mehr  im  Kommerziellen 
wurzelt. 

Leonhard  jr.,  der  zukünftige  Gerichtsherr  von  Oetlishausen,  wurde 
von seinen Eltern  schon mit  15% Jahren  (1793) nach Holland  geschickt, 
um  dort  im  Hirzelschen  Regiment  als  Kadett  militärische  und  welt(cid:173)
männische  Erziehung  zu  empfangen.  Die  Revolutionsereignisse  veran-

520 

lassten  die  Eltern,  die  Erziehungspläne  für  ihre  neun  Kinder  zu  revi(cid:173)
dieren,  und  als  die  Niederlande  das  Schweizerregiment  1797  „abdank(cid:173)
ten",  da  sandten  sie den  19jährigen  Fähnrich  zu einem inLyoD  etablierten 
Bruder  der  Mutter,  damit  er  bei  ihm  die  Kunst  des  Seidenhandels  er(cid:173)
lerne.  Nach  einer  dreijährigen,  allem  Anschein  nach  vorzüglichen  Lehre 
wurde  von  Muralt  von  der  Pariser  Grossistenfirma  A.  Balmon  &  Cie. 
angestellt  und  in  Anerkennung  seiner  Leistungen  schon  nach  einem  J a hr 
(1801)  so  gut  belohnt,  daß  er  seinen  jüngeren  Bruder  Johannes  (S. 519), 
den  späteren  Petersburger  Pastor,  ein J a hr  lang  auf  seine  Kosten  in  Paris 
studieren  zu  lassen  vermochte.  Als  die  Firma  Balmon  in  der  Finanzkrise 
von  1803  zusammenbrach  und  in  der  Eidgenossenschaft  endlich  wieder 
Ruhe  war,  da  ging  der  sparsame  von  Muralt  zu  F uß  nach  Hause  und 
fand  hier,  wohl  dank  seinen  Marktkenntnissen  in  Frankreich,  sofort  bei 
einer  führenden  Seidenfirma,  bei  „ W i l h e lm  S c h i n z63  im  G a r t e n ", 
eine  Anstellung.  Der  tüchtige,  im  Hause  des  Chefs  wohnende  und  ver(cid:173)
pflegte  „Commis"  gewann  so  rasch  Vertrauen  und  Sympathien  bei  der 
Familie  Schinz,  daß  der  reiche  Chef  im  Februar  1805  ihm  bereits  die 
H a nd  seiner  jüngeren  Tochter  Anna  Elisabeth  gab  und  zugleich  beide 
Schwiegersöhne  als  Associes  in  das  wachsende  Geschäft  nahm.  Nun 
wurde  das  geräumige  Haus  „Zum  Garten"  zu  klein.  Schinz  erwarb  1810 
das  Nachbarhaus  „Schönenhof"  und  ließ  an  dessen  Stelle für  von  Muralt-
Schinz  nach  dem  Plan  des  Hans  Caspar  Escher  in  klassizistischem  Stil 
ein  prächtiges  Wohnhaus  erbauen.  -  In  schöner  Eintracht  gedieh  die 
Firma  Schinz  auch  nach  dem  Tode  des  Seniorchefs  (1818)  weiter,  sie 
wurde  von  den  beiden  Schwägern  (Hirzel  und  von  Muralt)  bis  1826 
weitergeführt.  Dann  schied  der  reich  gewordene  von  Muralt  aus,  um  die 
durch  den  Tod  seines  Vaters  verwaiste  Gutsherrschaft  in  Oetlishausen, 
allerdings  unter  wesentlich  ungünstigeren  Verhältnissen  als  einst  er(cid:173)
träumt,  anzutreten.  Da  er  Zürich  nicht  verlassen  wollte,  stellte  er  zuerst 
verwandte  Verwalter,  später  Pächter  ein,  die  in  der  „Herrschaft"  zum 

63 Wilhelm  Schinz,  einer  der  damals  reichsten  Zürcher,  kaufte  kurz  vorher 
von  dem  in  Finanzschwierigkeiten  geratenen  Gerichtsherrn  Salomon  von  Orelli 
(vgl.  S.  459)  das  stattliche  Haus  an  der  Rämistraße,  wo  er  mit  seiner  Familie, 
einschließlich  Schwiegersohn  Heinrich  Hirzel,  wohnte  und  auch  die  Lager  und 
Büros hatte. -  (Das Haus wurde  1661 von Seckelmeister  Hans Conrad  Werdmüller 
erbaut,  1729  vom  Millionär  Salomon  Ott-Lavater  wesentlich  vergrößert,  „Zum 
Garten" genannt und  1771 von Heinrich Orell-Ott aus der Erbschaft  seines Schwie(cid:173)
gervaters  für  30000 Gulden  übernommen.  Heinrichs  Sohn,  Salomon, verkaufte  es 
an  Wilhelm  Schinz.) 

521 

Rechten  sehen  sollten;  doch  diese  Experimente  kosteten  so  viel  Geld, 
und  der  Ertrag  stand  in  so  krassem  Mißverhältnis  selbst  zu  dem  nicht 
übermäßig  hohen  Geldwert  der  Liegenschaft,  daß  sich  von  Muralt  im 
Jahre  1835  entschloß,  die  einst  so  begehrten  Güter  der  Herrschaft  an 
verschiedene  Interessenten  zu  verkaufen  und  mit  dem  Erlös  ein  Geld(cid:173)
majorat  zu errichten. Zur Zeit des großen Kapitalbedarfes  der  erstarken(cid:173)
den Industrie  auf  dem europäischen  Kontinent  war das richtiger,  als das 
Geld  in  unrentablen  Landwirtschaftsbetrieben  liegen  zu  lassen. 

Mit  seinen reichen  Zürcher  Renten  entfaltete  von Muralt  eine  breite 
gemeinnützige  Tätigkeit:  als  Mitbegründer  des  Protestantisch-kirch(cid:173)
lichen Hilfsvereins,  als Vizepräsident  der Zürcherischen  Hülfsgesellschaft 
und der Blinden- und  Taubstummenanstalt,  ferner  als Mitbegründer  und 
Präsident  des  „Technischen  Institutes",  der  nachmaligen  „Industrie(cid:173)
schule",  leistete  er  seiner  Heimatstadt  Dienste,  die  nicht  in  Vergessen(cid:173)
heit  geraten  sollten. -  Große Mittel  setzte er auch für  die Erziehung  und 
Schulung  seines einzigen,  1806 geborenen  Sohnes L e o n h a rd  ein,  den  er 
nach  Absolvierung  eines  dreijährigen  Kurses  am  medizinisch-chirurgi(cid:173)
schen  Kantonalinstitut  in  Zürich,  weitere  drei Jahre  an  der  Universität 
Göttingen Medizin studieren und nach der Doktorpromotion noch weitere 
drei  Jahre  durch  Westeuropa  reisen  ließ,  um  „durch  den  Besuch  der 
bedeutendsten  medizinischen  Anstalten  und  Kliniken  Europas  seine be(cid:173)
ruflichen  Kenntnisse und  durch  die Anschauung  weit  aufgerollter  Bilder 
von  Städten,  Ländern  und  Menschen  seine  Lebenserfahrung  zu  ver(cid:173)
mehren".  Auf  dieser  Studienreise,  die  Dr.  von  Muralt  1828-1831  über 
Berlin,  Hamburg,  Kopenhagen,  Würzburg,  München,  Wien,  Venedig, 
Florenz,  Livorno,  Genua,  Marseille,  Montpellier,  Paris,  London,  Edin-
burg, Rotterdam,  Utrecht,  Antwerpen,  Brüssel und  Elsaß  (nach je  sechs 
Monaten  Aufenthalt  in  Berlin,  Wien  und  Paris)  wieder  heimführte,  bil(cid:173)
dete  er  sich  nicht  nur  zu  einem  angesehenen  Spezialisten  der  Augen(cid:173)
heilkunde  und  der Geburtshilfe  aus, sondern er gewann  dabei auch  jenen 
weltoffenen  Geist,  der,  mit  einem  augenfälHgen  Organisationstalent 
des  Geschlechtes  gepaart,  zum  schönsten  Erbe  wurde,  das  er  einigen 
Nachkommen hinterließ. -  Kaum heimgekehrt,  heiratete Leonhard  seine 
Base Henriette  Hirzel im „Garten",  wo er eine rasch aufblühende  Praxis 
eröffnete.  Nach  dem  Tode  des  Schwiegervaters,  1844,  und  des  Vaters, 
1848, vereinigte  er das ganze von ihnen vermehrte  Schinzsche  Vermögen 
in seinen Händen, und da wurde in ihm „der Drang, das ärztliche Wirken 
mit  dem  g e m e i n n ü t z i g en  zu  verbinden,  so  mächtig",  berichtet  Prof. 

522 

R.  Wolf  in  seinen  „Biographien  zur  Kulturgeschichte  der  Schweiz", 
1858ff.,  daß  „er  zu  Gunsten  des  letzteren  sogar  seine  ausgedehnte  und 
einträgliche  Praxis  reduzierte".  Dem  Kanton  diente  er  schon  von  1834 
an  als  ehrenamtlicher  Arzt  der  von  seinem  Vater  mitgegründeten  Blin(cid:173)
den- und  Taubstummenanstalt,  1839 wurde er Mitghed des Gesundheits(cid:173)
rates,  der  Spitalpflege  und  der  Krankenaufnahmekommission,  seit  1863 
Präsident der Kuratel des Krankenmobilienmagazins, seit 1872 Präsident 
der  medizinischen  Bibliotheksgesellschaft.  Für  die  Stadt  war  er,  nach 
einem  Anerkennungsdiplom  der  Behörde,  „im  Gebiet  des  Armenwesens 
als Mitglied der Armenpflege  und  durch  seine mannigfachen  Anregungen 
im Armenvaterverein in hervorragender Weise tätig. Mit ganz besonderer 
Hingebung,  Einsicht  und  Treue  wirkte  er  seit  1839  als  Mitghed  der 
Pfrundpflege  und  speziell  in  der  mühevollen  und  schwierigen  Stellung 
als  Vorstand  der  Hausordnungssektion.  Die  Stiftung  des  Bürgerasyls, 
dessen  Erbauung  und  Einrichtung  ist  wesentlich  seiner  Anregung  und 
Tatkraft  zu  verdanken.  Dreißig  Jahre  lang  besorgte  er  auch  vorzugs(cid:173)
weise  das  städtische  Begräbniswesen.  Er  vermittelte  mit  seltenem  Ge(cid:173)
schick  und  Ausdauer  den  Ankauf  des  neuen  Zentralfriedhofes  für  die 
Stadt.  Er  beteiligte  sich  bei  der  Einrichtung  des  allgemeinen  bürger(cid:173)
lichen  Friedhofwesens  in  hervorragendster  Weise  durch  seinen  sach(cid:173)
kundigen  und  erfahrungsreichen  Rat,  und  die  friedliche  und  gerechte 
Ausscheidung  zwischen  der  politischen  und  den  drei  Kirchgemeinden 
betreffend  die  Friedhöfe  ist  namentlich  seiner  einsichtigen  und  loyalen 
Vermittlung  zu  verdanken".  Außerdem  war  Dr.  von  Muralt  Mitstifter 
von  Arbeiterwohnungen,  Vorstand  der  Gesellenherberge  „Zum  Wellen(cid:173)
berg"  und  Präsident  der  Armenkommission  der  Freimaurerloge.  Die 
gesellschaftliche  Anerkennung  fand  er für  all seine Leistungen  durch  die 
Wahl  in  den  Großen  Stadtrat  in  den  Jahren  1841-1874 und  zum  Zunft(cid:173)
meister  der  Saffranzunft.  Im  Jahre  1878 wurde  er vom  Stadtrat  mit  der 
selten  verliehenen  Goldenen  Verdienstmedaille  „virtuti  et  meritis"  aus(cid:173)
gezeichnet.  -  An  der  Zürcher  Wirtschaft  war  Dr.  von  Muralt  weniger 
interessiert,  wenn  er  auch  durch  seine  Beteiligung  an  der  „Papierfabrik 
an  der  Sihl"  zur  Modernisierung  und  Belebung  der  heimatlichen  Indu(cid:173)
strie  nicht  wenig  beitrug64. 

Die  Nachkommen  des  1891  im  Alter  von  85  Jahren  verstorbenen 
angesehenen  Arztes  spielten  und  spielen  im  Wirtschaftsleben  der  deut-

64 Vgl. dazu die schöne Biographie von Wilhelm von Muralt, Leonhard von Mu(cid:173)
ralt,  Med. Dr., 56. Neujahrsblatt  zum  Besten des Waisenhauses  in Zürich für 1893. 
523 

sehen Schweiz keine führende  Rolle mehr und fallen daher aus dem engen 
Rahmen  der  hier  angestellten  Betrachtungen.  Der  Geist,  den  Dr.  Leon-
hard  von  Muralt-Hirzel  in  das  Haus  „Zum  Garten"  brachte,  verschob 
die Bedeutung  dieser Linie  des Geschlechtes vom  ökonomischen  auf  das 
Gebiet  des  wissenschaftlich  Fundierten  und  des  Kulturellen  überhaupt. 

* 

Wenden  wir uns nun  der  zweiten  Familie  zu,  die  „an  der  Sihl"  mit(cid:173)

half,  das  Geschlecht  der  Muralt  wirtschaftlich  stark  zu  machen. 

Als  die  Erben  des  Johann  Melchior  Muralt  (vgl.  S.  515)  im  Jahre 

1686  sich  vom  Hause  „An  der  Sihl"  getrennt  hatten,  blieben  zwei  jün(cid:173)
gere  Söhne  des  Verstorbenen  im  „Gießfaß"  vereinigt,  um  dort  weiter 
Seidenhandel  zu treiben;  dagegen war  der  älteste  Sohn,  J o h a n n e s,  mit 
Hilfe  des Studienfonds  der  Familie, in Basel  zum  Dr. med.  ausgebildet, 
schon seit  1672 praktizierender  Arzt  am Predigerplatz.  Er  gründete  1686 
mit  seiner  Erbschaft  das  „Collegium  Anatomicum"  Zürichs,  wofür  er 
1688 Stadtarzt und  1691 Professor  und Chorherr am Großmünster wurde. 
Dort  verschaffte  er  sich  mit  seinen  wissenschaftlichen  Arbeiten  einen 
europäischen  Ruf.  Seine Nachkommen  hatten  für  eine kommerzielle  Be(cid:173)
tätigung  wenig  Sinn;  ein  Sohn,  der  darin  einen  Anlauf  wagte,  ist  „ver(cid:173)
unfallt"  und  zog  nach  Wien,  wo  er,  vom  Winterthurer  Schultheißen 
Hans  Georg  Steiner  protegiert65,  in  einer  kaiserlichen  Tressenfabrik  An(cid:173)
stellung  fand.  Der  ältere  Sohn  dieses  Auswanderers  wurde,  nachdem  er 
seine  Religion  gewechselt  hatte,  Hofkanzlist;  der  jüngere  Sohn  ging  in 
fremde  Dienste. 

Die jüngeren Brüder des Johannes, J o h a nn  H e i n r i ch  und  Martin, 
arbeiteten nur sechs Jahre miteinander;  dann  löste sich ihre gemeinsame 
Firma auf.  Johann Heinrich behielt die „Fabrik" im „Gießfaß",  während 
der  seit  1688 auch  ein eigenes Seidenhandelsgeschäft  betreibende  Martin 
sich 1692 mit Hilfe seiner wohlhabenden  Schwiegereltern  (Andreas Pesta(cid:173)
lozzi-Hartmann)  im  stattlichen  „ S c h m i t t e n h a u s"  (Sihlstraße  3)  als 
Fabrikant  etablierte. 

Im  Hause  „Zum  Gießfaß",  wo  der  wirtschaftliche  Aufstieg  der 
Muralt  begann,  lächelte  Fortuna  nicht  mehr.  Von  neun  Kindern  des 
Johann  Heinrich  waren  nur  eine  Tochter  und  ein  Sohn,  Hans  Caspar, 
lebensfähig,  und als der Vater frühzeitig  starb, war dieser Sohn erst  neun 

65 Vgl.  dazu  meine  Arbeit  „Die  wirtschaftlichen  Gegensätze  zwischen  Zürich 

und  Winterthur  vor  Entstehung  der  Fabrikindustrie",  1929,  S. 68. 

524 

Jahre  alt,  so daß  die  „Fabrik"  nur  mit  fremder  Hilfe  schlecht  und  recht 
weitergeführt  werden  konnte.  Sie  kam  auch  später  auf  keinen  grünen 
Zweig  mehr;  Heinrich  war  gezwungen,  das  Haus  zu  verkaufen.  Seine 
drei Söhne suchten in der Fremde ihr Auskommen:  einer wanderte  nach 
Pennsylvanien  aus,  ein  zweiter  starb  im  Dienste  der  Holländisch-Ost(cid:173)
indischen  Compagnie  auf  einer Fahrt  nach  Indien,  und  der  dritte  wurde 
Offizier  in  holländischen  Diensten. 

Dagegen blühte im  „ S c h m i t t e n h a u s"  unter  dem energischen  und 
geschäftsgewandten  Martin  Muralt-Pestalozzi  (1646-1712)  ein  neues 
Großunternehmen  und  ein  Ast  des  Geschlechtes  auf,  der  ihm  in  Zürich 
weiteres  Ansehen  verschaffte.  Das  „Schmittenhaus"  bzw.  die  Firma 
„ M a r t in  M u r a l t"  gehörte  bald,  die nahegelegene  alte  Fabrik  „An  der 
Sihl" weit  überragend,  zu  den führenden  Seidenexportfirmen  der  Stadt. 
Drei tüchtige  Söhne, Johann  Melchior, Andreas und  Daniel, trugen  nicht 
wenig zu dem Aufstieg  bei, der  eine Erweiterung  des Betriebes  dringend 
zu fordern  begann. Die Gebrüder Muralt lösten dieses Problem nach  dem 
Tod  des  Vaters  (1712)  im  Interesse  der  Expansionsmöglichkeit  ihrer 
Familien  so,  daß  sie  mit  vereinten  Kräften  allmählich  zwei  weitere 
„Fabriken"  errichteten  und  zum  Schluß  ein  jeder  eine  solche  auf  eigene 
Rechnung übernahm  und betrieb. So behielt Andreas das  „ S c h m i t t e n(cid:173)
h a u s ",  während  Johann  Melchior  mit  der  Zeit  das  neue  Haus  „Zum 
G r a b e n"  (Fröschengraben,  Bahnhofstraße  57)  und  Daniel  das  dem 
„Schmittenhaus" benachbarte,  zuletzt  erbaute Haus  „ Z um  B r ü n n e l i" 
(Ecke Sihlstraße/Bahnhofstraße  65) bezog. Wo  eine Finanzlücke  klaffte, 
da  sprang  ein  Bruder  oder verheirateter  Neffe  als Kommanditär  ein,  bis 
geäufnete  Gewinne  oder  Erbschaften  die Auszahlung  ermöglichten.  Von 
da  an  verlaufen  die  Lebensschicksale  dieser  Linie  in  drei  gesonderten 
Kanälen: 

I.  Der  zweimal  reiche  Ehen  eingehende  A n d r e as  (f 1733)  im 
„Schmittenhaus",  ebenso  sein  Sohn  J o h a nn  Ludwig,  machten  sich 
das  Leben  nicht  schwer:  das  Geschäft  lief  unter  der  alten  bewährten 
Firma  in  gemütlicherem  Tempo  „von  selbst"  weiter,  und  die  von  An(cid:173)
gestellten  bedienten  Chefs  genossen  das  „geruhsame  Leben  begüterter 
Rentner".  -  Das  beträchtliche  Vermögen  des  Andreas  fiel,  außer  dem 
Sohn,  den  Familien  der  Schwiegersöhne  zu  (Schultheß  „Zum  Linden(cid:173)
garten",  Junker  Wyß,  Usteri  „Im  Neuenhof",  Escher  „Im  Adlerberg" 
und  einem  andern  Glas-Escher).  Da  der  Sohn  des Andreas  keine  männ(cid:173)
lichen  Nachkommen  hatte,  erbte  1762 seine einzige, mit  Professor  Leon-

525 

hard  Usteri  verheiratete  Tochter  und  mit  ihr  die  Familie  Usteri  das 
„Schmittenhaus"  und  das  sonstige  schone  Vermögen  des  verblühten 
Zweiges  am  Stammbaum  der  Muralt. 

II.  J o h a nn  Melchior  zog  1724,  seinen  Anteil  am  „Schmitten(cid:173)
haus"  und  an  der  Firma  „Martin  Muralt"  an  Andreas  abtretend,  mit 
drei  Söhnen  und  drei  Töchtern  in  das  Haus  „Zum  Graben".  Er  hatte, 
wie sein Bruder Andreas,  18 Kinder, wovon  12 entweder tot auf  die Welt 
gekommen  oder  nur  kurze  Zeit  am  Leben  zu  erhalten  waren.  Auch  bei 
Andreas  wuchsen  von  den  18  nur  sechs  Kinder  auf.  In  zehn  Jahren 
(Melchior starb  1734) brachte er sein Haus in die erste Reihe der  Zürcher 
Exportfirmen,  wofür  er auch mit öffentlichen  Ehrenstellen  ausgezeichnet 
wurde  (Mitglied  des  Direktoriums,  Großrat,  Zunftpfleger);  doch  hütete 
er  sich,  die  Arbeitslast  höherer  Ämter  auf  sich  zu  nehmen.  Seine  ganze 
Kraft  widmete  er  seinem  Geschäfte  und  der  Erziehung  seiner  Söhne  für 
das Geschäft.  Wirklich tüchtig  wurde in seiner  „Schule" nur  der älteste, 
Martin,  während die beiden (sechs bzw. sieben Jahre) jüngeren,  J o h a nn 
Rudolf  und  J o h a nn  Conrad,  in  der  nach  dem  Tode  des  Vaters  er(cid:173)
richteten  Firma  „ M a r t in  Muralt  und  Gebrüder  auf  dem  F r ö(cid:173)
s c h e n g r a b e n"  mehr  eine zusehende Rentnerrolle  spielten. Der  jüngste 
Bruder  blieb  kinderlos  und  lebte  „mitarbeitend"  bei Martin;  der  Zweit(cid:173)
älteste  Johann  Rudolf,  lebte  mehr  der  Musik  als  den  Interessen  der 
Firma,  ließ  sich  beim  Tod  des Vaters  auszahlen  und  gründete  im  Haus 
„Zum Gewundenen  Schwert"  (Limmatquai  68) mit  einer  Schultheß  eine 
Familie, in der von acht  Kindern nur  drei aufwuchsen.  Muralt  und  seine 
Frau  starben  1748 innert  vier  Wochen, die Waisen  (zwei Söhne  und  eine 
ganz  kleine  Tochter)  waren  zwölf,  acht  und  ein  Jahr  alt,  die  im  väter(cid:173)
lichen  Haus, wohl von Verwandten, verwöhnend  „erzogen" wurden.  Das 
Resultat  war  auch  dementsprechend  unerfreulich.  Der  jüngere,  zum 
Theologen  ausgebildete  Sohn Hans Melchior wurde  wegen  Unsittlichkeit 
degradiert,  und  der  ältere  Hans  Heinrich  wurde  im  Salzamt  der  Stadt 
1742  wegen  Unregelmäßigkeiten  abgesetzt  und  aus  seiner  Zunft  ausge(cid:173)
stoßen.  Seine beiden  Söhne wanderten  aus, traten  in fremde  militärische 
Dienste  und  gründeten  im  Ausland  (Hessen  und  Österreich-Ungarn) 
Famiüen,  die  sich bestens bewährten,  so daß  sie zu Ansehen  kamen. 

Im  Haus  „Am  Graben"  erfreute  sich  der  älteste  Sohn  des  Johann 
Melchior,  Martin,  „der  Ältere"  genannt,  eines  stetigen  geschäftlichen 
Gedeihens und  Aufstieges.  Das  Gewicht  seiner  Firma  nahm  noch  zu,  als 
ihm  1746  dank  seiner  Ehe  mit  einer  Tochter  des  Hans  Conrad  Muralt 

526 

(S. 516)  auch  noch  ein  fünfzigprozentiger  Anteil  am  alten  Unternehmen 
der  Caspar-Linie  „An  der  Sihl" in  den  Schoß fiel  (vgl. unten). -  Martins 
einziger  Sohn,  H a ns  Conrad  M u r a l t - M u r a l t66  wirkte  in  beiden 
Unternehmungen  im  Geiste  des  Vaters  mit  Eifer  weiter,  und  so  gehörte 
die unter  der  Firma  „ M a r t in  Muralt  sei.  S o h n"  mit  Beteiligung  der 
Muralt  „Im  Brünneli"  (vgl. unten)  arbeitende  Familie  „Am  Graben" 
bald  zu  den  mit  irdischen  Gütern  am  meisten  gesegneten  in  der  Stadt. 
Allerdings,  der  Wohlstand  war  von  tiefem  Kummer  überschattet.  Zwei 
Söhne  waren  taubstumm,  zwei  nicht  lebensfähig,  erst  das  achte  Kind, 
der  fünfte  Sohn,  H a ns  Heinrich,  konnte  die  Nachfolge  antreten  und 
das  Geschäft  bis zu  seinem  Tode  (1835) weiterführen,  dann  löste  es sich, 
da  Hans  Heinrich  keine  Kinder  hatte,  auf,  und  das Vermögen  des  aus(cid:173)
sterbenden  Zweiges wurde  von  zwei Schwägern  (Usteri  und  Ott)  geerbt. 

III.  Im  Jahre  1737  konnte  sich  endlich  auch  der  jüngste,  1683 ge(cid:173)
borene  Sohn  des  Ehepaares  Martin  Muralt-Pestalozzi,  Daniel,  selb(cid:173)
ständig  machen.  Er  zog  mit  seiner  Frau,  einer  geborenen  Lavater,  mit 
sieben  Kindern,  darunter  drei  Söhnen,  in  das  neue,  dem  „Schmitten-
haus"  benachbarte  Gebäude  „Zum  B r ü n n e l i ",  wo  er  die  Firma 
„ D a n i el  M u r a lt  & S ö h n e"  gründete. Dank seiner Tüchtigkeit  brachte 
auch  Daniel  sein  Geschäft  trotz  der  großen  Konkurrenz  zu  einer  un(cid:173)
erwarteten  Blüte:  nach  zwanzig  Jahren  stand  es  an  der  14. Stelle  in 
der  Reihe  der  führenden,  altbewährten  Exportgeschäfte.  Daneben  war 
Daniel  mit  40000  Gulden  am  Unternehmen  seines  Bruders  Martin  „Am 
Graben" beteiligt. -  Auch Daniel ließ sich, sobald  seine Söhne  erwachsen 
waren, in das Kaufmännische  Direktorium  und  den  Großen Bat  wählen, 
doch über  diese Ämter  hinaus hegte  er keine  politischen  Aspirationen.  -
Mit  Freude  begrüßte  er  dagegen,  daß  sein  ältester  Sohn  Martin,  „ d er 
J ü n g e r e"  genannt,  1740  die  jüngere  Tochter  des  Hans  Conrad  Muralt 
„An der Sihl" (vgl. S. 516) heiratete,  1746 sich mit  seinem Schwager  und 
Neffen  Martin  „dem  Altern"  (vgl. S. 526)  zur  Übernahme  der  „Sihl" 
vergesellschaftete  und  sich  gleichzeitig  zur  Leitung  dieses  großen  alten 
Geschäftes  verpflichtete.  -  Von  da  an  führte  Daniel  das  Geschäft  „Im 
Brünneli"  mit  seinem  dreißigjährigen,  zweiten  Sohn  H a ns  Conrad. 

66  Da  das  von  den  Muralt  erworbene  Vermögen  bei  Erbschaftsteilungen  große 
Substanzverluste  zu  Gunsten  anderen  Familien  angehöriger  Schwiegersöhne  erlitt, 
begann  die  keine  Beziehungen  zu  vornehmen  Altzürcher  Geschlechtern  mehr 
suchende  Familie  bewußt  Inzucht  zu  treiben.  Bei  Hans  Conrad  und  Frau  waren 
schon  die  Mütter  und  eine  Großmutter  nahverwandte  Muralt-Töchter. 

527 

Der jüngste  Sohn, Daniel, war erst  17 Jahre  alt  und  scheint  ein  Sonder(cid:173)
ling  gewesen  zu sein. Die  Firma  gedieh  und  blieb unverändert,  alle  drei 
Söhne weiter  vereinigend,  auch nach  dem  Tode Daniels  (1770)  bestehen, 
bis die letztwilligen  Verfügungen,  die Martin  „An  der  Sihl"  1788  treffen 
wollte, eine Ausscheidung der einzelnen Vermögensanteile nötig machten. 
Martin  wurde  ausbezahlt  und  dadurch  befähigt,  seinen  Partner  „An  der 
Sihl",  seinen  Großneffen  Hans  Conrad  „Am  Graben",  abzulösen.  Da 
Martin  keinen  Sohn  hatte,  überließ  er  die  „Sihl"  seinem  Schwiegersohn 
und  Erben  H e i n r i ch  Bodmer,  der  das  Unternehmen  noch  einmal  zu 
großer  Berühmtheit  brachte. 

Den Muralt ging mit der „Sihl" ihre älteste und lange Zeit  wichtigste 
wirtschaftliche  Position  verloren;  nur  noch  „am  Graben"  und  „im 
Brünneli"  saßen  sie  als  angesehene  Kaufherren  und  Fabrikanten,  und 
selbst in diesen beiden Häusern neigte es zum Abend.  „Am Graben"  war 
kein  Nachwuchs,  und  aus  dem  Haus  „Zum  Brünneli",  wo  außer  den 
Eltern  eine  unverheiratete  Tante  und  der  ledige  Onkel  Daniel  hausten 
und  das Geschäft  auf  ihre  Weise führten,  zog der energische  Sohn  H a ns 
H e i n r i ch  schließlich  in  ein  anderes  Heim  bzw.  „Fabrikgebäude",  um 
auf  eigene  Rechnung  etwas  Neues  und  Großes  zu  wagen.  Nachdem  er 
1775 die  Tochter  des reichen  Bürgermeisters  Hans  Caspar  Landolt-Wyß 
„Im  Felsenhof"  geheiratet  und  sich  1788 -  nach  einer  Vermögensrege(cid:173)
lung mit  seinem Schwager Hans Conrad „Im  Graben" -  unter der  später 
berühmt  gewordenen  Firma  „ H e i n r i ch  de  Daniel  M u r a lt  u nd 
S ö h n e"  selbständig  gemacht  hatte,  griff  er  mutig  zu,  als  sich  ihm  im 
Jahre  1792 die günstige Gelegenheit bot, das stattliche, mit dem „Felsen(cid:173)
hof"  benachbarte  Werdmüllersche  Haus  „Zum  Ochsen"  (Sihlstraße  37) 
mit  seinen  großen  Vorräten  und  rühmlich  bekannten  technischen  Ein(cid:173)
richtungen  für  Florettfabrikation  und  Seidenzwirnerei  zu  erwerben67. 
Im  Jahre  1793 richtete  er  sich  mit  Hilfe  seines  Vaters,  der  sich  an  der 
Firma  mit  75000  Gulden  beteiligte,  in  seinem  neuen  Geschäft  ein,  das 
in  Zürich  bald  zu  den  angesehensten  gehörte.  -  Noch  im  Hause  „Zum 
Brünneli"  wurde  Hans  Heinrich  von  der  Saffranzunft 
in  den  Großen 

67  Das  Gebäude  wurde  1682  schon  von  Melchior  Orell  (vgl.  S.  440)  für  den 
Seidenhandel  eingerichtet.  Aus  Orells  Nachlaß  kam  die  Liegenschaft  1699  in  den 
Besitz  des  Hans  Rudolf  Werdmüller-Hafner  (Enkel  des  gleichnamigen  Generals), 
der  manche  Neubauten  ausführen,  und  dessen  gleichnamiger  Enkel  die  Wohnung 
1750  prächtig  neu  einrichten  ließ.  Der  großtuerische  Sohn,  Hans  Rudolf  Werd(cid:173)
müller-Ziegler,  löste  die  Firma  1793  auf,  verkaufte  sein  Haus  und  zog  nach  Kon(cid:173)
stanz,  um  seinen  neuerworbenen  Freiherrentitel  zu  genießen. 

528 

Rat  gewählt,  und  die  Obrigkeit  stellte  ihn  auch  in  die  Kaufmännische 
Direktion,  wo seine  Fachkenntnisse  willkommen  waren;  doch  im  „Och(cid:173)
sen" nahm er keine weiteren  öffentlichen  Ämter  mehr an, um so weniger 
als er  1797 seinen  älteren,  für  das Geschäft  bestimmten  19jährigen  Sohn 
Caspar  verlor  und  der  jüngere  H a ns  Conrad  einstweilen  einer  mili(cid:173)
tärischen  Laufbahn  mehr  Zuneigung  bekundete  als  dem  Seidenhandel. 
So ruhte  die  Last  des  großen  Geschäftes  auf  den  Schultern  Hans  Hein(cid:173)
richs  allein,  bis  die  Revolution  in  Hans  Conrad  schlummernde  Talente 
weckte  und  er  sich  neben  dem  Militär  nicht  nur  dem  väterlichen  Unter(cid:173)
nehmen mit mehr Interesse zuwandte, sondern sich auch mit  allgemeinen 
Problemen  der  Wirtschaft  und  deren  Lösungen  so  intensiv,  zielsicher 
und  opferbereit  zu  befassen  anfing,  daß  er  bald  zu  den  erfolgreichsten 
Pionieren  der  Stadt  zählte. 

Die  öffentliche  Anerkennung  des  Geleisteten  und,  sobald  die  Fähig(cid:173)
keiten  erkannt  waren,  auch  die zunehmende  Beanspruchung  für  die Ge(cid:173)
schäfte  des Staates,  blieben  natürlich  nicht  aus. Dabei entwickelte  Hans 
Conrad  von  Muralt  Kräfte,  die  ihn  auf  der  Rangleiter  der  Großen  un(cid:173)
gemein  rasch  vorwärts  brachten.  Seine  Wahl  in  das  Kaufmännische 
Direktorium  im Jahre  1812 eröffnete  eine glänzende  Laufbahn  in  diesem 
Gremium:  1829  war  er  bereits  dessen  Präsident,  und  als  es  1835  unter 
Muralts  starker  Mitwirkung  in  eine  Handelskammer  umgewandelt 
wurde,  da  präsidierte  er  sie  die  ersten  14  Jahre  hindurch  mit  großem 
Geschick. 

Im  Jahre  1814, also  mit  dem  Anfang  der  Restauration,  begann  von 
Muralt  im Großen Rat  des Kantons  eine politische  Karriere,  die bis zum 
Schluß  im  Zeichen  der  Mäßigung  und  Ausgleichung  der  sozialen  und 
religiösen  Gegensätze  stand.  Im  Jahre  1816  kam  von  Muralt  als  Abge(cid:173)
ordneter  der  Saffranzunft  in  den  Großen  Stadtrat.  In  dieser  Behörde 
erhielt  er  1818 einen  ehrenvollen  Auftrag,  dessen geniale Erledigung  ihm 
einen  ungewöhnlichen  Ruf  und  die  goldene  Verdienstmedaille  der  Stadt 
verschaffte.  Muralt  wurde  beauftragt,  die  600000  Livres,  die  General 
Massena  1799 in  Zürich  als  Zwangsanleihe  erhoben  hatte,  aus  Paris,  wo 
eidgenössische Gesandte bereits ergebnislos verhandelten,  heimzubringen. 
Dem  Zürcher  gelang  es,  Wellington  für  sich  zu  gewinnen  und  bei  ihm 
durchzusetzen,  daß  der Stadt  der  volle Anleihebetrag  angewiesen wurde. 
-  Das  Jahr  1821  sah  von  Muralt,  nach  Ausbruch  der  piemontesischen 
Militärrevolte,  als  eidgenössischen  Kommissär  im  Tessin,  und  ein  Jahr 
nachher  ging er, ohne Ratsherr  zu sein, mit  Bürgermeister  Reinhard  und 

529 

Staatsrat  Hirzel  als  dritter  Gesandter  des  Standes  Zürich  auf  die  denk(cid:173)
würdige  Tagsatzung  der  Eidgenossen,  an  der  14  agrarische  Stände  die 
Erhöhung  der französischen  Agrarzölle mit  dem Zollkrieg  beantworteten 
(Retorsionskonkordat).  Zürich  vertrat  dort  standhaft  das  Prinzip  der 
,,für  die  Schweiz  einzig  richtigen  vollen  Handelsfreiheit".  -  Als  Escher 
von  der  Linth  1823 starb,  war  von  Muralt  sein gegebener  Nachfolger  in 
der  Regierung  und  fünf  Jahre  später  sogar  im  Staatsrat.  -  In  der  Ein(cid:173)
schätzung  seiner  Integrität  und  Kenntnisse  änderte  nicht  einmal  die 
Umwälzung  von  1830  etwas;  der  Kantonsrat  wählte  ihn  am  10. März 
1831  an  erster  Stelle  zum  Regierungsrat  und  drei  Wochen  später  zum 
ersten  B ü r g e r m e i s t er  (Regierungspräsidenten)  des Standes;  allein  er 
trat  aus politischen  Gründen  schon nach einem Jahr  zurück. Dafür  über(cid:173)
nahm  er  sofort  den  Vorsitz  des  städtischen  Schulrates  und  1836  das 
Präsidium der Stadtbibliothek. Er bewog die Stadt, der Universität  jähr(cid:173)
lich  einen  ansehnlichen  Betrag  zu  zahlen,  und  er  selbst  förderte  die 
Institute  und  die  wissenschaftlichen  Bestrebungen  der  Hochschule  mit 
großer  Freigebigkeit.  Bereitwilligst  stellte  er  sich  der  ihm  nicht  wohl(cid:173)
gesinnten  liberalen  Regierung  zur  Organisierung  der  neuen  Handels(cid:173)
kammer und für  Zollverhandlungen  mit Holland,  Württemberg  und  dem 
Deutschen  Zollverein  zur  Verfügung.  -  Inmitten  emsigster  gemein(cid:173)
nütziger  und  wirtschaftlicher  Tätigkeit  trat  1839,  nach  dem  Straußen(cid:173)
putsch,  die  Forderung  an  Muralt  heran,  die  Steuer  des  StaatsschifEes 
neuerdings  in  die  Hände  zu  nehmen.  Seine  Wahl  zum  zweiten  Bürger(cid:173)
meister  des  Kantons  sollte  am  20. September  1839  der  Heimzahlung 
dienen;  doch  Muralt  enttäuschte  alle  diejenigen  aufs  höchste,  die  von 
ihm einen Rachefeldzug  und  eine ultrakonservative  Reaktionspolitik  er(cid:173)
warteten,  als er nach  der  Wahl  ausrief:  „Sie fordern  von  mir  das  größte 
Opfer,  das  ich  in  meinem  Leben  zu  bringen  noch  im  Falle  war.  Ich  soll 
dem Vaterland  den  Abend  meines Lebens  schenken.  Ich  bin  zu  alt,  um 
mich durch äußere Ehre  verblenden  zu lassen. Aber es gibt  Augenblicke, 
wo  man  alle  seine  Wünsche  dem  Allgemeinen  unterordnen  muß.  Ich 
befinde  mich in einer solchen Lage. Ich bin bereit. Aber ich knüpfe  meine 
Zusage an einige Bedingungen (Respektierung der Volksrechte, Mäßigung 
in  der  Regierung  und  Besänftigung  der  Leidenschaften  durch  alle  Mit(cid:173)
glieder  der  Behörden),  und  ich  schwöre  bei  Gott,  der  mich  hört,  daß, 
Wenn diese Bedingungen nicht erfüllt  werden, ich sogleich wieder  zurück(cid:173)
trete  . . .  Treue  zum  Vaterland  im  Staat,  in  der  Verwaltung  der  Ge(cid:173)
rechtigkeit,  in  einer  strengen  Ökonomie, in  der  Kirche, in  der  Schule  ist 

530 

mein politisches  Glaubensbekenntnis.  Ich werde nie anders sprechen,  ich 
habe  nie  anders  gesprochen."  Muralts  Opfer  war  für  Zürich  ein  Segen. 
Ohne  seine  Politik  „der  weisen  Mäßigung" hätte  die  eidgenössische  Ge(cid:173)
schichte  einen  andern  Verlauf  genommen.  -  Das  Zürcher  Staatsober(cid:173)
haupt,  das  als  Tagsatzungspräsident  eidgenössischer  Bundespräsident 
war,  suchte  auch  auf  eidgenössischem  Gebiete  durch  Vermittlung  ver(cid:173)
söhnend  zu  wirken  und  Frieden  zu  stiften;  doch  seine  Anstrengungen 
scheiterten an den Klippen der aargauischen Kloster- und an der Luzerner 
Jesuitenzulassungsfrage.  Er  zog daraus die Konsequenzen  und  stellte das 
Entlassungsbegehren:  „Er  werde  alt  und  möchte  nicht  warten,  bis  man 
es auch  im  Ratssaal  merken  würde  . ..  Es  zeigen  sich  Vorzeichen  einer 
neuen  Epoche,  deren  eidgenössische  Einstellung  ihm  fremd  sei  und  die 
er  sich  nicht  mehr  anzueignen  vermöchte  . . .  Sein  Wunsch  wäre,  nur 
noch  zu  erleben,  daß  alle  Patrioten  sich  die  Hand  reichen  würden,  um 
jede Parteileidenschaft  abzuschwören  und  das Wohl des Landes  gemein(cid:173)
sam zu fördern."  Da ihn nicht einmal eine große Abordnung des Kantons(cid:173)
rates  zum Bleiben  bewegen konnte,  erhielt  er am  16. Dezember  1844 die 
Entlassung,  und  Muralt,  einer  der  tüchtigsten  Staatsmänner  der  Stadt 
Zürich,  hörte  auf,  Politik  zu  treiben. 

Parallel  mit  seinem  staatsmännischen  Aufstieg  verüef  Muralts  mili(cid:173)

tärische Laufbahn.  Seine große Liebe galt  der Idee eines  leistungsfähigen 
eidgenössischen Heeres. Ihm wollte er Kraft,  Hingabe und  Organisations(cid:173)
talent  willig  widmen  und  wurde  dementsprechend  rasch  befördert.  Der 
Dragonerkadett  von  1797  war  1804  bereits  Zürcher  Stabshauptmann, 
1807  Oberstleutnant,  1813  Chef  der  Standeslegion,  1816  Oberst  und 
Inspektor  der  Kavallerie,  1823  Verwalter  des  eidgenössischen  Kriegs(cid:173)
fonds,  1830 eidgenössischer  Oberst im Generalstab und Vizepräsident  der 
Militär-Aufsichtsbehörde. 

Glänzend  waren  -  trotz  allen  sehr  großen  Verlusten  in  jenen  be(cid:173)

wegten,  unsicheren  Jahren  -  auch  die Eesultate  seiner  Bemühungen  im 
Seidengeschäft,  das  er  1822 vom Vater  übernahm  und  mib seinem  altern 
Sohn H a ns  H e i n r i ch  von Muralt-Stockar  weiter führte,  bis dieser  1846 
vom  jüngeren,  in  Italien,  Deutschland,  Frankreich  und  England  wäh(cid:173)
rend  sechs Jahren  zum Kaufmann  ausgebildeten  Bruder  H a ns  Conrad 
von  Muralt-Heß  abgelöst  wurde.  Beim  Antritt  (1822) arbeiteten  im Ge(cid:173)
schäft  300000 Franken; als der alt Bürgermeister  1869 seine letzte Bilanz 
aufstellte,  betrug  sein  Kapitalanteil  in  der  Seidenfirma  1 Million  Fran(cid:173)
ken.  Muralts  Gesamtvermögen  vermehrte  sich  in  der  gleichen  Zeit  viel 

531 

stärker.  Von  seinen  Eltern  ererbte  er  623000  Franken,  und  als  er  starb, 
wurde  ein  Vermögen  von  2%  Million  Franken  inventarisiert.  Tatsäch(cid:173)
lich hätte  dieses über  4 Millionen betragen,  hätten  Verluste  von  1 % Mil(cid:173)
lionen  den  Bestand  nicht  reduziert.  Den  Zuwachs  lieferten  außer  dem 
Seidenhandel  die  Unternehmungen,  die  Hans  Conrad  von  Muralt  mit 
den  Seidengewinnen  finanziert  und  durch  eigene Mitarbeit  in die  Höhe 
bringen  geholfen  hatte. 

An  der  Spitze  dieser  Gründungen  steht  die  in  ihren  Details  noch 
unabgeklärte  Errichtung  der  „ E n g l i s c h en  B a u m w o l l s p i n n e r ei 
Escher,  Wyß  & Co."  in  der  „Neumühle"  Zürich  im  Jahre  1805.  Der 
Plan  zu  dieser  Gründung  scheint  während  des  Fluchtaufenthalts  der 
Familien  Escher  und  von  Muralt  in  Stuttgart  (1799-1801)  dem  Kopfe 
des Hans  Conrad  von Muralt  entsprungen  zu sein, und  als der Plan  ver(cid:173)
wirklicht  wurde, beteiligte  er sich mit  10 Prozent  des Kapitals am  neuen 
Familienunternehmen.  Gründer  war  Johannes  Escher  im  „Felsenhof", 
der  ältere  Schwiegersohn  des  verstorbenen  Bürgermeisters  Landolt, 
Onkel  des  Hans  Conrad  von  Muralt.  Eschers  Sohn,  Hans  Caspar,  war 
mit  Muralt  eng  befreundet,  und  dieser  gab  sich  große  Mühe,  den  ver(cid:173)
wandten  Freund  von  unpraktischen  Lebensplänen  abzulenken.  Die  Be(cid:173)
ziehungen  der  beiden  Familien  wurden  noch  enger,  als  Escher  1806  die 
einzige  Schwester  seines  Freundes  und  Vetters  heiratete.  Von  da  an 
arbeiteten die beiden Schwäger und Mitinhaber von „Escher, Wyß  & Co." 
in  dieser  Firma  eng  zusammen,  mit  dem  Resultat,  daß  schließlich  alle 
Aktien im alleinigen  Besitz  der beiden  sich befanden.  Bis dorthin  mußte 
allerdings Muralt, bei größeren Geschäften  des mit seiner Hilfe  allmählich 
zur  Maschinenfabrikation  hinüberwechselnden  Unternehmens,  wieder(cid:173)
holt  den  Gläubigern  und  sogar  den  Anteilhabern  gegenüber  Bürgschaft 
leisten, wofür  er bei glücklicher Abwicklung stets Gutschriften  auf  seinem 
Anteilkonto  verlangte,  wo  er  auch  die  Dividenden  äufnete.  So kam  es, 
daß  die  10 Anteilscheine,  die  er  1869  besaß,  in  den  Büchern  statt  mit 
160000  Franken  mit  1 Million  Franken  bewertet  erscheinen.  Über  die 
anfänglichen 
interessanten  Rechts-  und  Kapitalverhältnisse  dieser 
Firma  gibt auch die  Festschrift  1955 leider gar keinen Aufschluß.  Muralt 
gab  einen  Sohn  und  zwei technisch  geschulte  Enkel in  die Firma;  beide 
starben  aber  vor  ihm,  wie  auch  Hans  Caspar  Escher  den  einzigen  Sohn 
früh  verlor, so daß die Gründer  das Unternehmen,  das nachher  zeitweilig 
Weltruf  genoß,  verwaist,  fremden  Namen  zurücklassen  mußten. 

Der schöne  Erfolg der Fabriken im „Ochsen" und in der „Neumühle" 

532 

beflügelte Muralts Initiative, als er 1835 an die Spitze der neuen Handels(cid:173)
kammer  gestellt  wurde,  die  „Handel  und  Gewerbefleiß  im  Kanton  be(cid:173)
gründen  und  beleben"  sollte.  Seine  Vaterlandsliebe  schuf  nun  Werke, 
deren  Bedeutung  für  die  wirtschaftliche  Entwicklung  des  Landes  nicht 
hoch  genug  eingeschätzt  werden  kann.  Zur  Befriedigung  dringender 
Kredit-  und  Geldumlaufbedürfnisse  gründete  Muralt,  1836,  von  seinem 
Freunde Konrad Pestalozzi-Hirzel kräftigst  unterstützt,  die erste Aktien(cid:173)
bank  der  Schweiz,  die  „ B a nk  in  Zürich",  die  1837 die  ersten  Zürcher 
Banknoten  herausgab  und  die nach  dem  Vorbild  der  Banque  de  France 
eingerichtet  wurde.  Muralt  stand  der  Anstalt  bis  1865 vor.  Sie ist  unter 
seiner Leitung ein Hauptpfeiler  des Zürcher Wirtschaftslebens  geworden. 

Kaum  war  die Bank  eingerichtet,  da  ging Muralt  bereits an  die  end(cid:173)

gültige Verwirklichung seiner von einem Leipziger Freund, dem Friedrich 
List-Kreis angehörigen Großkaufmann  Caspar Hirzel-Lampe, angeregten 
Pläne  zur  Modernisierung  des Verkehrs.  Schon  im  Jahre  1834  hatte  er 
mit  seinem  Schwager  Escher  zur  Bedienung  des Zürich-  und  Walensees 
zwei Dampfschiffahrtsgesellschaften  gegründet, und am 19. Juli 1835 fuhr 
der  erste,  von  Escher  Wyss  & Co.  montierte,  englische  Dampfer  „Mi(cid:173)
nerva" von  Zürich  nach  Rapperswil.  (Rasch  folgten  „Linth-Escher"  und 
„Republikaner",  während  auf  dem  Walensee  1837 „Splügen"  zu  fahren 
begann.)  Das Fahrzeug  wirkte  erzieherisch.  Wohl  schüttelten  viele  über 
die unerhörten  Leistungen desselben  mit  einem „Was  doch der Tüfel  nid 
alles  ersinnet!"  den  Kopf,  aber  es  machte  das  Volk  mit  der  Dampf(cid:173)
maschine  doch  vertraut,  und  die  große  Idee  Muralts,  für  den  Verkehr 
zwischen  Nord  u nd  Süd,  Schiffahrt  und  Eisenbahn  kombinierend, 
den  Zürichsee  mit  Basel  und  Romanshorn  und  den  Walensee  mit  Chur 
durch  Schienen  zu  verbinden,  um  auf  ihnen  „Dampfwagen"  laufen  zu 
lassen,  stieß  wenigstens  auf  keine  Widerstände  der Vorurteile.  So  grün(cid:173)
dete  er  am  17. Januar  1838  die  erste  E i s e n b a h n g e s e l l s c h a ft  der 
Schweiz,  die,  u.a.  auch  englische Ingenieure  heranziehend,  mit  großen 
Opfern  vorzügliche  Pläne  herstellen  ließ68,  doch  nach  drei  Jahren  sich 
selbst  aufgeben mußte, weil Basel und Luzern  den Plan  mit  allen  Mitteln 
bekämpften  und  das nötige  Kapital  unter  diesen  Umständen  nicht  auf-

68 Die Berichte der Ingenieure Negrelli, Eschlimann und  Sulzberger über die 
vorteilhafteste  Linienführung  und  die  voraussichtlichen  Baukosten  wurden  in 
Bd. II der „Zeitschrift  über das gesamte  Bauwesen", herausgegeben von  Prof. C. 
F. von  Ehrenberg,  Zürich,  1837. In  der gleichen  Zeitschrift  (Bd. I-IV)  befindet 
sich über das  Schicksal dieser Pläne eine Reihe von Mitteilungen, die in der Tages(cid:173)
presse nicht zu finden sind. 

533 

Gründungsprospekt  der  von  Muralt'schen  Eisenbahngesellschaft  1837 

(ginlaimng 

3ur SHntheilnahme an einer  erften  in ber  Sä)roei3 %u  erbauenben 

<£ifett&al)tt  stoifc^cn  93afel  unb 3ü*td)* 

3m  Saufe  ber leisteerftridjenen  3abre  [inb auch auf  bem ffiuropäifchen geftlanbe 
[ehr  3ahlreidje  (£t[enbahnen  angelegt  roorben,  um  Stäbten  unb  fiänbern  bie 2BohI= 
thaten  biefes  unenblidj  fchleunigen  SBerbmbungsmittels  3U oerfdjaffen,  SBohlthaten, 
roelclje  ftch  überall  unb  für  alle  Älaffen  ber  bürgerlichen  ©efellfcEjaft  thatfäcpch  be* 
roährt  haben. 

Söttt jebem  3<ihre roirb  bie SKnroenbung btefer rotdjtigen ßntbeclung allgemeiner. 
3n ber neueften  3eit tft  eine (Etfenbahn  Don Strasburg  nach  SBafel projectirt  roorben. 
...  SRun bürfte  auch ber 3eitpuritt  ba  fein,  biefe  Sahnen  in  bas  3«Ttereber  Schroei3 
hinein3uführen.  ... 

gür  bie  Anlegung  ber  erften  (Et[enbahra>erbmbung  in  ber  Schtoei3 fchien bie* 

jenige  Don  SBafel  bis  3ürich  bie 3toectmä6igfte  Dichtung  an  bie §>anb  3U geben,  unb 
3toar  barum,  roeil jebe beliebige  gortfe^ung  ober  SBer3roeigung nach  anbern  ©egen* 
ben ber  Scbroei3 an  biefelbe  angetnüpft  roerben  lann.  ...  Die anficht,  bafe bie 3lnle= 
gung non  (Sifenbahnen in ©ebirgsgegenben mit befonberen  Schroierigteiten  uerfnüpft 
fei,  finbet  roenigftens  in  biefem  Sfalle,  nact)  ben  ffirperten,  leine  Ulntoenbung.  ... 
Die  geographtfche  £age  ber  Schroei3 inmitten  oon  Deutfchlanb,  gfranfoetch  unb 
3talien  [ichert  berfelben  fchon  eine  SKenge  burc&3iehenber  ©efchäftsreifenber  3U. 
(Ebenfo 3iehen bie Schönheiten ber SRatur, roelche ber Schöpfer  freigebig  biefem fianbe 
3ugetheilt  hat, eine 3at)r für  3<ü)r roachfenbe  9tn3ahl 9lei|enber  aus  allen  fiänbern  in 
bie  Sct)roei3.  ...  SDttt  bem SBaarentransport  nerhält  es  [ich roie  mit  ber  5Dienfchen= 

534 

frequen3:  er  roirb  burd)  erleichterte  dommunifationen  oermefjrt.  ...  9Ule biefe S8e= 
tradjtungen  ...  geben  Ijinreicrjenbe  ©runblagen  3ur  SBefjauptung  an  bie  $anb,  baf; 
biefe  Unternehmung  leine  geroagte  fei,  bafi  fit  reidjlidje  3mfen  tragen roerbe. Sßon 
biefer  Über3eugung ausgeljenb,  fanb  ftdj  eine 9In3al)I oon Scannern aus  nerfcrjiebenen 
Äantonen beroogen, fid) 3U einem promfortfdjen  Äomite 3U Bereinigen, um biefe fdjöne 
unb  roidjtige  Unternehmung  3U t>erroirHid)en.  Diefes  Äomite  fjat  norläufige  9?eto= 
gnofsirungen  macfjen  unb  barauf  begrünbete  Uberfidjtslarten  unb  Äoftenbered)mm= 
gen  enttoerfen  laffen.  ... 

l£s  roirb  oorläufig  angenommen,  bafs bie  Durdjfüfyrung  bes  planes  einen Stuf» 
toanb  non  3ei)n  Millionen  fran3öfifd>en  granlen  erforbern  toürbe.  Diefe  Summe 
foll auf 3toan3ig taufenb Strien oertfyeilt roerben 
3wbem roir bas bem Unternehmen 
geneigte  ^Publifum  3ur  3eitf)nuTt9  öiefer  Slt^ien  freunblid)  einlaben,  bemerlen  roir 
nodj,  baf3  bie Unter3eid}nungen  entroeber  unmittelbar  3U §anben  bes  Äomite  beim 
ißräfibenten  besfelben,  §errn  9lltbürgermeifter  oon  SJcuralt,  ober  bei  folgenben 
§anbelsfjäufem  abgegeben  roerben  fönnen: 

3u  Slarau, bei ben Ferren  §er3og  unb  Comp. 

3»i 25 afel,  bei ben Ferren 

(Sbjnger  unb  (Eomp. 
©enebitt 
^Saffaoant  unb  Comp. 

fiarodje. 

3u  3ürid), bei benFerren  Salomon  ^PeftaIo33i  3um  Steinbod. 

Cafpar  Sd)uItf)eJ3  unb  Comp. 
Cafpar  Sdiultljefj  (Erben. 
XobIer«®tabIer. 

...  Sobalb  fünf3el)n  taufenb  2tt3ten  unter3eidjnet  finb,  roirb  bas  prooiforifdje 
Äomite  eine ffieneraloerfammlung ber 9ll3ionärs  nad)  3ü*W)  einlaben,  um berfelben 
einen  Cntrourf  oon  Statuten  ...  t>or3ulegen.  ...  9tad)  Slnnatjme  ber  Statuten  unb 
2Bal)I  eines  leitenben  Äomite  roirb  fid)  bas  prooiforifdje  Äomite  auflöfen. 

3ürid),  ben  9. Stooember  1837. 

3m  SRamen bes protriforifdjen  Äomite 

für  eine  <5ifenbaI)n=<SefeIlfd)aft  oon  93afel  bis  3ürid): 

Der  «ßräfibent: 

(Sonrab  oon  SRuroIt. 

Der  Slltuar: 
SR. <£feHnger. 

535 

zutreiben  war.  Um Muralts  Werk und  Mühe nicht  untergehen  zu lassen, 
erstand  Martin  Escher-Heß  im  „Wollenhof"  die Pläne  für  3600  Franken 
und  gründete  fünf  Jahre  später die „Spanischbrödlibahn"  Zürich-Baden. 

Hörte  nun  auch Muralt  von  da  an  auf,  an vorderster  Stelle für  Neu(cid:173)
gründungen,  wo  es nötig  war  mit  großen  Geld-  und  Arbeitsopfern,  ein(cid:173)
zutreten,  so  stand  er  doch  mit  seinen  Mitteln,  Erfahrungen  und  Rat(cid:173)
schlägen  überall  zur  Verfügung,  wo es galt,  etwas  Neues und  Nützliches 
ins  Leben  zu  rufen:  so  bei  der  Umwandlung  der  „Papierfabrik  an  der 
Sihl" in  eine Aktiengesellschaft;  bei der  Gründung  der  „Gesellschaft  für 
Gasbeleuchtung,  Enge";  bei der  Eisenbahn  Zürich-Zug-Luzern;  bei  der 
Einrichtung  der  Fähre  Wipkingen;  bei  der  Gründung  der  „AG  für  die 
Neue  Zürcher  Zeitung";  beim  Bau  der  „Blinden-  und  Taubstummen(cid:173)
anstalt"  und  des neuen  „Chorherrengebäudes";  bei der  Neufinanzierung 
der  Künstlergesellschaft  und  der  „Gesellschaft  der  Böcke"  (Schneggen) 
usw.  usw.  Dank  diesen  Leistungen  steht  Hans  Conrad  von  Muralt  als 
der  initiativste,  großzügigste  und  weitestblickende  Schweizer  Unter(cid:173)
nehmer  in  der  ersten  Hälfte  des  19. Jahrhunderts  vor  der  Geschichte. 

Das  Unternehmen,  das  ihm  als  das  solide  Fundament  zu  allen  Pio(cid:173)

nierleistungen  diente, das  Seidengeschäft,  wurde  12  Jahre  nach  seinem 
Tode,  im  Jahre  1881,  von  einem  Urenkel  aufgegeben.  Alle  späteren 
Nachkommen  des Bürgermeisters  wurden  der  Industrie  untreu. 

* 

* 

* 

Stolz dürfen  die Nachkommen  der  Tessiner Flüchtlinge  auf  die  wirt(cid:173)
schaftlichen  Leistungen  ihrer  Vorfahren  in  der  deutschen  Schweiz  hin(cid:173)
weisen.  Sie hoben  mit  ihnen  nicht  nur  den  Wohlstand  ihrer  Gaststädte, 
sondern  schufen  damit  auch  die  materielle  Vorbedingung,  die  es  den 
Begabten  unter  ihnen  bis  auf  den  heutigen  Tag  ermöghcht,  in  ihrem 
ehemaligen  Zufluchtsort  auch  dem Staat  und  seinem Heer,  den  Gemein(cid:173)
den  und  ihren  gemeinnützigen  Anstalten,  ihren  Kirchen  und  Schulen, 
der  Medizin  und  anderen  Wissenschaften,  der  Kunst  und  der  Technik 
in  außerordentlicher  Weise  zu  dienen. 

Die  mit  ihrer  neuen  Heimat  im  Laufe  von  vier  Jahrhunderten 
aufs  engste  verwachsenen  einstigen  Tessiner  taten  dies  von  jeher  aus 
einem  tiefen  christlich-bürgerlichen  Pflichtbewußtsein  heraus.  Dafür 
gebührt  ihnen  aufrichtiger  Dank. 

REDAKTION:  PROF.  DR.  LEONHARD  v.  MURALT 

Druck  und  Verlag der Buchdruckerei  Berichthaus  in  Zürich  1 

536 

