Zwingiis  Jesaja-Erklärungen 

Zu:  Huldreich  Zwingiis  Sämtliche  Werke  Band  X I V.  (Lieferungen  1-4) 

Von  E D W IN  KÜNZLI 

Nun  ist  Zwingiis  Arbeit  über  das  Buch  des  Propheten  Jesaja  in 
flüssigem  Erscheinen  begriffen.  Die  „Complanatio  Isaiae  prophetae 
foetura  prima  cum apologia,  cur quidque  sie versum  sit", wie der volle 
Titel  seines  Jesaja-Kommentars  lautet,  ist  erstmals  im  Jahre  1529 bei 
Froschauer  in  Zürich  gedruckt  worden  und  bildet  nun  den  ersten  Teil 
von  Band  XIV  der  Kritischen  Zwingli-Ausgabe  (Huldreich  Zwingiis 
Sämtliche  Werke  =  Volumen  CI  des Corpus  Reformatorum).  Sein  Er(cid:173)
scheinen ist in Zwingliana,  Bd. X, S. 408, angekündigt  worden. Der Ver(cid:173)
lag Berichthaus in Zürich, der die Drucklegung  selbst besorgt hat, leistet 
vorzügliche Arbeit. Deshalb darf  man sich aufrichtig  darüber freuen, daß 
nun  Zwingiis  Prophetenauslegung  in einer  wissenschaftlichen,  von Prof. 
Dr.  Oskar  Farner  sehr  sorgfältig  bearbeiteten  Form  der Forschung  zur 
Verfügung  steht1. 

Es ist bekannt, daß Zwingiis Exegetica aus der „Prophezei",  der von 
Zwingli  ins  Leben  gerufenen  Zürcher  Auslegerschule,  herausgewachsen 
sind2.  Dies  gilt  auch  von  der  vorliegenden  Jesaja-Arbeit.  Über  deren 
Werdegang  äußert  sich  Oskar  Farner  im  „Nachwort  zu  den  Jesaja-
Erklärungen"  (S. 411 f.  unserer  Ausgabe). 

Schon  der  Titel  der  von  Zwingli  persönlich  herausgegebenen  Er(cid:173)
klärungen macht es deutlich, daß es sich um ein zweiteiliges Werk handelt 
(„Complanationis  . . . foetura  prima  -  cum apologia"),  wovon  die Com(cid:173)
planatio die lateinische Übersetzung des Jesaja-Textes  enthält  (in unserer 
Ausgabe  auf  S.  15-84),  während  die Apologie  auf  den  Seiten  104-410 
den eigentlichen Kommentar  bietet. Der ganzen Arbeit ist eine  „Epistola 
ad  lectorem"  vorangestellt,  und  die  beiden  Hauptteile  sind  durch  die 
„Praefatio"  voneinander  getrennt. 

Der  Schwerpunkt  von  Zwingiis  Arbeit  über  den  Propheten  Jesaja 
ruht  auf  der Complanatio,  d. h. also  auf  der Übersetzung.  Das läßt  sich 
aus  der  ganzen  Anlage  der  Schrift  erschließen:  der  Kommentar  will  ja 
nur  eine  Rechtfertigung  der  Übersetzung  und  nicht  etwa  eine  theo(cid:173)
logische  Erklärung  des  Textes  sein  (vgl.  den  Titel:  „cur  quidque  sie 
1 Über  die Geschichte  der Kritischen  Zwingli-Ausgabe  orientiert  Rudolf  Pfister 

im  „Kirchenblatt  für  die  reformierte  Schweiz",  J g. 113, Nr.  13, S.  199f. 

2 Über  die  Prophezei  vgl.  Oskar  Farner:  Nachwort  zu  den  Erläuterungen  zur 

Genesis,  Bd. X I I I,  S. 289f.  unserer  Ausgabe. 
488 

versum sit"). Die Übersetzung aber  sollte nach Zwingiis eigenem Zeugnis 
volkstümlicher  und  verständlicher  sein  als  die  bisherigen  lateinischen 
Jesaja-Texte  („familiarius, vulgarius, popularius"; S. 88, 29f.), mit denen 
Zwingli vor allem  die Vulgata  des Hieronymus  und  Ökolampads  Jesaja-
Kommentar  meint.  Eine  genauere  Untersuchung  dürfte  wohl  das  Er(cid:173)
gebnis  zeitigen,  daß  Zwingli  sein  Ziel  weitgehend  erreicht  hat.  So  über(cid:173)
setzt  Hieronymus  Jes.  1, 7  -  um  nur  ein  Beispiel  herauszugreifen  -
mit den Worten:  „Terra  vestra  deserta: civitates vestrae igne succensae: 
regionem  vestram  in  conspectu  vestro  alieni  devorant,  et  desolabitur 
sicut  in  vastate  hostili."  ökolampad  bietet  den  Text:  „Terra  vestra 
devastata,  civitates  vestrae  succensae  igni:  regionem  vestram  coram 
vobis  alieni  comedunt  ipsam,  et  devastabitur  sicut  subversione  alie-
norum."  Zwingli hingegen gibt den  Text  wie folgt  wieder:  „Regio  vestra 
deserta  est;  civitates  vestrae  igne succensae  sunt.  Terram  vestram  vobis 
videntibus  impii  devorant;  vastata  est,  quemadmodum  in  eversione 
hostili  solet"  (S. 15,  17ff.).  Der  Unterschied  zwischen  Zwingli  einerseits 
und  Hieronymus  und  Ökolampad  anderseits  besteht  darin,  daß  der 
Zürcher  vollständige  Sätze  bildet,  wo  seine  beiden  von  ihm  hochge(cid:173)
schätzten  Vorgänger  in Anlehnung  an  den hebräischen  Text  die  Kopula 
nicht setzen. „Klarheit, Durchsichtigkeit und Deutlichkeit" sind  Begriffe, 
die Zwingli immer wieder zur Rechtfertigung  seiner Übersetzung  braucht. 
Um dieses Zieles willen kann er - wenn es ihm angezeigt erscheint -  bewußt 
auch  sehr  frei  übersetzen  oder  einzelne Worte von  sich aus  einschieben. 
Wie  schon in  Zwingiis Genesis- und  Exodus-Kommentar  festgestellt 
werden  konnte,  haftet  das  besondere  Interesse  des  Reformators  an  der 
hebräischen  Rhetorik.  Er  achtet  auf  alle möglichen  Tropen  und  Figuren 
-  ein humanistisches  Erbe! -  und  zeigt  sie in  seiner Apologie auf  Schritt 
und  Tritt  auf.  Uns  Heutigen  sind  diese  oft  künstlichen,  aus  der  antiken 
Rhetorik  stammenden  Unterscheidungen  teilweise  fremd  geworden.  Für 
Zwingli  aber  bedeuten  sie  keineswegs  eine  Spielerei;  vielmehr  ist  ihre 
Kenntnis  in  seinen  Augen  unbedingt  nötig,  um  den  hebräischen  Text 
richtig  zu  verstehen.  Ihre  Unkenntnis  oder  Vernachlässigung  hat  nach 
Zwingiis Urteil bei früheren  Übersetzern oft zu Unklarheiten  und  Fehlern 
geführt.  Mit  solchen  Feststellungen  will  aber  der  Humanist  Zwingü  die 
Arbeit  seiner  Vorgänger  keineswegs  abwerten.  Im  Gegenteil  bezeugt  er 
Hieronymus  und  Ökolampad  dankbar  seine Anerkennung,  und  auch  die 
Septuaginta  war  ihm  eine  große  Hilfe.  Ihr  widmet  er  innerhalb  der 
Praefatio  sogar  einen  besonderen  Abschnitt. 

489 

Im  Frühjahr  1525  hatte  Ökolampad,  Zwingiis  Kampfgenosse  in 
Basel, einen Jesaja-Kommentar  herausgegeben. Wenn Zwingli vier  Jahre 
später  ein  Werk  über  den  gleichen  Gegenstand  veröffentlichte,  bedurfte 
dies  einer  besonderen  Rechtfertigung.  Zwingli  begründet  sein  Unter(cid:173)
nehmen  mit  der  Absicht,  einen  Beitrag  zur  Schriftauslegung  zu  geben 
(„ . .  ut  ad  facultatem  interpretandarum  sacrarum  literarum  nostrum 
quoque  symbolum  adiiciamus";  S. 92, 23f.). Unter  Hinweis  darauf,  daß 
alle  geistige  Arbeit  ein  Symposion  sei  und  daß  in  der  Bibel  auch  vier 
Evangelien  Platz  gefunden  hätten  und  nicht  nur  eines  (S. 86, 15 ff.;  92, 
24ff.),  hält  er  es für  erlaubt,  auch  seine  eigene  Gabe  der  Öffentlichkeit 
zur  Verfügung  zu  stellen.  Hiebei  denkt  er  vor  allem  an  die  Studenten, 
die durch  seine Art,  auf  die  Feinheiten  der  Sprache  zu  achten,  in  ihrem 
Schriftverständnis  gefördert  werden  könnten 
(S. 90,28f.).  Zwingiis 
Jesaja-Übersetzung  und  -Auslegung  ist  demnach  in  erster  Linie  als  ein 
philologischer  Kommentar  zum hebräischen  Text  zu verstehen.  Tatsäch(cid:173)
lich  ist  er  dies  in  höherem  Maße  als  das  Werk  Ökolampads  oder  der 
Jesaja-Kommentar  des Hieronymus. Allerdings würde es Zwingiis ganzer 
Art  widersprechen,  die  Seiten  der  Apologie  nur  mit  sprachlichen  Be(cid:173)
merkungen zu füllen. Er kann sein streng auf das Philologische  beschränk(cid:173)
tes  Programm  -  glückücherweise  möchte  man  sagen  -  doch  nicht  ganz 
innehalten.  Immer  wieder  erweitern  sich  seine Ausführungen  zu  Erörte(cid:173)
rungen  über  sachliche  Fragen,  die  sich  aus  dem  Bibeltext  ergeben,  wo(cid:173)
durch  sich  zum  Teil  interessante  Perspektiven  ergeben. 

Zwingiis  Interesse  an  einer  guten  Übersetzung  des  Textes  und  an 
dessen  richtigem  Verständnis  ist  aber  nicht  nur  durch  seine  Sorge  um 
die  angehenden  Verkündiger  des  Wortes  bedingt.  Unschwer  lassen  sich 
zwei  Nebenabsichten  erkennen:  eine  politische  und  eine  polemisch-
theologische.  Die  erstere  wird  in  einer  Reihe  von  Einzelbemerkungen 
deutlich,  vor  allem  aber  in  der  vom  15. Juli  1529  datierten  und  dem 
ganzen  Werk  vorangestellten  „Epistola  ad  lectorem".  Diese richtet  sich 
an einige befreundete  Städte und verbreitet sich eingehend über die beste 
Staatsform.  Die  Aristokratie,  der  Zwingli  den  Vorzug  geben  möchte, 
bedarf,  um  nicht  zu  entarten,  stets  der Lehre  und  Ermahnung.  Deshalb 
soll nun  Jesaja  in  der  neuen  Übersetzung  seine  Stimme  zum  Wohle  der 
Menschen  erheben  und  sein  Wächteramt  ausüben  können.  „0  beatos 
principes,  urbes  ac  populos,  apud  quos  dominus  per  servos  suos  pro-
phetas loquitur!" ruft  Zwingli aus (S. 14, 21 ff.). Die zweite  Nebenabsicht, 
die polemisch-theologische, tritt vor allem in den eigentlichen Weissagun-

490 

gen  hervor.  Hier  beschäftigt  sich  Zwingli  mit  dem  jüdischen  Schrift(cid:173)
verständnis  und  versucht,  die  Juden  von  der  Kichtigkeit  seiner  christo-
logischen  Deutung  jener  Stellen  zu  überzeugen.  Nun  ist  zwar  die  Aus(cid:173)
einandersetzung  der  Jesaja-Auslegung  mit  der  jüdischen  Exegese  sozu(cid:173)
sagen  traditionell.  Hieronymus,  Nicolaus  von  Lyra,  den  Zwingli  still(cid:173)
schweigend  benutzt,  und  ökolampad  verweisen  oft  auf  sie.  Doch  hat 
man  nicht  den  Eindruck,  als  seien  die  diesbezüglichen  Bemerkungen 
Zwingli absichtslos  in  die Feder  genossen.  Vielmehr  scheint  er damit  ge(cid:173)
rechnet  zu haben,  daß  auch Juden  sein Werk  zu Gesicht bekommen  und 
sich mit dem christologischen Verständnis des Propheten vertraut machen 
könnten. Das Nachwort, das Konrad Pelükan dem Werk des  Keformators 
mitgegeben  hat  (S. 410, 16ff.),  weist  in  dieser  Richtung. 

Im  Rahmen  dieser  Besprechung  können  wir  nicht  auf  Einzelheiten 
der  zwinglischen  Jesaja-Deutung  eingehen.  Hingegen  müssen  wir in die(cid:173)
sem  Zusammenhang  noch  eines  Ereignisses  von  besonderer  Bedeutung 
gedenken. Unter  dem Titel „Aus Zwingiis Predigten  zu Jesaja  und  Jere-
mia"  hat  Oskar  Farner  bisher  unbekannte  Nachschriften  ausgewählt, 
sprachlich  bearbeitet  und  veröffentlicht  (Verlag  Berichthaus,  Zürich 
1957).  Da  von  Zwingli  keine  Predigtvorbereitungen  oder  -manuskripte 
existieren  und  die  wenigen  von  ihm  herausgegebenen  Predigten  nie  in 
dieser  Form  gehalten  worden  sind,  sondern nachträgliche  Überarbeitun(cid:173)
gen  und  Erweiterungen  von  Predigten  darstellen,  war  man  bisher  über 
Form und Charakter der zwinglischen Verkündigung nur auf  die  gelegent(cid:173)
lichen  Nachrichten  seiner  Zeitgenossen  angewiesen.  Nun  wird  man  sich 
auch  ein  Bild  über  den  Prediger  Zwingli  und  seinen  Sprechstil  machen 
können. 

In ihrem zeitlichen Ablauf  gestaltete sich die Beschäftigung  Zwingiis 
mit Jesaja  folgendermaßen:  Vom 2. September  1527 bis zum 27. Februar 
1528  arbeitete  Zwingli  im  Rahmen  der  Prophezei  das  Prophetenbuch 
durch. Vom 14. März bis zum 20. Dezember  1528 predigte er über  Jesaja. 
Im Juli 1529 erschienen  dann  als Ergebnis der wissenschaftlichen  Arbeit 
in der Prophezei  die Jesaja-Erklärungen.  Zwingli hat  sich demnach  zwei 
Jahre  lang  mit  diesem  Stoff  beschäftigt.  Die  zeitliche  Abfolge  der  ein(cid:173)
zelnen Arbeiten zeigt sehr schön den Zusammenhang zwischen  Forschung 
und Verkündigung: Zwingli legt seiner Gemeinde das biblische Buch aus, 
nachdem  er es mit  seinen Freunden  und  Studenten  sprachlich  und  sach(cid:173)
lich durchgearbeitet  und so die Grundlage für  ein richtiges  Textverständ(cid:173)
nis  gelegt  hat.  Nach  dem  Gelehrten  ergreift  der  Pfarrer  das  Wort. 

491 

