Vadian  und  seine  Stadt  St. Gallen 
Zum  zweiten  Bande  des Werkes von  Werner  Näf 

Von  PAUL  BÄNZIGER 

Wie  im  ersten,  1944  erschienenen  Bande  seiner  großangelegten 

Vadian-Biographie1,  stellt  Werner  Näf  auch im zweiten  Bande2  die  Per(cid:173)
sönlichkeit Vadians in Wechselwirkung  mit der Umwelt  dar,  so daß  auch 
hier nicht  nur  eine Biographie  entsteht,  sondern ein äußerst reiches  Zeit(cid:173)
bild,  gespiegelt  in  der  Persönlichkeit  Vadians. 

Der Vorwurf  ist in diesem Band allerdings ungleich größer. Der  erste 
Band  behandelte  Jugend  und  Humanistenzeit  in  Wien,  d.h.  es  wurden 
hauptsächlich  die  Stadt  St. Gallen  als  Hintergrund  der  Persönlichkeit 
und  dann  die  Lern-  und  Lehrjahre  in  Wien  geschildert.  Da  der  Huma(cid:173)
nismus  nördlich  der  Alpen  eine  weitgehend  in  sich  abgeschlossene  Ge(cid:173)
meinschaft  von  Humanisten  bildete,  die  ihre  Zentren  an  den  Universi(cid:173)
täten  und  in  den  Sodalitates  hatte,  ergab  sich  für  den  ersten  Band  ein 
geschlossenes,  abgerundetes  Bild.  Mit  der  Rückkehr  nach  St. Gallen  im 
Jahr  1518  aber  trat  Vadian  in  die  offene  Welt  des  praktischen  Lebens 
ein,  und  in  seiner  Person  berührten  sich  und  kulminierten  teilweise  die 
verschiedensten Lebensbezirke der Zeit. Vadian war Arzt, hatte also seine 
medizinischen  Aufgaben,  Bekannte  und  Klienten,  er war  Bürgermeister, 
mußte  sich also  mit  allen  Belangen  der  städtischen  Verwaltung  beschäf(cid:173)
tigen  und  gleichzeitig  die  wirtschaftlichen  Interessen  der  Handelsstadt 
St. Gallen wahren.  Er  war Politiker und  mußte dabei die Stadt  durch  die 
unruhige  Übergangszeit  der  Reformation  hindurchsteuern.  Er  war  Re(cid:173)
formator  und  damit  im Mittelpunkt  der religiösen  Auseinandersetzungen 
der  Zeit,  und  endlich  war  und  blieb  er  Humanist  und  damit  an  allem 
Geschehen  in  der  Gelehrten weit  interessiert. 

So  scheinen  uns  im  ersten  und  zweiten  Band  der  Biographie  zwei 
ganz  verschiedene  Persönlichkeiten  entgegenzutreten.  Aber  doch  wäre 
es falsch,  darin  einen  Bruch  in  der  Entwicklung  Vadians  zu sehen.  Viel(cid:173)
mehr blieb er sich selber treu, und zahllose Verbindungslinien  werden von 
Werner  Näf  zwischen  dem  Poeta  laureatus  und  dem  Führer  St. Gallens 
gezogen.  Diese  Konstanz  hing  wohl  vor  allem  daran,  daß  er  ein  Mann 

1  Vgl.  Zwingliana  V I II  1945,  S.  172. 
2 Werner  Näf,  Vadian  und  seine  Stadt  St.Gallen.  Zweiter  Band:  1518 bis  1551, 
Bürgermeister  und  Reformator  von  St. Gallen.  Fehr'sche  Buchhandlung  St. Gallen 
1957,  552  Seiten. 

492 

der  Mitte  war,  dem  Extremen  abgeneigt.  ,,Er  strebte  nicht  in  die  ab(cid:173)
gelegenen  Bereiche  der  humanistischen  Studien,  drang  nicht  in  die tief(cid:173)
sten Gründe und zu den höchsten Höhen philosophischer Erkenntnis  vor; 
er hatte  die Unruhe faustischen  Dranges und religiösen Zweifels  nicht  in 
sich.  Er  war  kein  Einzelner,  der  eigenwillig  zum  Äußersten  gehen  und 
dort  über  der  Zeit  und  gegen  das  Geltende  stehen  wollte.  Ihm  war  der 
Mittelweg  gemäß,  wo  manche  mit  ihm  gingen;  er  schätzte  das  Zugäng(cid:173)
liche, an dem viele Anteil haben konnten. Er  zielte zur Mitte, zur  Norm, 
nicht  zur  Ausnahme;  er  war  in  dem  seiner  Zeit  und  seiner  Generation 
Entsprechenden  persönlich  bedeutend"  (II,  p. 13). 

Aber  auch  in  manchen  einzelnen  Zügen  treffen  wir  eine  logische 
Entwicklung,  hauptsächlich  vom  Humanisten  zum  Reformator.  Der 
Humanist  Vadian  kämpfte,  hauptsächlich  im  „Gallus  pugnans",  gegen 
die  das  freie  Denken  einengenden  Systeme  der  Spätscholastik.  Er  trat 
für  die Freiheit  der  Forschung  auf  jedem  Gebiet  ein. Richtete  sich  diese 
freie  Gesinnung  nun  auf  die  kirchlichen  Dogmen,  so  mußte  daraus  der 
Wunsch nach  einem neuen, persönlicheren Verhältnis zu Gott  entstehen, 
mußte  der  Wille  erwachsen,  das  Christentum  in  seiner  einfach  mensch(cid:173)
lichen  Form,  losgelöst  von  der  Hierarchie  der  Kirche,  zu  suchen. 

Ein  weiteres Hauptanliegen  des Humanismus  war der  Wille,  überall 
auf  die  Grundtatsachen  und  Originaldokumente  zurückzugehen.  Der 
Humanist  wollte  aus  den Quellen  schöpfen.  Er  wollte die  antiken  Texte 
in ihrer  Originalfassung  kennen  lernen.  Richtete  sich nun  dieses  Streben 
ad fontes  auf die Religion, so mußte der Wunsch entstehen, das Christen(cid:173)
tum  allein  aus  seinen  grundlegenden  Dokumenten,  dem  Testament,  zu 
verstehen,  womit  Vadian  sich  einem  Hauptanliegen  der  Reformation 
anschloß. 

Auch  als Humanist  war  Vadian,  im  Unterschied  etwa  zu  Erasmus, 
hauptsächlich  Lehrer  gewesen.  Er  lehrte  die  Beherrschung  der  antiken 
Formen, lehrte antike Moral, und auch diese Lehraufgabe  konnte  Vadian 
im praktischen  Leben  beibehalten.  War er einst praeceptor  humaniorum 
gewesen, so wird er jetzt  praeceptor  urbis, Lehrer  seiner Stadt  St. Gallen, 
er  wird  pater  patriae.  So  ist  die  Einheit  der  Persönlichkeit  eindeutig 
gewahrt  und  ist  eine  Entwicklung  aus  dem  engen  Kreise  in  die  reiche 
Wirklichkeit  des  praktischen  Lebens  gegeben. 

Besonders deutlich tritt  die Persönlichkeit  Vadians hervor,  wenn  wir 
sie mit seinen Zeitgenossen vergleichen.  Typisch vielleicht  das  Verhältnis 
zu  Paracelsus:  Obschon  er  als  Arzt  und  Humanist  und  auch  örtlich 

493 

mannigfach  Gelegenheit gehabt hätte, mit Paracelsus in näheren  Kontakt 
zu treten,  geschah  dies, wie es scheint,  nicht.  Der  Wahlspruch  des  Para(cid:173)
celsus: „Alterius  non  sit,  qui  suus  esse potest",  mußte  einem  Mann  wie 
Vadian,  der  sich  zutiefst  der  Gemeinschaft  und  seiner  Stadt  St. Gallen 
verpflichtet  fühlte,  unverständlich  bleiben.  Vadian  ist  nicht  der  über(cid:173)
bordende  Renaissance-Mensch.  Er  ist  Bürger  seiner  Stadt  St. Gallen. 
Ebenso  aber  grenzt  sich  Vadian  gegen  Zwingli  ab.  Den  nüchterneren 
Vadian  mußte  die  Totalität  des  Einsatzes  bei  Zwingli  im  Glauben  und 
in der Politik erschrecken.  Wenn er auch treu  zu Zwingli hielt  -  und  aus 
politischen  Gründen nicht  anders konnte -,  so zeigt  sich doch darin,  daß 
er sich weigerte, eine Zwingli-Biographie zu schreiben, der große Abstand 
der  Lebensauffassungen.  Aber  auch  von  Erasmus  unterscheidet  sich 
Vadian  deutlich.  Der  stille  Gelehrte  in  Basel,  der  wohl kämpferisch  mit 
der  Feder  war,  aber  den  persönlichen  Einsatz  in  der  praktischen  Welt 
scheute,  war  grundverschieden  von  Vadian,  der  gerade  in  der  mensch(cid:173)
lichen  Wirklichkeit  sein  eigenstes  Tätigkeitsfeld  fand. 

Doch wie Vadians Denken stark vom Entwicklungsgedanken  bedingt 
war,  so vollzog sich auch in  seinem Leben  alles in langsamer  organischer 
Entwicklung.  Die einzelnen  Lebensphasen  gehen  so mehr  fließend  inein(cid:173)
ander  über.  Dies  trifft  auch  für  seine  Rückkehr  nach  St. Gallen  zu,  die 
wohl  großenteils  seinem  Wunsch  nach  praktischer  Tätigkeit  entsprang, 
aber  keineswegs  eine  Ablehnung  des  Bisherigen  bedeutete.  Vielmehr 
scheint  es, daß  Vadian  daran  dachte,  dem  Humanismus  in  der  Schweiz 
vermehrten  Nachhalt  zu  verschaffen,  daß  er  hoffte,  in  Zusammenarbeit 
mit  den  übrigen  schweizerischen  Humanisten  die  Eidgenossenschaft 
dieser geistigen Welt zu öffnen.  Basis dafür  sollte natürlich seine Heimat(cid:173)
stadt sein, und es gelang ihm denn auch, 1518 in St. Gallen eine Anstellung 
auf Zusehen hin zu erhalten. Das Sonderbare dabei ist, daß aus dem Rats(cid:173)
protokoll  nicht  hervorgeht,  wofür  er  eigentlich  angestellt  wurde.  Fast 
scheint  es,  daß  die  sonst  so  sparsamen  Stadtväter  von  St. Gallen  hier 
einmal ihre  ökonomische Vorsicht  außer  acht  ließen und  sich,  gleichsam 
in  Vorwegnahme  zukünftiger  großer  Aufgaben,  die  Dienste  Vadians 
sichern  wollten.  Wie  dem  auch  sei,  es  geht  aus  der  Tätigkeit  Vadians 
in  den  ersten  St.  Galler  Jahren  ziemlich  eindeutig  hervor,  daß  ihm  die 
humanistische  Lehraufgabe  noch  von  zentraler  Wichtigkeit  war.  So 
knüpfte  er  Beziehungen  an  mit  dem  Freiburger  Humanisten-Förderer 
Peter  Falck  und  schrieb  ein  empfehlendes  Vorwort  zu  Glareans  „Hel-
vetiae  descriptio".  Andererseits  scheint  es,  daß  der  neu  übernommene 

494 

Aufgabenbereich  doch  noch  nicht  das  bot,  was  er  suchte,  denn  sonst 
hätte  er wohl kaum kurz  nach  seiner Eückkehr  eine langdauernde  Reise 
ins  Ausland  unternommen,  und  seine  Abwesenheit  von  St. Gallen  wäh(cid:173)
rend  der Pestzeit  1519-1520 deutet  darauf  hin, daß ihm, mochte  er  auch 
ein Pestbüchlein  geschrieben haben, die ärztliche  Tätigkeit  nicht  ein vor(cid:173)
dringliches Anliegen war. Vadian mußte seinen Wirkungskreis erst finden, 
er  mußte  eine  Aufgabe  suchen,  die  seiner  Undefinierten  Anstellung  in 
St. Gallen  Sinn  geben  konnte.  Und  dieser  Sinn  fand  sich  durch  die  Re(cid:173)
formation,  und zwar in doppelter Hinsicht.  Sie bot ihm selbst und  seinen 
Mitbürgern  eine religiöse  Vertiefung,  wie sie für  ihn  im Hinblick  auf  die 
eher  oberflächliche  Humanisten-Moral,  für  seine  Mitbürger  im  Hinbück 
auf  die teilweise  Erstarrung  des  spätmittelalterlichen  Lebens  nötig  war. 
Ebenso  wichtig  war  aber  die  zweite,  politische  Möglichkeit,  die  die  Re(cid:173)
formation  bot  oder  zu bieten  schien,  nämlich  die Lösung  der  politischen 
Hypothek,  die  auf  St.Gallen  als  ehemaliger  Klosterstadt  lastete.  Diese 
doppelte  Aufgabe,  religiöse  Erneuerung  und  Vollendung  des  christlichen 
Stadtstaates, wurde zur Lebensaufgabe  Vadians. Dabei waren beide Ziele 
eng  miteinander  verbunden,  denn  nur  ein  Stadtstaat,  der  sich  religiös 
nicht  mehr  an  die  Herrschaft  des  Abtes  gebunden  fühlte,  konnte  die 
Hand  nach  eben dieser Herrschaft  ausstrecken.  Sicher nicht  in  bewußter 
Absicht,  aber  doch  in  unbewußt  organischer  Entwicklung  erfolgt  daher 
zuerst  der  Durchbruch  zum Reformator  und  dann  erst  nach  vollzogener 
Reformation  der Versuch einer Eingliederung von Kloster und  Fürstabtei 
St.Gallen. 

Werner  Näf  führt  zahllose  Belege  dafür  an,  daß  sich  Vadian  schon 

sehr  früh  mit  Luthers  und  dann  auch  mit  Zwingiis Schriften  zu  beschäf(cid:173)
tigen  begonnen  hat.  Bereits in  den Jahren  1521/22 entstehen  drei  Werke 
Vadians, nämlich der „Fasciculus argumentorum contra primatum papae 
et ecclesiae romanae", in dem das Problem der weltlichen Herrschaft  der 
katholischen Kirche aufgegriffen  wird, dann „Ex omni novo testamento", 
das  zeigt,  daß  Vadian  bereits  die  Bibel  als  allein  maßgebende  Offen(cid:173)
barung  betrachtet, und  schließlich  die  „Brevis  indicatura  symbolorum", 
eine  Untersuchung  über  das  christliche  Glaubensbekenntnis.  „Aus  all 
dem erkennt  man Vadians Anliegen: den Schriftbeweis  für  die  im  Glau(cid:173)
bensbekenntnis  zusammengefaßten  Glaubenslehren  zu  erbringen,  mit 
philologischer  Methode  eine  Kirchensatzung  aus  der  reinen  Quelle  des 
Gotteswortes zu erwahren.  Er unterwirft  sie einer Prüfung;  er  relativiert 
sie,  das  heißt,  er  anerkennt  sie  nur,  wenn  sie  einem  absoluten  Maßstab 

495 

gemäß  ist.  Dieser  Maßstab  aber  ist  allein  die  unbedingt  gültige,  keiner 
Kritik  zugängliche  Autorität  der  biblischen  Offenbarung"  (II,  p. 149). 
Waren  dies  noch  mehr  Auseinandersetzungen  Vadians  mit  sich 
selbst  -  keine  dieser  Schriften  wurde  zur  Zeit  Vadians  gedruckt  -,  so 
konnte  es  aber  doch  nicht  anders  kommen,  als  daß  Vadian  auch  bald 
in  der  Öffentlichkeit  Stellung  nehmen  mußte,  war  er  doch  eine  der 
wenigen  Persönlichkeiten  in  St. Gallen,  die  infolge  ihrer  Schulung  und 
ihrer  weltweiten  humanistischen  Beziehungen  eine  Übersicht  über  die 
religiösen  Vorgänge haben  konnte  und  fähig  war,  sie zu  beurteilen.  Am 
10. Januar  1523 beginnt  Vadian  in  einem Freundeskreise  eine  Erklärung 
der  Apostelgeschichte.  „Es  ist  nicht  zu  verkennen,  daß  humanistische 
Gelehrsamkeit  Vadian  nach  wie  vor,  als  alte  Liebe,  erfüllte  und  be(cid:173)
geisterte.  Er  fühlte  sich  gedrängt  -  ein  Lehrer  mehr  als  ein  Prediger  -
mitzuteilen,  was  er  wußte,  in  zahllosen  Fällen  einfach,  weil  es ihm  wis(cid:173)
senswert  erschien.  Aber  diese  Gelehrsamkeit  hat  nun  einen  Bezug  ge(cid:173)
wonnen  auf  den  Inhalt  eines unvergleichlichen  Textes: auf  Gottes  Wort 
in  der Heiligen  Schrift.  Das Evangelium  in  seiner Reinheit  zu  erkennen, 
ist Vadians höchstes Anliegen geworden: Die Heilsbotschaft  gründet  sich 
auf  das Wort,  sie widerspricht  der  Wissenschaft  nicht,  sie  bestätigt  und 
überhöht  sie  durch  den  Glauben"  (II,  p. 156). 

Typisch  für  Vadian  ist  aber  auch,  daß  er  gerade  in  dieser  mehr 
humanistischen  Arbeit  seinen  reformatorischen  Glauben  abklärt,  wobei 
es  selbstverständlich  ist,  daß  die  Beeinflussung  durch  die  Reformation 
Luthers  und  Zwingiis  die  besondere  Glaubenslehre  Vadians  weitgehend 
bestimmt  und  auch,  daß  er  in  mancher  Beziehung,  wie  etwa  in  der 
Abendmahlslehre,  zwischen  Luther  und  Zwingli  zu  vermitteln  sucht. 
Für  den Wissenschafter  Vadian  ist  bezeichnend,  daß  er in  bezug auf  die 
Prädestination  zu  Ansichten  gelangt,  die  in  ihrer  Schroffheit  an  Calvin 
erinnern,  wobei dann  aber  wieder die warme Menschlichkeit  Vadians  die 
sich  daraus  ergebenden  Härten  mildert:  Der  einfache,  schlichte  Glaube 
an  Jesus  Christus  genügt  zum  Heil.  „Aus  Glauben  durch  Liebe, -  Quell 
der Liebe ist der Glaube. Der Glaube leitet zum Guten und führt  zugleich 
zum  Heil"  (II,  p. 167). 

Vadian  stellte  aber  keine  eigene  reformatorische  Glaubenslehre  auf. 

Seine  vermittelnde  Natur  schreckte  vor  der  Absolutheit  der  Glaubens(cid:173)
bekenntnisse,  die  die  Reformation  zerrissen,  zurück,  der  Humanist  war 
sich  wohl  auch  der  verschiedenen  Auslegungsmöglichkeiten  der  Bibel 
bewußt,  und  die  politische  Bindung  an  Zwingli  und  Zürich  ließ  es  als 

496 

ein  unabdingliches  Gebot  politischer  Vernunft  erscheinen,  sich  dessen 
Lehre  anzuschließen. 

Teilweise  wohl  als  Folge  der  Vadianschen  Vorlesungen,  teilweise 
durch  das  Wirken  des  gleichgesinnten  Johannes  Keßler,  des  Verfassers 
der  „Sabbata",  teilweise  sicher  auch  durch  direkte  Einflüsse  aus  Zürich 
und  Wittenberg,  gewann  die reformierte  Lehre in St.Gallen immer  mehr 
an  Boden,  was  dann  im  April  1524  zum  entscheidenden  Mandat  des 
Großen  Rates  führte,  daß  alle  Priester  zu  St. Laurenzen  „daz  hailig 
evangelium  predigend,  clar  und  luter,  wie  sy  das  mit  der  biblischen 
geschrifft  erhalten  mögen"  (II,  p.  189).  Dieses  Mandat  ist  für  Vadians 
Weiterentwicklung  und  für  die Stadt  St. Gallen hoch bedeutend,  denn es 
zeigt  bereits,  daß  die  Reformation  durch  die  Obrigkeit  eingeführt  wird, 
daß  der  Stadtstaat  seine  Befugnisse  auch  auf  den  Glauben  der  Bürger 
auszudehnen gewillt ist. St. Gallen und Vadian folgen damit dem Beispiel 
Zwingiis und  Zürichs.  Religion  und  Politik  werden  damit  auf  lange  Zeit 
hinaus  unlösbar  miteinander  verbunden.  Aber  es  zeigt  sich  auch  ein 
Unterschied  zu Zwingli: bei Zwingli steht  das rein reformatorische  Inter(cid:173)
esse  viel  mehr  im  Vordergrund,  die  Machtausbreitung  Zürichs  steht  im 
Dienste  der  reformatorischen  Lehre,  während  in  St. Gallen  Lehre  und 
Staat  aufs  engste  verbunden  bleiben  und  es  bisweilen  schwer  auszu(cid:173)
machen  scheint,  wem  die  Priorität  gebühre.  Mit  dem  Mandat  von  1524 
hat  Vadian  seine  doppelte  Aufgabe  gefunden.  Er  muß  im  geistigen  und 
politischen  Sinne  die  Stadt  leiten,  muß  versuchen,  die  verschiedensten 
Interessen  des  lebendigen  Stadtganzen  mit  der  von  ihm  erkannten  reli(cid:173)
giösen  Wahrheit  in  Übereinstimmung  zu  bringen. 

Das  erste  große  Problem,  das  Vadian  in  verschiedenen  Formen  bis 
an sein Lebensende beschäftigen  sollte, war das Problem der Auseinander(cid:173)
setzung  mit  jenen  Richtungen  der  Reformation,  die  durch  ihren  Extre(cid:173)
mismus die bürgerliche  Ordnung  zu gefährden  drohten.  Dies brachte  für 
Vadian  die größten  Schwierigkeiten  mit  sich, hauptsächlich  in Form  der 
Täuferunruhen.  Konrad  Grebel,  der  Führer  der  Zürcher  Täufer,  war  in 
Wien  humanistischer  Schüler  Vadians  gewesen,  und  das  Verhältnis 
Lehrer-Schüler  war  später  dadurch  gefestigt  worden,  daß  Vadian  die 
Schwester  Konrads,  Martha,  heiratete.  So  mußte  der  Kampf  gegen  das 
Täufertum  also  tief  in  die  Vadiansche  Familie  selbst  eindringen.  Und 
zudem  ergab  sich  ja  bei  der  Bekämpfung  des  Täufertums  die  bekannte 
Schwierigkeit,  daß  die  biblische  Exegese  allein  zu  einer  Verdammung 
desselben  nicht  ausreichen  konnte,  was  gerade  im  Hinblick  auf  die 

497 

Autorität  der  Bibel  bei  Vadian  große  Schwierigkeiten  bot.  Die  Ent(cid:173)
scheidung  mußte  hier  von  seiten  der  bürgerlichen  Vernunft  fallen,  denn 
das verbale Bibelverständnis der Täufer  mußte jede bürgerliche  Ordnung 
zerstören. So schloß sich Vadian dem Kampfe  Zwingiis gegen das  Täufer-
tum  an und  erstickte  die täuferische  Bewegung in  St. Gallen.  Die  gleiche 
Haltung  nahm  Vadian  später  gegenüber  der  Christologie  von  Kaspar 
Schwenckfeld  an,  obschon  diese  ihn  in  St. Gallen  nicht  mehr  direkt  be(cid:173)
rührte;  aber  wohl  in  Erinnerung  an  seine  eigenen  Schwierigkeiten  mit 
Konrad  Grebel  unterstützte  Vadian  den  Ulmer  Prediger  Martin  Frecht 
in seinem Kampf  gegen die Schwenckfeldschen  Theorien. Vielleicht  hatte 
er  auch  gefürchtet,  daß  durch  Schwenckfeld  eine  weitere  Trennung  im 
Protestantismus  hervorgerufen  würde,  während  Vadian  ja  alles  daran 
setzte,  Einigung  und  Einheit  zu  schaffen. 

Die versöhnliche, einem Streite abholde Haltung Vadians  durchzieht 
sein  Leben  wie  ein roter  Faden.  Mochte  er  auch  hie  und  da  gezwungen 
sein,  scharf  durchzugreifen,  so zeigt  sich doch  stets und  überall  sein Be(cid:173)
streben,  ausgleichend  zu  wirken,  was  seinen  sichtbaren  Ausdruck  darin 
fand,  daß  er  sowohl  an  der  Badener  Disputation  von  1526  wie  an  der 
Berner  Disputation  von  1528  als  unparteiischer  Präsident  wirkte,  wie 
auch  darin, daß  er in späteren  Jahren  immer wieder zum Vermittler  und 
Schiedsrichter  aufgerufen  wurde. 

Die  Nachwirkungen  des  Reformations-Mandates  von  1524  mußten 

sich früher  oder später auch im Verhältnis zum Fürstabt  zeigen. Das Pro(cid:173)
blem  „freie  Reichsstadt-Fürstabtei"  war  Vadian  seit  seiner  frühen 
Jugend  vertraut,  hatte  er doch im St.-Galler  Krieg die Kämpfe  zwischen 
Abt Ulrich Rösch und  der Stadt noch miterlebt, hatte  auch gesehen,  daß 
es  der  Stadt  1490  nicht  gelungen  war,  ihre  Oberhoheit  auf  die  fürst-
äbtischen  Gebiete  auszudehnen.  Die  Entwicklung  war  in  der  Zwischen(cid:173)
zeit  allerdings  nicht  stillgestanden,  sondern  die  Stadt  hatte  schrittweise 
versucht, ihre Stellung gegenüber  dem Fürstabt  zu verstärken.  So wurde 
1509  St. Laurenzen  zu  einer  städtischen  Pfarrkirche,  und  1515  gewann 
die  Stadt  die  Hochgerichtsbarkeit.  Aber  die  beiden  St. Gallen,  das  städ(cid:173)
tische und das äbtische, lagen sich auch zu Vadians Zeit noch  gegenüber, 
beide  verbündet  mit  der  Eidgenossenschaft,  beide  gerade  durch  dieses 
Bündnis  auch  gezwungen,  sich  gegenseitig  in  Ruhe  zu  lassen.  Mit  der 
Reformation  war  nun  hier eine prinzipielle  Änderung  eingetreten,  indem 
jetzt  von der reformierten  Stadt  die geistliche  Oberhoheit  des Abtes  viel 
weniger  mehr  ertragen  werden  konnte  als  früher  von  der  katholischen 

498 

Stadt.  Für  das  reformierte  St. Gallen  war  zudem  die  Tatsache,  daß  es 
von  den  fürstäbtlichen  Ländern  eingeschlossen  war,  besonders  be(cid:173)
drückend.  St. Gallen  war  damit  Stadtstaat,  dessen  Hinterland  in  ge(cid:173)
wissem  Sinne  in  Feindeshand  war.  Daß  hierin  schon  ein  Ansporn  lag, 
eine Lösung zu suchen, ist begreiflich.  Aber das Problem hatte  auch  seine 
außenpolitische  Seite,  denn  das  expansive  reformatorische  Zürich  ver(cid:173)
suchte  gleichzeitig,  seinen  Einfluß  über  alle  zugewandten  Orte  und  ge(cid:173)
meinen  Herrschaften  der  Ostschweiz  auszudehnen.  Für  St. Gallen  stellte 
sich  somit  die  Aufgabe,  zusammen  mit  Zürich  gegen  Zürich  die  fürst-
äbtischen  Länder  und  das  Kloster  zu  gewinnen.  Mit  Zürich  mußte 
St. Gallen  gehen,  auch  wenn  es  Zürich  fürchtete,  da  es  allein  in  Zürich 
Rückhalt  gegenüber den katholischen Schirmorten finden  konnte.  Zürich 
seinerseits  versuchte  St. Gallen  als  ostschweizerischen  Vorposten  zu  be(cid:173)
nützen.  Aus  dieser  Situation  heraus  wird  verständlich,  daß  St. Gallen 
seine  Blicke  auch  auf  das  Reich  richtete  und  als  Reichsstadt  1529  den 
Reichstag  von  Speier  beschickte,  ebenso,  daß  Vadian  in  den  späteren 
historischen  Werken  unleugbar  Sympathie  für  das Reich  bezeugt.  Doch 
das  zerrissene  und  schwache  Reich  konnte  keinen  Rückhalt  bieten,  die 
Entscheidung mußte auf  eidgenössischem Boden fallen.  Im Februar  1529 
ergriff  St. Gallen  die  Initiative,  besetzte  das  Kloster  und  vertrieb  den 
Abt,  wobei  der  Reformator  Vadian  über  den  Humanisten  siegte  und  ein 
Großteil  der  Kunstwerke  des  Klosters  zugrunde  gehen  ließ.  Die  Speku(cid:173)
lation  von  Zürich  und  St. Gallen  aber,  daß  für  den  sterbenden  Abt  kein 
Nachfolger  mehr  ernannt  würde,  erwies  sieb  als  irrig,  so  daß  der  Streit 
nun  über  die  Schixmorte  automatisch  in  die  gesamtschweizerischen 
Religionskonflikte  einmündete.  St. Gallens  Versuch,  sich  aus  dem  fürst-
äbtischen  Besitz  ein reformiert-städtisches  Territorium  zu  schaffen,  hing 
damit  vom  Sieg  der  reformierten  Sache  ab  und  darüber  hinaus  davon, 
ob  es  gelänge,  Zürichs  Machtgelüste  einzudämmen.  Die  erste  Aufgabe 
aber  mußte  der  Sieg selbst  sein, und  Vadian  und  St. Gallen hielten  denn 
auch  bis und  mit  dem  Zweiten  Kappeier Krieg  getreu  zum  Zwinglischen 
Zürich. Die Niederlage  der Reformierten  im Zweiten Kappeier  Krieg be(cid:173)
deutete die Niederlage der St.  Galler Stadtpolitik.  Zürich war nicht  mehr 
imstande,  St. Gallen  zu  beschützen,  und  hauptsächlich  dem  Zuspruch 
Berns hatten  die  St. Galler  zu verdanken,  daß  es  1532 im  Wiler  Vertrag 
die bis  1529 erworbenen  Rechte  beibehalten  konnte.  „Die Stadt  war  frei 
und  spürte  doch  die Hand,  die den  Krummstab  hielt;  der Abt  war  Lan(cid:173)
desherr  und  saß doch im unbehaglichen  Stiftreservat  der  Stadt.  Er  hatte 

499 

die  Stadt  nicht  halten  noch  zurückgewinnen  können;  die Republik  aber 
hatte  nur  wirtschaftlich,  nicht  politisch  in  die  fürstliche  Landschaft 
greifen  können.  -  Dies  war  jetzt  wieder  rechtens  geworden.  Aber  eines 
hatte  sich verändert:  die Stadt  war  evangelisch  geworden.  Sie hatte  sich 
des Kirchenwesens bemächtigt  mit allem, was daran hing. Dies hatte sich 
1527  entschieden;  aber  es  war  zunächst  nicht  rechtlich  anerkannt  ge(cid:173)
wesen.  Jetzt  war  es  erreicht  und  hatte  im  Zusammenbruch  der  Nieder(cid:173)
lage  gerettet,  ja  durch  den  Landfrieden  und  den  Wiler  Spruchbrief  ver(cid:173)
traglich  gesichert,  ins  verbriefte  Recht  erhoben  werden  können.  So  war 
dies  denn  Ergebnis  und  Gewinn  der  Stadt  am  Ausgang  einer  bitteren 
Kampfzeit:  der  evangelische  Glaube,  die  städtische  Kirche,  die  Voll(cid:173)
endung,  erst  jetzt,  des  st.  gallischen  Charakters"  (II,  p. 355). 

Mit  dem  Wiler  Vertrag  bricht  für  Vadian  die  letzte  Phase  seines 
Lebens an, die Phase, in der er das Errungene zu wahren und zu  festigen 
suchte,  indem  er  selbst  in  St. Gallen  Sachwalter  des  Reformationserbes 
wird,  wie dies Bullinger  in  Zürich  war.  Vadian  begnügte  sich  aber  nicht 
mit  dieser  Aufgabe,  sondern  der  Humanist  und  der  Forscher  in  ihm 
suchten das Geschehene zu begreifen.  Dies aber konnte nur  möglich sein, 
indem  er  es  in  den  großen  und  größten  historischen  Entwicklungs(cid:173)
zusammenhang  stellte.  ,,Dies  aber  macht  den  Historiker  aus,  daß  er 
den  Entwicklungsweg  bis  zu  seiner  Gegenwart  zu  überschauen  und  aus 
dieser Kenntnis für  die Zukunft  zu wirken vermag. Vadian wurde keines(cid:173)
wegs  nur  Geschichtschreiber  der  Vergangenheit,  sondern  in  umfassen(cid:173)
dem  Sinne der  Geschichtskundige  und  Geschichtsbewußte,  der nicht  nur 
Vergangenes  vergegenwärtigte,  sondern  auch  das  unmittelbar  Gegen(cid:173)
wärtige  aus  dem  Erlebnis  der  Zeit  und  aus  der  Vertrautheit  mit  den 
geschichtlichen  Gründen  alles  Geschehenden  zu  fassen  und  zu  führen 
wußte"  (II,  p. 359). 

Dementsprechend  kreisen denn auch die historischen Werke  Vadians 
in  engerem und  weiterem  Sinne um  das  Problem  Kloster  und  Stadt,  um 
das  Verständnis  auch  des  Verhältnisses  von  Stadt  und  Abtei  zur  Eid(cid:173)
genossenschaft  und zum Reich. Gewissermaßen als geographische  Grund(cid:173)
lage dazu  dient  die „Epitometrium terrae  partium".  Ein  Hauptanhegen 
Vadians aber bildet die Chronik der Äbte, die in zwei Fassungen  erhalten 
ist,  die nach  der Abfassungszeit  die ältere  und  jüngere  Chronik  genannt 
werden. Werner Näf  schildert das Hauptanliegen Vadians in diesen Chro(cid:173)
niken wie folgt:  „Vadians Bild von der Entwicklung  während  der  christ(cid:173)
lichen  Jahrhunderte  der  Weltgeschichte  wird  beherrscht  von  der  These, 

500 

die er immer  wieder  mit  Nachdruck  vorgetragen  hat.  Man mag sie kenn(cid:173)
zeichnen  mit  dem  ungenügenden,  aber  nicht  unzutreffenden  Schlagwort 
der zu bestimmtem  Zeitpunkt  anhebenden und fortan  überhandnehmen(cid:173)
den  Verweltlichung  der  Kirche.  Es  ist,  präziser  gesprochen,  zweierlei, 
was ihn  beschäftigt,  ja  fasziniert:  das  Abgleiten  der  Erlösungsbotschaft 
und des Heilsauftrags  der Kirche zu den „guten Werken",  die schließlich 
materiell  gewertet,  erworben  und  genutzt  werden  können,  und  die  Ver(cid:173)
wandlung  von  Päpsten,  Bischöfen,  Äbten  zu  Fürsten,  damit  die  Ent(cid:173)
faltung kirchlicher Macht, die politisch wirksam wird. Widerspruch gegen 
beides war die  Eeformation.  Diese Anschauung  des  Geschichtschreibers 
hängt  also  mit  der  Blickweise,  mit  der  Handlungsweise  des  Reformators 
zusammen,  und  das  Grundmotiv  der  Geschichtschreibung  Vadians  ist 
daher  ein  aktuelles.  Aber  es  ist  zugleich  ein  echtes  historisches  Thema, 
und  Vadian  nimmt  es historisch,  nämlich  nicht  von  einer  dogmatischen 
Position  aus,  sondern  vom  geschichtlichen  Prozeß  her"  (II,  p. 416/17). 
Daneben aber holt Vadian noch weiter aus: er schildert die Geschichte 

der  römischen  Kaiser  und  der  fränkischen  Könige. 

Der  Wahrung  des  reformatorischen  Erbes  galten  neben  den  histo(cid:173)

rischen  Schriften  verschiedene  dogmatische  Schriften  der  Spätzeit,  und 
hier  zeigt  sich  recht  deutlich  das  aus  der  geschichtlichen  Erfahrung 
heraus  verständliche  Bemühen  Vadians  um  Ausgleich.  So  hat  er  in  der 
Abendmahlsfrage  die  Vermittlung  Bucers  von  Straßburg  zwischen  dem 
zwinglianischen und dem lutherischen  Standpunkt  im allgemeinen  unter(cid:173)
stützt  und in seinem letzten  großen  Werke  „Vom erstem und  warhafften 
Ursprung  deß  Mönch-  und  Nonnenstands,  und  durch  waß  mittel  der 
selbig,  mit  ablainung  viler  ontraglicher  beschwerden  gemainer  Christen-
hait,  widerum  uff  die recht  pan  altharbrachtz  Wesens gereformiert  wer(cid:173)
den möchte", das er der Stadt  Bern vermachte, zeigt sich sein Bestreben, 
Materialien  und  Argumente  der  reformierten  Kirchen  für  das  Konzil  zu 
Trient  zusammenzustellen,  und  zwar  in  der  Hoffnung  und  im  Wunsche, 
damit  einer  Vereinigung  der  Christenheit  zu  dienen  und  diese  möglich 
zu  machen.  Diese  Hoffnungen  mußten  nach  der  Lage  der  Dinge  ent(cid:173)
täuschen,  aber  wir  können  diesem  Bestreben  Vadians  unsere  Achtung 
sicher  nicht  versagen.  „Er  mag  damals  verzichtend  gefühlt  haben,  was 
wir  als  eine  wahre  Tragik  seines  hochgestimmten  Geistes  empfinden: 
sein  versöhnlicher  Sinn  blieb  eine  Kraft,  fähig,  in  ihm  selbst  den  Streit 
der  Gegensätze  zu  überwinden,  aus  ihm  ein  Beispiel  überlegener  Weis(cid:173)
heit  zu  werden,  ein  Trost  denen,  die  mit  ihm  verbunden  waren;  aber 

501 

jeder unmittelbare  politische  Einfluß,  auch in bescheidenstem  Maße, auf 
das,  was  jetzt  seine  Zeit  bewegte,  blieb  ihm  versagt"  (II,  p. 499). 

Werner  Näfs Vadian-Biographie  füllt  eine längst  empfundene  Lücke 
in  der Geschichte  der  schweizerischen  Reformation.  Aber noch  mehr,  sie 
bietet  gleichzeitig  einen  wesentlichen  Beitrag  zur  Geschichte  des  deut(cid:173)
schen  Humanismus  und  zur  Geschichte  der  Stadt  St. Gallen.  Die  sich 
daraus ergebende Stoffülle  erdrückt aber das Werk nicht, sondern Werner 
Näf  hat  sie in  meisterhafter  Weise in  die Darstellung  eingearbeitet,  und 
indem  er  in  lebendiger  Einfühlung  Persönlichkeit  und  Zeitalter  nach(cid:173)
gestaltet,  ist  es ihm  gelungen,  uns  beide  nacherleben  zu  lassen. 

Wir  können  diese  Besprechung  nicht  besser  schließen  als  mit  den 
Worten,  mit  denen  Werner  Näf  selbst  sein  großes  historisches  Werk 
abschließt:  „Vadian,  Vater  des  "Vaterlandes.  Der  Tod  hat  ihm  diese 
Eigenschaft  nicht  geraubt.  Er  nahm  seine  Leiblichkeit  hinweg,  nicht  in 
langsamem  Erlöschen,  sondern  durch  eine  rasche  Krankheit,  die  den 
Gealterten  aus  dem  Leben  dahinraffte.  Doch  als  wirkende  geistige  Per(cid:173)
sönlichkeit  überdauerte  Vadian  seine Lebenszeit.  Dies  zeigt,  daß  er  von 
echter  Größe war.  Er  schreitet  noch immer  durch  seine Stadt  St. Gallen, 
ihr  Bürgermeister  und  unser  Mitbürger  noch  heute  durch  sein  erfülltes, 
über  Raum  und  Zeit  erhobenes  Menschentum." 

Johannes  Stumpfs  Schweizer-  und 

Reformationschronik 

Hg. von  E r n st  Gagliardif,  H a ns  Müller  und  F r i tz  Büßer.  2 Bde. Verlag 
Birkhäuser,  Basel  1952/1955.  1. Bd.  XL  und  383  S.,  2. Bd.  391 S.  (Quellen  zur 

Schweizergeschichte,  NF,  1. Abt.:  Chroniken,  Bde. V u. VI) 

Von  WALTEK  SOHMID 

Um  die  große  Zeitenwende,  in  den  hundert  Jahren  von  1480-1580, 
entwickelte  sich  eine  zürcherische  Geschichtschreibung,  die  in  rascher 
Folge wesentliche und  dauernde  Werke schuf.  Gewiß  erreichte keine  der 
zürcherischen  Chroniken  den  Glanz  und  die  kulturgeschichtliche  Be(cid:173)
deutung  der  SchilUng-Chroniken,  und  es beschäftigt  auch  kein  so  groß(cid:173)
artiges  und  zugleich  umstrittenes  Werk  wie das  Tschudis  immer  wieder 
Forschung und Urteil des Historikers; aber die Namen von gutem  Klang 
und  die Werke  von  bleibender  Bedeutung  stehen  doch  erstaunlich  nahe 
beisammen.  1485 eröffnete  Gerold Edlibach,  Waldmanns  Schwiegersohn, 

502 

